Émile Zola	ÉMILE ZOLA	0.3
Thiếu Phụ Đam Mê	THÉRÈSE RAQUIN	0.225
Chương 1	I.	-0.4
Đầu đường Guenégaud, nếu đi từ bến cảng sang, người ta sẽ thấy ngõ Cầu Mới, một loại hành lang hẹp và tối tăm chạy dài từ đường Mazarine đến đường sông Seine.	A rakodópartról jövet a Guénégaud-utca végén a Pont-Neuf sikátorba jutunk, mely szűk és sötét folyosó módjára húzódik a Mazarin-utcától a Szajna-utcáig.	0.239216
Ngõ này quá lắm chừng ba mươi bước bề dài và hai bước bề rộng, được lót bằng những tấm đan vàng nhợt, cũ sờn, bong ra, tiết một mùi ẩm mốc nồng nặc, còn khung viền quanh vuông vức, đen vì cáu bẩn.	Ez a sikátor harminc lépés hosszú és legfeljebb két méter széles; fakó, kopott és helyükből részben már kimozgatott kőkockákkal van kikövezve, amelyek mintha izzadnának, folyton nedvesek; a sikátort fedő üvegtető derékszögben vágott táblái feketék a portól.	0.254795
Vào những ngày hè đẹp, khi ánh mặt trời nặng nề chói chang trên các đường phố thì một luồng sáng trắng nhợt rơi xuống các cặp kính bẩn và lê lết thảm hại trong ngõ.	Szép nyári napokon, mikor a renyhe nap égeti az utcákat, a piszkos üvegtáblákon fehéres világosság szűrődik át s nyomoruságosan suhan végig a sikátorban.	0.227027
Còn những ngày mùa đông khắc nghiệt, những buổi sáng sương mù, các cửa kính chỉ hắt bóng tối dày đặc xuống mặt đường nhầy nhụa, thứ bóng tối bẩn thỉu và ghê tởm.	A halvány téli napokon, ködös reggeleken a kövezet nyirkos kockáira az üvegfedél csak a rút, piszkos éjszaka sötétségét bocsátja át.	0.166154
Bên trái, những cửa hiệu u ám, thấp lè tè, nằm khuất lấp để tránh những làn hơi lạnh từ hầm rượu.	A sikátortól balra homályos, alacsony, nyomott boltok tátonganak, hideg pincelevegőt árasztva.	0.227473
Ở đó có các quầy hàng sách cũ, đồ chơi trẻ con, các quầy hàng giấy bồi mà hàng hoá xám xỉn vì bụi bặm phô bày lờ mờ trong bóng tối, những tủ kính tạo bằng những ô vuông nhỏ lấp lánh ánh phản chiếu nhợt nhạt kỳ lạ của hàng hoá, đàng kia, sau các quầy hàng, các cửa hiệu tràn ngập bóng tối là bấy nhiêu lỗ hổng âm u lắc lay những bóng hình kỳ dị.	Ódonkönyvárusok, gyermekjáték-kereskedők, papirüzletek vannak itt, melyeknek a portól szürke kirakatai szunyókálnak a homályban; a kirakatok kis kockákra szabott üvegtáblái furcsa zöldes, hullámos fényt vetnek a kirakott árúkra; ezeken túl, a kirakatok mögött a sötétséggel telt boltok mindmegannyi gyászos lyukak, melyekben bizarr formák imbolyognak.	0.261947
Bên phải, một bức tường chạy dài suốt ngõ mà các chủ hiệu đối diện để sát vào nó những tủ bày hàng nhỏ hẹp, đồ vật linh tinh, hàng hoá bị bỏ quên ở đó từ hai chục năm nay nằm chỏng chơ dọc theo những tấm ván mỏng xỉn màu nâu tớm lợm.	Jobbról a sikátor egész hosszában egy fal huzódik, amelyre a szemközt levő boltosok szűk kirakat-szekrényeket akasztottak; valami rettenetes barna színre vannak festve ezek a keskeny deszkaalkotmányok, amelyekben mindenféle lim-lom, húsz év óta ottfelejtett árú tárul az ember elé.	0.297727
Một bà hàng nữ trang giả trụ ở một những chiếc tủ quầy hàng đó, bán những chiếc nhẫn giá mười lăm xu được xếp đặt khéo léo trên một miếng đệm nhung màu xanh, trong đáy chiếc hộp bằng gỗ đào hoa tâm.	Az egyik szekrényben egy hamis ékszerekkel kereskedő nő rendezkedett be; ez tizenöt souért adja a gyűrüit, melyek mahagóni fából készült dobozban, kék bársony ágyba vannak gondosan fektetve.	0.225414
Phía trên mái kính, bức tường sừng sững vươn lên, đen đúa trát vữa vụng về, như mắc chứng phong sùi loang lổ đầy những vết sẹo.	A kirakatok felett sötéten emelkedik magasba a fal, mely durván van bevakolva, olyan, mintha leprás volna és tele lenne beforradt sebhelyekkel.	0.262791
Ngõ Cầu Mới không phải là chỗ để dạo chơi.	A Pont-Neuf sikátorban nem szoktak sétálni.	0.235714
Người ta dùng nó để tránh đường vòng, tiết kiệm một vài phút.	Csak azért megy bele az ember, hogy mellőzhessen egy kerülőutat s ezzel néhány percet nyerjen.	0.2375
Đó là những người bận rộn mà nỗi lo âu duy nhất là đi nhanh và đi thẳng về phía trước.	Nagyon elfoglalt emberekből álló közönség jár benne, melynek egyetlen gondja, hogy gyorsan mehessen és egyenes irányban.	0.24433
Người ta thấy ở đó có những người học việc mang tạp dề, những cô thợ mang túi đồ khâu, những người đàn ông và đàn bà tay xách nách mang, những người già lê bước trong bóng hoàng hôn ảm đạm phủ trên các mặt cửa kính, những nhóm trẻ con tan trường qua đó gây thành đợt xôn xao khi tiếng guốc gõ nhịp trên các tấm đan lót đường.	Inasgyerekeket látunk itt munkakötényben, nőket, akik viszik haza a munkájukat; minden férfi és minden nő visz valami csomagot a karján; öreg emberek vonszolják magukat a gyászos félhomályban, mely átszűrődik az üvegfedélen és kis gyermekcsapat, mely az iskolából jövet erre tart s egészen felveri futása közben a környéket, amint szaporán kopognak facipőik a kövezeten.	0.289714
Trong ngày, chỉ có tiếng chân khô khan và hối hả khua vang trên đá một cách bất thường gây bực dọc, còn thì không ai nói năng, không ai dừng chân lại, mỗi người theo đuổi sự bận tâm của riêng mình, đầu cúi thấp, chân bước dồn, không một cái liếc mắt vào các cửa hiệu đó.	Egész nap hallatszik a sietős lépések száraz zaja a kövezeten, bizonyos izgató szabálytalansággal; senki sem beszél, senki meg nem áll; mindenki megy a dolga után, lehorgasztott fejjel és gyors léptekkel, anélkül, hogy csak rá is tekintene a boltokra.	0.214655
Những người bán hàng với vẻ bồn chồn nhìn những khách bộ hành mà do điều thần kỳ nào đó, dừng lại bất chợt trước quầy hàng của họ.	A boltosok szinte nyugtalan arccal néznek a járókelőkre, ha csodálatosképen megállnak a kirakatuk előtt.	0.138
Vào chiều tối, ba ngọn đèn hơi đốt được bọc trong các lồng đèn nặng chịch vuông vức, toả ánh sáng cho ngõ.	Esténként három nehéz, négyszögletü lámpásba zárt gázláng világítja meg a sikátort.	0.192135
Những ngọn đèn treo lơ lửng trên khung kính hắt những vệt sáng lạc lõng, tạo chung quanh chúng những chùm tia nhợt nhạt leo lét, chừng như sẵn sàng tắt ngấm đi.	Ezek az üvegfedélről lecsüngő gázlámpások fakószinű fényfoltokat vetnek föl a fedélre, lefelé pedig pislogó sápadt fényt árasztanak maguk körül, mely minden pillanatban kialvással fenyeget.	0.272093
Ngõ có cái vẻ âm u của một nơi chốn vắng vẻ đầy bất trắc, với những đám tối phủ trên mặt đất lát, những làn hơi ẩm ướt bốc lên từ mặt đường, như thể một đường hầm được soi sáng lờ mờ bởi ba ngọn đèn tang.	A sikátor oly komor külsejű, mintha valóságos gyilkos-tanya volna; hosszú árnyak terjengenek a kövezeten, nedves szellők suhannak be az utcáról; szinte azt képzeli az ember, hogy ez a sikátor valami földalatti folyosó, melyet gyéren világít meg három gyászlámpa.	0.296311
Các chủ hiệu bằng lòng với những tia sáng yếu ớt từ các ngọn đèn hơi đốt này hắt xuống các khung kính của họ, trong tiệm chỉ thắp một ngọn đèn chụp khác được đặt ở một góc sâu, và người qua đường có thể vì thế phân biệt được những gì bên trong các hốc tối vào lúc ban ngày đó.	A kereskedők beérik itt annyi világítással, amennyit a gázlámpák sovány fénysugarai juttatnak a kirakatjaikba; a boltjukban csak egy lámpást gyujtanak meg (azon is ernyő van) és az irodájuk egyik sarkába teszik; a járókelők így is láthatják, hogy mi van ezeknek az oduknak a mélyén, ahol még nappal is az éjszaka tanyázik.	0.283
trong bóng dáng đen nhợt của các mặt tiền, khung cửa kính của một hàng giấy bồi sáng rực lên, hai ngọn đèn đá chọc thủng bóng tối bằng hai vệt sáng vàng, và ở phía khác, một ngọn nến cắm giữa đĩa dầu lấp lánh ánh sáng bên trong hộp nữ trang giả.	A kirakatok sötét sorában egy papirkereskedő ablakai ragyognak; két pala-lámpa lángjának világa utat fúr a homályban. ~~~ A másik oldalon egy gyertya, melyet kettős léghuzatú lámpába állítottak, fényes csillagokként ragyogtatja a kirakatszekrényben a hamis ékszereket.	-0.00817121
Bà hàng đang gà gật phía sau quầy, đôi bàn tay khuất dưới tấm khăn choàng.	Az árusítónő, kezeit a nagy kendője alá dugva szundikál boltjának a mélyén.	0.276
Đã vài năm nay, đối diện với bà hàng đó là một cửa hiệu với ván lát tường màu xanh ve rịn mùi ẩm mốc từ mọi kẽ hở.	Ezzel az árusítónővel szemben néhány évvel ezelőtt volt egy bolt, melynek üvegzöld faburkolata minden eresztékéből nyirkosságot izzadott.	0.290909
Bảng hiệu làm bằng một tấm ván dài và hẹp, trên có hàng chữ màu đen: Tiệm tạp hoá, và trên một trong những khung kính cửa hiệu có ghi tên phụ nữ: Thérèse Raquin, bằng chữ đỏ.	A cégtáblára, mely egy szál keskeny, hosszú deszkából készült, fekete betükkel ez a szó volt írva: RÖVIDÁRUKERESKEDÉS; az ajtó üvegtábláján pedig ez a női név volt vörös betükkel: Therese Raquin.	0.3
Hai bên cửa kính lún sâu vào, được phủ giấy xanh lơ.	Jobbról és balról mély kirakatok voltak, kék papirral kárpitozva.	0.268966
Vào ban ngày chỉ có thể phân biệt hàng bày bán trong một cảnh tranh tối tranh sáng hơi dịu.	Nappal, az enyhe félhomályban nem lehetett mást megkülönböztetni a kirakatban, csak a kirakatállványokat.	0.28125
Một bên có ít hàng vải, những chiếc mũ bonnet xếp nếp giá hai ba francs một cái, những tay áo và cổ cồn mousseline, rồi những chiếc áo đan, vớ dài, vớ ngắn, dải đeo.	Az egyik oldalon némi fehérnemü volt, s fodorított tüllből készült főkötők, két-három frank darabja, mousseline-kézelők és gallérok, kötött mellények, alsószoknyák, fél-harisnyák, övek.	0.279775
Món nào cũng ngả vàng và nhăn nhúm treo thảm hại trên những móc của dây sắt.	Minden darab megsárgult és gyűrött volt, siralmas állapotban, és vasdrótból való fogason függött.	0.249398
Tủ kính từ trên xuống dưới vì thế đầy những mớ giẻ trăng trắng mang dáng vẻ ảo não trong đám tối lờ mờ.	A kirakatszekrény szintén telve volt tetőtől-talpig fehéres lim-lommal, mely gyászos látványt nyujtott az átlátszó homályban.	0.292562
Những chiếc mũ mới, màu trắng sáng hơn, tạo thành những bệt nổi lên trên nền xanh của giấy phủ vách.	Az új főkötők, melyeknek fehérsége ragyogóbb volt, nyers fehér foltokként hatottak a deszkára ragasztott kék kárpiton.	0.292035
Và những chiếc vớ ngắn màu mè móc dọc trên một thanh ngang trở thành những đốm tối nhạt nhoà mơ hồ giữa hàng vải mousseline.	A mousseline-tárgyak sápadt határozatlanságát egy keresztbe fektetet rúdra akgatott színes harisnyák sötét foltjai élénkítették.	0.281538
Ở góc khác, trong một tủ kính nhỏ hơn, những cuộn len xanh to kềnh chồng chất, những nút áo màu đen gắn trên các tấm bìa trắng, những chiếc hộp đủ màu và đủ cỡ, những lưới bao tóc có hột cườm bằng thép bay trên những khoanh giây xanh nhạt, những bó kim đan, những mẫu trướng, những cuộn ruban, một đống hổ lốn các đồ vật xỉn mờ hẳn đã nằm ở đó từ năm hoặc sáu năm nay.	A másik oldalon egy keskenyebb kirakatban lépcsőzetesen voltak elhelyezve a nagy, zöld gyapjú-gombolyagok, fehér papírra felvarrt fekete gombok, mindenféle színű és nagyságú skatulyák, acélgyöngyös hajhálók kékes papirgöngyölegre terítve, kötőtű-csomagok, szőnyegminták, szalagtekercsek - egész halom mindenféle fakult, sárgult holmi, mely nyilván már öt-hat éve hever ezen a helyen.	0.267828
Mọi màu sắc đã ngả thành xám bẩn, trong chiếc tủ mà bụi bặm và ẩm thấp đã huỷ hoại này.	Minden szín szennyes szürkévé változott ebben a szekrényben, melyet a por és a nedvesség korhasztott.	0.28125
Vào buổi trưa mùa hè, khi mặt trời chói chang trên các quảng trường và đường phố thì người ta thấy đàng sau những chiếc mũ của một tủ kính khác một khuôn mặt thiếu phụ xanh xao và trầm lặng.	Nyáron, úgy déltájon, mikor a nap sárga sugarai szinte perzselik a tereket és utcákat, a másik kirakat főkötői mögött egy fiatal nő sápadt, komoly arcát lehetett látni.	0.204375
Khuôn mặt hiện ra mơ hồ trong bóng tối tràn ngập của tiệm.	Ez az arcél csak határozatlanul vált ki abból a sötétségből, mely a boltban uralkodott.	0.216923
Dưới vầng trán thấp gầy nối tiếp một chiếc mũi dài, hẹp và thon, môi như hai vệt mảnh của một đoá hồng phai lạt, và chiếc cằm ngắn nổi gân, với đường nét mềm mại và đầy đặn tựa trên cổ.	Alacsony és száraz homloka volt, s hosszú, keskeny, hegyes orra; az ajka két kis halvány rózsaszín vonal volt, s az állától, mely rövid volt és ideges, hajlékony és kövéres vonal húzódott a nyakáig.	0.25
thân hình nàng khuất trong bóng tối, chỉ xuất hiện khuôn mặt một màu trắng nhợt nhạt, mắt trũng sâu đen lánh mở rộng và như thể bị át đi bởi mớ tóc dày màu tối.	Nem lehetett látni a derekát, mely elveszett a homályban; csak fénytelen fehér arca látszott, tágranyitott fekete szemekkel; az arcát szinte szétnyomta sűrű, sötét haja.	0.264375
Khuôn mặt ấy trong nhiều ở đó, bất động và bình thản, giữa hai chiếc mũ bonnet in vết rỉ của thanh treo ẩm mốc.	Órákig álldogált mozdulatlanul, nyugodtan, a főkötők között, amelyekre a kirakat nedves rúdjáról szalagokban folyt le a rozsda.	0.297561
Buổi tối, khi đã lên đèn, có thể thấy được bên trong cửa hiệu. ~~~ Nó rộng hơn là sâu ở một đầu có một quầy nhỏ, đầu kia, một cầu thang trôn ốc dẫn đến các phòng của tầng thứ nhất.	Este, mikor a lámpát meggyujtották, be lehetett látni a bolt belsejébe; nagyobb volt a hosszúsága, mint a mélysége; egyik végében egy kis iroda volt, a másik végéből pedig csigalépcsőn fel lehetett menni az első emeleti lakásba.	-0.00434783
Các tủ kính, tủ thường, những hàng các tông dựa sát vào tường, bốn chiếc ghế dựa vào một chiếc bàn bổ sung vào mớ đồ đạc trong nhà.	A falhoz üveges és csukott szekrények és zöld kartonból készült fiókok voltak rakva; négy szék és egy asztal tartozott még a butorzathoz.	0.251538
Căn phòng có vẻ trần trụi, lạnh lẽo, hàng hóa được đóng gói, dồn chặt vào các góc, không rơi vãi đây đó cùng với những màu sắc loè loẹt tươi vui của chúng.	Az egész helyiség csupasznak és fagyosnak látszott; a bolti árúk be voltak csomagolva s az üzlet sarkaiban voltak összezsufolva, - nem hevertek szanaszét vidám színpompájukkal.	0.281818
Thông thường, có hai người phụ nữ ngồi sau quầy. ~~~ Người thiếu phụ trẻ với khuôn mặt trầm lắng và một người già mỉm cười thiu thiu ngủ.	Rendesen két nő ült hátul az irodában: egy komoly arcú fiatal és egy öreg nő, aki még szundikálás közben is mosolygott.	-0.0195
Bà này chừng sáu mươi tuổi, khuôn mặt đầy đặn và bình thản, trắng lên dưới ánh sáng ngọn đèn.	Az utóbbi nő körülbelül hatvan éves volt; nyugodt, kövér arca szinte fehérlett a lámpa világa alatt.	0.262887
Một con mèo vằn to tướng, ngồi xổm ở một góc quầy hàng nhìn bà ta ngủ.	Egy nagy tarka macska, mely az iroda egyik sarkában kuporgott, folyton nézte, amíg aludt.	0.296203
Ở chỗ thấp hơn, một người đàn ông khoảng ba mươi tuổi ngồi trên ghế dựa đọc sách hoặc thì thầm với thiếu phụ.	Beljebb egy körülbelül harminc éves ember egy széken ülve olvasott vagy halkan beszélgetett a fiatal nővel.	0.213861
Anh ta nhỏ người, còm cõi, dáng điệu uể oải, tóc màu hoe nhạt, râu cằm lơ thơ, mặt lấm tấm những vết hoa, có vẻ như một đứa trẻ bệnh hoạn được nuông chiều.	Kicsiny, hitvány, beteges külsejű ember volt; a haja unalmasan szőke, a szakálla ritka, az arca csupa szeplő; olyan volt, mint egy beteg és elkényeztetett gyermek.	0.239189
Trước mười giờ một chút, người đàn bà thức giấc.	Tiz óra felé az öreg nő felébredt.	0.0617647
Họ đóng cửa tiệm lại và cả gia đình lên gác.	Becsukták a boltot és az egész család felment a lakásba aludni.	0.259615
Con mèo vằn đuổi theo chủ kêu gừ gừ cọ đầu vào tay vịn cầu thang.	A tarka macska dorombolva ment a gazdái után s utközben a lépcső minden korlátjához hozzádörgölődzött.	0.190541
Trên đó nhà có ba phòng.	Odafent a lakás három szobából állott.	0.15
Cầu thang dẫn đến một phòng ăn cũng được dùng làm phòng khách.	A lépcsőn az ebédlőbe jutottak, amely egyszersmind szalon is volt.	0.256452
Bên trái là một lò sưởi bằng sành nằm ở một hóc tường, đối diện dựng thẳng một tủ búp phê, rồi những chiếc ghế dựa xếp dài theo tường, một chiếc bàn tròn rất rộng choán giữa phòng.	Balról a fülkében egy cserépkályha volt, ezzel szemben volt az ebédlőszekrény; a székek a fal mellé voltak állítva, a szoba közepén pedig egy kerek asztal állott egészen kinyitva.	0.227219
Phía trong cùng, sau vách kính là một bếp nấu ăn đen đúa.	Hátul, az üvegajtón át a sötét konyhába lehetett látni.	0.273214
Bên cạnh phòng ăn là hai phòng ngủ.	Az ebédlőtől jobbra-balra egy-egy hálószoba volt.	0.205263
Người phụ nữ già sau khi ôm hôn con trai và con dâu, rút vào phòng riêng.	Az öreg hölgy megcsókolta a fiát és a menyét s azután bement a szobájába.	0.282857
Con mèo ngủ trên chiếc ghế dựa ở bếp.	A macska egy széken aludt a konyhában.	0.222857
Hai vợ chồng đi vào phòng ngủ của mình.	A házaspár is bement a szobájába.	0.2
Phòng này có một cửa thứ hai hướng đến một cầu thang trổ ra ngõ qua một lối đi tối tăm và chật hẹp.	Ennek a szobának egy második ajtaja is volt, mely a lépcsőre nyilott; ezen a lépcsőn s egy sötét keskeny folyosón át ki lehetett jutni a sikátorba.	0.241071
Người chồng lúc nào cũng run rẩy vì sốt đã đặt mình xuống giường trong lúc đó người vợ trẻ mở ô cửa sổ để khép cánh cửa chớp lại.	A férj, ki mindig lázas volt, lefeküdt; a fiatal nő ez alatt kinyitotta az ablakot, hogy becsukhassa az ablaktáblákat.	0.171028
Nàng dừng lại vài phút đối diện với bức tường lớn đen đúa, trát vữa thô nhám, sừng sững trải dài một bên ngõ hẻm.	Néhány percig az ablaknál maradt, a durván vakolt nagy fekete fal előtt, mely a sikátor üvegteteje fölött emelkedett a magasba.	0.264407
Nàng dạo tia mắt nhìn mơ hồ bức tường đó, rồi câm lặng, đến lượt mình trở vào giường nằm, với dáng vẻ khinh miệt dửng dưng.	Révedező tekintete végigfutott ezen a falon s azután ő is szó nélkül lefeküdt, mindent lenéző közönnyel.	0.180583
Chương 2	II.	-0.15
Bà Raquin là người bán tạp hoá cũ ở Vernon.	Raquinné régebben rövidárú-kereskedő volt Vernonban.	0.248936
Trong gần hai mươi lăm năm, bà đã sống trong một tiệm buôn nhỏ của thành phố này.	Csaknem huszonöt esztendeig élt ennek a városnak egyik kis boltjában.	0.189231
vài năm sau cái chết của người chồng, lòng đầy chán chường, bà bán đi sản nghiệp.	Néhány évvel a férje halála után belefáradt a dologba és eladta az üzletét.	0.222973
Tiền dành dụm cộng với việc bán buôn này đã cho bà một số vốn trong tay bốn chục ngàn francs mà bà đã đầu tư mang đến số lợi tức hàng năm, hai ngàn francs.	Az eladási árhoz hozzátéve megtakarított pénzecskéjét, negyvenezer frankja volt; ezt a pénzt úgy helyezte el, hogy kétezer frank évjáradéka volt belőle.	0.257432
Số tiền này đủ để bà tiêu pha rộng rãi.	Ez az összeg bőven elég volt neki.	0.159375
Bà sống cuộc đời xa cách, không biết gì đến những niềm vui hay những nỗi lo toan gay gắt của thế gian này, bà tồn tại hên bình với niềm hạnh phúc lặng lẽ.	Nagyon zárkozott életet élt, mitse tudva a világ örömeiről és kínzó gondjairól; békés, nyugodt és boldog létet biztosított magának.	0.210687
Bà đã thuê với giá bốn trăm francs một ngôi nhà nhỏ có vườn cây lấn ra đến tận bờ sông Seine, một chỗ ở tách biệt và kín đáo, phảng phất hương vị của một tu viện.	Négyszáz frankért kibérelt egy kis házat melynek kertje lenyúlt a Szajna partjáig.	-0.0987342
Một con đường hẹp dẫn đến nơi ẩn cư giữa những cánh đồng cỏ mênh mông, cửa sổ hướng về con sông và những ngọn đồi hoang vắng ở bờ bên kia.	A világtól elzárt, diszkrét lakás volt ez, sőt egy kissé kolostorszagú; egy nagy rét közepén volt ez a remetelak, amelyhez egy keskeny ösvényen át lehetett bejutni; a lakás ablakai a folyó, s a túlsó part puszta dombjai felé nyiltak.	0.201852
Người đàn bà tốt bụng khi đã qua cái tuổi năm mươi, tự khép mình vào nơi tận cùng hiu quạnh này và ở đó, bà hưởng niềm vui thanh thản giữa đứa con trai Camille và cô cháu gái Thérèse của mình.	A derék hölgy, aki akkoriban már meghaladta ötvenedik évét, ebbe a magányba zárkozott el, hogy élvezze vidám örömeit, fiának, Camillenak és unokahúgának, Theresenek társaságában.	0.243429
Rồi Camille hai mươi tuổi.	Camille akkoriban húsz éves volt.	0.768966
mẹ gã vẫn nuông chiều gã như một đứa trẻ con.	Az anyja még mindig úgy kényeztette, mint egy kis fiút.	0.288235
Bà yêu thương gã tha thiết để giành lấy sự sống cho gã suốt thời thiếu niên triền miên đau đớn.	Imádta őt, mert a fiúnak egész ifjúsága szenvedés volt s ő disputálta el a haláltól.	0.204878
Đứa trẻ liên tục bị những cơn sốt và mọi chứng bệnh có thể tưởng tượng được.	A gyerek minduntalan lázas volt és minden elképzelhető betegséget végigszenvedett.	0.24
Trong suốt mười lăm năm trời bà Raquin phải chống đỡ những cơn bệnh đáng sợ cứ liên miên kéo đến hòng cướp đi đứa con của bà.	Raquinné tizenöt évi küzdelmet folytatott a rettenetes bajok ellen, amelyek egymást érték, hogy elragadják tőle a fiát.	0.221053
Và bà đã chiến thắng tất cả bằng lòng kiên trì, sự chăm chút và tình thương yêu tha thiết của mình.	És ő mind legyőzte őket türelmével, gondoskodásával és imádatával.	0.128571
Camille lớn lên, thoát khỏi cái chết nhưng vẫn hoàn toàn run rẩy bởi những cơn chấn động nối tiếp nhau làm đau đớn thể xác.	Camille, ha megmentették is a haláltól és felnövekedett is, örökké remegett az egymást érő csapások alatt, amelyek fájdalmakat hagytak a testében.	0.291241
Gã nhỏ bé và gầy guộc.	Növekedése hátráltatva volt s így kicsiny és beteges maradt.	-0.0555556
Chân tay gã mảnh khảnh cử động một cách chậm chạm và uể oải.	Vékony tagjai lassan és fáradtan mozogtak.	0.0804878
Bà mẹ càng yêu thương hơn vì sự yếu đuối đã hoàn toàn chế ngự gã.	E gyöngesége miatt, amely elgyötörte őt, az anyja még jobban szerette.	0.259701
Bà nhìn ngắm khuôn mặt nhỏ xanh xao đáng thương ấy bằng tất cả sự dịu dàng hãnh diện và nghĩ rằng mình đã trao cho nó cuộc sống mười lần hơn.	Szegény kis sápadt alakjára mindig diadalmas gyöngédséggel nézett, - arra gondolt, hogy több, mint tízszer adott neki életet.	0.201681
Trong những lúc yên tĩnh hiếm hoi khi nỗi đau đớn lãng quên nó, đứa trẻ theo học ở trường thương mại Vernon.	A fiú, ha szenvedése néha nyugton hagyta, egy kereskedelmi tanfolyamra járt Vernonban.	0.15375
Nó học các môn chính tả và số học.	Itt helyesírást és számtant tanult.	0.266667
Kiến thức của nó chỉ hạn chế trong bốn phép tính và một sự hiểu biết hời hợt về ngữ pháp.	Tudománya azonban nem terjedt túl a négy alapműveleten s a nyelvtanból tudott még egyet-mást igen felületesen.	0.297115
Về sau nó thực hành những bài tập viết và kế toán.	Később szépírásra és könyvelésre is tanították.	0.277358
Bà Raquin bắt đầu run sợ khi có ai đó khuyên nên gởi cậu con trai vào trường trung học, bà biết nó sẽ chết mất nếu xa bà, bà cho là sách vở sẽ giết nó.	Raquinné mindjárt remegett, ha azt tanácsolták neki, hogy küldje a fiát kollégiumba; tudta, hogy ha a fiú tőle távol volna, akkor meghalna; azt szokta mondani, hogy a könyvek megölnék.	0.285185
Vậy là Camille, vẫn dốt nát, và sự dốt nát đó như thêm vào sự yếu đuối trong con người nó.	Camille tudatlan maradt és tudatlansága csak bajainak a számát szaporította.	0.184932
Đến năm mười tám tuổi, vô công rồi nghề, buồn chán chết đi được trong sự dịu dàng bao bọc của người mẹ, gã xin vào làm trong một hiệu buôn vải, giữ chân thư ký lương tháng sáu chục francs.	Tizennyolc éves korában, miután nem volt semmi dolga, már halálosan megunta azt a sok kedvességet, mellyel az anyja körülvette; beállott tehát egy vászonkereskedőhöz segédnek.	0.222754
Đầu óc gã lo lắng với việc trở lại cuộc sống nhàn rỗi không thể chịu đựng nổi.	Hatvan frankot keresett havonta. ~~~ Nyugtalan lelkű ember volt, s emiatt a semmittevés tűrhetetlen volt rá nézve.	-0.0143617
Gã cảm thấy yên tâm hơn, sức khoẻ tốt hơn trong công việc nặng nhọc thô thiển này, dưới vai trò một nhân viên suốt ngày cặm cụi trên các hoá đơn, trên những phép tính kếch sù mà gã kiên trì dò từng con số một.	Sokkal nyugodtabbnak, egészségesebbnek érezte magát ebben az állati munkában, amikor mint boltossegéd egész nap a számlák fölött kuporgott s óriási összeadásokat végzett, minden számjegyet türelmesen külön betűzgetve.	0.278972
Buổi chiều, rã rời, đầu óc trống rỗng, gã tận hưởng những khoái lạc vô tận trong sâu thẳm sự trì độn của mình.	Este, ha ki is volt fáradva teste-lelke, végtelen gyönyörűséget érzett abban az eltompulásban, amely erőt vett rajta.	0.251351
Gã đã phải cãi cọ với bà mẹ để được vào cửa hàng buôn vải, trong khi bà muốn luôn giữ gã bên mình, dưới mái nhà, xa cách những bất trắc của cuộc đời.	Perlekednie kellett az anyjával, hogy beléphessen a vászonkereskedőhöz; az anyja azt akarta, hogy mindig csak mellette legyen, teljes biztonságban, távol az élet esetleges baleseteitől.	0.298246
Chàng trai trẻ lên giọng kẻ cả, gã đòi hỏi việc làm như trẻ con vòi vĩnh đồ chơi, không phải vì ý thức bổn phận mà vì bản năng, vì nhu cầu tự nhiên.	A fiatalember azonban úgy beszélt, mintha ő volna az úr a háznál; úgy követelte a munkát, mint ahogy más gyermek a játékot követeli, nem kötelességérzetből, hanem ösztönszerüen, természetes szükséglete gyanánt.	0.223171
Tình âu yếm, lòng tận tuỵ của bà mẹ khiến cho gã ích kỷ ghê gớm, gã tưởng mình yêu thương những ai thương xót và âu yếm gã, nhưng thực tế gã sống tách biệt và trong tận đáy lòng, gã chỉ thích sự thoải mái cho riêng mình, tìm đủ mọi cách có thể để tăng cường sự hưởng thụ riêng.	Anyjának gyöngédsége és odaadása vad önzést fejlesztett ki benne; azt hitte, szereti azokat, akik fáradhatatlanul gondozzák és becézgetik; de a valóságban távol állott tőlük, csak magának élt, nem szeretett senkit, csak önmagát és minden lehetséges eszközt igyekezett felhasználni, hogy növelhesse ezt az örömét.	0.29103
Khi sự trìu mến, mủi lòng của bà Raquin làm gã chán ngấy, gã cuồng nhiệt lao vào nỗi đam mê ngu xuẩn rứt gã ra khỏi những chén nước sắc cùng lọ thuốc.	Mikor Raquinné ellágyult szeretetét megútálta, egész élvezettel vetette bele magát abba az ostoba foglalkozásba, amely legalább megmentette őt a különféle orvosságok szedésétől.	0.279878
Rồi buổi chiều, từ bàn giấy trở về, gã chạy đến bờ sông Seine cùng cô em họ Thérèse của mình.	Esténkint az irodából hazatérve a Szajna partján sétálgatott unokanővérével, Therese-zel.	0.247253
Thérèse gần mười tám tuổi.	Therese tizennyolcadik évében volt.	0.281818
Vào một ngày cách đây mười sáu năm, lúc bà Raquin còn bán tạp hoá thì em trai bà, đại uý Degans mang đến một đứa bé gái.	Egyszer, tizenhat évvel azelőtt, amikor Raquinnének még megvolt az üzlete, a fivére, Degans kapitány, egy kisleányt hozott neki a karján.	0.440513
ông ta đến từ Algérie.	Algirből jött.	0.1125
- Đây, đứa bé cháu của chị - ông nói với một nụ cười mỉm - Mẹ nó đã mất..Tôi thì chẳng biết làm thế nào.	- Nesze egy gyerek, akinek te vagy a nagynénje, - mondotta mosolyogva. ~~~ - Az anyja meghalt... Nem tudom, mit csináljak vele.	0.131944
Tôi giao nó cho chị.	Neked adom.	0.0272727
Bà hàng xén ôm lấy đứa bé, cười với nó và hôn lên đôi má hồng của nó.	Az asszony elvette a gyereket, rámosolygott, megcsókolta piros orcáit.	0.236364
Degans ở lại Vernon t'am ngày.	Degans nyolc napig maradt Vernonban.	0.780645
Người chị chỉ hỏi qua loa về đứa bé mà ông đã trao cho.	A nővére nem igen kérdezgette a kis leány felől, akit neki hozott.	0.295082
Bà hiểu lờ mờ là cô bé được sinh ra ở Oran, thành phố cảng của Algérie, và thừa hưởng nhan sắc tuyệt vời của một bà mẹ bản xứ.	Körülbelül csak annyit tudott, hogy a kedves kicsike Oranban született, és hogy nagyon szép benszülött nő volt az anyja.	0.211607
Một giờ trước khi ra đi, ông đại uý đã để lại cho bà một tờ khai sinh trong đó thừa nhận Thérèse mang họ mình. ~~~ Rồi ông lên đường và không ai còn gặp được ông nữa, vài năm sau đó, ông bị giết ở châu Phi.	A kapitány elutazása előtt egy órával adta át a születési bizonyítványt, amely szerint Therese, akit gyermekének elismert, viselheti a nevét; aztán elment és nem tért vissza többé; néhány évvel később elesett Afrikában.	-0.00990566
Thérèse lớn lên, cùng ngủ cùng giường với Camille trong tình âu yếm ấm áp của người cô.	Thereset a nagynénje langyos gyöngédséggel nevelgette s ugyanabba az ágyba fektette, amelyben Camille aludt.	0.490816
Cô có một sức khoẻ thép mà lại được chăm sóc như một đứa trẻ ốm yếu, chia sẻ thuốc men với người anh họ, được giữ gìn trong không khí nóng bức của căn phòng đầy rẫy hơi thở của gã bệnh nhân trẻ tuổi.	A leánynak vas egészsége volt, de úgy nevelték, mintha valami nyomorék gyermek volna; neki is be kellett vennie azokat az orvosságokat, amelyeket az unokatestvére szedett, s a kis beteg szobájának meleg légkörében kellett fölnevelkednie.	0.284932
Trong nhiều giờ, cô ngồi xổm trước ngọn lửa, trầm tư, nhìn chằm chằm những ánh lửa không chớp mắt.	Órákig kuporgott a tűz előtt, elgondolkozva s a lángokba bámulva anélkül, hogy szempilláit lecsukná.	0.25102
cuộc sống bị buộc phải dưỡng bệnh này khiến cô cuộn mình lại, mắc thói quen ăn nói thầm thì, bước đi không tiếng động, ngồi câm lặng và bất động trên chiếc ghế dựa, cặp mắt mở trừng trừng và tia nhìn trống rỗng.	Az üdülő betegnek ez az életmódja, melyet rákényszerítettek, arra bírta, hogy sokat foglalkozzék önmagával; megszokta, hogy halkan beszéljen, hogy zajtalanul járjon-keljen, némán és mozdulatlanul üljön a széken, nyitott szemekkel anélkül, hogy valamit nézne.	0.292623
Và khi cô nhấc một cánh tay hoặc tiến một bước chân, người ta cảm thấy trong cô có sự mềm dẻo của loài mèo, các cơ bắp săn gọn mạnh mẽ, cả một năng lượng, cả một đam mê nằm yên trong cái thể xác ngủ quên của cô.	De amikor felemelte a karját vagy megmozdította a lábát, érezni lehetett, hogy olyan hajlékony, mint a macska, az izmai rövidek és erősek, - hogy csupa energia és hogy csupa szenvedély szunnyadozik elaltatott testében.	0.242714
Có một ngày người anh họ bị té ngã, do yếu đuối, bằng một cử chỉ đột ngột, cô vực gã dậy và mang gã đi, và sự phô bày sức mạnh này đã ghi dấu những mảng lớn đỏ hoe trên khuôn mặt cô.	Egyszer az unokafivérén erőt vett a gyengeség és elesett; fölemelte és egy hirtelen mozdulattal ölbe kapta; ez az erőkifejtés nagy égő foltokat varázsolt az arcára.	0.199355
Cuộc sống tù hãm, cái lối sống bạc nhược mà cô phải chịu đựng đã không thể làm suy yếu cơ thể gầy gò mà sung mãn của cô, chỉ vương trên mặt cô màu xanh xao, hơi ngả vàng và cô trở nên gần như xấu hẳn trong bóng tối.	Az a kolostori élet, amelyet folytatott, s az az elerőtlenítő rendszer, amelynek alá volt vetve, nem gyengítette el sovány és erős testét; csak az arca öltött sápadt, kissé sárgás színt, s csaknem csunya leány lett.	0.243
Đôi khi, cô đến cửa sổ để lặng ngắm những ngôi nhà trước mặt, trên đó mặt trời vung vãi những làn ánh sáng vàng rực.	Néha az ablakhoz ment s bámulta a szemközt levő házakat, melyekre a nap aranyos terítőt borított.	0.158242
Khi bà Raquin bán đi sản nghiệp và rút về ẩn cư nơi ngôi nhà nhỏ ven sông nước, Théresè rung lên những niềm vui thầm kín.	Mikor Raquinné eladta az üzletét és visszavonult a víz partján levő kis házba, Therese titokban reszketett az örömtől.	0.257522
Bà cô Raquin rất thường khi nhắc nhở. ~~~ - Đừng làm ồn ào, hãy yên lặng. ~~~ Và cô thận trọng giữ trong đáy lòng mọi cuồng nhiệt trong tính cách của mình.	A nagynénje oly gyakran ismételgette: "Ne csinálj zajt, maradj nyugton", hogy gondosan magába rejtette természetének minden fölindulását.	-0.107377
Cô có bản tính cực kỳ trầm tĩnh, một sự bình tĩnh bề ngoài che đậy những kích động dữ dội bên trong.	Roppant hidegvére volt, nyugodtnak látszott még legnagyobb felindulásaiban is.	0.144
Cô luôn luôn tự cho rằng mình đang ở trong phòng của người anh họ, bên cạnh một đứa trẻ đang hấp hối, cô có những cử động êm dịu, những lúc im lặng, bình thản, những lời lẽ ấp úng của một phụ nữ luống tuổi.	Mindig az unokatestvére szobájába, egy beteges gyermek mellé képzelte magát; szelid, csöndes mozdulatai voltak s oly gyengéden tudott gügyögni, mint egy öreg asszony.	0.146154
khi nhìn thấy khu vườn, giòng sông trắng xoá, những ngọn đồi ngút ngàn xanh tươi hiện lên ở chân trời, trong cô tràn ngập một niềm ham muốn hoang dại được chạy đùa, la hét, và cô cảm thấy con tim mình đập dồn trong lồng ngực.	Mikor meglátta a kertet, a fehér folyót, a széles zöld dombokat a szemhatáron, vad vágya támadt, hogy elfusson innen és kiabáljon; érezte, hogy a szíve nagy dobbanásokkal ver a mellében; de arcának egy izma sem rándult és beérte egy sóhajtással, mikor a nagynénje azt kérdezte tőle, hogy tetszik-e az új lakás?	0.25122
Nhưng không một bắp thịt trên gương mặt lay động, cô chỉ cam lòng mỉm cười khi nghe người cô hỏi chỗ ở mới có làm cho cô vui thích hay không.	Itt azonban javult az élete. ~~~ Megőrizte mozdulatainak finomságát s arca nyugalmát és közönyösségét, - olyan gyermek maradt, mint akit egy betegnek az ágyában neveltek.	-0.00588235
Thế là cuộc sống trở nên tuyệt vời đối với cô.	De a lelkében szenvedélyesen égő életet élt.	0.22
Cô vẫn giữ dáng vẻ mềm mại, vẻ mặt bình thản và dửng dưng, cô vẫn là đứa trẻ ngoan bên giường của một người bệnh, nhưng đời sống nội tâm của cô thì sôi sục và cuồng nhiệt.		-0.3
Khi còn lại một mình trên thảm cỏ ven bờ sông, cô nằm sấp như một con thú, cặp mắt đen láy mở to, thân hình cuộn lại như muốn chồm lên.	Mikor egyedül volt a víz partján, hasra feküdt a fűben, mint a jószág; fekete szemei ilyenkor még nagyobbak voltak, s a teste úgy megfeszült, hogy szinte elpattant.	0.297973
Ở đó trong nhiều giờ không nghĩ ngợi gì cả, mặc cho ánh nắng mặt trời gặm nhấm, hạnh phúc được cắm chặt ngón tay vào đất.	Órákig feküdt így, semmire sem gondolva; rátűzött az égető napsugár, s boldog volt, hogy ujjait a földbe vájhatta.	0.218182
Cô tưởng tượng những giấc mơ điên rồ, thách thức nhìn dòng sông gầm gừ, tưởng như nước sông chực trào lên tấn công mình. ~~~ Thế là cô căng người lại, sẵn sàng tự vệ, thâm tâm phẫn nộ tự hỏi làm thế nào để chiến thắng những cơn sóng đó.	Bolond ábrándjai voltak; kihívóan tekintett a folyó felé, mely ott susogott mellette; azt képzelte, hogy a víz ráveti magát és megtámadja; ilyenkor szinte megmeredt, védekezni készült s dühösen kérdezte önmagától, hogy hogyan győzhetné le a hullámokat.	-0.0179752
Vào buổi tối, bình tâm và im lặng, Thérèse ngồi may vá bên cạnh người cô, gương mặt cô dường như thiu thiu ngủ dưới ánh sáng lướt nhẹ nhàng từ ngọn đèn chụp.	Esténkint Therese már egészen lecsillapultan, csöndesen beszélgetett a nagynénjével; az arca szinte szenderegni látszott a lámpaernyőről lágyan lesikló fényben.	0.261783
Camille ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế bành, nghĩ ngợi về những bài tính của gã.	Camille egy karosszék mélyébe elmerülve, könyvelésének számadatairól gondolkozott.	0.622745
Chỉ thỉnh thoảng, một lời nói thầm thì lay động sự yên tĩnh của cả nhà đang chập chờn ngủ này.	A szunyókáló szoba békességét csak néha zavarta meg egy-egy elejtett halk szó.	0.169737
Bà Raquin nhìn những đứa con với một lòng nhân từ thanh thản.	Raquinné boldog megelégedéssel nézte a gyermekeit.	0.198
Bà đã quyết định cho chúng lấy nhau.	Elhatározta, hogy összeházasítja őket.	0.3
Bà lúc nào cũng đối xử với đứa con trai như kẻ đang hấp hối, bà run sợ khi nảy sinh ý tưởng ngày nào đó mình chết đi để lại nó đơn độc và đau đớn.	A fiával mindig úgy bánt, mintha halálos beteg volna; remegett, ha arra gondolt, hogy ő egykor meghal s a fiát egyedül és betegen hagyja itt e világon.	0.231111
Thế là bà trông cậy vào Thérèse, tự nhủ rằng thiếu nữ này sẽ là một người trông giữ Camille chu đáo.	Számított Theresere; arra gondolt, hogy ez a fiatal leány majd gondviselője lesz Camillenak.	0.197647
Cô cháu gái với dáng trầm tĩnh, sự tận tuỵ lặng lẽ, đã gợi cho bà một niềm tin vô bờ bến.	Az unokahúga, akinek oly nyugodt volt az arca s aki oly néma megadást tanúsított, határtalan bizalmat keltett benne.	0.288235
Bà đã trông thấy cô xử sự và muốn cô là một thiên thần hộ mệnh cho con trai mình.	Látta őt dolgozni, s őrangyalként akarta a fiának adni.	0.0962264
Cuộc hôn nhân này là một hồi kết đã dự kiến, đã quyết định dứt khoát.	Előrelátható volt, hogy ez a házasság be fog következni.	0.147273
Bọn trẻ từ lâu đã biết rằng ngày nào đó chúng sẽ lấy nhau.	A gyermekek régóta tudták, hogy egykor majd egybe kell kelniök.	0.254237
Chúng đã lớn lên trong ý nghĩ đã trở nên quen thuộc và tự nhiên như thế.	Ebben a gondolatban nőttek fel, amely rájuk nézve egészen megszokott és természetes volt.	0.281013
Mọi người nói về cuộc hôn nhân này, trong gia đình, như một điều gì đó cần thiết và tiền định.	A családban úgy beszéltek erről a frigyről, mint valami szükséges, a sors által rendelt dologról.	0.248387
Bà Raquin đã bảo. ~~~ - Ta hãy chờ tới lúc Thérèse được hai mươi mốt tuổi.	Raquinné mondogatta, hogy "megvárjuk, amíg Therese huszonegy éves lesz".	-0.0225
Và họ kiên nhẫn chờ đợi, không sốt ruột cũng chẳng ngượng ngùng.	És megvárták türelmesen, indulat nélkül.	0.0697674
Chứng bệnh đã làm Camille thiếu máu, không biết gì đến những ham muốn nhức buốt của tuổi thanh xuân.	Camille, akinek a betegség felhigította a vérét, nem ismerte a serdülő kornak nyers vágyait.	0.213793
Gã vẫn là đứa thiếu niên trước mắt cô em họ, gã ôm lấy nàng như gã ôm hôn mẹ mình, theo thói quen, không hề hấn gì cả đối với sự bình thản ích kỷ của gã.	Kis gyermek maradt az unokahúgával szemben, úgy csókolta meg, mintha az anyját csókolná, - szokásból, anélkül, hogy ezzel bármit is veszítene önző nyugalmából.	0.267097
Gã xem nàng như một người bạn gái hay chiều chuộng để giúp gã không quá chán ngán, và khi cần thì sắc thuốc cho gã uống.	Csak egy kedves pajtást látott benne, aki jó arra, hogy ne nagyon sokat unatkozzék s aki alkalmilag beadta neki az orvosságát.	0.254867
Khi vui đùa cùng nàng, gã ôm choàng nàng trong vòng tay mà vẫn nghĩ là ôm một đứa con trai, da thịt gã không một chút rung động.	Amikor játszott vele s amikor a karjaiban tartotta, azt hitte, hogy egy fiú van a karjaiban; a húsa soha meg nem remegett.	0.225714
Và không bao giờ vào những lúc đó, gã nảy sinh ý tưởng hôn lên đôi môi nóng bỏng của Thérèse khi nàng cựa mình với một nụ cười kích động.	És ilyenkor soha még csak eszébe se jutott, hogy megcsókolja Therese forró ajkát, mikor a leány idegesen nevetve igyekezett magát kiszabadítani a karjai közül.	0.287838
Chính thiếu nữ dường như cũng lạnh lùng và dửng dưng.	A fiatal leány maga is hidegnek és közönyösnek látszott.	0.267273
Đôi lúc nàng mở to đôi mắt hướng về Camille, dừng lại và lặng nhìn gã trong vài phút với sự chăm chú cực kỳ bình thản.	Néha rajta felejtette nagy szemeit Camilleon s szuverén nyugalommal nézte a fiút néha percekig is.	0.16
Chỉ có đôi môi khi ấy mấp máy khó nhận ra.	Ilyenkor csak az ajkain látszott valami kicsiny, alig észrevehető mozdulat.	0.153191
Người ta không thể đọc được gì cả trên khuôn mặt khép kín mà ý chí khôn nguôi luôn giữ được vẻ dịu dàng và chăm chút.	Erről a zárt arcról semmi egyebet nem lehetett leolvasni, mint hogy kérlelhetetlen energiája mindig kedvesnek és figyelmesnek akarja feltüntetni.	0.297761
Khi mọi người đề cập đến đám cưới, Thérèse trở nên nghiêm trọng, chỉ gật đầu tán thành những gì bà Raquin nói ra.	Mikor a házasságukról beszéltek, Therese elkomolyodott, de mindenre, amit Raquinné mondott, csak helyeslően bólintott.	0.252212
Còn Camille thì ngủ thiếp đi.	Camille elaludt.	1
Buổi chiều ngày hè, hai người trẻ tuổi trốn ra bờ sông.	Nyáron, esténkint a fiatalok a víz partjára menekültek.	0.25
Camille bực bội vì sự chăm sóc không ngừng của bà mẹ, gã phản ứng lại, gã muốn chạy nhảy, muốn thoát khỏi những mơn trớn khiến gã buồn nôn.	Camillet már izgatta anyjának a szüntelen gondoskodása; fel-fellázadt ellene, szeretett volna elfutni vagy megbetegedni, hogy szabadulhasson a sok becézgetéstől, amit már megútált.	0.275316
Thế là gã lôi kéo Thérèse, khiêu khích cô đánh vật, lăn mình trên cỏ.	Ilyenkor magával vitte Thereset, rávette, hogy birkózzék vele és hogy hemperegjenek a fűben.	0.256579
Một hôm, gã đẩy cô em họ té nhào, thiếu nữ chồm dậy với sự hoang dại của một con thú, và khuôn mặt nóng bừng, đôi mắt đỏ ngầu, nàng xông vào gã, đôi tay giơ cao.	Egyszer úgy meglökte az unokahúgát, hogy elesett; a fiatal leány azonnal felugrott és mint egy megvadult állat, égő arccal, kivörösödő szemmel, karjait felemelve reá rohant a fiúra.	0.285965
Camille chuồi người trên đất.	Camille a földre rogyott előtte.	0.76129
Gã đã sợ.	Félt tőle.	0.275
Năm tháng trôi qua.	Hónapok, évek múltak.	0.255
Ngày đám cưới đã định rồi cũng đến.	Elérkezett a házasság kitűzött napja.	0.246154
Bà Raquin kéo Thérèse ra chỗ riêng, bảo cho nàng biết về người cha và người mẹ của nàng, kể lại câu chuyện về sự ra đời của nàng.	Raquinné félrehívta Thereset, beszélt neki az apjáról és anyjáról, elmondta neki a születése történetét.	0.189623
Thiếu nữ lắng nghe người cô, rồi ôm hôn bà mà không thốt lên lời nào cả.	A leány végighallgatta a nagynénjét s azután anélkül, hogy csak egy szót is szólt volna, megcsókolta.	0.245122
Buổi tối, thay vì vào phòng mình ở bên trái cầu thang, Thérèse bước vào phòng người anh họ, phía bên phải.	Ez nap este Therese anélkül, hogy a lépcsőtől balra levő szobába ment volna, az unokatestvére szobájába ment be, mely a lépcsőtől jobbra volt.	0.253448
Đó là tất cả sự thay đổi đã xảy ra trong đời nàng vào cái ngày hôm đó.	Mindössze csak ennyi volt a változás az életében ezen a napon.	0.186207
và hôm sau, khi đôi vợ chồng mới cưới bước xuống, Camille vẫn với vẻ bạc nhược bệnh hoạn, dáng bình thản ích kỷ cực kỳ của gã, còn Thérèse thì vẫn luôn là sự dửng dưng kín đáo, khuôn mặt chịu đựng với sự trầm tĩnh đáng kinh ngạc.	És másnap, mikor a fiatal házasok lejöttek a szobájukból, Camille ugyanoly fáradt és beteg volt s az önző embernek ugyanaz a szent nyugalma látszott rajta, mint máskor, Therese pedig most is megőrizte édes közönyösségét, s megelégedett arcán borzasztó nyugalom látszott.	0.363759
Chương 3	III.	0
Tám ngày sau lễ cưới, Camille tuyên bố thẳng thừng với mẹ là gã muốn rời Vernon lên Paris sinh sống.	Camille nyolc nappal a házassága után kereken kijelentette az anyjának, hogy el szándékozik költözni Vernonból és Párisba akar menni lakni.	0.37619
Bà Raquin kêu trời, bà đã thu xếp cuộc sống của mình và không muốn thay đổi dù chỉ một chi tiết.	Raquinné ijedten tiltakozott: ő másként rendezte be az életét és semmit sem akar változtatni rajta.	0.261702
Người con trai nổi cơn thịnh nộ, gã doạ là sẽ trở bệnh lại nếu bà mẹ không chiều theo cơn bốc đồng của gã.	A fiúnak erre idegrohama támadt, fenyegetőzött, hogy beteg lesz, ha nem engednek a szeszélyének.	0.193333
- Con chưa bao giờ chống lại ý định của mẹ - gã nói - Con đã cưới cô em họ, con uống đủ thứ thuốc nhảm mẹ đưa cho.	- Sohasem szálltam szembe a terveiddel, felelte az anyjának; elvettem az unokahúgomat, minden orvosságot bevettem, amit adtál.	0.440805
Vậy thì ít ra ngày hôm nay, khi con đã có một ý định thì mẹ phải chiều con chứ… Cuối tháng này chúng ta sẽ ra đi…	Ma az a legkevesebb, hogy nekem is legyen akaratom, és hogy tarts velem... A hónap végén költözünk.	0.194505
Suốt đêm bà Raquin không ngủ được.	Raquinné ezen az éjszakán nem aludt.	0.248571
Quyết định của Camille làm đảo lộn tất cả, bà vô vọng khi nghĩ tới việc thay đổi hoàn toàn cuộc sống hiện tại.	Camille határozata felforgatta az életét és kétségbeesetten igyekezett újabb exisztenciát teremteni magának.	0.474694
Dần dà bà bình tâm trở lại.	Lassan-lassan megnyugodott.	0.244444
Bà suy nghĩ rằng đôi vợ chồng mới có thể có con cái và cái gia sản bé nhỏ của bà lúc đó không đủ cung ứng cho cuộc sống nữa.	Elgondolta, hogy a fiatal házaspárnak gyermekei lehetnek és a kis vagyonkája akkor nem lesz elég nekik.	0.162766
Cần phải kiếm thêm tiền, phải trở lại nghề buôn bán, tìm một việc làm có lợi cho Thérèse.	Még több pénzt kell keresni, ismét üzletet kell nyitni és valami jövedelmező foglalkozást kell találni Theresenek.	0.276471
Hôm sau, bà đã quen với ý nghĩ ra đi, bà lên kế hoạch cho một cuộc sống mới.	Másnapra már megszokta a költözködés gondolatát és már szövögette új életének terveit.	0.270732
Vào bữa ăn, bà hoàn toàn vui vẻ.	A reggelinél már egész vidám volt.	0.291176
- Đây là việc chúng ta sẽ làm - bà bảo các con - Ngày mai mẹ sẽ đi Paris, mẹ sẽ kiếm một số vốn nho nhỏ để bán tạp hoá, và chúng ta lại bắt đầu.	- Ime ezt fogjuk majd cselekedni - mondotta a gyermekeinek.	0.221925
Thérèse và mẹ sẽ buôn kim chỉ. ~~~ Điều này làm chúng ta bận rộn đấy.	- Holnap Párisba megyek; keresek egy kis rövidárú-üzletet s aztán majd ketten, Therese meg én, hozzálátunk a tű és a cérna árusításához.	-0.107143
còn con, Camille, con sẽ làm những gì con muốn.	Ezzel majd eltelik az időnk.	0.0461538
Con sẽ đi dạo dưới ánh mặt trời hoặc sẽ tìm một chỗ làm nào đó.	Te pedig, Camille, azt teszed, a mit akarsz; sétálsz a napon, vagy pedig keresel valami foglalkozást.	0.24
- Con sẽ tìm một việc làm - gã trai trẻ trả lời.	- Majd találok én foglalkozást - felelte a fiatal ember.	0.839572
Sự thật chỉ là một tham vọng ngu xuẩn đã thúc đẩy Camille ra đi.	Az igazság az volt, hogy Camillet csak valami buta becsvágy sarkalta az elköltözésre.	0.266197
Gã muốn là nhân viên trong một sở lớn, gã đỏ mặt lên vì sung sướng khi trong mơ thấy mình ở giữa một văn phòng thênh thang, vừa những tay áo hồ láng, quản bút dắt tai.	Valami nagy irodában hivatalnok akart lenni; kipirosodott a boldogságtól, ha egy nagy irodába képzelte magát, fekete selyem irodai kézelővel a kabátja ujján, tollszárral a füle mellett.	0.287861
Thérèse không được hỏi ý kiến, nàng luôn luôn tỏ ra phục tùng thụ động đến nỗi bà cô và chồng nàng không còn phí công tìm hỏi ý kiến của nàng nữa.	Thereset nem kérdezték; mindig olyan passziv engedelmességet tanusított, hogy a nagynénje és a férje nem is tartotta érdemesnek a véleményét megkérdezni.	0.258904
Nàng đi đến chỗ họ đến, nàng làm những gì họ làm, không một lời phàn nàn, không một lời trách móc, cũng không tỏ ra mình đã thay đổi địa vị.	Ment ő is, ahova azok mentek, azt tette, amit azok tettek, panasz és szemrehányás nélkül, szinte még tudomásul se vette, hogy helyet cserélnek.	0.235878
Bà Raquin đến Paris và đi thẳng đến ngõ Cầu Mới.	Raquinné Párisba jött és egyenesen a Pont-Neuf sikátorba ment.	0.272727
Một bà gái già ở Vernon đã giới thiệu bà đến một trong những người bà con có một cửa tiệm tạp hóa ở đó muốn bán tống bán tháo đi.	Egy vernoni öreg kisasszony egyik rokonához irányította, akinek ebben a sikátorban rövidárúüzlete volt, amelytől szeretett volna megszabadulni.	0.280435
Bà hàng xén kỳ cựu nhìn thấy cửa hiệu hơi nhỏ, hơi tối tăm, nhưng lúc băng ngang qua Paris, bà đã khiếp sợ cái không khí huyên áo của đường phố, những cửa hàng hoa lệ, và hành lang nhỏ hẹp này, những tủ kính khiêm nhường này gợi bà nhớ lại cửa hiệu cũ của mình hiền lành biết bao.	Raquinné, aki maga is rövidárúkereskedő volt, a boltot egy kissé kicsinek találta és egy kissé sötétnek; de Párisban járva, megriadt az utcák zajától s a kirakatok fényűző pompájától; ez a szűk sikátor szerény kirakataival eszébe juttatta a régi üzletét, mely oly kedves volt neki.	0.255224
Bà có thể tưởng như đang còn ở tỉnh lẻ, bà hít thở nó và nghĩ rằng các con thân yêu của mình sẽ sống hạnh phúc ở trong cái xó xỉnh không tên tuổi này.	Azt képzelhette, hogy még a vidéken van; felsóhajtott és azt gondolta, hogy kedves gyermekei boldogok lesznek ebben az ismeretlen zugban.	0.200806
Giá cả khiêm tốn của cửa tiệm khiến bà quyết định, người ta bán nó hai ngàn francs.	Az üzlet szerény vételára véget vetett habozásának; kétezer frankért odaadták neki az üzletet.	0.296774
Tiền thuê cửa hiệu và tầng một chỉ mất một ngàn hai trăm francs.	A boltnak és az első emeletnek csak ezerkétszáz frank volt a házbére.	0.267692
Bà Raquin còn gần bốn chục ngàn francs tiền tiết kiệm, tính ra bà có thể trả tiền cửa hiệu và tiền thuê năm đầu tiên mà không làm suy yếu tài sản của mình.	Raquinné, akinek körülbelül négyezer frank megtakaritott pénze volt, kiszámitotta, hogy kifizetheti az üzletet és az első évi házbért anélkül, hogy a vagyonához kellene nyúlnia.	0.296471
Bà nghĩ tiền lương của Camille và tiền lời buôn bán tạp hoá đủ đáp ứng nhu cầu hàng ngày, để bà sẽ không phải đụng đến lợi tức hàng năm và tăng thêm vốn liếng nhằm để lại cho các cháu của bà sau này.	Camille fizetése, gondolta magában, az üzlet tiszta hasznával együtt elég lesz a napi kiadásokra; ilyenformán nem kell fölvennie az évjáradékát, hanem növelheti vele a tőkéjét, hogy majd az unokáinak több jusson.	0.359592
Bà hớn hở trở về Vernon báo rằng mình đã tìm được một viên ngọc trai, một cái hốc tuyệt vời giữa lòng Paris.	Sugárzó arccal tért vissza Vernonba, azt mondta, hogy valóságos gyöngyszemet talált, egy gyönyörű kis fészket, Páris kellős közepén.	0.280488
Dần dà sau vài ngày, trong những lúc chuyện vãn buổi tối, cái cửa tiệm ẩm thấp và tối tăm của ngõ Cầu Mới trở thành một lâu đài, trong tận cùng trí nhớ bà thấy nó tiện nghi, rộng rãi, yên tĩnh, với hàng ngàn mối lợi có giá. ~~~ - Chà!	Néhány nap mulva, esti beszélgetéseiben a sikátor nyirkos és sötét boltja lassankint palotává emelkedett, s visszaemlékezve rá, kényelmesnek, nagynak és nyugalmas helynek látta, amelynek ezer megbecsülhetetlen előnye van.	-0.0233491
Thérèse giỏi giang của mẹ - bà bảo - Con sẽ thấy chúng ta sung sướng ra sao ở cái hốc đó!	- Ó kedves Therese - mondotta - majd meglátod, milyen boldogok leszünk abban a kis zugban!	0.592182
có ba phòng xinh xắn ở trên.. Ngõ đầy người là người… Chúng ta sẽ có những hàng bày bán lý thú.	Odafenn három szép szoba van... A sikátor tele van járókelőkkel... Remek kirakatokat csinálunk... Meglásd, nem fogunk unatkozni.	0.257547
Này, chúng ta sẽ không còn buồn chán đâu.	Nem győzte elmondani az üzlet előnyeit.	0.244737
Và bà không cạn lời. ~~~ Mọi bản năng của một nhà buôn cũ sống dậy, bà cho Thérèse những lời khuyên trước về việc buôn bán, về hàng họ, về những mánh lới của nghề buôn nhỏ này.	A régi üzleti nő minden ösztöne feltámadt benne; már előre tanácsokat adott Theresenek az eladásra és a bevásárlásra vonatkozóan, s a kiskereskedelem furfangjait megismertette vele.	0
Cuối cùng cả gia đình rời bỏ ngôi nhà ven bờ sông Seine, và buổi tối trong ngày, họ đến cư ngụ ở ngõ Cầu Mới.	A család végre elköltözött a Szajna-parti házból s ugyanaznap este behurcolkodott a Pont-Neuf sikátorba.	0.234
Khi Thérèse bước vào cửa tiệm mà từ nay nàng sẽ sinh sống, nàng tưởng chừng như đang bước xuống đất lầy của một cái hố.	Mikor Therese belépett a boltba, ahol ezután élnie kellett, úgy érezte magát, mintha egy árok kövér földjébe szállott volna le.	0.257851
Một thứ buồn nôn xâm chiếm cổ họng nàng, nàng rùng mình vì sợ hãi.	Valami undor szorongatta a torkát és reszketett félelmében.	0.205263
Nàng lặng nhìn hành lang dơ bẩn và ẩm thấp, xem xét cửa tiệm, leo lên tầng một, đảo một vòng qua các phòng, những căn phòng trần trụi, không bàn ghế, hiu quạnh và đổ nát đến phát khiếp.	Ránézett a piszkos és nyirkos üvegtetőre, megnézte a raktárat, fölment az emeletre és végigjárt minden szobát; az üres, butornélküli szobák borzasztóan elhagyatottak és kopottak voltak.	0.261667
Thérèse không thốt được một lời, nàng như lạnh cóng.	A fiatal nő nem tudott egyetlen mozdulatot tenni, nem tudott egy szót sem szólni.	0.251613
Khi bà cô và người chồng đã trở xuống, nàng đến ngồi trên một chiếc rương, hai bàn tay cứng đờ, cổ họng đầy thổn thức mà không thể bật lên thành tiếng khóc.	Olyan volt mintha megfagyott volna. ~~~ Mikor a nagynénje és a férje lement az emeletről, leült egy uti kosárra, kezei lehanyatlottak, a torka tele volt sírással, de nem tudott zokogni.	-0.0137195
Bà Raquin đối diện với thực tế cảm thấy bối rối, xấu hổ vì những cơn mơ của mình.	Raquinné mikor szemben állott a valósággal, zavarba jött és szégyelte az ábrándjait.	0.253012
Bà tìm cách biện minh cho việc mua bán này.	Igyekezett védelmezni az üzletét.	0.211765
Bà tìm phương thuốc cho mối bất lợi mới hiện ra, giải thích sự tối tăm khi cho là thời tiết u ám, và kết luận bằng cách khẳng định rằng chỉ cần một nhát chổi là đủ. ~~~ - Mặc kệ!	Megtalálta az orvosságot minden ujabb bajra, melyre ráakadtak; a lakás sötétségét azzal magyarázta, hogy az ég be van borulva, és végül azt mondta, hogy egy kis söprögetés elég lesz, hogy mindent rendbe hozzanak.	-0.000757576
- Camille đáp lời - Mọi thứ cũng tàm tạm… Vả lại chúng ta chỉ lên đây vào buổi tối.	- Eh, - felelt Camille - itt minden egészen megfelelő.	0.830682
Tôi thì sẽ không bước vào trước năm hay sáu giờ… còn hai người ở cùng nhau, sẽ không buồn chán đâu.	Különben sem jövünk fel a lakásba, csak este.	-0.163636
Không bao giờ gã trẻ tuổi này cam chịu ở một nơi ổ chuột như thế này, nếu gã không trông cậy vào sự êm ái ấm áp ở sở làm của gã.	Én nem jövök haza öt vagy hat óra előtt... Ti ketten pedig együtt lesztek és nem fogtok unatkozni.	0.12
Gã tự nhủ mình được ấm áp suốt ngày ở sở làm và buổi tối, gã sẽ đi ngủ sớm.	Ez a fiatal ember soha sem egyezett volna bele, hogy egy ilyen piszkos zugban lakjék, ha nem számított volna hivatalának meleg kényelmére.	0.191209
Trong một tuần lễ dài đằng đẵng, cửa tiệm và chỗ ở vẫn bề bộn.	Azt gondolta magában, hogy a hivatalában egész nap meleg lesz majd, este pedig korán lefekszik.	0.264935
Ngay từ ngày đầu tiên, Thérèse đã ngồi phía sau quầy hàng và không rời chỗ đó nữa.	A bolt és a lakás csupa rendetlenség volt egész héten át.	0.0833333
Bà Raquin ngạc nhiên về trạng thái suy sụp này.	Therese az első naptól kezdve hátul volt az irodában és nem mozdult erről a helyről.	0.141176
Bà đã tưởng thiếu phụ sẽ tìm cách làm đẹp chỗ ở, đặt những bông hoa trên bậu cửa sổ, đòi giấy gián tường mới, những chiếc màn, những tấm thảm.	Raquinné csodálta, hogy ennyire megszokta ezt a helyet; azt hitte, hogy ez a fiatal asszony majd igyekezni fog a lakását szépíteni, virágokat tesz az ablakokba, s új színes papirosokat, függönyöket és szőnyegeket kér.	0.243195
Khi bà đề nghị một sự sửa sang, một trang trí nào đó thì:	Mikor valami javítást vagy csinosítást ajánlott, az unokahuga nyugodtan így válaszolt neki:	0.1875
- Để làm gì?	- Ugyan mire jó az?	0.86
- Cô cháu gái bình thản trả lời - Chúng ta ở như vầy tốt lắm rồi, chẳng cần xa xỉ làm chi.	Nagyon jól megvagyunk így is, nincs szükségünk fényűzésre.	0.11
Thế là chính bà Raquin thu xếp phòng ốc và làm gọn ghẽ cửa hiệu chút ít.	Raquinnénak kellett berendeznie a szobákat s egy kissé rendbehozni a boltot.	0.261429
Cuối cùng Thérèse không còn kiên nhẫn nhìn bà quay cuồng không ngớt trước mắt mình, nàng thuê một bà giúp việc và buộc người cô đến ngồi cạnh mình.	Therese végre is megsokalta, hogy mindig előtte sürög-forog, takarítónőt fogadott és kényszerítette nagynénjét, hogy jőjjön le és üljön mellette.	0.258621
Một tháng trời Camille không tìm được một chỗ làm.	Camille egy hónapig nem talált semmi foglalkozást.	0.6125
Hoạ hoằn lắm gã mới trở về cửa tiệm, còn thì đi lang thang suốt ngày.	A lehető legkevesebb időt töltötte a boltban, csavargott egész nap.	0.234375
Nỗi chán chường xâm chiếm gã đến độ gã đề cập đến việc quay trở về Vernon.	Már annyira erőt vett rajta az unalom, hogy arról beszélt hogy visszaköltözik Vernonba.	0.270732
Cuối cùng thì gã cũng vào được sở đường sắt Orléan.	Végre hivatalt kapott az orleánsi vasútnál.	0.167442
Gã kiếm được mỗi tháng một trăm francs.	Száz frankot keresett havonkint.	0.154839
Giấc mơ của gã được toại nguyện.	Álma teljesedett.	-0.0833333
Buổi sáng, gã ra đi vào lúc tám giờ sáng.	Reggel nyolc órakor ment el hazulról.	0.222857
Gã ngược xuống đường Guenégaud và có mặt trên bến cảng.	Lement a Guénégaud-utcán s a rakodópartra jutott.	0.1875
Thế rồi chân bước khoan thai, hai bàn tay thọc sâu vào túi, gã theo đường sông Seine, từ viện Hàn lâm đến vườn Bách thảo.	Kezeit zsebre dugva, apró léptekkel sétált a Szajna partján, az Instituttól a Füvészkertig.	0.15
cuộc hành trình kéo dài mà gã thực hiện mỗi ngày hai bận không hề làm gã chán nản.	Ezen a hosszú úton, melyet naponként kétszer tett meg, sohasem unatkozott.	0.208696
Gã nhìn nước trôi đi, đứng lại ngắm những đoàn thuyền chở gỗ xuôi theo dòng sông.	Nézegette a víz folyását és néha megállt, hogy a folyón lefelé úszó tutajok útját bámulhassa.	0.296774
Gã không nghĩ ngợi gì cả.	Semmire se gondolt.	0.116667
thường khi gã đứng chôn chân trước Nhà thờ Đức Bà, và ngắm nghía những giàn giáo bao quanh nhà thờ đang lúc sửa chữa, những khung sườn khổng lồ khiến gã thích thú mà tự gã không hiểu tại sao.	A Notre-Dame előtt gyakran megállt s nézegette az állványokat, melyekkel a tatarozás alatt levő egyház körül volt véve; ezek a nagy gerendák és deszkák mulattatták, anélkül, hogy tudta volna, miért.	0.263298
Rồi vừa đi gã vừa phóng mắt về phía Cảng Rượu, đếm những chiếc xe ngựa từ nhà ga đến.	Aztán tovább haladva, egy pillantást vetett a Borkikötőre s megszámlálta a pályaudvarról jövő bérkocsikat.	0.285149
Buổi chiều, mụ người đi, đầu đầy ắp câu chuyện ngu đần nào đó được kể ở sở làm, gã băng qua vườn Bách Thảo và đến thăm những con gấu nếu không quá vội.	Este egészen elkábultan és tele fejjel valamely a hivatalban hallott ostoba históriától, a Füvészkerten ment keresztül és megnézte a medvéket, ha nem volt nagyon sietős az utja.	0.274545
gã ở đó nửa giờ, nghiêng người dõi mắt nhìn những chú gấu núng nính một cách nặng nề, bộ dạng của những con thú to lớn này khiến gã thích thú, gã quan sát chúng, miệng há hốc, mắt tròn xoe, nhâm nhá một niềm vui ngờ nghệch khi nhìn chúng động đậy.	Félóráig is ott maradt, az árok fölé hajolva; nézegette a medvéket, amint nehézkesen himbálóztak; e nagy állatok mozdulatai tetszettek neki; tátott szájjal, tágranyitott szemekkel vizsgálgatta őket és valami idétlen örömet érzett, mikor látta, hogy ingerlik egymást.	0.28125
Cuối cùng gã quyết định trở về, chân lê bước, lòng bận rộn nhìn những người qua đường, những xe cộ và các cửa hiệu.	Végül rászánta magát, hogy hazamegy; szinte húzta maga után a lábait, és bámulta a járókelőket, a fogatokat és a kirakatokat.	0.265289
Khi trở về nhà, gã dùng bữa, rồi bắt đầu đọc sách.	Amint hazaért, evett s azután hozzálátott az olvasáshoz.	0.272727
Gã đã mua những tác phẩm của Buffon, và mỗi buổi tối, gã miệt mài ngốn ngấu hai chục, ba chục trang, cho dù nỗi chán ngán mà việc đọc sách như thế gây ra cho gã.	Megvette Buffon műveit s minden este elolvasott húsz-harminc sort, bár az ilyen olvasmány untatta.	0.0266667
Gã còn đọc những tập truyện giá mười xu một tập "Lịch sử thời tổng tài và Đế chính" của Thiers và "Lịch sử nhóm Girondins" của Lamartine, hoặc những sách khoa học phổ thông.	Olvasta még tíz centime-os füzetekben "A konzulátus és a császárság történetét" Thierstől és "A girondisták történetét" Lamartinetől, vagy valami népszerűen írott tudományos munkát.	0.283607
Gã tin là mình đang trau giồi sở học.	Azt hitte, hogy önművelődésén fáradozik.	0.2775
Đôi khi, gã ép vợ nghe mình đọc một vài trang, một vài giai thoại.	Néha kényszerítette a feleségét, hogy hallgassa meg néhány lapnak vagy valamely anekdotának a felolvasását.	0.156338
Gã rất ngạc nhiên khi Thérèse có thể giữ vẻ tư lự và im lặng suốt một buổi tối mà không buồn vớ lấy một quyển sách.	Nagyon csodálta, hogy Therese egész este csöndben volt és gondolkodott és soha nem jött kísértésbe, hogy könyvet vegyen a kezébe.	0.27541
Tự thâm tâm, gã tự cho là vợ mình có một trí thông minh tồi tệ.	Bensőleg meg volt róla győződve, hogy feleségének csekély értelmisége van.	0.273913
Thérèse gạt phăng những cuốn sách một cách bực dọc.	Therese türelmetlenül félrelökte a könyveket.	0.217021
Nàng thích được ở không, mắt nhìn đăm đăm, ý tưởng bềnh bồng và mông lung.	Jobb szeretett tétlenül maradni, szemeit egy helyre meresztve, egymást érő gondolataiba elmerülve.	0.272093
Vả chăng nàng có một tính khí thờ ơ và dễ dãi, mọi ý định của nàng là cố biến mình thành một công cụ thụ động, để chiều lòng và quên hẳn mình đi.	Különben mindig egyforma volt a hangulata és elég könnyen fogta fel az életet; minden akaratát arra összpontosította, hogy egész lénye csak passziv eszköz, csupa szolgálatkészség és végtelen önmegtagadás legyen.	0.233133
Việc buôn bán tiến triển bình thường.	Az üzlet egész csöndesen ment.	0.16
Lợi tức hàng tháng đều đều như cũ.	A nyereség minden hónapban szabályosan egyenlő volt.	0.235714
Khách hàng là những cô thợ trong khu phố.	Vevői a városnegyed munkásnői közül kerültek ki.	0.259091
Cứ mỗi năm phút một cô gái bước vào mua vài ba xu một món hàng nào đó.	Minden öt percben belépett egy fiatal leány és néhány souért vásárolt valamit.	0.296053
Thérèse tiếp khách hàng với những lời lẽ bao giờ cũng như vậy, với một nụ cười nở trên môi một cách máy móc.	Therese mindig egyforma szavakkal szolgálta ki a vevőit, mindig ugyanazzal a mosollyal, mely szinte gépiesnek látszott az ajkán.	0.282051
Bà Raquin tỏ ra mềm mỏng hơn, nói nhiều hơn và kỳ thực, chính bà đã lôi kéo và cầm giữ khách hàng.	Raquinné közlékenyebbnek és fecsegőbbnek mutatkozott és az igazat megvallva, ő vonzotta és ő tartotta meg az üzlet vásárló közönségét.	0.224299
Trong ba năm trời, ngày qua ngày không có gì thay đổi.	Három éven át így telt az idő; egyik nap olyan volt, mint a másik.	0.272727
Camille không hề vắng mặt ở sở làm dù chỉ một ngày,mẹ và vợ gã hiếm khi rời khỏi cửa tiệm.	Camille egyetlenegyszer se maradt el a hivatalából; az anyja és a felesége alig tette ki a lábát az üzletből.	0.435
Thérèse sống trong một bóng tối ẩm thấp, trong sự im lặng ủ ê và nặng nề, nhìn cuộc sống trải ra trước mặt mình hoàn toàn trần trụi, mang đến mỗi buổi tối cùng một chiếc giường nằm lạnh lẽo và mỗi bình minh cùng một ngày trống rỗng.	Therese e nyirkos félhomályban, gyászos és gyilkos csöndben élve, maga előtt látta az életét egész meztelenségében, - minden este hideg ágyba fekszik és minden reggel üres napra kel.	0.141279
Chương 4	IV.	-0.15
Mỗi tuần một ngày, vào tối thứ năm, gia đình Raquin tiếp khách.	Hetenkint egyszer, csütörtökön vendégeket fogadott a Raquin-család.	0.291176
Họ thắp một ngọn đèn lớn ở giữa phòng ăn, và đun một ấm nước sôi để pha trà. ~~~ Đó là cả một biến cố.	Meggyujtottak egy nagy lámpást az ebédlőben s a vízforraló edényt a tűzre tették, hogy teát főzzenek.	-0.0115385
Buổi tối đó khác hẳn những buổi tối thông thường, nó được chấp nhận trong tập quán gia đình như một cuộc chè chén trưởng giả với niềm vui ngây ngất.	Ez az este kivált a többi közül; a család szokásai közé tartozott, mint valami bolond jó kedvű dőzsölés.	0.0920792
Rồi mọi người đi ngủ vào lúc mười một giờ.	Ilyenkor tizenegy órakor feküdtek le.	0.158333
Bà Raquin gặp lại ở Paris một trong những người bạn cũ, ông cò Michaud, người đã tòng sự ở Vernon trong hai mươi năm, ở trọ chung nhà với bà hàng xén.	Raquinné rátalált Párisban egy régi barátjára, Michaud rendőrbiztosra, ki húsz évig Vernonban működött s ugyanabban a házban lakott, amelyben Raquinné.	0.273649
Vì thế một tình cảm mật thiết đã xác lập giữa hai người, rồi đến khi bà quả phụ bán gia sản để đến ngụ cư nơi ngôi nhà ven bờ sông, họ dần dà bặt tin nhau.	Szoros barátság fejlődött ki közöttük; később, mikor az özvegy eladta az üzletét s a vízparti házba költözött, lassankint elvesztették egymást szem elől.	0.254902
Michaud rời khỏi tỉnh lẻ vài tháng sau đó và trở về sinh nhai yên ổn tai Paris trên đường sông Seine với đồng lương hưu một ngàn năm trăm francs.	Michaud néhány hónap mulva a vidékről felköltözött és csendesen éldegélt ezerötszáz franknyi nyugdíjából Párisban a Szajna-utcában.	0.432026
Một ngày mưa, ông hội ngộ bà bạn cũ ở ngõ Cầu mới, và buổi tối cùng ngày, ông dùng bữa tối nơi gia đình Raquin.	Egy esős napon találkozott régi barátnőjével a Pont-Neuf sikátorban; aznap este már Raquinéknál ebédelt.	0.241748
Thế là hình thành những buổi tiếp khách ngày thứ năm.	Igy kezdődtek a csütörtöki fogadások.	0.138462
Viên cựu uỷ viên cảnh sát có thói quen đến đúng hẹn mỗi tuần một lần.	Az egykori rendőrbiztos megszokta, hogy hetenkint egyszer eljőjjön hozzájuk.	0.267123
sau cùng thì ông dẫn đến đứa con trai Olivier của mình, một gã thanh niên lớn con, khô khan, gầy gò, đã lập gia đình với một phụ nữ người nhỏ thó, chậm chạp và bệnh hoạn.	Végül a fiát, Oliviert is elhozta, egy harminc éves nagy, száraz, sovány fiút, aki egy egészen kicsiny, lassú és beteges nőt vett feleségül.	0.175
Olivier giữ một chức vụ ở Sở cảnh sát lương ba ngàn francs khiến Camille đặc biệt tỏ ra ganh tị, anh ta là trưởng phòng cảnh sát về trật tự và an ninh.	Oliviernek a rendőrségnél háromezer frank fizetéssel járó hivatala volt, amelyet Camille különösen irigyelt tőle; a közbiztonsági és közrendészeti osztályban irodafőtiszt volt.	0.414278
Ngay từ ngày đầu tiên, Thérèse đã thấy ghét cái gã cứng đờ và lạnh lùng đó khi anh ta cứ ngỡ mình mang đến vinh dự cho cửa tiệm ngõ hẻm này cùng với sự khô khan của cái cơ thể lớn và vẻ suy nhược của người vợ nhỏ thó tội nghiệp của anh ta.	Therese az első naptól kezdve utálta ezt a merev és hideg fickót, aki azt hitte, hogy nagyon megtiszteli a sikátorbeli boltot, ha oda viszi nagy testének szárazságát és szegény kis feleségének törékeny gyengeségét.	0.204478
Camille dẫn về một người khách khác, một nhân viên già của đường sắt Orléans, Girvet đã có hai mươi năm phục vụ.	Camille egy másik vendéget vitt: az orleánsi vasút egy öreg hivatalnokát.	0.31
Lão là viên chức hàng đầu và hưởng lương hai ngàn francs.	Grivet húsz év óta szolgált a vasútnál; irodafőnök volt kétezer frank fizetéssel.	0.214286
Chính lão là người cắt đặt công việc cho nhân viên sở làm của Camille và gã tỏ rõ một niềm kính trọng nào đó đối với lão, trong lúc mơ mộng, gã nhủ thầm ngày nào đó Grivet chết đi, cũng có thể gã sẽ thế chỗ lão ta, sau chục năm gì đó.	Camille hivatalában ő osztotta ki a munkát és Camille bizonyos tiszteletet tanusított iránta; ábrándjaiban arra gondolt, hogy Grivet egykor meghal és talán ő kerül a helyébe, egy évtized mulva.	0.371667
Grivet khoái trá vì sự đón tiếp của bà Raquin, mỗi tuần lão lại đến với một sự đều đặn không chê vào đâu được.	Grivet el volt ragadtatva a fogadtatástól, melyben Raquinné részesítette és minden héten pontosan eljött hozzájuk.	0.432955
Sáu tháng sau, cuộc viếng thăm ngày thứ năm đối với với lão là một bổn phận, lão đến ngõ Cầu Mới giống như mỗi buổi sáng lão đến văn phòng của mình, một cách máy móc, theo bản năng của loài vật.	A csütörtöki látogatást hat hónap mulva már kötelességének tekintette: oly pontosan ment a Pont-Neuf sikátorba, mint ahogy minden reggel a hivatalába ment, gépiesen, szinte állati ösztönből.	0.242623
Kể từ đó, những cuộc hội họp trở nên thú vị.	Ettől kezdve az összejövetelek nagyon kedvesek voltak.	0.282692
Từ bảy giờ, bà Raquin thắp đèn mang đến đặt giữa bàn, một bộ cờ domino để bên cạnh, bà lau chùi bộ đồ trà đặt trên tủ búp phê.	Raquinné hét órakor tüzet gyujtott, a lámpást az asztal közepére tette, a dominó-játékot mellé helyezte s eltörölgette a teáskészletet, mely az ebédlőszekrényen volt.	0.263014
Đúng tám giờ, ông già Michaud và Grivet gặp nhau trước cửa hiệu, kẻ từ đường sông Seine đến, người từ phố Mazarine sang.	Pontban nyolc órakor az öreg Michaud és Grivet találkozott a bolt előtt, - az egyik a Szajna-utca, a másik a Mazarine-utca felől jött.	0.517769
Họ bước vào và cả nhà lên tầng một.	Bementek a boltba és az egész család felment az első emeletre.	0.202326
Mọi người ngồi chung quanh bàn, họ chờ Olivier và cô vợ bao giờ cũng đến trễ hơn.	Leültek az asztal köré és várták Michaud Oliviert és feleségét, akik mindig elkésve érkeztek.	0.293333
Khi cả nhóm có mặt đông đủ, bà Raquin châm trà, Camille trút hộp domino lên mặt tấm vải dầu, rồi ai nấy mải mê vào cuộc.	Mikor már együtt volt a társaság, Raquinné felszolgálta a teát, Camille kiürítette a dominó-skatulyát a viaszosvászon asztalterítőre és mindenki belemerült a játékba.	0.354862
không còn nghe thấy gì nữa ngoài những tiếng lách cách của các quân cờ domino.	Nem lehetett egyebet hallani, mint a dominó-kövek csattogását.	0.18
Sau mỗi ván, các con bạc chuyện vãn trong hai hoặc ba phút, rồi yên lặng lại bao trùm, sự im lặng buồn tẻ bị cắt đứt bởi những tiếng động khô khan.	A játékosok minden játszma után civakodtak két-három percig, azután gyászos csend borult reájuk, amelyet időnkint némi száraz zaj szakított meg.	0.252518
Thérèse chơi với thái độ thờ ơ khiến Camille nổi cáu.	Therese oly közönnyel játszott, hogy izgatta Camillet.	0.248077
Nàng ôm trên người con Francois, con mèo vằn to con bà Raquin mang theo từ Vernon, bàn tay nàng vuốt ve nó, trong khi tay kia đặt những quân cờ.	Az ölébe vette Françoist, a nagy tarka macskát, melyet Raquinné Vernonból hozott s egyik kezével cirógatta, míg a másikkal a dominókat rakosgatta.	0.293431
Những buổi tối thứ năm là cực hình đối với nàng, thường thì nàng kêu ca là khó ở, là nhức đầu như búa bổ để khỏi tham dự trò chơi, để được ngồi yên nhàn rỗi ở đó mà ngủ chập chờn.	A csütörtök este kínszenvedés volt rá nézve; gyakran panaszkodott, hogy rosszul érzi magát, nagyon fáj a feje, - hogy ne kelljen játszania és tétlenül maradhasson, félig alva.	0.218182
Một khuỷu tay tựa lên bàn, má áp vào lòng bàn tay, nàng lặng nhìn những khách mời của người cô và chồng mình, trông thấy họ xuyên qua một thứ màn sương mù vàng vọt, lờ mờ hắt ra từ ngọn đèn.	Egyik könyökével az asztalra támaszkodott, s arcát a keze fejére támasztva nézte a nagynénje és férje vendégeit, - a lámpából kiáradó sárga és füstös ködben látta őket.	0.222754
Những cái đầu kia khiến nàng phẫn nộ.	Ezek a fejek bosszantották őt.	0.144828
Nàng lướt từ đầu nọ sang đầu kia với sự chán ngấy sâu xa, bực dọc âm ỉ. Ông già Michaud chường ra khuôn mặt nhợt nhạt, lấm tấm những đốm đỏ, một trong những bộ mặt chết rồi của tuổi già đã hoá ra lẩm cẩm.		-0.3
Grivet mang chiếc mặt bé choắt, cặp mắt tròn xoe, đôi môi mỏng dính của một kẻ ngây độn.	Mély utálattal és valami siket izgalommal nézett egyik után a másikra.	0.156716
Olivier thì xương gò má nhô lên, mang trên cơ thể dị hợm một cái đầu cứng đờ và vô vị, về phần Suzanne, vợ của Olivier, cô hoàn toàn xanh lướt với đôi mắt lờ đờ, hai môi trắng bệch và bộ mặt mềm nhão.	Az öreg Michaudnak piros foltos, fakó arca volt, - olyan halott arca, mint amilyen egy elkeseredett öreg emberé; Grivetnek keskeny arca, kerek szeme és oly vékony ajka volt, mint egy idétlen embernek; Olivier, akinek az arca csupa csont és bőr volt, nevetséges testén komolykodva hordta merev és jelentéktelen fejét; Susanne pedig, Olivier felesége, egészen sápadt volt, révedező szemekkel, fehér ajakkal, közömbös arccal.	0.212035
Và Thérèse không tìm được một con người, một sinh vật giữa những tạo vật lố lăng và thảm hại này mà với chúng, nàng đang bị vây hãm, đôi lúc những ảo giác xâm chiếm lấy nàng, nàng tưởng như mình bị chôn vùi tận đáy một hầm mộ, đánh bạn cùng những xác chết bằng máy, động đậy chiếc đầu, nhúc nhích chân tay khi người ta kéo dây.	És Therese nem talált egy embert, egy élőlényt sem e furcsa és szomorú teremtmények között, akikkel együtt kellett lennie; néha hallucinációk fogták el, azt képzelte, hogy egy pince fenekén lapul, gépies hullák között, a fejét felemelve, lábait és karjait mozgatva, mintha zsinóron járnának.	0.200361
Không khí dầy đặc của phòng ăn làm nàng ngạt thở, sự yên lặng rợn người, những lằn sáng vàng vọt ngấm vào nàng một nỗi khiếp sợ mơ hồ, một nỗi bàng hoàng không tài nào diễn tả.	Az ebédlő sűrű légköre fojtogatta; a fagyos csönd, a lámpa sárgás világa valami határozatlan borzalmat, valami kifejezhetetlen aggodalmat keltett benne.	0.184932
Họ đã đặt ở dưới, nơi cánh cửa một chuông báo có tiếng kêu nhọn sắc cho biết có khách hàng bước vào.	Lenn, az üzlet ajtaja fölé egy csengőt akasztottak, amelynek éles csengetése jelezte, ha vevő lépett a boltba.	0.262136
Thérèse căng tai nghe ngóng, khi chuông vang lên, nàng nhanh chân bước xuống, sung sướng vì đã thoát khỏi phòng ăn.	Therese oda figyelt; amint hallotta a csengetést, gyorsan lement, megkönnyebbülve és boldogan, hogy kimehet az ebédlőből.	0.286842
Nàng nhẩn nha bán hàng.	Lehetőleg lassan végezte a dolgát.	0.192
Khi được một mình, nàng đến ngồi phía sau quầy hàng, ở lại đó thật lâu trong khả năng có thể, rất sợ phải trở lên, để nhấm nhá niềm vui đích thực khi không còn Grivet và Olivier trước mặt mình.	Amint egyedül volt, leült hátul az irodában, s lehetőleg sokáig maradt ott; nem akart visszamenni, s élvezte azt az igazi örömet, hogy Grivet és Olivier nincs többé a szemei előtt.	0.402639
Không khí ẩm ướt của cửa tiệm làm dịu đi cơn sốt nóng bỏng đôi bàn tay.	A bolt nyirkos levegője lecsillapította lázát, mely égette a kezeit.	0.221538
Và nàng chìm vào cơn mộng mị nặng nề thường hay xảy đến.	S aztán visszaesett abba a komoly ábrándozásba, amely szokása volt.	0.290625
Nhưng nàng không thể ở đó lâu như vậy.	De nem maradhatott így sokáig.	0.144828
Camille bực mình vì sự vắng mặt của nàng, và không hiểu tại sao có người lại có thể thích thú cửa tiệm hơn phòng ăn, vào buổi tối thứ năm.	Camille bosszankodott a távolléte miatt; nem értette, hogy csütörtökön este valaki szívesebben időzik a boltban, mint az ebédlőben.	0.391228
Thế là gã nghiêng mình trên lan can, đưa mắt tìm vợ.	Lehajolt a lépcső korlátja fölé és a felesége után nézett:	0.283929
- Này!	- No mit csinálsz ott lenn?	0.571429
- gã la lên - Em ở đó làm gì thế?	- kiáltotta.	0.815385
Sao không lên?...	- Miért nem jössz fel?...	0.2
Grivet gặp vận may quái quỷ, ông ta lại thắng thêm ván nữa.	Grivetnek pokoli szerencséje van. ~~~ Már megint nyer.	-0.0459184
Thiếu phụ nặng nề đứng lên và trở về lại chỗ cũ đối diện với ông già Michaud, lúc đó đôi môi đang trề ra với nụ cười phát tởm.	A fiatal asszony keservesen fölkelt és ismét elfoglalta helyét az öreg Michaud-val szemben, akinek lecsüngő ajkai utálatosan mosolyogtak.	0.255814
Và đến mười một giờ, nàng ngồi rũ rượi trên ghế dựa, nhìn con Francois đang ôm trong tay để khỏi trông thấy những con búp bê giấy bồi đang nhăn nhở xung quanh mình.	És tizenegy óráig a karosszékébe merült, Françoist nézegetve, melyet a karján tartott, - mert nem akarta látni azokat az élettelen bábokat, melyek körülötte vigyorogtak.	0.27037
Chương 5	V.	-0.4
Một ngày thứ năm, khi từ sở làm trở về, Camille dẫn theo một anh chàng cao lớn, vai ngang mà gã đẩy vào cửa tiệm với một điệu bộ thân mật.	Egy csütörtöki napon a hivatalból hazajövet, Camille egy nagy, szélesvállú fickót hozott magával, akit egészen bizalmas mozdulattal tessékelt be a boltba.	0.42616
- Mẹ - gã hỏi bà Raquin trong khi chỉ vào anh ta - mẹ biết người này chứ?	- Anyám, - kérdezte Raquinnét, a fiatal emberre mutatva, - megismered-e ezt az urat?	0.9
Bà hàng xén già nhìn gã to cao, lục tìm trong ký ức và không nghĩ ra gì hết.	Az öregasszony végigmérte a fickót, kutatott az emlékei között, de nem talált rá.	0.292208
Thérèse theo dõi cảnh đó với vẻ thản nhiên.	Therese csöndesen nézte ezt a jelenetet.	0.205263
- Thế nào! ~~~ - Camille tiếp tục - Mẹ không nhận ra Laurent, thằng nhỏ Laurent, con trai của cha Laurent, người có những cánh đồng lúa mì tuyệt đẹp ở canh Jeufosse sao?...	- Hogyan - szólt ismét Camille, - te nem ismered meg Laurentet, a kis Laurentet, annak a Laurent bácsinak a fiát, akinek olyan szép szántóföldjei vannak a jeufossei dülőben?...	0.0971698
Mẹ không nhớ ra sao?...	Nem emlékszel rá?...	0.242857
Con đã đi học cùng hắn, hắn đến tìm con buổi sáng khi ra khỏi nhà chú hắn, là hàng xóm của mình đó, và mẹ đã cho hắn những lát bánh mì phết mứt ấy.	Együtt jártam vele iskolába; egyszer reggel, mikor a szomszédságunkban lakó nagybátyjától jött, bejött hozzánk és te lekváros-kenyeret adtál neki.	0.2625
Bà Raquin bỗng nhiên nhớ lại thằng bé Laurent mà bà thấy nó to lớn đáng ngạc nhiên.	Raquinnénak egyszerre eszébe jutott a kis Laurent, s azt mondta, hogy azóta roppantul megnőtt.	0.286047
Có đến hai mươi năm trời bà đã không gặp hắn.	Már jó húsz esztendeje, hogy nem látta.	0.181579
Bà muốn làm quên đi sự đón tiếp ngỡ ngàng của mình bằng một tràng những kỷ niệm, bằng những lời vuốt ve hệt như tình mẫu tử.	Azt, hogy oly csodálkozva fogadta, azzal akarta elfelejtetni, hogy egyszerre megindította visszaemlékezéseinek egész áradatát s anyáskodóan hízelgett neki.	0.287413
Laurent đã ngồi xuống, hắn mỉm cười bình thản, trả lời bằng một giọng rõ ràng, đảo mắt nhìn quanh một cách bình tĩnh và thoải mái.	Laurent leült, csendesen mosolygott, tiszta hangon felelgetett, s nyugodt, könnyű pillantásokkal tekintett körül a boltban.	0.404741
- Hãy tưởng tượng xem, - Camille nói - gã bợm này đã là nhân viên của ga đường sắt Orléans mười tám tháng nay. ~~~ Thế mà chúng tôi chỉ mới gặp nhau và nhận ra nhau buổi chiều này.	- Képzeljétek csak - mondotta Camille - ez a fickó már tizennyolc hónap óta az orléansi vasútnál van alkalmazva és nem találkoztunk és nem ismertünk egymásra, csak ma este.	0.178651
Quả là cơ quan này thênh thang, tầm cỡ biết chừng nào!	Olyan nagy, olyan óriási a mi hivatalunknak a személyzete!	0.272222
Gã trai trẻ nhấn mạnh lời nhận xét bằng cách tròn xoe cặp mắt, mím chặt hai môi, trong khi kiêu hãnh rằng mình là bánh xe xoàng xĩnh của một cỗ máy khổng lồ.	Mikor a fiatal ember előadta ezt az észrevételét, szemeit tágra nyitotta s az ajkait összeszorította, - egész büszke volt rá, hogy ő egy ilyen nagy gépezetnek egyik szerény kereke.	0.296386
Gã tiếp tục, trong khi vẫn lắc lư cái đầu.	Aztán a fejét lehajtva, így folytatta:	0.210811
- Chậc! ~~~ Vậy mà anh ta, sức khoẻ tốt, có học vấn, đã kiếm được đồng lương một ngàn năm trăm francs… Anh ta đã được cha cho vào trường trung học, theo ngành luật và học hội hoạ.	- Ó, de neki jól megy a dolga, már ezerötszáz frank a fizetése... Az atyja kollégiumba járatta, jogot is végzett és festeni tanult.	-0.085
Phải vậy không, Laurent?	Ugy-e, Laurent?...	0.15
Cậu sẽ dùng bữa tối với chúng tôi chứ?	Ma velünk ebédelsz.	-0.09
- Tôi thích lắm - Laurent trả lời dứt khoát.	- Nagyon szivesen, válaszolt Laurent egész nyiltan.	1.04362
Hắn cởi mũ và bước vào trong tiệm.	Letette a kalapját és leült a boltban.	0.266667
Bà Raquin lăng xăng thu dọn, còn Thérèse, vẫn chưa thốt lời nào, đưa mắt nhìn người mới đến.	Raquinné felszaladt a lakásba a lábasai közé.	-0.0933333
Nàng chưa bao giờ chú ý đến một người đàn ông.	Therese, aki eddig még nem szólt egy szót sem, megnézte a jövevényt.	0.244444
Laurent to lớn, mạnh mẽ, khuôn mặt tươi tỉnh khiến nàng ngạc nhiên.	Még sohasem nézett meg egy férfit.	-0.0818182
Nàng ngắm nghía với vẻ gì đó ngưỡng mộ vầng trán thấp, mái tóc đen bờm xờm dựng lên, hai gò má đầy đặn, cặp môi đỏ, gương mặt cân đối, một cái đẹp sung mãn.	Bizonyos csodálattal nézte alacsony homlokát, melyet mintha beültettek volna durva fekete hajjal, s telt arcát, piros ajkait, szabályos ábrázatát, - a vértől szinte kicsattanó szépség volt.	0.294972
Nàng dừng lại một chút trên cái cổ của hắn, nó rộng và ngắn, đầy đặn và mạnh mẽ.	Tekintete egy pillanatra megakadt a nyakán; ez a nyak széles volt és rövid, kövér és erős.	0.257143
Rồi nàng lặng người nhìn kỹ hai bàn tay to tướng hắn duỗi ra trên đầu gối, những ngón tay vuông vắn, nắm lại hẳn là một quả đấm khổng lồ có thể đập chết một con bò.	Aztán hosszasan nézegette kövér kezeit, melyeket a térdeire szinte kiteregetett: az ujjai vastagok voltak; összeszorított öklének óriásinak kellett lennie és le birt volna vele ütni egy ökröt.	0.29011
Laurent đích thực là con trai của một nông dân, dáng đi hơi nặng nề, lưng khum, cử động chậm và chính xác, vẻ điềm tĩnh và bướng bỉnh.	Laurent igazi parasztfiú volt; a tartása kissé nehézkes, a háta kissé hajlott, mozdulatai lassúak és szabatosak, a tekintete nyugodt és dacos.	0.4
Người ta cảm thấy bên trong lớp y phục những bắp thịt tròn và nở nang, cả một thể xác đậm đặc và rắn chắc.	A ruhája alatt szinte érezni lehetett kerek és fejlett izmait, - vastag és erős húsból volt az egész teste.	0.223469
Và Thérèse tò mò xem xét hắn, từ nắm tay đến gương mặt, cảm thấy thoáng run lên khi bắt gặp chiếc cổ bò mộng của hắn.	Therese kiváncsian nézegette, tekintete ökleitől az arcáig futott, s egy kissé megborzadt, mikor a szemét a hatalmas bikanyakra vetette.	0.285714
Camille bày ra những tuyển tập Buffon của gã và những ấn phẩm mười xu cốt chứng tỏ cho bạn biết tự mình cũng trau giồi kiến thức.	Camille mutogatta Buffon köteteit s a tiz centime-os füzeteket; a barátjának ezzel akarta mutatni, hogy ő is dolgozik.	0.514855
rồi như trả lời câu hỏi mà gã đưa ra lúc này.	S aztán, mintha egy oly kérdésre felelne, melyet maga tett fel magának már néhány perccel előbb, - így szólt Laurenthoz:	-0.0588235
- Mà này - gã nói với Laurent - chắc cậu biết vợ tôi chứ?	- Te, mondd csak, neked ismerned kell a feleségemet?	0.502174
Cậu không nhớ cô em họ nhỏ xíu chơi đùa với chúng ta ở Vernon sao?	Nem emlékezel arra a kis unokatestvéremre, aki velünk szokott játszani Vernonban?	0.278873
- Tôi hoàn toàn nhận ra bà - Laurent trả lời trong khi nhìn thẳng vào Thérèse.	- Teljesen felismertem, asszonyom, - felelt Laurent, Therese arcába tekintve.	0.806883
Dưới cái nhìn thẳng thừng tưởng như xuyên thấu người nàng, thiếu phụ cảm thấy cái gì đó khó chịu.	Egyenes tekintete szinte átfúrta Thereset, a fiatal asszony ettől egy kissé furcsán érezte magát.	0.228261
Nàng nở một nụ cười gượng gạo và trao đổi vài câu với Laurent và người chồng, đoạn nàng vội vã trở vào với người cô.	Mosolyt erőltetett az ajkára, néhány szót váltott Laurenttel és a férjével, s aztán ő is a nagynénje után sietett.	0.226364
Nàng thấy đau đớn.	Nem jól érezte magát.	0.286364
Mọi người vào bàn ăn. ~~~ Vào đầu bữa ăn, Camille thấy cần phải quan tâm tới bạn mình.	Asztalhoz ültek, Camille már a levesnél úgy gondolta, hogy állandóan foglalkoznia kell a barátjával.	0.0453782
- Cha cậu khoẻ không?	- Hogy van az apád?	0.694118
- gã hỏi.	- kérdezte tőle.	0.886364
- Tôi cũng chẳng biết - Laurent trả lời - Chúng tôi không hợp nhau, đã năm năm nay chúng tôi không trao đổi thư từ nữa.	- Bizony én nem tudom - válaszolt Laurent. ~~~ Haragban vagyunk; már öt esztendeje, - hogy nem írunk egymásnak.	0.0984848
- Ô hay!	- Ugyan!	1.3
- gã nhân viên kêu lên, ngạc nhiên vì có chuyện quái lạ như vậy.	- kiáltott fel Camille, aki csodálta, hogy ilyen szörnyű dolog is lehetséges.	0.517726
- Đúng đấy, ông thân tôi có những suy nghĩ về phần ông ấy.		-0.3
Và… ông liên tục theo đuổi chuyện kiện cáo với những người láng giềng, ông đã gởi tôi vào trường, mơ rằng sau này sẽ tìm ở tôi một thầy cãi giúp ông thắng mọi vụ kiện… Ôi!	- Igen, a kedves embernek bogarai vannak... Mivel folytonosan pörlekedik a szomszédaival, engem kollégiumba járatott; arról ábrándozott, hogy majd ügyvéd lesz belőlem és megnyerem az összes pöreit!...	0.284043
Ông già Laurent chỉ có những tham vọng tự tư tự lợi, ông muốn được lợi cả trong những chuyện điên rồ của ông ấy.	Ó, Laurent apónak csak hasznos ambiciói vannak; még a bolondságaiból is hasznot akar szerezni.	0.360227
- Còn cậu thì không muốn làm luật sư!	- És te nem akartál ügyvéd lenni?	0.590625
- Camille nói, càng lúc càng ngạc nhiên hơn.	- kérdezte Camille, egyre jobban csodálkozva.	0.714618
- Quả là không - bạn gã vừa cười vừa tiếp lời - Trong hai năm tôi làm như theo đuổi chuyện học hành, cốt để nhận được một ngàn hai trăm francs ông già tôi chu cấp.	- Szavamra, nem - válaszolt a barátja nevetve. ~~~ - Két évig úgy tettem, mintha járnék az egyetemre, hogy megkapjam azt az ezerkétszáz frankot, amit az apám rendelkezésemre bocsátott.	0.0633929
tôi sống với một trong những gã bạn cùng trường, là hoạ sĩ, và tôi cũng bắt đầu theo học hội hoạ.	Egy kollégiumi iskolatársammal laktam együtt, aki festő és én is festészettel kezdtem foglalkozni.	0.245745
Cái đó làm tôi thích. ~~~ Cái nghề nghĩ cũng kỳ cục, không mệt xác.	Ez mulattatott; nagyon mulatságos mesterség az, nem fárasztó.	-0.0330508
Chúng tôi hút xách, chơi đùa suốt ngày…	Pipázgattunk és fecsegtünk egész nap...	0.2625
Cả gia đình Raquin tròn xoe mắt.	A Raquin-család tágra nyitotta a szemeit.	0.255882
- Thật khốn khổ - Laurent tiếp tục - chuyện đó không kéo dài được lâu.	- Szerencsétlenségemre - folytatta Laurent - ez a dolog nem tarthatott sokáig.	1.1935
Ông già biết ra là tôi toàn nói dối, ông cắt sạch tiền trợ cấp hàng tháng của tôi, và mời tôi trở về cuốc đất với ông ấy.	Az apám megtudta, hogy hazugságokat mesélek neki, megvonta tőlem a havi száz frankot és hazahívott, hogy vele együtt túrjam a földet.	0.266129
Thế là tôi thử vẽ những bức tranh thánh, chuyện làm ăn tồi tệ… Vì thấy rõ là mình sắp sửa chết đói đến nơi, tôi tống cổ nghệ thuật đi rồi tìm kiếm một việc làm… Cha tôi ngày một ngày hai rồi cũng sẽ chết, tôi chờ đến lúc đó để sống mà không phải làm gì ráo.	Megpróbáltam azután, hogy szent képeket fessek; rossz üzlet volt... Mivel tisztán láttam, hogy így éhen halok, az ördögökre bíztam a festészetet és valami foglalkozást kerestem... Az apám bizonyosan meghal egy szép napon, - ezt megvárom és azután úgy élek, hogy nem dolgozom semmit.	0.264773
Laurent nói với giọng bình thản.	Laurent nyugodt hangon beszélt.	0.84
Qua vài lời lẽ, hắn vừa kể một câu chuyện đặc trưng khắc hoạ toàn bộ con người hắn.	Néhány szóval egy oly jellemző dolgot beszélt el, amely egyéniségét egészen lefestette.	0.25814
Thực sự, đó là một gã lười nhác, có những ham muốn nhục thể, những dục vọng rất thẳng thừng được hưởng thụ dễ dàng và lâu dài.	Alapjában véve lusta ember volt; vérmes étvágya volt, könnyű és tartós élvezetekre vágyott.	0.105495
Cái cơ thể to lớn lực lưỡng đó chỉ muốn không làm gì cả, muốn nằm ườn ra trong sự nhàn hạ và thoả mãn mãi mãi.	Ez a nagy, hatalmas test semmi mást nem kívánt, mint hogy semmit se tegyen, csak dőzsöljön a semmittevésben és hogy minden órában ki legyen elégítve.	0.2688
Hắn muốn được ăn ngon, ngủ tốt, thoả mãn hậu hĩ những đam mê, không phải di chuyển, không phải nhọc công nào đó để đuổi theo vận rủi.	Jól akart enni, jól akart aludni, bőségesen ki akarta elégíteni szenvedélyeit anélkül, hogy a helyéből kimozdulna, anélkül, hogy az a veszély érhetné, hogy valami fáradságot el kell szenvednie.	0.237255
Nghề làm luật sư làm hắn ngán ngại, và hắn rùng mình với ý nghĩ phải cuốc đất.	Az ügyvédi foglalkozástól megijedt s attól a gondolattól is visszarettent, hogy szántson-vessen.	0.29
hắn lao vào nghệ thuật với hy vọng tìm được ở đó một nghề chây lười, cây cọ đối với hắn có vẻ là một dụng cụ nhẹ nhàng khi thao tác, rồi hắn tin là thành công dễ dàng.	A művészetre vetette magát, remélve, hogy ez a rest embereknek való mesterség; úgy látta, hogy az ecset könnyen kezelhető szerszám, s azt hitte, hogy könnyen sikert arat.	0.235032
Hắn mơ tưởng một cuộc sống khoái lạc rẻ tiền, một cuộc sống tươi đẹp đầy ắp đàn bà, được nghỉ ngơi trên những chiếc đi văng, được ăn uống và chè chén.	Arról ábrándozott, hogy az élete tele lesz olcsó élvezetekkel, szép élete tele lesz nőkkel, nyugodni fog a dívánon s ehetik-ihatik, amennyi jól esik.	0.212143
Giấc mơ kéo dài chừng nào mà ông già Laurent còn gửi những đồng bạc cho hắn.	Ez az ábránd addig tartott, míg Laurent apó küldte neki a pénzt.	0.410769
Nhưng đến khi gã trai trẻ đến tuổi ba mươi, đã thấy ló dạng mùi khốn khổ, hắn bắt đầu phản tỉnh. ~~~ Hắn cảm thấy hèn nhát trước những thiếu thốn, không thể chấp nhận một ngày không có miếng ăn vì sự vinh quang cao cả hơn của nghệ thuật.	De mikor ez a fiatal ember, aki már harminc éves volt, azt látta, hogy a nyomor jelentkezik a szemhatáron, elkezdett gondolkozni; gyávának érezte magát a nélkülözésekkel szemben; a legnagyobb művészi dicsőségért sem vállalt volna el egy olyan napot, amelyen éheznie kell.	-0.00956175
và như hắn đã nói, hắn tống khứ nghệ thuật vào cái ngày hắn nhận ra rất nó không bao giờ thoả mãn được những dục vọng vô bờ bến của hắn.	Amint mondotta, az ördögökre bízta a művészetet azon a napon, amikor rájött, hogy nem elégítheti ki vele nagy étvágyát.	0.187826
Những phác hoạ đầu tiên còn dưới mức tầm thường, con mắt nông dân của hắn nhìn thiên nhiên vụng về và bôi bác. ~~~ Những bức tranh của hắn nhoè nhoẹt, mất cân đối, nhăn nhúm, thách thức mọi sự phê phán.	Első kisérletei a középszerűn alul maradtak; paraszt szeme kancsalul és rútnak nézte a természetet; képei piszkosak, rosszul megszerkesztettek és arcfintorítók voltak, s egyáltalán nem birták el a kritikát.	-0.0220812
Vả chăng, hắn không tỏ ra quá kiêu hãnh như một nghệ sĩ, không quá đỗi tuyệt vọng khi phải quăng cọ đi.	Különben mint művész nem volt nagyon hiú s nem igen esett kétségbe, mikor sutba kellett dobnia az ecsetet.	0.247423
hắn chỉ thực sự hối tiếc xưởng vẽ của người bạn đồng nghiệp, cái xưởng mênh mông ở đó hắn mê mẩn đắm mình trong bốn năm năm.		-0.3
Hắn còn tiếc những người đàn bà đến làm mẫu mà thói bốc đồng của họ tuỳ thuộc vào túi tiền của hắn.	Nem is sajnált egyebet, mint iskolatársának műtermét, azt a tágas műtermet, amelyben oly kéjesen hevert négy vagy öt esztendeig.	0.2975
Cái thế giới hưởng thụ thú tính đó để lại trong hắn những nhu cầu thể xác nhức nhối.	Sajnálta még a nőket is, akik oda jártak modellt állni s akiknek szeszélyeit elbirta az erszénye.	0.27
Dù sao hắn cũng cảm thấy dễ chịu trong cái nghề làm viên chức của mình.	A durva élvezeteknek ez a világa forró vágyakat hagyott meg benne.	0.211475
Hắn sống thuần theo bản năng thú vật, hắn yêu cái công việc đều đặn này, nó không làm hắn mệt nhọc mà còn ru ngủ đầu óc hắn.	Különben nagyon könnyen beleszokott a hivatalnok-életbe; nagyon beletörődött ebbe az állati életbe, szerette ezt a mindennapi munkát, amely nem fárasztotta ki s amely mellett szunyókálhatott az elméje.	0.198592
Chỉ hai chuyện khiến hắn bực bội: thiếu thốn đàn bà và thức ăn ở hàng quán mười tám xu không làm nguôi ngoai sự phàm ăn của dạ dày hắn.	Csak két dolog izgatta: nagyon érezte a nők hiányát, s a tizennyolc souért kapható vendéglői ebédek nem csöndesítették le gyomrának falánk étvágyát.	0.289726
Camille lắng nghe hắn nói, nhìn hắn với vẻ ngạc nhiên ngờ nghệch.	Camille buta csodálkozással hallgatta és nézte.	0.562614
Gã con trai yếu đuối với cơ thể mềm nhão và bạc nhược này không bao giờ có được mối xúc động của dục vọng, ngây thơ mơ tưởng đến cái xưởng vẽ mà bạn gã vừa đề cập.	Ez a beteges fiú, akinek elpusztult és elgyengült testét soha nem háborgatta semmi vágy, gyerekesen ábrándozott arról a műterem-életről, melyről a barátja beszélt.	0.23121
Gã nghĩ đến những người đàn bà phô bày làn da trần trụi.	Azokra a nőkre gondolt, akik meztelen bőrüket is megmutatják.	0.263793
Gã hỏi Laurent.	Meg is kérdezte Laurentet:	0.158824
- Thế thì - gã nói với hắn - đã có những phụ nữ cởi áo trước mặt cậu như vậy sao?	- Mondd csak, valóban voltak olyan nők is, akik levetették előtted az ingüket?	0.430952
- Đúng thế - Laurent đáp trong khi mỉm cười và nhìn Thérèse.	- Hogyne - válaszolt Laurent mosolyogva, s Theresere nézett, aki nagyon elsápadt.	0.945433
Lúc đó mặt nàng đã trở nên rất nhợt nhạt.		-0.3
- Cái đó chắc phải gây cho cậu một ấn tượng đặc biệt - Camille tiếp lời với một nụ cười trẻ con - Tôi thì thấy ngượng… Lần đầu tiên, chắc cậu phải ngây ra…	- Ez nagyon furcsa dolog lehetett nektek - mondotta Camille gyerekesen nevetve... Én nagy zavarban lettem volna... És a legelső ilyen alkalommal, azt hiszem, te is nagyon ostobán nézhettél rájuk.	0.576529
Camille xoè ra một bàn tay to tướng nhìn chăm chú vào lòng bàn tay.	Laurent kiterítette egyik tenyerét, amelyen figyelmesen nézegette a hüvelykujját.	0.246269
Những ngón tay hắn hơi run lên, má hắn ửng đỏ. ~~~ - Lần đầu tiên ư?	Az ujjain egy kis remegés látszott s vörös fény áradt szét az arcán.	-0.0207692
- hắn tiếp tục như đang nói với chính mình - Tôi nghĩ là mình thấy chuyện đó tự nhiên… Thú vị lắm, cái nghệ thuật quỷ quái đó, chỉ có điều nó không mang lại một xu… Tôi đã có một cô nàng tóc hung làm mẫu đáng ngưỡng mộ, da thịt rắn chắc, bóng láng, một bộ ngực tuyệt đẹp, hông nở…	- A legelső alkalommal - mondotta, mintha önmagának beszélne - azt hiszem, mindent egészen természetesnek tartottam... Nagyon mulatságos ez a fene művészet, de nem jövedelmez egy sout sem. ~~~ Egy orosz nő volt a modellem, aki imádásraméltó volt: kemény, fényes hús, pompás mell és olyan széles csípők...	-0.0197509
Laurent ngẩng đầu lên nhìn Thérèse trước mặt hắn đang câm nín, bất động.	Laurent felemelte a fejét s látta, hogy Therese előtte áll némán, mozdulatlanul.	0.49919
Thiếu phụ nhìn hắn chòng chọc, nẩy lửa.	A fiatal nő lángoló határozottsággal nézett rá.	0.287234
Đôi mắt nàng một màu đen sẫm giống như hai lỗ sâu không đáy, và qua đôi môi hé mở, thoáng thấy những ánh hồng trong miệng.	Fénytelen fekete szemei olyanok voltak, mint a feneketlen lyukak és félig nyitott ajkain át látni lehetett a szájának rózsás fényét.	0.2784
Nàng như bị đè bẹp, người thu lại. ~~~ Nàng lắng nghe.	Olyan volt, mintha letiporták s elgázolták volna; folyton hallgatott.	-0.0152542
Tia mắt của Laurent lướt từ Thérèse sang Camille.	Laurent előbb Theresere, azután Camillera tekintett.	0.710571
Tay cựu hoạ sĩ nén một nụ cười.	A félbemaradt festő elfojtotta mosolygását.	0.252632
Hắn kết thúc câu nói của mình bằng một cử chỉ, một cử chỉ phóng đãng và khoái trá mà thiếu phụ đưa mắt theo dõi.	Egy széles, kéjes mozdulattal, melyet a nő jól megfigyelt, befejezte a mondatát.	0.088
Mọi người dùng tráng miệng và bà Raquin vừa trở xuống bán hàng.	A deszertnél tartottak és Raquinné lement, hogy kiszolgáljon egy vevőt.	0.286765
Khi khăn bàn được dẹp đi, Laurent sau vài phút tư lự, đột nhiên nói với Camille.	Mikor az abroszt levették az asztalról, Laurent gondolkodott néhány percig s aztán hirtelen így szólt Camillehoz:	0.406703
- Này - hắn bảo - tôi phải vẽ cho cậu một bức chân dung.	- Tudod mit, téged le kell festenem.	0.4125
Ý tưởng đó khiến cho mẹ con bà Raquin mê mẩn. ~~~ Thérèse vẫn im lặng.	Ettől az ötlettől Raquinné és fia egészen el volt ragadtatva, Therese most is hallgatott.	-0.016
- Đang là mùa hè - Laurent tiếp - và vì chúng ta rời sở làm vào lúc bốn giờ, tôi có thể đến đây rồi cậu làm mẫu trong vòng hai tiếng, trong buổi chiều tối.	- Nyár van - folytatta Laurent - és miután a hivatalból négy órakor jövünk ki, ide jöhetek és két óráig ülhetsz nekem minden este.	0.674262
Công việc sẽ mất tám ngày.	Nyolc nap alatt készen leszünk.	0.29
- Cứ thế - Camille trả lời, mặt đỏ lên vì vui sướng - cậu sẽ dùng bữa tối với chúng tôi… Tôi sẽ làm tóc và mặc chiếc áo đuôi tôm màu đen.	- Jó lesz - válaszolt Camille örömében egészen kipirulva; velünk ebédelsz... Megfésültetem magam és felveszem a fekete kabátomat.	0.704084
Đồng hồ điểm tám giờ.	Nyolcat ütött az óra.	0.204545
Grivet và Michaud tiến vào.	Grivet és Michaud megjött.	1.47692
Olivier và Suzanne xuất hiện phía sau họ.	Olivier és Susanne is nemsokára követte őket.	0.668023
Camille giới thiệu bạn mình cho cả nhóm. ~~~ Grivet mím môi.	Camille bemutatta barátját a társaságnak, Grivet félrehúzta a száját.	0.144536
Lão ghét Laurent vì theo lão, lương của hắn tăng quá nhanh.	Utálta Laurentot, akinek a fizetését szerinte túlságosan gyorsan emelték.	0.245902
Vả lại, thu nhận một người khách mới là cả một vấn đề: đám tân khách của bà Raquin không thể tiếp nhận một kẻ xa lạ mà không ít nhiều lạnh nhạt.	Különben nagy dolog volt egy uj jövevénynek a társaságba való bevezetése. ~~~ Raquinék vendégei csak bizonyos hidegséggel fogadhattak egy ismeretlen embert.	-0.0193878
Laurent xử sự như một đứa trẻ ngoan.	Laurent úgy viselkedett, mint ahogy jó fiúhoz illik.	0.583333
Hắn hiểu tình thế, hắn muốn được ưa thích, được chấp nhận ngay tức thì.	Megértette a helyzetet, tetszeni akart s egy csapásra el akarta fogadtatni magát.	0.251351
Hắn kể những câu chuyện, làm vui nhộn buổi tối bằng tiếng cười ầm ĩ, và chiếm được tình bạn của chính lão Grivet.	Történeteket mesélt el, felvidította az egész estét nagy kacagásával és még Grivet barátságát is megszerezte.	0.23945
Buổi tối đó Thérèse không tìm cách bước xuống cửa tiệm.	Therese ezen az estén nem igyekezett lemenni a boltba.	0.1875
Nàng ngồi lì ở ghế dựa cho đến mười một giờ, chơi cờ và chuyện trò trong khi tránh bắt gặp tai mắt của Laurent mà kỳ thực gã này cũng chẳng dòm dõi gì đến nàng.	Egész tizenegy óráig a székén maradt, játszott és beszélgetett s igyekezett elkerülni Laurent tekintetét, aki különben sem foglalkozott vele.	0.357353
Khí chất hăng máu của gã thanh niên này, giọng nói ấm, những tiếng cười vang to, cái mùi hăng hăng và mạnh mẽ toát ra từ con người này đã làm xao xuyến thiếu phụ và ném nàng vào một nỗi lo sợ bồn chồn.	Ennek a fickónak a vérmes természete, telt hangja, kövér nevetése s az az erős és hatalmas illat, amely kiáradt egész személyiségéből, megzavarta a fiatal asszonyt és bizonyos ideges aggodalmat ébresztett fel benne.	0.274627
Chương 6	VI.	-0.15
Kể từ hôm đó, tối nào Laurent cũng ghé đến gia đình Raquin.	Ettől a naptól kezdve Laurent csaknem minden este Raquinéknál volt.	0.563203
Hắn ở đường Saint-Victor, đối diện với Cảng Rượu, trong một phòng có sẵn đồ đạc hắn thuê mười tám francs một tháng. ~~~ Căn buồng này ở sân thượng, phía trên có khoét một cửa sổ mái mở hé ra bầu trời, nó được gần sáu mét vuông.	A Saint Victor-utcában lakott, a borkikötővel szemben, egy kis bútorozott szobában, melyért tizennyolc frankot fizetett havonkint; ez a kis padlásszoba, melyen csak egy akkora ablak volt, mint egy tubákos szelence födele s az is egyenesen az égre nyilott, alig hat négyzetméternyi volt.	-0.000581395
Laurent trở về cái ổ chuột này càng muộn càng tốt.	Laurent a lehető legkésőbben járt haza padlásszobájába.	0.675
Trước khi gặp lại Camille, vì không có tiền để lê la trên băng ghế ở các quán nước, hắn rề rà trong quán ăn nơi hắn dùng bữa tối, vừa ngậm tẩu vừa nhấm nháp ly cà phê pha rượu giá ba xu.	Mielőtt Camille-al találkozott, mivel nem volt annyi pénze, hogy a kávéházban töltse el az időt, sokáig a tejcsarnokban maradt, ahol esténként ebédelni szokott s azután rágyujtott a pipára és megivott egy "gloriát" (konyakos feketekávét), mely csak három souba került.	0.227586
Rồi hắn lặng lẽ trở lại đường Saint-Victor, lang thang dọc theo các bến cảng, ngồi trên băng ghế khi khí trời ấm áp.	Aztán csendesen visszament a Saint Victor-utcába, járkált a rakpart hosszában s leült egy padra, ha a levegő langyos volt.	0.254464
Cửa tiệm ở ngõ Cầu Mới đối với hắn trở nên một chỗ náu thân thú vị, ấm áp, yên bình, đầy ắp tiếng nói và sự chăm chút thân tình.	A Pont-Neuf sikátorbeli bolt rá nézve bájos, meleg és nyugodt pihenő volt, ahol csak barátságos szavakat és figyelmességet tapasztalt.	0.248031
Hắn tiết kiệm được ba xu ly cà phê pha rượu và nhấm nháp ngon lành món trà tuyệt vời của bà Raquin.	Megtakarította a gloriára költött három sout és inyenc módjára élvezhette Raquinné kitünő teáját.	0.279
Đến tận mười giờ, hắn còn ở đó, thiu thiu ngủ, tiêu hoá thức ăn, tự xem như ở nhà mình.	Tíz óráig ott szokott maradni, néha szenderegve és emésztve; már szinte azt hitte, hogy otthon van; csak akkor ment el, amikor már Camillenak segített becsukni a boltot.	0.136364
Hắn chỉ ra về sau khi giúp Camille đóng cửa tiệm.	Egy este elhozta a festőállványát és a festékes ládáját.	0.271698
Một tối, hắn mang đến giá vẽ và hộp màu.	Másnap már meg kellett kezdenie Camille arcképét.	0.3
Ngày hôm sau hắn phải bắt đầu thực hiện bức chân dung của Camille.		-0.3
Người ta đã mua một khung vải vẽ và chuẩn bị từng chút một.	Vásznat vettek s gondos előkészületeket végeztek.	0.192
Cuối cùng thì nhà nghệ sĩ bắt tay vào việc, chính tại căn phòng của đôi vợ chồng, hắn bảo ở đó ánh sáng tốt hơn.	A művész végre hozzálátott a munkához, a házaspár szobájában; Laurent azt mondotta, hogy ott több a világosság.	0.250459
Hắn phải mất ba buổi tối để phác hoạ cái đầu.	Három este kellett a fej rajzára.	0.0580645
Hắn thận trọng kẻ than lên mặt vải, từng nét nhỏ, mảnh, nét vẽ của hắn cứng và khô, mô phỏng một cách lố lăng nét vẽ của những bậc thầy trước thời Phục Hưng.	Nagyon gondosan dolgozott a szénnel a vásznon, apró, vékony vonásokkal; durva és száraz rajza furcsán emlékeztetett a primitív mesterekre.	0.180916
Hắn sao chép khuôn mặt của Camille như một đứa học trò sao chép một hình mẫu khoả thân, bằng một bàn tay ngập ngừng, với một sự chính xác vụng về, tạo chỗ khuôn mặt một vẻ cau có.	Úgy másolta Camillenak az arcát, mint ahogy egy akadémiai növendék a feladatát készíti, habozva, bizonyos ferde pontossággal, amitől olyan az arc, mintha a homlokát ráncba szedné.	0.24497
Đến ngày thứ tư, hắn trút cả lô màu lên bảng pha màu và bắt đầu vẽ bằng đầu cọ, hắn chấm chấm những bệt mỏng dơ bẩn lên khung vải, kẻ những nét gạch cụt ngủn và khít rịt như thể hắn sử dụng một cây bút chì.	A negyedik napon apró festékdarabokat tett a palettájára s elkezdett festeni, az ecset hegyével; apró kis piszkos foltokat szurkált a vászonra s rövid, sűrű árnyvonalakat rajzolt, mintha ceruzával dolgoznék.	0.230412
Cuối mỗi buổi làm việc, bà Raquin và Camille sướng mê tơi.	Raquinné és Camille minden ülés végén szinte magánkívül volt az elragadtatástól.	0.465625
Laurent bảo cần phải chờ đợi, rồi sẽ giống như thật.	Laurent csak annyit mondott, hogy még várni kell, még csak ezután lesz meg a hasonlóság.	0.464286
Từ khi bức chân dung được khởi sự, Thérèse không rời khỏi căn phòng biến thành xưởng vẽ nữa.	Amióta belekezdtek az arcképbe, Therese nem ment ki többé a műteremmé változtatott szobából.	0.243333
Nàng để người cô một mình ngồi sau quầy, viện một cớ nhỏ nhặt nhất để trở lên và đắm đuối nhìn Laurent vẽ.	Egyedül hagyta a nagynénjét hátul az irodában; a legkisebb ürügy is elég volt neki, hogy felmenjen a szobába és folyton bámulta, hogyan festi a képet Laurent.	0.255118
Luôn luôn nghiêm trọng và đè nén, xanh xao hơn và câm lặng hơn, nàng ngồi đó và theo dõi thao tác của các cây cọ.	Mindig komolyan, elfogódottan, egyre sápadtabban, némán ült a szobában és nézte, mit csinál Laurent az ecsetjeivel.	0.278182
Cảnh tượng đó dù vậy không gây nhiều thích thú. ~~~ Nàng đến chỗ của mình, như bị hấp dẫn bởi một sức mạnh, và nàng ở đó, như bị đóng đinh.	Különben látszott, hogy nem ez a látványosság mulattatja; azért jött ide fel, mert valamely erő vonzotta s itt maradt, mintha ide szegezték volna.	-0.0277778
Laurent thỉnh thoảng quay lại mỉm cười với nàng, hỏi bức chân dung có làm nàng hài lòng không.	Laurent néha hátrafordult, rámosolygott s megkérdezte hogy a kép tetszik-e neki?	0.447368
Nàng trả lời nhát gừng, rùng mình, rồi trở lại trạng thái trầm mặc như cũ.	Alig felelt, összerezzent s azután magábavonulva megint visszaesett ábrándjaiba.	0.273077
Buổi tối khi trở về phố Saint-Victor, Laurent tự đưa ra những lý lẽ dài dòng. ~~~ Hắn tranh luận với chính mình liệu có hoặc không nên trở thành người tình của Thérèse.	Laurent, mikor este hazament a Saint Victor-utcába, sokáig töprengett; folyton vitatkozott önmagával, hogy a szeretője legyen-e Theresenek vagy ne?	-0.0507353
- Đó là một phụ nữ yếu đuối - hắn tự nhủ - sẽ là tình nhân của mình nếu mình muốn.	- Ime itt van egy kis nő, - mondotta magában - aki akkor lesz a szeretőm, amikor akarom.	0.693684
Cô ta luôn luôn ở đó sau lưng mình, để dò xét, để đo lường, để cân nhắc mình… Cô ta run rẩy, cô ta có một bộ mặt rất lạ thường, câm lặng và đam mê. ~~~ Chắc chắn cô ta cần một người tình, điều đó nhìn thấy trong đôi mắt..Phải nói rằng Camille là một gã vô tích sự tội nghiệp.	Mindig itt van a nyakamon, folyton vizsgálgat, méreget és mérlegel... Remeg, egész furcsán viselkedik, hallgat és csupa szenvedély... Bizonyos, hogy szerető kell neki; látszik a szeméből... Meg kell adni, hogy Camille gyenge legény.	-0.022104
Laurent cười thầm, nhớ đến vẻ gầy yếu nhợt nhạt của người bạn.	Laurent nevetett magában, mikor barátjának sápadt soványságára gondolt.	0.608333
Rồi hắn tiếp tục.	Azután így folytatta:	0.286364
- Cô ta buồn chán sống trong cửa tiệm đó… Mình đến đó, bởi vì mình không biết đi đâu.	- Unatkozik ebben a boltban... Én azért megyek oda, mert nem tudok haza menni.	0.372059
Không thế, ai thường đến ngõ Cầu Mới thường xuyên làm gì.	Enélkül nem sokszor látnának engem a Pont-Neuf sikátorban.	0.247368
Nó ẩm thấp, buồn tẻ… Một phụ nữ chắc chết đi được ở trong đó... Mình làm cô ta vui, chắc chắn như vậy, thế thì tại sao không phải mình mà là một kẻ khác?	Nyirkos, szomorú hely. ~~~ Egy asszonynak ott benn meg kell halnia... Bizonyos, hogy tetszem neki; akkor pedig miért ne inkább én, mint más?	-0.0634146
Hắn dừng lại, cảm thấy hợm mình, nhìn sông Seine lững lờ trôi với vẻ mải mê.	Megállt; bolondságok jutottak az eszébe; gondolataiba egészen elmélyedve nézte a Szajna folyását.	0.276136
- Thực thế, thây kệ - hắn la lên - mình sẽ hôn cô ta ngay cơ hội đầu tiên… Mình… thế là cô ta sẽ ngã quỵ trong vòng tay của mình.	- Szavamra, annál rosszabb rá nézve - mondotta magában; - megölelem a legelső alkalommal... Fogadok, hogy azonnal a karjaimba hull.	0.680672
Hắn lại cất bước, và những nghi ngại xâm chiếm hắn.	Tovább ment és megint nem tudta, hogy mire szánja el magát.	0.261111
- Chung quy, chính vì cô ta xấu xí - hắn suy nghĩ - Cô nàng có chiếc mũi dài thõng, miệng rộng.	- Az bizonyos, hogy mindenesetre csúnya - gondolta magában. ~~~ - Hosszú az orra, nagy a szája.	0.186111
Vả lại, mình chẳng yêu thương gì cô ta.	Különben egyáltalán nem szeretem.	0.222857
Có thể mình sẽ bị lôi cuốn vào chuyện gì đó không hay ho đâu.	Lehet az is, hogy valami kellemetlenséget szerzek magamnak.	0.222222
Cái này cần suy nghĩ lại.	Ezt meg kell gondolni.	0.18
Laurent vốn rất thận trọng, cả tuần hắn suy đi nghĩ lại trong đầu những ý tưởng này.	Laurent, aki nagyon okos volt, egy egész hétig forgatta az agyában ezeket a gondolatokat.	0.24
Hắn tính toán những rắc rối có thể xảy ra nếu liên hệ với Thérèse, hắn chỉ quyết định thử mạo hiểm khi thấy rõ rằng hắn có một mối lợi thực sự khi hành động như vậy.	A Therese-vel való viszonynak minden eshetőségét előre kiszámította; s csak akkor határozta el, hogy megkísérli ezt a kalandot, amikor már bizonyos volt benne, hogy ez a kaland neki valósággal érdeke.	0.28871
Đối với hắn, Thérèse đã đành là xấu và hắn không yêu thương gì nàng, nhưng tóm lại, nàng không gây tốn kém gì cho hắn cả. ~~~ Những phụ nữ mà hắn mua với giá rẻ mạt, tất nhiên không đẹp mà cũng chẳng được yêu thương hơn.	Rá nézve Therese igaz, hogy rút és nem is szereti ezt a nőt; de végre is nem kerül neki semmibe; azok a nők, akiket olcsón vásárolt semmi esetre se voltak szebbek s nem is szerette jobban őket.	-0.0375
Sự dè sẻn đã khuyên hắn chiếm vợ của bạn mình.	Már csak csupa takarékosságból is el kellett vennie a barátjától ezt a nőt.	0.214286
Mặt khác, từ lâu rồi hắn không được thoả mãn những ham muốn của mình, tiền thì ít ỏi, thể xác phải nhịn thèm, và hắn không muốn bỏ lỡ cơ hội được thoả thuê đôi chút.	Különben is már régen nem elégítette ki az étvágyát; pénze alig volt, a húsa nélkülözött és nem akarta elszalasztani azt az alkalmat, amikor egy kissé kielégíthette.	0.24
Sau cùng, một mối dan díu như vậy được cân nhắc kỹ càng không thể gây ra những hậu quả xấu về sau. ~~~ Thérèse có lợi để giấu kỹ, còn hắn thì bỏ rơi nàng dễ dàng khi nào hắn muốn, ngay cả khi chấp nhận rằng Camille khám phá ra mọi chuyện và nổi khùng lên, hắn cũng có thể đập chết gã chỉ bằng một cú đấm nếu gã hung hăng. ~~~ Vấn đề nhìn từ mọi phía đều tỏ ra dễ dàng và mời mọc Laurent.	Végre is jól megfontolva, egy ilyen viszonynak nem lehetnek rossz következményei: Theresenek az lenne az érdeke, hogy mindent titokban tartson és könnyen szakíthatna vele, amikor akarna; feltéve, hogy Camille mindent megtud és feldühösödik: egy ökölcsapással leterítheti, ha Camille veszekedni akar.	-0.090013
Từ lúc đó, hắn sống trong một sự bình thản ngọt ngào trong khi chờ thời vận.	Minden oldaláról megvizsgálva az ügyet, Laurent könnyűnek és csábítónak találta.	0.289157
hắn đã quyết định hành động dứt khoát ngay từ cơ hội đầu tiên.	Ettől kezdve édes nyugalomban élt, várva cselekvésének óráját.	0.253846
Hắn nhìn thấy tương lai những buổi tối ấm áp.	Elhatározta, hogy a legelső alkalommal határozottan fog eljárni.	0.249057
Cả nhà Raquin phục vụ cho lạc thú của hắn.	Már látta a jövendőben a jó meleg estéket.	0.257143
Thérèse làm dịu những cơn hừng hực trong huyết quản hắn, bà Raquin chiêu đãi hắn như một người mẹ, còn Camille, trong khi trò chuyện đã làm hắn bớt đi buồn chán vào những buổi tối trong cửa tiệm.	Raquinék mind azon fáradoznak, hogy ő élvezhessen: Therese le fogja csillapítani vérének lángolását; Raquinné kényeztetni fogja, mintha az anyja lenne; Camille pedig, aki beszélgetni fog vele, gondoskodik majd róla, hogy ne nagyon unatkozzék esténkint a boltban.	0.259535
Bức chân dung hoàn thành mà cơ hội không thấy đến.	Ha az arckép elkészül, nem igen lesz majd alkalma.	0.234783
Thérèse vẫn luôn ở đấy, nặng nề và ưu tư, nhưng Camille thì không hề rời khỏi phòng, và Laurent khổ sở vì không thể tách gã rời ra dù chỉ một giờ.	Therese, aki egészen nyomasztó hangulatban érezte magát és aggódva várta a történendőket, mindig ott volt; de Camille nem ment ki a szobából és Laurent el volt keseredve, hogy nem tudja eltávolítani egy órára se.	0.411656
Thế nhưng đã đến lúc hắn phải tuyên bố hoàn thành bức chân dung vào ngày hôm sau.	Egy napon végre is be kellett jelentenie, hogy másnap befejezi az arcképet.	0.207353
Bà Raquin thông báo cho mọi người cùng dùng bữa tối để ăn mừng tác phẩm của nhà hoạ sĩ.	Raquinné kijelentette, hogy együtt fognak ebédelni, hogy ünnepeljék a festőt művének elkészülte alkalmából.	0.269388
Hôm sau, khi Laurent quét nét cọ cuối cùng lên khung vải, cả gia đình xúm nhau trâm trồ vì sự giống hệt của bức chân dung.	Másnap, amikor Laurent az utolsó ecsetvonásokat végezte a képen, az egész család összegyült és kiabálva beszélt a nagy hasonlóságról.	0.442969
Nó trông ghê tởm, với một màu xám dơ bẩn cùng những mảng lớn màu hoa cà.	A kép közönséges volt, piszkos szürke, nagy violaszín foltokkal.	0.219048
Laurent không thể sử dụng những màu chói hơn mà không biến chúng trở thành lờ mờ và nhoè nhoẹt. ~~~ Dù không muốn, hắn đã phóng đại màu da nhợt nhạt của người làm mẫu, và gương mặt Camille giống như bộ mặt tai tái của người chết đuối, nét cọ nhăn nhúm làm biến dạng các đường nét, vì thế khiến sự giống nhau tai hại càng ấn tượng hơn.	Laurent világosabb színeket nem tudott használni anélkül, hogy el ne sötétítette és be ne piszkolta volna őket; akarata ellenére is túlozta modelljének fakó arcszínét és Camille képe hasonlított a vízbefúlt ember zöldes arcszínéhez; az arcfintorító rajz szinte görcsöseknek tüntette fel az egyes vonásokat, s így a szomorú hasonlatosság még szembeötlőbb volt.	0.017141
Nhưng Camille lại mê mẩn, gã bảo là trên tranh gã có một vẻ phong nhã.	De Camille el volt ragadtatva; azt mondotta, hogy a képen nagyon előkelő vonásai vannak.	0.475676
Khi đã chiêm ngưỡng cặn kẽ diện mạo mình, gã tuyên bố đi kiếm hai chai sâm banh.	Miután jól megbámulta a saját alakját, kijelentette, hogy hoz két üveg champagnei bort.	0.285542
Bà Raquin trở xuống cửa hiệu.	Raquinné lement a boltba.	0.175
Nhà nghệ sĩ còn lại một mình với Thérèse.	A művész és Therese egyedül maradt.	0.188571
Thiếu phụ ngồi thu mình mơ hồ nhìn về phía trước mặt.	A fiatal nő ott kuporgott a kép előtt, határozatlanul bámulva maga elé.	0.275806
Có vẻ như nàng run rẩy chờ đợi.	Úgy látszott, hogy remegve vár valamit.	0.291892
Laurent do dự. ~~~ Hắn ngắm nghía bức hoạ, vung vẩy cọ vẽ.	Laurent habozott; nézegette a vásznat és játszott az ecsetjeivel.	-0.00241935
Thời gian thúc bách, Camille có thể trở lại, cơ hội có thể không xảy đến nữa.	Az idő gyorsan mult, Camille visszajöhet, lehet, hogy ez az alkalom többé nem fog megismétlődni.	0.480603
Đột nhiên, hoạ sĩ quay lai và mặt đối mặt với Thérèse.	A festő hirtelen megfordult és szemtől-szemben állott Therese-vel.	0.295238
Họ lặng nhìn nhau trong vài giây.	Néhány másodpercig egymásra néztek.	0.274286
Rồi, bằng một cử động mạnh bạo, Laurent cúi xuống và ghì chặt Thérèse sát ngực mình.	Azután Laurent egy heves mozdulattal lehajolt és a fiatal nőt a melléhez szorította.	0.441209
Hắn ngửa đầu nàng lên và nghiền sát môi nàng dưới môi hắn.	Hátranyomta a fejét s az ajkait a maga ajkához szorította.	0.222222
Nàng cử động kháng cự, man dại, hung dữ, rồi đột nhiên, nàng buông xuôi, chuồi xuống mặt đất, trên nền gạch.	A nő egy vad, heves és ellenálló mozdulat után egyszerre elhagyta magát s a földre csúszott, a padlóra.	0.2125
Họ không trao nhau dù chỉ một lời.	Egyetlen szót sem váltottak.	0.192857
Hành động thì lặng lẽ và táo tợn.	Csendes és brutális volt az egész jelenet.	0.3
Chương 7	VII.	0
Ngay từ lúc khởi đầu, đôi tình nhân cảm thấy mối liên hệ của họ là tất yếu, tiền định, hoàn toàn tự nhiên.	A szerelmesek már kezdettől fogva szükségesnek, végzetszerűnek, egészen természetesnek tartották a viszonyukat.	0.261818
Ở lần hội kiến đầu tiên, họ đã xưng hô thân mật, họ hôn nhau mà không bối rối, không ngượng nghịu, như thể sự mật thiết của họ đã có từ nhiều năm nay.	Már az első összejövetelük alkalmával tegezték egymást s csókolóztak, anélkül, hogy zavarba jöttek volna, s nem is pirultak, mintha már évek óta bizalmas viszonyban volnának egymással.	0.293103
Họ sống thoải mái trong cảnh ngộ mới, với sự bình thản và trâng tráo hoàn toàn.	Nagyon könnyen beleilleszkedtek az új helyzetbe, tökéletes nyugalommal és szemérmetlenséggel.	0.289888
Họ ấn định những lần hẹn hò.	Megállapították találkáikat.	0.263636
Thérèse không thể ra khỏi nhà vậy thì Laurent phải đến.	Mivel Therese nem mehetett el hazulról, abban állapodtak meg, hogy Laurent jön el hozzá.	0.462903
Thiếu phụ giải thích cho hắn biện pháp nàng tìm ra với một giọng thẳng thừng và vững tin.	A fiatal nő nyugodt hangon, egész nyiltan megmagyarázta neki, hogy hogyan rendezi el a dolgot.	0.246429
Những cuộc gặp gỡ sẽ diễn ra trong phòng của đôi vợ chồng.	A házaspár szobájában jönnek majd össze.	0.114286
Người tình đi qua lối đi hướng ra ngõ, và Thérèse sẽ mở cho hắn cánh cửa cầu thang.	Laurent a sikátorra nyíló keskeny folyosón jön be és Therese nyitja ki neki a lépcsőről nyíló ajtót.	0.283696
Trong thời gian đó, Camille đang ở sở làm, còn bà Raquin thì ở dưới kia, trong cửa tiệm.	Ez idő alatt Camille a hivatalban lesz, Raquinné pedig lenn a boltban.	0.380769
Chính ở đó những đòn táo bạo chắc hẳn sẽ thành công.	Vakmerő játék volt ez, de sikerülnie kellett.	0.177273
Laurent chấp nhận.	Laurent beleegyezett.	1.3
Hắn vẫn mang bên trong sự thận trọng một thứ liều lĩnh táo tợn, sự liều lĩnh của một gã đàn ông có nắm đấm khổng lồ.	Bízott az okosságában és valami brutális vakmerőség is volt benne, mint olyan emberben, akinek hatalmas ökle van.	0.217925
Vẻ nghiêm trọng và trầm tĩnh của người tình đưa hắn đến chỗ tận hưởng một nỗi đam mê được dâng hiến bạo dạn đến thế.	Kedvesének komoly és nyugodt arca ingerelte őt, hogy megízlelje az oly nyíltan felkínált szenvedélyt.	0.157732
Hắn tìm một cái cớ để được sếp cho nghỉ hai giờ, và hắn phóng nhanh tới ngõ Cầu Mới.	Valami ürügyet keresett, két órára elkéredzkedett a főnökétől és sietett a Pont-Neuf sikátorba.	0.29375
Từ lối vào ngõ, hắn cảm thấy niềm khoái lạc nhức buốt.	Attól kezdve, hogy a sikátorba ért, forró vágyakat érzett.	0.257895
Bà hàng nữ trang giả ngồi đối diện ngay cổng lối vào.	A hamis ékszereket árúsító nő éppen a folyosó ajtajával szemben ült.	0.260656
Hắn phải chờ lúc bà ta bận rộn, một cô thợ trẻ đến mua một chiếc nhẫn hoặc mấy chiếc khuyên tai bằng đồng.	Meg kellett várnia, hogy el legyen foglalva, hogy egy fiatal munkásnő bemenjen a boltjába rézgyűrűt vagy függőt vásárolni.	0.282051
Thế là hắn nhanh chân thoát vào hẻm, hắn tựa vào những bức tường nhầy nhụa ẩm thấp để leo lên cầu thang.	Akkor aztán gyorsan belépett a folyosóra, felment a szűk és sötét lépcsőn, a nedvességtől szürke falakhoz hozzátámaszkodva.	0.292437
Chân hắn chạm vào các bậc thang bằng đá, hắn cảm thấy qua mỗi tiếng động của bước chân một luồng hơi nóng xuyên qua lồng ngực.	Lábaival szinte rúgta a kőlépcsőket, minden lépésnek a zajánál úgy érezte, hogy valami tűz fut végig a mellén.	0.2
Một cánh cửa mở.	Az ajtó kinyilt.	0.20625
Trên ngạch cửa, giữa một làn sáng trắng bệch, hắn thấy Thérèse trong chiếc áo ngủ, váy ngắn, hoàn toàn rực rỡ, tóc buộc chặt phía sau đầu.	A küszöbön fehér fényben, ott látta Thereset, hálókabátban, alsószoknyában; szinte ragyogott az asszony, - haja erősen hátra volt csavarva.	0.253333
Nàng khép cửa lại, vòng tay đeo lên cổ hắn.	Utána bezárta az ajtót és Laurent nyakába borult.	0.3
Một mùi nồng ấm toát ra từ người nàng, mùi quần áo sạch và da thịt mới tắm gội.	Valami meleg illat áradt ki belőle, a fehér ing és a frissen mosott hús illata.	0.215493
Laurent ngạc nhiên thấy người tình của mình xinh đẹp.	Laurent csodálkozva látta, hogy a kedvese szép nő.	0.558333
Hắn chưa bao giờ chú ý đến người đàn bà này.	Sohase látta még ezt az asszonyt.	0.0967742
Thérèse mềm mại và mạnh bạo siết chặt lấy hắn, ngã đầu ra sau và trên khuôn mặt nàng lướt qua những làn ánh sáng nóng bừng, những nụ cười mê đắm.	Therese, a karcsú és erős nő, megölelte, a fejét hátra hajtva, s az arcán égő fény és szenvedélyes mosoly futott végig.	0.163158
Khuôn mặt đó như biến dạng đi, có vẻ cuồng si và mời gọi, đôi môi ẩm ướt, đôi mắt lấp lánh, nàng rạng rỡ hẳn lên. ~~~ Thân hình vặn vẹo uyển chuyển, thiếu phụ đẹp một vẻ đẹp kỳ lạ, đầy cuồng nhiệt.	Ez a szerelmes arc mintha átváltozott volna; Therese bolondnak és hizelgőnek látszott, az ajkai nedvesek, a szemei fénylők voltak, - ragyogott az egész asszony; a hátrahajló, szinte hullámzó nőben volt valami különös szépség, - csupa elragadtatás volt.	-0.00258621
Tưởng như khuôn mặt đó vừa bốc cháy từ bên trong, và những ngọn lửa toả ra từ da thịt.	Szinte azt mondhatná az ember, hogy az alakja belülről volt megvilágítva, hogy lángok löveltek ki a húsából.	0.284694
và bao quanh nàng, máu đã sôi lên những dây thần kinh căng thẳng, cứ thế hừng hực bốc hơi, một luồng hơi thấm thía và nhức nhối.	S a vére, amely égett, az idegei, amelyek megfeszültek, meleg áramokat bocsájtottak ki, valami átható és éles illatot.	0.218919
Từ cái hôn đầu tiên, nàng đã tỏ ra thành thạo.	Már az első csóknál romlott nőnek bizonyult.	0.238636
Cơ thể thèm khát cuống quít lao vào niềm khoái lạc.	Kielégítetlen testét mohón dobta bele a kéj tengerébe.	0.288889
Nàng bừng tỉnh như từ một giấc mơ, sống dậy từ nỗi đam mê.	Mintha valami álomból ébredne fel, - szenvedélyes szerelemre született.	0.3
Nàng đi từ vòng tay yếu đuối của Camille sang cánh tay lực lưỡng của Laurent, và sự gần gũi với người đàn ông cường tráng đã gây một cơn chấn động đột ngột, kéo nàng ra khỏi cơn mê ngủ của thân xác.	Camille gyenge karjaiból Laurent erőteljes karjaiba jutott, s egy erős embernek ez a közeledése hatalmas lökés volt ránézve, mely a húsát felébresztette álmaiból.	0.295323
Mọi bản năng đàn bà dễ kích động nơi nàng vỡ oà với một sự hung tợn chưa từng thấy, dòng máu của người mẹ, cái dòng máu châu Phi đó bùng cháy trong huyết quản, bắt đầu dâng trào, đập điên cuồng trong cơ thể cằn cỗi, hầu như còn trinh trắng của nàng.	Az ideges asszony minden ösztöne hallatlan hevességgel nyilatkozott meg benne, anyjának vére, az afrikai vér, mely égette ereit, elkezdett forrni és dühösen vert sovány, még csaknem szűz testében.	0.145109
Nàng xoài người ra, dâng hiến với một sự trâng tráo tột cùng.	Szuverén szemtelenséggel mutogatta és kínálta magát.	0.216667
Và từ đầu đến chân, những cơn rùng mình dai dẳng lay động toàn thân.	S a feje tetejétől a talpáig mindene borzongott.	0.0866667
Chưa bao giờ Laurent biết đến một người đàn bà như vậy.	Laurent soha sem ismert még ilyen nőt.	0.426429
Hắn sững sờ, cảm thấy khó chịu.	Meg volt lepetve és kényelmetlenül érezte magát.	0.230769
Bình thường, những cô tình nhân của hắn không đón nhận hắn với một sự cuồng nhiệt đến thế, hắn đã quen với những nụ hôn lạnh lẽo, thờ ơ, những cuộc tình mệt mỏi chán chê.	A kedvesei rendesen nem szokták őt ily nagy felhevüléssel fogadni, hozzá volt szokva a hideg és közönyös csókokhoz, a fáradt és unott szerelmekhez.	0.167391
Những tiếng thổn thức, những cơn co giật của Thérèse gần như khiến hắn hoảng sợ, trong khi kích thích sự tò mò mê tơi của hắn.	Therese könnyei és idegrohamai szinte megijesztették, de mégis izgatták kéjes kíváncsiságát.	0.145161
Khi rời người đàn bà ra, hắn lắc lư như một gã say rượu.	Mikor elment a fiatal nőtől, támolygott, mintha részeg lett volna.	0.290323
Hôm sau, khi sự bình thản trí trá và thận trọng của hắn phục hồi, hắn tự hỏi có nên quay trở lại với cô người tình mà những nụ hôn khiến hắn phát sốt phát rét hay không.	Másnap, mikor alattomos és okos nyugalma visszatért, azon töprengett, hogy visszamenjen-e ehhez a szeretőjéhez, akinek csókjai lázba ejtették.	0.182222
Ban đầu hắn quyết định dứt khoát là ở lại nhà.	Előbb határozottan abban állapodott meg, hogy otthon marad.	0.3
Rồi hắn nảy sinh lòng hèn nhát.	De azután aljasabb gondolatai támadtak.	0.274286
Hắn muốn quên đi, không còn gặp lại nàng Thérèse trần truồng với những mơn trớn ngọt ngào và hung tợn nữa, và nàng vẫn luôn luôn ở đó, khôn nguôi, dang hai cánh ra.	El akarta felejteni Thereset, nem akarta őt látni meztelenségében, édes és brutális kedveskedéseire nem is akart gondolni, de mégis mindig előtte állott kérlelhetetlenül, karjait feléje nyújtva.	0.288202
Niềm đau thể xác mà cảnh tượng đó gợi ra đối với hắn trở nên không thể chịu đựng nổi.	Az a fizikai fájdalom, melyet ez a látvány okozott neki, elviselhetetlen volt.	0.164789
Và hắn chịu thua, hắn tìm một cuộc hẹn hò mới, và trở lại ngõ Cầu Mới.	Végre engedett, egy új találkára határozta el magát és visszament a Pont-Neuf sikátorba.	0.289024
Kể từ ngày đó, Thérèse bước vào cuộc đời hắn.	E naptól kezdve az életében Therese nagy szerephez jutott.	0.283333
Hắn chưa chấp nhận nàng, nhưng hắn chịu đựng.	Még nem fogadta el ezt a nőt, de már elszenvedte.	0.231818
Hắn có những giờ phút hoảng sợ, những thời khắc thận trọng, và tóm lại, cuộc tình dan díu đó giày vò hắn một cách khó chịu, nhưng những nỗi sợ hãi, khó chịu phục tùng trước những dục vọng của hắn.	Voltak órái, amikor megijedt, percei, amikor okos volt és ez a viszony végre is kellemetlenül érintette őt, de félelme és rossz kedve háttérbe szorult a vágyai előtt.	0.161688
Những cuộc hẹn hò nối tiếp nhau, ngày càng nhiều hơn.	Találkái megismétlődtek és egyre gyakoriabbakká váltak.	0.289655
Thérèse không có những nghi ngại đó.	Theresenek nem voltak ilyen kétségei.	0.258333
Nàng lao vào cuộc tình không e dè, đi thẳng đến nơi mà niềm đam mê của nàng thúc đẩy.	Kíméletlenül átadta magát szerelmének s ment egyenesen arra, amerre szenvedélye űzte.	0.267857
Người đàn bà đã bị cảnh ngộ khuất phục, nay cuối cùng đứng thẳng dậy, đã bộc lộ toàn bộ con người mình khi lý giải về cuộc đời của mình.	Ez az asszony, akit a körülmények letörtek s aki végre fölemelkedett, kitárta lényét egész meztelenségében, s megmagyarázta az életét.	0.234091
Đôi lúc nàng choàng tay qua cổ Laurent, trườn trên ngực hắn, và với một giọng vẫn còn hổn hển. ~~~ - Ôi!	Néha Laurent nyaka köré fonta a karjait, a mellére szoritotta őt és szinte sóhajtva így beszélt:	-0.0230769
Nếu anh biết được - nàng bảo - em đau khổ biết chừng nào!	- Ó, ha tudnád, mennyit szenvedtem!	0.446753
Em được nuôi dưỡng trong cái ẩm thấp hầm hập của căn phòng một người bệnh.	Egy betegszoba langyos, párás levegőjében neveltek fel.	0.111111
Ban đêm em ngủ với Camille, né xa gã, tởm lợm vì cái mùi nhạt nhẽo bốc ra từ cơ thể gã.	Camille-al háltam, éjjel messze húzódtam tőle, mert undorított az a tompa szag, amely a testéből kiáradt.	0.280851
Gã hung dữ và cố chấp, gã không muốn uống những thứ thuốc mà em từ khước chia sẻ với gã, để làm vừa lòng người cô, em phải nuốt đủ loại thuốc nhảm.	Rossz és makacs gyerek volt; azokat az orvosságokat, melyeket nem akartam vele megosztani, ő se akarta bevenni; hogy a nagynénémnek kedvében járjak, minden gyógyszerből nekem is kellett innom.	0.291176
em không biết làm sao mà mình không chết đi… Họ biến em thành xấu xí, người yêu tội nghiệp của em, họ đã tước mất những gì em có, và anh không thể yêu em như em yêu anh đâu.	Nem tudom ma se, hogyan történt, hogy nem haltam bele... Ők az okai, hogy csúnya lettem, szegény barátom, ellopták tőlem mindenemet, amim volt, és te most már nem szerethetsz úgy engem, mint ahogy én szeretlek téged.	0.285484
Nàng khóc, nàng hôn Laurent rồi tiếp tục với một nỗi căm hờn âm ỉ.	Zokogott, megölelte Laurentot és siket gyűlölettel folytatta:	0.225
- Em không cầu mong họ gặp điều xấu.	- Nem kívánok nekik semmi rosszat.	0.644196
Họ đã nuôi nấng em, đã bảo bọc em trước sự khốn cùng… Nhưng em thà bị bỏ rơi hơn là nhận sự cưu mang đó.	Felneveltek, gondoztak és megvédtek a nyomorúságtól... De a vendégszeretetük helyett jobb szerettem volna, ha elhagytak volna.	0.3
Em có những nhu cầu nhức nhối được sống với bầu trời cao, hồi còn nhỏ xíu, em đã mơ được chạy nhảy trên những con đường, đôi chân trần dẫm bụi đất, xin của bố thí, sống cuộc đời lang thang.	Égető szükségem volt a szabad levegőre; amikor még egészen kicsiny voltam, arról álmodoztam, hogy az országutakon csavargok, mezitláb a porban, alamizsnát kérek és úgy élek, mint egy cigányleány.	0.250267
Người ta nói, mẹ em là con gái của một tù trưởng ở Phi Châu, em thường nghĩ về bà, và em hiểu rằng em thuộc về dòng máu và những bản năng của bà, em đã muốn mãi mãi không rời xa bà, đi băng qua cát nóng, đeo trên lưng bà… Ôi! ~~~ Tuổi thanh xuân là thế!	Azt mondták nekem, hogy az anyám egy törzsfőnöknek a leánya volt Afrikában; gyakran gondoltam rá, megértettem, hogy a vérem, az ösztönei hozzá kötnek, s szerettem volna, ha őt sohase hagytam volna el, ha velem járkált volna a homoksivatagban, ha magával cipelt volna engem, batyuban a hátán... Ah, milyen ifjúságom volt!	-0.0151685
Em vẫn còn chán ngấy và phẫn nộ khi nhớ lại những tháng ngày dằng dặc trải qua trong căn phòng mà Camille rên rỉ. ~~~ Em ngồi xổm trước đống lửa, ngây nhìn siêu thuốc sắc sôi sục, cảm thấy tứ chi cứng đờ ra.	Még most is irtózom tőle és még most is fellázadnak ellene az idegeim, ha eszembe jutnak azok a hosszú napok, amelyeket abban a szobában töltöttem, ahol Camille hörgött... A tűz előtt kuporogtam, ostobán bámultam, hogyan forr föl a kotyvasztott orvosság, s éreztem, hogy a tagjaim meggémberednek.	-0.030531
Và em không thể động đậy, cô em la rầy nếu em gây tiếng động… Về sau, em đã hưởng những niềm vui sâu xa nơi ngôi nhà nhỏ ven bờ sông, như em đã trở nên ngây độn, chỉ hơi biết đi, và chạy thì té nhào.	És nem mozdulhattam meg, mert a nagynéném megszidott, hogy zajt csinálok... Később nagy élvezetekben volt részem, a kis házban a víz partján; de akkor már egészen el voltam tompulva, alig tudtam menni, elestem, ha futni akartam.	0.284058
Rồi người ta chôn sống em hẳn trong cái cửa tiệm nhớp nhúa này.	Azután pedig élve eltemettek ebbe a piszok boltba.	0.143478
Thérèse thở thật mạnh, nàng ghì chặt người yêu trong vòng tay, nàng trả thù, và những cánh mũi mỏng và mềm mại của nàng phập phồng kích động.	Therese nagyokat lélekzett, a szeretőjét karjaival egészen magához szorította s ezzel boszulta meg magát; keskeny, finom orrcimpáin egy kis ideges remegés látszott.	0.292208
- Anh có thể không tin - nàng tiếp tục - là người ta đã biến em thành xấu xí ra sao.	- Te még nem tudod, - folytatta, - hogy mennyire elrontottak engem.	0.852653
Họ biến em thành một thứ đạo đức giả, dối trá… Họ bóp nghẹt em trong sự ngọt ngào trưởng giả của họ, và em không hiểu làm thế nào máu vẫn còn trong huyết quản của mình… Em sụp mắt xuống, em cùng với họ mang một bộ mặt ủ ê và đần độn, sống một cuộc sống đã chết của họ.	Álszenteskedővé, hazuggá tettek... Nyárspolgári kedvességükkel megfojtottak, és nem értem, hogy lehet az, hogy még van vér az ereimben... Lesütöttem a szemeimet, nekem is komor és buta az arcom, mint az övék s ugyanoly holt életet élek, mint ők.	0.191266
Khi anh gặp em, có phải em có dáng vẻ của một con vật?	Amikor legelőször láttál, úgy-e nagyon ostobának látszottam?	0.273684
Em năng nề, ngộp thở, mê muội.	Komoly, eltiport, elállatiasodott nő voltam.	0.231429
Em không hy vọng gì nữa cả, nghĩ rằng rồi có ngày sẽ lao mình xuống dòng sông Seine. ~~~ Nhưng trước khi gục ngã là bao đêm phẫn nộ!	Már semmit se reméltem s arra gondoltam, hogy egy napon a Szajnába vetem magam... De addig is, amíg ebbe a gondolatba bele merültem, mily sok éjszakán át evett a méreg!	-0.0107914
Đằng ấy, ở Vernon, trong căn phòng lạnh lẽo của em, em gặm nhấm chiếc gối để đè nén tiếng kêu la, tự vật lộn với chính mình, tự cho là mình hèn nhát.	Ott lenn, Vernonban, hideg szobámban a vánkosomat harapdáltam, hogy elfojtsam, jajkiáltásaimat, ütöttem, vertem magamat.	0.169565
Dòng máu sôi sục trong em và em tự cấu xé cơ thể.	Égett a vérem s szerettem volna széttépni a testemet.	0.288
Đã hai lần em muốn trốn đi, đi thẳng phía trước, về hướng mặt trời, nhưng lòng can đảm đã từ bỏ em, họ đã biến em thành một thứ gia súc dễ bảo với ân huệ ngọt ngào và sự ân cần lộn mửa của họ.	Kétszer is el akartam szökni, hogy világgá menjek, ki a napfényre, de nem volt hozzá bátorságom, - szelid jóakaratukkal és utálatos gyengédségükkel tanulékony állattá változtattak.	0.221143
Thế là em dối trá, em luôn luôn dối trá.	Hazudtam tehát, mindig csak hazudtam.	0.231429
Em đã ở lại đó hoàn toàn hiền lành, hoàn toàn câm nín, trong khi mơ tưởng được tàn phá và được cấu xé.	Szép szeliden, csöndesen ott maradtam, miközben ábrándjaimban ütni és harapni szerettem volna.	0.220879
Thiếu phụ ngừng lại, cà đôi môi ẩm ướt lên cổ Laurent.	Az asszony megállott, nedves ajkait Laurent nyakába törölve.	0.268966
Nàng nói thêm sau một lúc im lặng.	S aztán egy kis szünet után hozzátette:	0.283333
- Em cũng không biết tại sao mình bằng lòng lấy Camille nữa.	- Nem tudom, miért egyeztem bele, hogy nőül megyek Camillehoz.	0.541148
Em không phản đối, bởi một thứ buông trôi bất cần.	Nem tiltakoztam ellene, mert nem méltattam annyira se a dolgot, hogy töprengtem volna rajta.	0.183051
Đứa trẻ có khiến em thương hại.	Sajnáltam azt a gyereket.	0.125
Khi chơi đùa cùng gã, em cảm thấy những ngón tay mình cắm phập vào tứ chi gã như cắm vào đất sét.	Mikor még játszottam vele s az ujjaim belemerültek lágy húsába, - mintha agyagot fogtam volna.	0.237931
Em lấy gã vì người cô trao gã cho em và em nghĩ rằng mình không bao giờ vướng víu vì gã… Và em, em tìm thấy ở chồng em một đứa trẻ khốn khổ mà em đã ngủ chung từ năm sáu tuổi.	Elfogadtam, mert a nagynéném ajánlotta s arra számítottam, hogy előtte sohase fogok zavarba jönni... S a férjemben újra rátaláltam arra a kis beteg fiúra, akivel már hat éves koromban együtt aludtam.	0.295135
Gã cũng yếu ớt như thế, cũng kêu ca như thế, và gã vẫn luôn luôn có cái mùi lạt lẽo của đứa nhỏ bệnh hoạn mà em ghê tởm ngày trước… Em nói tất cả chuyện này để anh khỏi ghen tuông… Một thứ chán ngấy trào lên cổ họng, em nhớ những thứ thuốc nhảm nhí mà em đã uống, và em xa lánh, em trải qua những đêm kinh khủng… Còn anh, anh…	Most is olyan gyenge, olyan nyafogó volt, s most is az a beteg gyerek-szaga volt, amely egykor annyira boszantott... Mindezt azért mondom el, hogy ne légy féltékeny... Valami undor csiklandozza a torkomat: eszembe jutottak azok az orvosságok, amelyeket megittam, és eltértem a beszélgetésünk tárgyától; rettenetes éjszakáim voltak... De te, te...	0.256051
Và Thérèse đứng lên, ưỡn người ra sau, những ngón tay nắm chặt hai bàn tay mạnh mẽ của Laurent, ngắm nghía đôi vai rộng, chiếc cổ to tướng của hắn…	Therese felegyenesedett, kissé hátrahajolt, ujjait Laurent vastag kezébe tette s bámulta a széles vállát, hatalmas nyakát...	0.180508
- Anh, em yêu anh, em yêu anh ngày Camille đẩy anh vào cửa tiệm… Có thể là anh không quý mến em bởi em hiến dâng trọn vẹn, chỉ trong một lần… Sự thật, em không hiểu làm sao chuyện này lại xảy ra.	- Téged szeretlek, megszerettelek azon a napon, amikor Camille betessékelt a boltba... Te talán nem tisztelsz engem, mert egészen oda dobtam magam neked, egyszerre... Igazán nem is tudom, hogy történt ez a dolog.	0.449343
Em kiêu căng, dễ kích động.	Büszke vagyok rá, el vagyok ragadtatva tőle.	0.193548
Em đã muốn chống cự lại anh, ngày đầu tiên, khi anh ôm hôn em và ném em xuống đất, trong căn phòng này..Em không biết sao em lại yêu anh, thà ghét anh thì hơn.	Az első napon rád akartam ütni, amikor megcsókoltál s a földre dobtál ebben a szobában... Nem tudom, hogy szerettelek meg, - inkább gyűlöltelek.	0.237313
Cái nhìn của anh làm em nhức nhối, khiến em đau đớn, khi anh ở đây, những dây thần kinh của em căng ra chực đứt, đầu óc em trống rỗng, em thấy xấu hổ. ~~~ Ôi!	A látásod izgatott s fájt nekem; amikor itt voltál, az idegeim úgy megfeszültek, hogy majd megszakadtak, a fejem elkábult s vörösnek láttam mindent.	-0.0284672
Em đau đớn làm sao!	Óh mennyire szenvedtem!	0.271429
Rồi em tìm kiếm nỗi đau đớn đó, em mong chờ anh đến, em đi quanh chiếc ghế anh ngồi, để được đi trong hơi thở của anh, kéo lê áo quần em theo áo quần anh.	És kerestem ezt a szenvedést, vártam a jöttödet, jártam-keltem a széked körül, hogy a te lélegzetedben legyek, hogy a ruhámmal érintsem a tiedet.	0.236029
Dường như máu của anh đã phả hơi nóng vào người em, và nó như thể phún thạch phủ kín lấy anh, nó hấp dẫn em và giữ em lại bên anh, bất chấp những phản kháng thầm lặng của mình… Anh có nhớ khi anh ngồi vẽ ở đây, một sức mạnh tiền định đã kéo em lại bên anh, em hít thở hơi hướm của anh bằng niềm vui thú nghiệt ngã.	Úgy éreztem, hogy a véred hőhullámokat áraszt felém, s az az égő felhő, amelybe engem borítottál, vonzott tehozzád és melletted tartott, bár siketül tiltakoztam ellene... Emlékszel rá, amikor itt festettél: valami végzetes erő ide vonzott temelléd, s kegyetlen gyönyörrel szívtam a te légkörödet.	0.233216
Em hiểu là em có vẻ chầu chực những nụ hôn, em xấu hổ thân phận nô lệ của mình, em cảm thấy mình sẽ ngã quỵ nếu anh chạm tới.	Éreztem, hogy úgy látszott, mintha alamizsna-csókokért könyörögnék, szégyeltem rabszolgaságomat s éreztem, hogy összeesném, ha megérintenél.	0.293571
Nhưng em đầu hàng, sự hèn nhát của em, em lập cập vì lạnh trong khi chờ đợi anh chắc hẳn muốn ôm em vào lòng…	De engedtem hitványságomnak s fogvacogva vártam, hogy a karjaidba zárj...	0.0826087
Thế rồi Thérèse không nói nữa, người run rẩy như thể ngạo mạn và hả hê.	Therese elhallgatott; remegett s büszkének érezte magát, - mintha most meg volna boszulva.	0.3
Nàng giữ Laurent đang ngây ngất trong lồng ngực, và trong căn phòng trần trụi, băng giá diễn ra những cảnh tượng của đam mê nóng bỏng, của sự táo tợn tai ương.	Laurent ittasan borult a keblére, s a csupasz és fagyos szobában a tüzes szenvedély és a komor brutalitás jelenetei játszódtak le.	0.303864
Mỗi cuộc hẹn hò mới mang đến những cơn kích động điên cuồng hơn.	Minden újabb találkozás egyre tüzesebb idegrohamokkal végződött.	0.254545
Thiếu phụ dường như thích thú với sự táo bạo và trâng tráo.	Úgy látszott, hogy a fiatal asszony tetszeleg magának vakmerőségével és szemtelenségével.	0.207353
Nàng không do dự, không sợ hãi.	Nem habozott soha és nem is félt.	0.26
Nàng lao vào cuộc ngoại tình với một sự thẳng thắn quyết liệt bất chấp hiểm hoạ, một thứ gì như kiêu căng để thách đố lại nó.	Bizonyos őszinte energiával vetette rá magát a házasságtörésre, s dacolt minden veszéllyel, mert nála szinte a hiúság kérdése volt ez a dac.	0.273134
Khi người tình sắp đến, tất cả sự thận trọng của nàng là báo trước cho người cô biết mình sẽ lên trên nằm nghỉ, và khi hắn ở đấy, nàng đi lại, nói năng, hành động thẳng thừng, không hề nghĩ đến việc tránh gây tiếng động.	Csak annyira volt óvatos, hogy amikor jött a szeretője, azt mondta a nagynénjének, hogy felmegy a szobájába lepihenni; és amikor ott volt már a szeretője, egész bátran járt-kelt, hangosan beszélt, eszébe se jutott soha, hogy a zajt kerülnie kell.	0.261333
Đôi khi, trong những lúc bắt đầu, Laurent kinh hãi.	Laurent az első időben néha megijedt.	0.578571
- Trời ơi! ~~~ - hắn thì thào nói với Thérèse - đừng có làm ồn lên như vậy.	- Istenem - mondotta halkan Theresenek - ne csinálj ilyen nagy zajt, Raquinné még feljön.	0.1875
Bà Raquin sẽ lên đấy.		-0.3
- Mặc kệ! ~~~ - nàng cười trả lời - Anh lúc nào cũng run… Bà ấy đã bị đóng đinh sau quầy hàng, mà anh nghĩ bà ta lên đây làm gì.	- Eh - válaszolt az asszony nevetve - te mindig remegsz... Bezárkózott ott hátul az irodájába; ugyan minek jönne fel?	0.121631
Bà ta sợ phát chết bị lấy cắp… Nhưng dù sao, nếu muốn, bà ấy cứ việc lên.	Sokkal jobban fél, hogy addig valamit ellopnának tőle... És aztán jöjjön fel hát, ha akar.	0.3
Em sẽ giấu anh… Em coi thường bà ta.	El fogsz bujni... Mit törődöm én ő vele.	0.3
Em yêu anh.	Szeretlek.	0.3
Những lời lẽ đó không làm Laurent yên tâm là mấy.	Ezek a szavak éppen nem nyugtatták meg Laurentet.	0.233333
Sự đam mê chưa ru ngủ tính thận trọng trí trá của nông dân nơi hắn.	A szenvedély még nem altatta el paraszti, ravasz okosságát.	0.203571
Dù vậy chẳng mấy chốc thói quen đã khiến hắn chấp nhận mà không quá sợ hãi những cuộc hẹn hò táo bạo giữa ban ngày ban mặt này, ngay trong căn phòng của Camille, cách bà hàng xén già chỉ vài bước chân.	De azért mégis csakhamar megszokta, anélkül, hogy most már félt volna, e vakmerő találkákat fényes nappal, Camille szobájában, két lépésnyire az öregasszonytól.	0.18535
Người tình của hắn cứ nhắc đi nhắc lại là sự nguy hiểm sẽ chừa những ai dám đối mặt với nó, và nàng có lý.	A szeretője többször mondta neki, hogy a veszély elkerüli azokat, akik szembeszállnak vele, s igaza is volt.	0.227273
Không bao giờ cặp tình nhân có thể tìm được nơi nào bảo đảm hơn cái căn phòng không ai đến tìm họ này.	A szerelmesek soha sem találhattak volna biztosabb helyet, mint ez a szoba volt, ahol senki sem kereste volna őket.	0.258
Họ bằng lòng với cuộc tình ở đó, trong sự yên tĩnh khó tin là có được.	Itt elégíthették ki szerelmüket, hihetetlenül nagy nyugalomban.	0.219048
Thế nhưng, có một ngày bà Raquin lại mò lên, vì sợ cô cháu bị ốm.	Raquinné egyszer mégis felment, mert attól félt, hogy az unokahuga komolyan beteg.	0.283333
Đã gần ba giờ thiếu phụ ở lỳ trên đó.	A fiatal nő már csaknem három óra hosszat fenn volt az emeleten.	0.221739
Bà đẩy mạnh đến khi chốt cửa mở ra phòng ăn không gài chặt được nữa.	Vakmerőségében annyira ment, hogy be se zárta a szobának azt az ajtaját amely az ebédlőbe nyílott.	0.255556
Khi Laurent nghe được bước chân nặng nề của bà hàng xén già leo lên cầu thang gỗ, hắn bấn loạn, cuống cuồng tìm chiếc áo gi lê, chiếc mũ của mình.	Mikor Laurent hallotta az öregasszony nehéz lépteit a falépcsőn, zavarba jött s idegesen kereste a kabátját és kalapját.	0.336842
Thérèse bật cười vì vẻ mặt kỳ cục của hắn.	Therese oly furcsának találta az arcát, hogy elnevette magát.	0.277778
Nàng giật mạnh tay hắn, đè hắn xuống chân giường, trong một góc và với một giọng nhỏ và bình tĩnh, nàng bảo:	Erősen megfogta a karját, lenyomta az ágy lábánál egy sarokba s halk és nyugodt hangon így szólt hozzá:	0.22268
- Ở yên đó… đừng động đậy.	- Maradj itt... és ne mozdulj.	0.61746
Nàng ném lên người hắn quần áo đàn ông vương vãi, và trải lên trên đó chiếc váy trắng nàng vừa cởi ra.	- Néhány férfiruhadarabot dobott rá, s azután ráborította fehér alsószoknyáját, amelyet most vetett le.	0.261765
Nàng làm những việc đó với những cử động nhanh nhẹn và chính xác mà không hề mất bình tĩnh.	Mindezt könnyű és szabatos mozdulatokkal végezte anélkül, hogy csak egy kissé is csökkent volna a nyugalma.	0.294059
Rồi nàng lên giường nằm, đầu bù tóc rối, người hở hang, vẫn còn thẹn thùng và run rẩy.	Aztán lefeküdt, kibontott hajjal, félig meztelen, még kipirulva és kissé reszketve.	0.22875
Bà Raquin nhẹ nhàng mở cửa, đến gần giường trong khi cố nén tiếng động của bước chân.	Raquinné szeliden kinyitotta az ajtót s lépteinek zaját lehetőleg elnyomva közeledett az ágyához.	0.284043
Thiếu phụ giả vờ ngủ.	A fiatal nő tetette magát, mintha aludnék.	0.171429
Laurent toát mồ hôi dưới lớp váy trắng.	Laurent izzadt a fehér alsószoknya alatt.	0.682418
- Thérèse này - bà hàng xén ân cần hỏi - Con bệnh hả, con gái mẹ?	- Therese, - kérdezte az öregasszony aggódva - beteg vagy, leányom?	1.02097
Thérèse mở mắt ra ngáp, quay lại và trả lời với giọng rên rỉ là nàng đang nhức đầu ghê gớm.	Therese kinyitotta a szemeit, ásított, megfordult és fájdalmas hangon azt felelte, hogy borzasztóan fáj a feje.	0.297087
Nàng năn nỉ bà cô để yên cho mình ngủ.	Kérte a nénjét, hogy hagyja aludni.	0.220588
Bà già đi khỏi như lúc đến, không một tiếng động.	Az öreg nő elment, amint jött, zajtalanul.	0.165
Đôi tình nhân cười trong im lặng, ôm lấy nhau trong cuồng nhiệt mê đắm.	A két szerelmes, csöndesen nevetve, szenvedélyes hevességgel ölelkezett össze.	0.296104
- Anh thấy rõ nhé - Thérèse đắc thắng bảo - là ở đây không phải sợ sệt gì cả..Tất cả bọn người đó toàn đui mù, họ không yêu thương gì đâu.	- No látod úgy-e, - szólt Therese diadalmaskodva - hogy nem félünk itt semmitől... Ezek az emberek mind vakok: ők nem szeretnek.	0.57913
Một ngày khác, thiếu phụ có một ý nghĩ kỳ quặc.	Egy más alkalommal a fiatal nőnek furcsa ötlete támadt.	0.282692
Đôi lúc nàng như điên rồi, nàng mê sảng.	Néha olyan volt, mint a bolond, nem volt magánál.	0.293333
Con mèo vằn Francois ngồi xổm ngay giữa phòng.	François, a cirmos macska, a szoba közepén ült.	0.273333
Trịnh trọng bất động, nó đưa cặp mắt tròn xoe nhìn đôi tình nhân.	Komolyan, mozdulatlanul nézte nagy kerek szemeivel a két szerelmest.	0.242857
Tưởng chừng như nó xét nét họ một cách cẩn thận, không chớp mắt, chìm đắm trong một kiểu xuất thần ma quỷ.	Úgy látszott, mintha gondosan vizsgálgatná őket, szemhunyorítás nélkül, mintha valami ördögi varázslat tartaná fogva.	0.289831
- Nhìn con Francois kìa - Thérèse nói với Laurent - giống như nó hiểu và tối nay nó sẽ kể tất cả cho Camille… Này, thật buồn cười, nếu nó bật lên kể cho cả nhà nghe một trong những ngày như thế này, nó biết lắm chuyện hay ho của riêng mình..	- Nézd csak Françoist - szólt Therese Laurenthez. ~~~ - Az ember azt hinné, hogy ért mindent és ma este mindent elmond Camillenak... Úgy-e furcsa volna, ha egy szép napon elkezdene beszélni lenn a boltban; szép históriákat tud rólunk!	0.0153727
Cái ý tưởng con Francois có thể nói lên khiến thiếu phụ vui thích lạ thường.	Ez a gondolat, hogy François mindent elmesélhetne, nagyon mulattatta az asszonyt.	0.259459
Laurent nhìn cặp mắt to màu xanh ve của con mèo, cảm thấy một cơn rùng mình nổi gai ốc.	Laurent a macska nagy zöld szemeibe nézett, s érezte, hogy hideg borzongás fut végig a hátán.	0.459029
- Nó sẽ làm như thế này - Thérèse tiếp tục - Nó đứng dậy, và một chân chỉ vào em, chân kia chỉ anh, nó la lên "Ông và bà đây ôm nhau rất chặt trong phòng, họ không dè chừng gì tôi cả, nhưng vì mối tình tội lỗi của họ làm tôi ghê tởm, tôi cầu xin các vị tống cả hai vào ngục, họ sẽ không quấy rầy giấc ngủ trưa của tôi nữa."	- Ime, így cselekednék - folytatta Therese. ~~~ - A két hátulsó lábára állna, s egyik első mancsával reám, a másikkal pedig reád mutatva így kiáltana fel: "Ez az úr és ez a hölgy nagyon erősen csókolódzik a szobában; nem bizalmatlanok ugyan irántam, de mivel bűnös szerelmük nincs ínyemre, kérem önöket, hogy vessék börtönbe mindkettőjüket; akkor legalább nem zavarják meg a nyugalmamat."	0.0212727
Thérèse đùa cợt như một đứa trẻ con, nàng nhại điệu bộ con mèo, duỗi bàn tay thành như móng vuốt, lượn lờ đôi tay như loài mèo.	Therese tréfált, mint valami gyermek, utánozta a macskát, úgy hajlította a kezét, hogy olyan legyen, mint a macska körme, s a válla is oly hullámosan mozgott, mint a macskáé.	0.264085
Con Francois vẫn trơ như đá, luôn lặng nhìn nàng, chỉ cặp mắt nó có vẻ sống động, và trong khóe mõm của nó hằn sâu hai nếp nhăn làm vỡ oà tiếng cười của chiếc đầu như thú nhồi rơm đó.	François mozdulatlanul maradt, mintha kőből lett volna, s mindig rá nézett; csak a szeme látszott elevennek; s a szája szögleténél látszottak csak mély ráncok, mintha nevetni akart volna ez a szalmával kitömött állatfej.	0.297059
Laurent có cảm giác ớn lạnh thấu xương.	Laurent összeborzadt.	0.986364
Hắn thấy trò đùa của Thérèse lố bịch.	Nevetségesnek tartotta Therese tréfáját.	0.271429
hắn đứng lên đuổi con mèo ra cửa.	Felkelt és kidobta a macskát az ajtón.	0.275
Thực tế, hắn sợ.	Valójában félt.	0.233333
Người tình của hắn chưa sở hữu hắn hoàn toàn, thâm tâm hắn vẫn còn chút gì đó khó chịu mà hắn đã cảm nhận được của những nụ hôn đầu tiên của thiếu phụ.	Még nem volt egészen a szeretőjéé, - még maradt benne valami abból a kellemetlen érzésből, melyet a fiatal nő legelső csókjai alkalmával érzett.	0.21087
Chương 8	VIII.	0.1
Buổi tối, Laurent hoàn toàn hạnh phúc.	Esténkint a boltban Laurent tökéletesen boldog volt.	0.617857
Thông thường, hắn trở về từ sở làm cùng với Camille.	Rendesen a hivatalból jött Camille-al.	0.105405
Bà Raquin đối xử với hắn bằng mối thân tình mẫu tử, bà biết hắn túng bấn, ăn uống kham khổ, ngủ trên một gian buồng tít tầng áp mái, và một lần dứt khoát bà bảo hắn rằng bộ đồ ăn của hắn sẽ luôn luôn được đặt trên bàn ăn của họ.	Raquinné valami anyai barátságot érzett iránta; tudta róla, hogy zavarban van, hogy rosszul étkezik és padlásszobában hál, s egyszersmindenkorra megmondta neki, hogy az ő számára is mindig terítenek az asztaluknál.	0.207921
Bà yêu gã trai trẻ này bằng tấm lòng ân cần đa sự mà những phụ nữ luống tuổi đối xử với những người đồng hương, khi mang đến cho họ những kỷ niệm của quá khứ.	Azzal a fecsegő gyengédséggel szerette ezt a fiút, amelyet az öreg asszonyok éreznek a szülőföldjükről jövő emberek iránt, akik a multak emlékeit hozzák magukkal.	0.246154
Gã thanh niên thoải mái lợi dụng lòng hiếu khách đó.	A fiatalember bőségesen élt is ezzel a vendégszeretettel.	0.283636
Lúc rời sở làm trước khi về nhà, hắn cùng Camille thực hiện cuộc dạo chơi trên các bến cảng, cả hai tìm thấy cái lợi của mình trong mối thâm thình này, họ đỡ buồn chán hơn.	Mikor kijött a hivatalból, mielőtt hazament volna, Camille-al sétálgatott a rakodóparton; mind a kettőjüknek javára vált ez a bizalmas együttlét, - kevesebbet unatkoztak azzal, hogy beszélgetve csavarogtak.	0.295288
Họ lang thang chuyện trò. ~~~ Rồi họ quyết định về ăn món súp của bà Raquin.	Végül pedig abban állapodtak meg, hogy hazamennek, hogy megegyék a Raquinné főztjét.	-0.00185185
Laurent đường hoàng mở cánh cửa tiệm, hắn ngồi dạng chân trên ghế dựa, vừa hút thuốc vừa khạc nhổ, cứ như là ở nhà mình.	Laurent úgy nyitott be a boltba, mintha ő volna a házigazda, úgy ült a székre, mintha nyeregbe ülne, szivarozott és köpködött, mintha otthon lett volna.	0.413226
Sự hiện diện của Thérèse không làm hắn mảy may bối rối.	Therese jelenléte egyáltalán nem hozta zavarba.	0.176087
Hắn đối xử với thiếu phụ với sự thẳng thắn bạn bè, hắn đùa cợt, nói với nàng những lời tán tỉnh vô vị mà không một nếp nhăn nào trên mặt hắn động đậy.	Bizonyos baráti kedélyességet tanusított a fiatal nővel szemben, tréfálkozott vele, ócska udvariassági frázisokat mondott neki anélkül, hogy csak egy arcizma is megrándult volna.	0.282353
Camille cười, và vì vợ gã chỉ trả lời bạn mình bằng những lời nhát gừng, gã tin chắc rằng cả hai không ưa gì nhau.	Camille ezen nevetett és mivel a felesége alig válaszolt egy-egy szóval a barátjának, szentül azt hitte, hogy utálják egymást.	0.432353
Thậm chí có hôm gã trách móc Thérèse về cái mà gã gọi là sự lạnh nhạt đối với Laurent.	Egyszer még szemrehányásokat is tett neki, amiért, mint mondotta, olyan hideg Laurent iránt.	0.261628
Laurent đã tiên đoán chính xác: hắn đã trở thành người tình của vợ, bạn thân của chồng, đứa con được nuông chiều của bà mẹ.	Laurent éppen eltalálta, hogy mit kell tennie: az asszonynak a szeretője, a férjnek barátja, s az anyának kényeztetett gyermeke lett.	0.391218
Chưa bao giờ hắn sống trong một sự thoả thuê những ham muốn như thế.	Még soha sem volt olyan jó módja, hogy így kielégíthette az étvágyát.	0.264706
Hắn ngủ vùi trong tận cùng những hưởng thụ bất tận mà gia đình Raquin đã ban phát.	Egészen beleélte magát azokba a végtelen élvezetekbe, amelyekben a Raquin-család részesítette.	0.293407
Vả lại, vị thế của hắn trong gia đình Raquin với hắn có vẻ hoàn toàn tự nhiên.	Különben egészen természetesnek tartotta a helyzetét ebben a családban.	0.222857
Hắn xưng hô thân mật với Camille không giận hờn mà cũng chẳng hôi tiếc.	Harag és lelkiismeretfurdalás nélkül tegezte Camillet.	0.161111
Hắn thậm chí không giữ gìn cả cử chỉ lẫn lời nói, chừng nào hắn vẫn vững tin vào sự thận trọng và bình tĩnh của mình, tính ích kỷ thích hưởng thụ sự hạnh phúc của kẻ khác che chở hắn trước mọi sai lầm.	Még csak meg se figyelte a saját mozdulatait és szavait, annyira biztos volt okosságában és nyugalmában; az az önzés, amellyel élvezte szerencséjét, megvédelmezte minden hiba ellen.	0.194118
Trước mọi người trong cửa hiệu, người tình của hắn trở thành người đàn bà như mọi người đàn bà khác, hắn không cần phải ôm hôn, và nàng cũng không tồn tại vì hắn.	A boltban a szeretője olyan volt rá nézve, mint minden más nő, akit nem szabad megölelni és aki rá nézve nem létezett.	0.0777778
nếu hắn không ôm hôn nàng trước mặt mọi người, đó chỉ vì hắn sợ rằng không thể quay trở lại.	Csak azért nem csókolta meg Thereset mindenki előtt, mert attól félt, hogy akkor nem térhet ide többé vissza.	0.276238
Chỉ có hậu quả đó ngăn chặn hắn mà thôi. ~~~ Nói cách khác, hắn hoàn toàn coi thường sự đau khổ của Camille và mẹ gã.	Csak ez az egy következmény tartotta vissza, máskülönben mitsem törődött volna Camillenak és anyjának fájdalmával.	-0.0199115
Hắn không hề ý thức được những gì sẽ xảy đến một khi mối dan díu của hắn bị phát hiện.	Egyáltalán nem volt lelkiismereti kérdés rá nézve az, hogy mi lehet abból, ha rájönnek a viszonyára?	0.278125
Hắn chỉ nghĩ mình hành động như bao nhiêu người khác sẽ hành động nếu ở địa vị của hắn, một con người cùng khổ và đói khát.	Egyszerűen azt hitte, hogy ő is csak úgy cselekszik, mint ahogyan minden szegény és kiéhezett ember cselekednék az ő helyében.	0.230769
Từ đây là sự bình thản khoái hoạt, sự táo tợn thận trọng, những thái độ vô tư và nhạo báng.	Ez volt a magyarázata boldog nyugalmának, okos vakmerőségének, s érdektelennek látszó, tréfálkozó magatartásának.	0.274528
Thérèse dễ kích động, dễ xúc cảm hơn hắn, buộc lòng phải đóng một vai trò.	Therese, aki idegesebb és félénkebb volt mint ő, kénytelen volt szinészkedni.	0.251351
Nàng diễn xuất hoàn hảo, nhờ vào thói đạo đức giả khôn ngoan đã được rèn luyện.	Szerepét tökéletesen játszotta, mert már kicsiny korában ránevelték a tudatos álszenteskedésre.	0.293617
Trong gần mười lăm năm trời, nàng đã nói dối, đã bóp nghẹt những say mê, dùng ý chí bền bỉ để tỏ vẻ ủ ê uể oải.	Csaknem tizenöt éven át hazudozott, elfojtva lázait, s kérlelhetetlen energiával igyekezett komornak és érzéketlennek látszani.	0.287903
Nàng không tốn công là mấy để mang trên thân xác chiếc mặt nạ chết khiến khuôn mặt lạnh giá.	Nem nagy fáradságába került a testére ráerőszakolni azt a halotti maszkot, amely az arcáról tükröződött.	0.3
Khi Laurent đến, hắn thấy nàng nghiêm trang, cau có, chiếc mũi dài ra hơn và cặp môi mỏng lại hơn.	Mikor Laurent belépett hozzá, komolynak és mogorvának látta, az arca hosszabb, az ajka vékonyabb lett.	0.462237
Nàng xấu xí, quàu quạu, khó gần gũi.	Csunya, barátságtalan, megközelíthetetlen volt.	0.241463
Vả chăng, nàng phóng đại điệu bộ, đóng lại vai trò cũ mà không gợi chú ý bởi một cung cách thô lỗ hơn nhiều.	Különben nem túlozott a szinészkedésében, a régi egyéniségét játszotta, anélkül, hogy a kelleténél nagyobb nyerseséggel magára vonta volna a figyelmet.	0.228099
Riêng lòng nàng cảm thấy một nỗi khoái lạc cay đắng khi lừa dối Camille và bà Raquin. ~~~ Nàng không như Laurent quỵ ngã trong sự thoả mãn phủ phê những ham muốn của mình, mất ý thức về bổn phận, nàng biết rằng mình làm điều tồi tệ, và tự nhiên nàng ước ao ghê gớm đứng dậy rời bàn ăn và ôm hôn Laurent đắm đuối, để chứng tỏ với chồng và cô mình rằng nàng không phải là một con vật và nàng có một người tình.	Rá nézve valami keserű kéj volt abban, hogy megcsalta Camillet és Raquinnét; ő nem volt olyan, mint Laurent, aki elmerült vágyainak durva kielégítésében, nem tudva semmit arról, hogy mi a kötelessége; tudta, hogy rosszat cselekszik, és néha vad vágyat érzett arra, hogy felkeljen az asztaltól és szájon csókolja Laurentot, hogy megmutassa a férjének és a nagynénjének, hogy ő nem ostoba és hogy van neki szeretője.	-0.0109244
Thỉnh thoảng, niềm vui sôi nổi bốc lên đầu, vở hài kịch nàng đóng hoàn hảo quá, và vì thế nàng không thể kiềm chế cất tiếng hát lên, khi người tình không có mặt ở đó và nàng không sợ bị lộ tẩy.	Néha jóleső meleg érzés futott a fejébe; bármily jó komédiás volt is, ilyenkor nem tudta magát visszatartani attól, hogy énekeljen, ha a szeretője nem volt ott és ha nem kellett attól félnie, hogy elárulja magát.	0.268182
Những cơn vui bất chợt đó làm vui lòng bà Raquin luôn buộc tội cô cháu gái quá nghiêm trang.	Ez a hirtelen támadt jókedv nagyon tetszett Raquinnénak, aki úgyis panaszkodott az unokahugára, hogy nagyon komoly nő.	0.259375
Thiếu phụ mua những lọ hoa trang trí cửa sổ phòng nàng, rồi nàng cho dán giấy mới trong căn phòng đó, nàng muốn có một tấm thảm, những tấm màn che, đồ đạc bằng gỗ cẩm lai.	Therese virágcserepeket vett és feldiszítette a virágokkal szobája ablakát; új kárpitot ragasztatott a szoba falára, szőnyegeket akart és függönyöket, paliszander-bútort.	0.260479
Tất cả sự xa xỉ đó là dành cho Laurent.	Mindezt, a fényűzést Laurent miatt fejtette ki.	0.286047
Bản chất và cảnh ngộ dường như tạo nên người đàn bà này cho người đàn ông kia, và xô đẩy họ đến với nhau.	Úgy látszott, hogy a természet és a körülmények ennek a férfinak a számára teremtették ezt a nőt, egyiket a másikhoz szinte hajtották.	0.287805
Cả hai, người phụ nữ dễ kích động và giả dối, gã đàn ông hăng máu và sống theo bản năng thú vật, họ làm thành một đôi gắn bó chặt chẽ.	Az ideges és álszenteskedő asszony s a vérmes, állatiasan élő férfi hatalmasan egybekapcsolt pár volt.	0.128571
Họ bổ sung lẫn nhau, che chở cho nhau.	Kölcsönösen kiegészítették és támogatták egymást.	0.169231
Buổi tối ở bàn ăn, trong ánh sáng nhợt nhạt của ngọn đèn, người ta cảm thấy được sức mạnh của mối kết hợp đó khi nhìn khuôn mặt dày đậm đà và tươi tỉnh của Laurent đối diện với chiếc mặt nạ câm nín và khó lường của Thérèse.	Este az asztalnál, a lámpa sápadt fényében érezni lehetett egyesülésüknek az erejét, ha látta az ember Laurent széles, mosolygó arcát Therese néma és kifürkészhetetlen maszkjával szemben.	0.280891
Đó là những buổi tối ngọt ngào và yên tĩnh.	Édes és nyugodt esték voltak ezek.	0.145455
Trong im lặng, trong bóng tối trong trẻo và ấm áp cất lên những lời lẽ thân tình.	Az áttetsző, langyos félhomály nagy csöndjében itt-ott egy-egy barátságos szó hangzott fel.	0.289655
Mọi người ngồi sát vào nhau quanh bàn, sau bữa tráng miệng, họ nói với nhau đủ chuyện không đâu trong ngày, những kỷ niệm hôm qua và những hy vọng ngày mai.	Az asztal körül szinte szorongtak; a deszert után a nap ezer apróságáról beszélgettek, a tegnapi emlékekről s a holnap reményeiről.	0.1992
Camille yêu mến Laurent trong chừng mực hắn có thể yêu được, với lòng ích kỷ mãn nguyện, vì có vẻ Laurent cũng đáp lại bằng thứ tình cảm tương tự, họ trao đổi cho nhau những lời lẽ chí tình, những cử chỉ tử tế, những ánh mắt ân cần.	Camille szerette Laurentot, amennyire a tökéletes önző szeretni képes volt, és úgy látszott, hogy Laurentnak hasonló érzelmei vannak iránta; az odaadó barátság frázisaival beszélgettek, szolgálatkészek voltak a mozdulataik s előzékeny minden tekintetük.	0.371237
Bà Raquin với gương mặt thanh thản, tạo sự bình yên xung quanh các đứa con mình, trong bầu không khí tĩnh lặng mà họ cùng hít thở.	A boldogan mosolygó Raquinné minden szabad idejét gyermekei között töltötte, az ő nyugodt légkörében.	0.186
Tưởng như đó là một cuộc hội ngộ của các cố nhân đã hiểu nhau tận đáy lòng và say ngủ trong niềm tin bằng hữu.	Azt mondhatta volna az ember, hogy ez csupa régi ismerősnek az összejövetele, akik szívük mélyéig ismerik egymást s akik egészen belemerültek barátságuknak a hitébe.	0.2232
Thérèse ngồi bất động, thanh thản như mọi người, lặng nhìn những niềm vui tới giả, sự bạc nhược niềm nở này.	Therese mozdulatlanul, s ugyanoly szeliden nézte ezeket a polgári örömöket és mosolygó ábrándozásokat, mint a többiek.	0.266087
Và trong thâm tâm nàng rộ lên những tràng cười man dại, cả con người nàng nhạo báng trong khi bộ mặt vẫn giữ vẻ cứng đờ lạnh giá.	De a szíve mélyén vadul kacagott; az egész lénye szinte sugárzott, míg az arca fagyosan merev maradt.	0.135484
Nàng tự nhủ với tất cả tinh tế của khoái lạc rằng vài giờ trước đây, nàng ở trong phòng bên cạnh, người nửa kín nửa hở, đầu bù tóc rối trên ngực Laurent, nàng nhớ lại từng chi tiết một buổi chiều mê đắm điên cuồng đó, giở nó ra trong ký ức, đối lập cảnh tượng bốc lửa đó với khung cảnh không sinh khí nàng đang thấy trước mắt. ~~~ Chao ôi!	Valami raffinált kéjjel gondolt arra, hogy nehány órával előbb félmeztelenül, kibontott hajjal csüngött Laurent mellén; az őrült szenvedély e délutánjának minden részlete eszébe jutott, e részleteket kiteregette az emlékezete előtt s e tüzes jelenetet szembeállította azzal a holt jelenettel, amely a szemei elé tárult.	-0.0340461
Nàng đã lừa bịp những người hiền lành này và nàng sung sướng lừa bịp họ với một sự trâng tráo đắc thắng đến thế!	Ah, mennyire megcsalta ezeket a jó embereket, és mily boldog volt, hogy ily diadalmas szemérmetlenséggel csalja meg őket!	0.234545
Và chính ở kia, cách vài bước chân, sau bức vách mỏng, nàng đã tiếp một người đàn ông, chính ở đó nàng đắm mình trong nỗi nhức buốt ngoại tình.	És ez itt történt, innen két lépésnyire, e vékony fal mögött fogadott egy férfit; itt fetrengett a házasságtörésnek mohó vágyában.	0.225581
Và tình nhân của nàng vào thời khắc này gã trở thành một kẻ xa lạ đối với nàng, là người bạn của chồng nàng, một loại người ngu đần hay tiếm vị mà nàng không cần bận tâm đến.	Ebben az órában pedig a szeretője ránézve egy ismeretlen ember, a férjének egyik barátja, egy buta betolakodó ember, aki miatt nem kellett aggódnia.	0.162044
Vở hài kịch nghiệt ngã này, những lừa bịp này của cuộc sống, sự so sánh giữa nụ hôn cháy bỏng ban ngày và sự dửng dưng giả tạo ban tối đã mang đến cho thiếu phụ những niềm rạo rực hơn trong huyết quản.	Ez a kegyetlen komédia, az életnek ez a csalása, a nappali heves csókoknak az este eljátszott közönyösséggel való összehasonlítása újból felhevítette a fiatal asszony vérét.	0.196429
Khi bà Raquin và Camille trở xuống, ngẫu nhiên Thérèse chồm dậy, lặng lẽ áp môi lên môi người tình với một sức mạnh hung tợn, rồi để yên thế, hổn hển, ngạt thở cho đến lúc nghe vang lên tiếng bước chân ở cầu thang.	Ha Raquinné és Camille véletlenül kiment, Therese azonnal felkelt, csöndesen, de vad energiával ajkát a szeretője ajkára szorította s így maradt, lihegve, csaknem elfulladva, míg azt nem hallotta, hogy a visszatérők léptei alatt csikorog a falépcső.	0.373322
Thế là bằng một cử động lanh lẹ, nàng trở lại chỗ ngồi, lấy lại vẻ giả dối cứng đờ.	Aztán egy fürge mozdulattal visszatért előbbi helyére és mogorva arcot erőltetett magára.	0.244828
Laurent với giọng bình thản, tiếp tục câu chuyện bị bỏ lỡ.	Laurent nyugodt hangon folytatta Camille-al félbeszakított beszélgetését.	0.652941
Đó giống như một tia chớp đam mê, nhoáng lên và loá mắt, trong một khung trời chết chóc.	Olyan volt ez, mint a holt égbolton a szenvedélynek röpke és vakító villámlása.	0.225
Vào ngày thứ năm, buổi tối có thêm chút sinh động.	A csütörtöki esték egy kissé élénkebbek voltak.	0.257143
Laurent ngày hôm đó buồn chán chết đi được, tuy vậy vẫn phải thực thi một bổn phận là không được bỏ sót dù chỉ một buổi họp mặt, hắn muốn, trong chừng mực của sự thận trọng, được biết đến và được yêu mến bởi đám bạn bè của Camille, hắn phải lắng nghe những lời lẩm cẩm của Grivet và ông già Michaud.	Laurent, aki az ily napokon halálosan unatkozott, mégis kötelességének tartotta, hogy sohase hiányozzék ezekről az összejövetelekről; csupa okosságból azt akarta, hogy Camille barátai ismerjék és becsüljék őt.	0.0901478
Michaud luôn kể lại cùng những câu chuyện giết người và trộm cắp, Grivet cùng lúc đề cập đến những nhân viên, những ông sếp ở sở làm của lão.	Végig kellett hallgatnia Grivet és az öreg Michaud fecsegéseit; Michaud mindig ugyanazokat a gyilkos- és tolvaj-históriákat mesélte el; Grivet ugyanakkor a tisztviselőiről, főnökeiről és hivataláról beszélt.	0.449551
Gã thanh niên lánh mình bên cạnh Olivier và Suzanne mà với hắn, họ có một vẻ ngu đần đỡ chán ngán hơn.	A fiatal ember Olivier és Susanne mellé menekült, akiket kevésbbé ostobáknak látott.	0.423362
Mặt khác, hắn vội vã yêu cầu chơi domino.	Különben rendesen sietett a dominójátékot sürgetni.	0.254348
Chính buổi tối thứ năm Thérèse ấn định ngày và giờ hẹn.	Therese csütörtökön este szokta találkáinak a napját és óráját kitűzni.	0.259091
Khi mọi người lộn xộn ra về, lúc bà Raquin và Camille tiễn khách ra đến tận cổng ngõ, thiếu phụ đến gần Laurent thì thào nói và siết chặt tay hắn.	A búcsuzkodás zavarában, amikor Raquinné és Camille a vendégeket egészen a sikátor kapujáig kikísérte, a fiatal asszony Laurenthoz csatlakozott, halkan beszélt vele és kezet szorítottak.	0.38351
thậm chí có khi nhân lúc mọi người quay lưng, nàng hôn hắn, với một vẻ hợm mình trâng tráo.	Néha, amikor mindenki hátat fordított nekik, csupa elbizakodottságból még meg is csókolta a fiatal embert.	0.3
Trong tám tháng trời kéo dài cuộc sống xung động và dễ chịu đó, đôi tình nhân trải qua niềm hạnh phúc trọn vẹn.	Ez a nagy felhevülésekkel és lecsillapodásokkal teljes élet nyolc hónapig tartott.	0.129114
Thérèse không buồn chán nữa, không mong ước gì nữa.	A szerelmesek tökéletes boldogságban éltek.	0.204545
Laurent thỏa thuê được nuông chiều lại thêm được vỗ béo, chỉ còn mối lo duy nhất là đứt đoạn cuộc sống tốt đẹp này.	Therese nem unatkozott, nem kívánt már semmit; a jóllakott, elkényeztetett, még meg is hízott Laurent pedig csak attól félt, hogy egyszer majd vége szakad ennek a szép életmódnak.	0.349208
Chương 9	IX.	-0.15
Một buổi chiều, khi Laurent sắp bỏ sở làm để chạy đến với Thérèse đang đợi hắn, ông sếp cho gọi hắn đến và báo cho hắn biết sắp tới, ông cấm hắn vắng mặt.	Egy délután, amikor Laurent el akart menni a hivatalból, hogy Theresehez fusson, aki várta őt, a főnöke behivatta és kijelentette, hogy a jövőben nem engedi meg neki, hogy eltávozzék a hivatalból.	0.392083
hắn đã lạm dụng phép nghỉ, cơ quan quyết định sa thải nếu hắn bỏ đi dù chỉ một lần nữa.	Visszaélt a sok szabadsággal; az igazgatóság elhatározta, hogy elbocsátja, ha csak egyszer is eltávozik a hivatalból.	0.276699
Hắn thất vọng ngồi lì trên ghế cho đến chiều tối.	A karszékébe dőlve egész estig kesergett.	0.168293
Hắn phải kiếm sống, hắn không thể bị tống ra khỏi cửa.	Kenyeret kellett keresnie s nem engedhette, hogy kidobják a hivatalából.	0.290769
Đến tối, bộ mặt giận dỗi của Thérèse khiến hắn bứt rứt.	Ezen az estén Therese haragos arca valóságos kínzás volt ránézve.	0.271875
Hắn không biết giải thích thế nào về sự thất hẹn của mình với người tình.	Nem tudta, hogyan magyarázza meg a kedvesének, hogy miért nem tartotta meg a szavát.	0.256579
Trong lúc Camille đóng cửa, hắn tiến nhanh đến thiếu phụ.	Míg Camille bezárta a boltot, hirtelen a fiatal nő elé lépett, s halkan így szólt hozzá:	0.465625
- Chúng mình không thể gặp nhau nữa - hắn nói với nàng giọng thầm thì - Sếp của anh không cho phép ra ngoài lần nào nữa.	- Nem láthatjuk többé egymást. ~~~ A főnököm nem engedi meg többé, hogy eljőjjek a hivatalból.	-0.06
Camille quay lại.	Camille visszajött.	1.26667
Laurent phải rút lui mà không kịp giải thích đầy đủ hơn, để lại Thérèse chịu trận trước lời tuyên bố đột ngột đó.	Laurentnak vissza kellett vonulnia anélkül, hogy bővebb magyarázatot adhatott volna, s Thereset e brutális nyilatkozat hatása alatt hagyta.	0.288372
Tức điên lên, không chấp nhận nổi việc người ta có thể quấy rối niềm vui thú của mình, nàng trải qua một đêm không ngủ để thiết lập những kế hoạch hẹn hò ngông cuồng.	Therese, aki nem bírta felfogni, hogy őt élvezeteiben háborgatják, nagyon fel volt háborodva; az éjszakát álmatlanul töltötte, s folyton fantasztikus terveket szövögetett arra, hogy hogyan találkozhatnának ismét.	0.281152
Thứ năm tiếp theo, nàng chỉ nói chuyện nhiều lắm là một phút với Laurent.	A következő csütörtökön egy perccel tovább beszélgetett Laurent-tal.	0.252857
Nỗi lo âu của h. càng gay gắt hơn khi họ không biết gặp nhau ở đâu để hỏi han và thoả thuận.	Aggodalmuk annál nagyobb volt, mert azt se tudták, hogy hol találkozzanak hogy megbeszéljék a dolgot és megállapodásra jussanak.	0.243564
Thiếu phụ cho một cái hẹn mới với Laurent và hắn lại thất hứa lần thứ hai.	Az asszony újabb találkát tűzött ki a szeretőjének, aki másodszor se tartotta meg a szavát.	0.292941
Từ đó, nàng chỉ còn một ý định khăng khăng là gặp hắn với bất cứ giá nào.	Ettől kezdve csak egy rögeszméje volt: hogy mindenáron láthassa a kedvesét.	0.241667
Đã mười lăm ngày nay Laurent không thể đến với Thérèse.	Laurent már tizenöt nap óta nem tudott Theresehez közeledni.	0.568421
Giờ đây hắn cảm thấy người đàn bà đó cần thiết đối với hắn biết bao. ~~~ Thói quen khoái lạc đã hình thành trong hắn những ham muốn mới, một đòi hỏi nhức nhối.	Ekkor érezte csak igazán, hogy mennyire szükségessé vált neki ez a nő; az élvezet megszokása új étvágyat, még határozottabb szükségletet ébresztett fel benne.	-0.0272727
hắn không còn khó chịu chút nào cả trong vòng ôm của người tình, hắn săn tìm những nụ hôn đó với sự khư khư của một con thú khát mồi.	Most már nem érzett semmi kellemetlenséget, ha a kedvese megcsókolta, s egy éhes állat makacsságával koldulta ezeket a csókokat.	0.23
Một nỗi đam mê nhục cảm âm ỉ trong các cơ bắp của hắn, giờ đây khi người ta tước đi người tình của hắn, nỗi đam mê đó bùng lên với một sự hung hãn mù quáng, hắn yêu đến phát cuồng.	A vér szenvedélye szunnyadt az izmaiban; most, amikor elvették tőle a kedvesét, ez a szenvedélye vak hevességgel lobbant fel benne; őrülten szerette ezt a nőt.	0.178767
tất cả dường như vô thức trong cái bản chất sung mãn của thú vật. ~~~ Hắn phục tùng bản năng, để cho ý muốn của cơ thể dẫn dắt.	Minden öntudatlanságnak tetszett ebben a dúsan tenyésző állatban; engedelmeskedett ösztöneinek s engedte, hogy szervezetének az akarata vezesse mindenben.	-0.0041958
Một năm trước đây, hắn đã cười ầm lên nếu có ai bảo hắn là nô lệ của một người đàn bà, đến mức không giữ được bình tĩnh.	Hangosan felkacagott volna egy évvel előbb, ha valaki azt mondta volna neki, hogy egy asszonynak a rabszolgája lesz, annyira, hogy még a nyugalmát is kockára teszi érte.	0.289726
Tác động ngấm ngầm của dục vọng phát huy hiệu lực trong hắn, một cách vô thức, và cuối cùng trói gô hắn lại ném vào vòng tay mơn trớn hoang dã của Thérèse.	Vágyainak siket munkája dolgozott benne, tudta nélkül, és végre kezét-lábát megkötözve odadobta Therese vad szenvedélyeinek.	0.182927
Vào thời điểm này, hắn sợ mình lơ là cảnh giác, buổi tối hắn không dám đến ngõ Cầu Mới, e rằng mình phạm phải một điên rồ nào đó.	Most félt tőle, hogy cserben hagyja az okossága, és este nem mert elmenni a Pont-Neuf sikátorba, attól tartva, hogy valami bolondságot követett el.	0.264179
hắn không tự chủ được nữa, người tình của hắn với sự mềm mại của loài mèo cái, với sự uốn éo kích động đã dần dà lan vào trong từng thớ thịt của cơ thể hắn.	Már nem tudott uralkodni magán; a kedvese macska-ügyességével és ideges hajlékonyságával lassankint beosont testének minden rostjába.	0.173077
Hắn cần người đàn bà đó để sống như người ta cần cái ăn, cái uống.	Szüksége volt erre az asszonyra, hogy élhessen, mint ahogy az embernek szüksége van az ivásra, hogy enni tudjon.	0.2175
Chắc hẳn hắn đã phạm một điều ngu ngốc, nếu không nhận được một lá thư Thérèse dặn dò hắn ở nhà ngày hôm sau.	Bizonyára elkövetett volna valami ostobaságot, ha nem kapott volna levelet Theresetől, aki azt üzente neki, hogy másnap maradjon otthon.	0.2928
Người yêu hứa sẽ đến tìm hắn vào tám giờ tối.	A kedvese azt ígérte neki, hogy este nyolc óra tájon elmegy hozzá.	0.273214
Lúc rời khỏi sở làm, hắn tránh né Camille bằng cách bảo rằng mình mệt, và sẽ nằm ngay lập tức.	A hivatalból hazafelé térve megszabadult Camilletól; azt mondta neki, hogy fáradt, hazamegy és azonnal lefekszik.	0.3
Thérèse sau bữa ăn tối vẫn đóng vai trò của mình, nàng bảo rằng một bà khách dời chỗ không trả nợ cho mình, nàng diễn vai một người chủ nợ khó chơi, tuyên bố rằng mình muốn đi đòi tiền.	Therese az ebéd után szintén eljátszotta szerepét; valami vásárlójáról beszélt, aki elköltözött anélkül, hogy fizetett volna; a türelmetlen hitelező szerepét játszotta, s kijelentette, hogy elmegy visszakövetelni a pénzét.	0.282609
Bà khách hàng ở Batignolles.	Megemlítette, hogy az adósa Batignollesban lakik.	0.13
Bà Raquin và Camille thấy là cuộc hành trình xa, việc đòi nợ bấp bênh, mặt khác họ không thấy ngạc nhiên, họ để Thérèse đi hoàn toàn yên tâm.	Raquinné és Camille hosszúnak találta ezt az utat s az eredményt nagyon kétségesnek látta; különben nem nagyon csodálkoztak rajta és egész nyugodtan elengedték Thereset.	0.406364
Thiếu phụ nhanh bước tới Cảng Rượu, băng qua những mặt đường nhầy nhụa, va vào những người qua đường trong khi hấp tấp tới nơi hẹn.	Az asszony futott a borkikötő felé, a kövezet nagy kövein osonva, a járókelőkbe ütközve; sietett, hogy idejekorán odaérkezzék.	0.229268
Mồ hôi xâm xấp trên gương mặt, hai bàn tay nóng ran, giống như một người đàn bà say rượu.	Az arcát kiverte az izzadság, a keze égett. ~~~ Az ember azt hitte volna, hogy ez az asszony részeg.	-0.0209302
Nàng leo nhanh lên cầu thang khu nhà cho thuê có sẵn đồ đạc.	Gyorsan felsietett a nagy bérkaszárnya lépcsőjén.	0.222
Ở tầng sáu, muốn hụt hơi, mắt nhập nhèm, nàng thấy Laurent đang nghiêng người lên lan can chờ nàng.	A hatodik emeleten, amikor már elfogyott a lélekzete s szédülve nézett körül, meglátta Laurentot, aki a korláton kihajolva várt reá.	0.252778
Nước bước vào tầng áp mái.	Bement a padlásszobába.	0.1875
Bộ váy rộng vướng víu vì không gian chật hẹp.	Széles szoknyájával alig fért el a szobában, oly szűk volt a hely.	0.242308
nàng với tay cởi mũ ra và đứng dựa vào giường, đuối sức…	Fél kézzel levette a kalapját s fáradtan az ágyra hajolt.	0.222222
Cửa sổ mái mở toang đón hơi mát buổi tối luồn vào chiếc giường ngủ nóng bức.	A padlásszoba ablaka egészen nyitva volt s az üde esti levegő beáradt a forró ágyra.	0.257692
Đối tình nhân ở lâu trong cái ổ chuột đó, như trong đáy hồ sâu.	A szerelmesek sokáig maradtak a piszkos kis szobában, mintha egy lyuknak a fenekén volnának.	0.24507
Đột nhiên, Thérèse nghe tiếng đồng hồ nhà thờ điểm mười giờ.	Therese egyszer csak azt hallotta, hogy a közeli toronyban tizet üt az óra.	0.268657
Nàng không muốn nghe thấy, khó nhọc để trỗi dậy và nhìn gian buồng ở tầng áp mái mà nàng chưa chú ý. Nàng tìm mũ, buộc dây và ngồi xuống nói bằng giọng chậm rãi.	Szeretett volna siket lenni; kínosan felkelt s körülnézett a padlásszobában, amelyet eddig még meg se nézett. ~~~ A kalapját kereste, felkötötte a szalagját, leült s lassan így szólt:	-0.00526316
- Em phải đi đây.	- Mennem kell.	0.911538
Laurent đến quỳ gối trước nàng và nắm lấy đôi bàn tay.	Laurent letérdelt előtte s megfogta a kezét.	0.525
- Tạm biệt - nàng nói tiếp không động đậy.	- A viszontlátásra - mondotta a nő, anélkül hogy lehajolt volna.	0.778108
- Không phải tạm biệt - hắn la lên - Nó mơ hồ quá… Ngày nào em lại đến?	- Nem "viszontlátásra", - kiáltott Laurent - ez nagyon határozatlan határidő... Mikor jössz el megint?	0.793269
	A nő szembe nézett vele.	-0.3
Nàng nhìn thẳng vào mặt hắn.	- Akarod, hogy őszintén beszéljek?	0.290909
- Anh muốn nói thẳng ư?	- mondotta.	0.918182
- nàng bảo - Vậy thì, thú thật, em nghĩ là sẽ không quay lại nữa.	- Nos, az igazság az, hogy azt hiszem, hogy többé nem térek vissza.	0.469286
Em không có cớ, em không thể bịa ra.	Nincs semmi ürügyem rá, nem tudok ürügyet kitalálni.	0.189474
- Vậy phải nói lời chia tay?	- Akkor el kell búcsuznunk egymástól.	0.668571
- Không, em không muốn thế!	- Nem, ezt nem akarom.	0.642105
Nàng thốt ra những lời đó với một sự giận dữ đáng sợ.	A nő ezeket a szavakat fellobbanó haraggal mondta ki.	0.19375
Rồi dịu giọng nói thêm mà không biết mình nói gì, cũng không rời ghế ngồi.	S szelídebben, anélkül hogy tudta volna, mit mond, anélkül hogy felkelt volna a székről, így szólt:	0.260241
- Em đi ngay đây.	- Nos hát megyek.	0.88125
Laurent nghĩ ngợi. ~~~ Hắn liên tưởng đến Camille.	Laurent gondolkozott, Camillera gondolt.	0.24
- Anh căm giận gã - cuối cùng hắn nói mà không nêu đích danh - mà thực ra gã làm phiền mình quá… Em không thể loại bỏ gã được sao, tống khứ gã đi đâu đó, thật xa? ~~~ - Chà, đúng vậy!	- Nem akarom, hogy az történjék vele, - mondotta, anélkül hogy a nevét kiejtette volna; - de igazán nagyon az utunkban van... Nem tudnál bennünket megszabadítani tőle, nem tudnád elküldeni őt valami útra akárhova, jó messze?	0.11157
Cho gã đi xa! ~~~ - thiếu phụ lắc đầu tiếp lời.	- Ah, igen, útra küldeni - mondotta a nő, felemelve a fejét - Azt hiszed, hogy egy ilyen ember beleegyezik abba, hogy elutazzék?...	-0.128716
Anh nghĩ rằng một người như gã chịu đi xa à.. Chỉ có một chuyến đi xa không trở về nữa… Nhưng gã sẽ chôn sống tất cả chúng ta, những người vẫn cứ thở mà không bao giờ chết cả đó.	Csak egy olyan út van, ahonnan nem tér vissza az ember... De ő mindnyájunkat el fog temetni; azok az emberek, akikbe csak hálni jár a lélek, sohase halnak meg.	0.164029
Một lúc im lặng. ~~~ Laurent lết bằng đầu gối sát vào người tình, tựa đầu lên ngực nàng.	Csend következett ezután, Laurent a térdein közelebb csúszott, oda szorította magához a kedvesét s a fejét a mellére hajtotta.	0.0240506
- Anh có một giấc mơ - hắn nói - anh muốn trải qua một đêm trọn vẹn với em, ngủ trong vòng tay em, và hôm sau thức dậy trong nụ hôn của em… Anh muốn là chồng em... Em hiểu chứ?	- Valamit álmodtam - mondotta; - szeretném, ha egy egész éjszakát veled tölthetnék, ha a karjaidban aludhatnám s másnap a csókjaid ébresztenének fel... Szeretném, ha a férjed volnék... Érted?	0.595
- Hiểu, hiểu… - Thérèse đáp, người run rẩy.	- Igen, igen - felelt Therese megrezzenve.	0.936486
Rồi nàng đột ngột cúi xuống hôn tới tấp lên khuôn mặt của Laurent.	S hirtelen Laurent arca fölé hajolt, amelyet elhalmozott csókjaival.	0.24375
Nàng cọ quẹt dây buộc mũ lên hàm râu lởm chởm của gã đàn ông, nàng quên nghĩ là mình đã mặc quần áo sẽ làm nhàu nát chúng.	Kalapjának a szalagjait hozzádörzsölte a fiatalember durva szakállához; nem gondolt már arra, hogy fel van öltözve és hogy összegyűri a ruháját.	0.291111
Nàng thổn thức, những lời lẽ hụt hơi giữa những giọt nước mắt.	Zokogott és könnyzápora közben sóhajtozva beszélt.	0.161538
- Đừng nói những chuyện đó nữa - nàng nhắc lại - bởi em không đủ sức mạnh để xa lìa anh, không khéo em sẽ ở lại đây mất… Hãy cho em can đảm hơn nữa, hãy nói rằng chúng ta sẽ còn gặp nhau… Chẳng phải anh cần đến em và ngày nào đó chúng ta hẳn sẽ tìm được cách để cùng nhau chung sống hay sao?	- Ne mondj nekem ilyeneket, - ismételgette - mert akkor nem lesz erőm hozzá, hogy itt hagyjalak, akkor én itt maradok... Inkább bátoríts; mondd, hogy látjuk mi még egymást... Úgy-e szükséged van rám, úgy-e valaha még találunk rá módot, hogy együtt éljünk?	0.406771
- Thế thì hãy trở lại, ngày mai trở lại - Laurent đáp lời trong khi hai bàn tay run rẩy vuốt ve khắp thân nàng.	- Nos, tehát jőjj, holnap jőjj el megint - felelt neki Laurent, akinek remegő keze végigsiklott a nő derekán.	0.557576
- Nhưng em không thể trở lại… Em đã nói với anh, em không có cớ.	- De nem jöhetek el... Mondtam már, hogy nincs rá semmi ürügy...	0.479922
Nàng văn vẹo đôi tay, tiếp tục:	A nő a kezeit tördelte, majd így szólt:	0.291667
- Ôi! ~~~ Chuyện tai tiếng không làm em sợ hãi.	- Ó, nem a botránytól félek.	-0.05
Khi trở về, nếu anh muốn, em sẽ bảo với Camille rằng anh là người em yêu, và em quay lại ngủ ở đây... Chính bởi anh mà em lo sợ, em không muốn xáo trộn cuộc sống của anh, em mong ước mang lại cho anh một cuộc sống hạnh phúc.	Ha akarod, most, mikor hazaérek, megmondom Camillenak, hogy a szeretőm vagy, s visszajövök, hogy itt aludjam... De teéretted remegek; nem akarom megrontani az életedet, azt óhajtom, hogy boldogan élhess.	0.215217
Bản năng thận trọng của gã đàn ông thức tỉnh.	A fiatal ember okos ösztönei felébredtek:	0.195
- Em có lý - hắn nói - đừng nên hành động như trẻ con. ~~~ Chà!	- Igazad van, - mondotta - ne cselekedjünk úgy, mint a gyerekek.	0.343475
Nếu chồng em chết đi…	Ah, ha a férjed meghalna...	0.276
- Nếu chồng em chết đi… - Thérèse chậm rãi nhắc lại.	- Ha a férjem meghalna... - ismételte lassan Therese.	0.825
- Thì chúng ta sẽ lấy nhau, chúng ta không sợ hãi gì nữa, chúng ta sẽ hưởng thoải mái cuộc tình này… Cuộc sống tốt đẹp và ngọt ngào biết bao!	- Elvennélek feleségül, nem félnénk többé semmitől, s jól kiélveznénk a szerelmünket... Milyen jó és édes élet lenne ez!	0.359244
Thiếu phụ đứng bật dậy.	A fiatal nő felállott.	0.177273
Đôi má nhợt nhạt, nàng nhìn người tình với đôi mắt âm u, đôi môi mấp máy.	Sápadt arccal, komor tekintettel nézett a kedvesére; hevesen dobogott a szíve és remegett az ajka.	0.278571
- Người ta ai cũng có lần chết - cuối cùng nàng thì thầm - Chỉ nguy hiểm cho những người sống sót.	- Az emberek néha meghalnak - mormogott végre. ~~~ - Csakhogy ez veszedelmes azokra nézve, akik életben maradnak.	0.1425
Laurent không trả lời.	Laurent nem felelt.	0.933333
- Xem nào - nàng tiếp tục - mọi biện pháp quen thuộc đều không hay.	- Látod, - folytatta a nő - minden eddig ismert mód rossz.	0.880543
- Em không hiểu anh - hắn nói bình thản - Anh không phải là đứa ngu đần, anh muốn yêu em bình yên… Anh nghĩ tai nạn ngày nào chẳng xảy ra, chân có thể trượt ngã, một mảng ngói có thể rớt xuống… Em hiểu chứ?	- Te nem értettél meg engem - válaszolt a férfi nyugodtan. ~~~ - Én nem vagyok ostoba, én békességben akarlak téged szeretni... Arra gondoltam, hogy mindennap történnek balesetek, hogy az embernek elcsúszik a lába, hogy egy tégla a fejére eshetik... Érted?	0.0425339
Trong trường hợp sau, chỉ cơn gió là có tội.	Ez utóbbi esetben csupán csak a szél a hibás.	0.25
Hắn nói với giọng kỳ dị.	Különös hangon beszélt.	0.242308
hắn nở một nụ cười và nói thêm giọng điệu mơn trớn.	Elmosolyodott s becézgető hangon így szólt:	0.160465
- Nào, hãy bình tĩnh, chúng ta yêu nhau lắm, chúng ta sẽ sống hạnh phúc… Bởi em không thể đến, anh sẽ thu xếp mọi chuyện… Nếu chúng ta nhiều tháng không gặp nhau, hãy đừng quên anh, hãy nghĩ rằng anh cố gắng là vì hạnh phúc của chúng ta…	- Ugyan, légy csak nyugodt, mi nagyon szeretni fogjuk egymást és boldogan élünk... Miután te nem jöhetsz el, majd gondoskodom én mindenről... És ha hónapokig nem látjuk is egymást, ne felejts el, gondolj arra, hogy a boldogságunkon dolgozom.	0.327608
Hắn ôm choàng Thérèse khi nàng mở cửa để đi.	A karjaiba szorította Thereset, aki már nyitotta az ajtót, hogy elmenjen.	0.205882
- Em là của anh, phải không?	- Az enyém vagy, úgy-e? ~~~ - folytatta.	0.2875
- hắn tiếp tục nói - Em hãy thề là hiến dâng trọn vẹn bất cứ lúc nào nếu anh muốn.	- Esküdjél meg rá, hogy egészen nekem adod magadat, bármikor, amikor akarom.	0.446262
- Vâng - thiếu phụ kêu lên - em thuộc về anh, hãy làm gì em đi để anh được vui lòng.	- Igen! ~~~ - kiáltotta a nő - a tied vagyok, tégy velem, amit akarsz.	0.159583
Họ dừng lại một lúc, dữ dội và câm nín.	Egy pillanatig vadul és némán állottak egymás mellett.	0.261702
Rồi Thérèse thô bạo rứt ra, không quay đầu lại, nàng rời khỏi căn gác xép và đi xuống cầu thang.	Azután Therese hirtelen kiszabadította magát a karjai közül s anélkül hogy a fejét hátrafordította volna, kiment a padlásszobából és lement a lépcsőn.	0.186792
Laurent nghe tiếng bước chân nàng xa dần.	Laurent hallgatta egyre távolabbi lépteinek zaját.	0.694481
Khi không còn nghe gì nữa, hắn trở lại căn phòng tồi tàn của mình, rồi đi nằm.	Mikor már nem hallott semmit, visszament a piszkos kis zugba és lefeküdt.	0.209091
vải trải giường còn ấm.	Az ágynemű langymeleg volt.	0.266667
Hắn ngạt thở trong giường nệm, còn đầy hơi nóng đam mê của nàng.	Majdnem megfulladt e lyuknak a mélyében, amely tele volt még Therese szenvedélyének a hevével.	0.243243
Hắn thấy hơi thở của hắn như còn vương vấn, ít nhiều hơi hướm của thiếu phụ, nàng đã qua đây, toả mùi hương nồng thắm, mùi của hoa violette, và giờ đây hắn không thể siết chặt trong vòng tay ngoài cái ảo ảnh không thể nắm bắt được của người tình phảng phất quanh hắn, hắn lên cơn sốt vì cuộc tình sống dậy chưa thoả mãn.	Úgy rémlett neki, hogy egy kissé még ennek a nőnek az illatát szívja be; a nő itt járt, s átható illat, violaszag áradt ki belőle; de már nem zárhatta karjaiba a kedvesét, hanem csak az árnyát, mely itt lengett körülötte; az újra születő, kielégítetlen szerelem láza vett erőt rajta. ~~~ Nem csukta be az ablakot.	-0.0391986
Hắn không đóng cửa để tìm hơi mát, hắn nghĩ ngợi trong khi nhìn ô vuông màu xanh sẫm mà bầu trời in hình qua khung cửa sổ.	A hátán fekve meztelen karokkal, kinyujtott ujjakkal kereste ezt az üdeséget, s gondolkozott, bámulva azt a sötétkék négyszöget, melyet az ablak látni engedett a mennyboltozatból.	0.212308
Cả ngày, cùng một ý nghĩ quay cuồng trong đầu hắn.	Egész hajnalig ugyanaz a gondolat járt a fejében.	0.234783
trước khi Thérèse đến, hắn không nghĩ đến việc giết Camille. ~~~ Hắn đã đề cập đến cái chết của gã đàn ông này khi bị thúc đẩy bởi những sự kiện, bị kích thích bởi ý nghĩ sẽ không gặp lại người yêu nữa.	Theresenek a jövetele előtt nem gondolt Camille megölésére; csak azért beszélt ennek az embernek a haláláról, mert a tények kényszerítették erre, mikor izgatta az a gondolat, hogy nem látja többé a szeretőjét.	-0.0272727
Và thế là một xó mới trong bản thể vô thức của hắn vừa biểu hiện, hắn bắt đầu mơ tới chuyện giết người trong khi phát cuồng vì ngoại tình.	Így történt, hogy öntudatlan természetének egy új részlete jutott a napfényre: a házasságtörés elvakultságában gyilkosságról kezdett ábrándozni.	0.277703
Giờ đây bình tĩnh hơn, một mình giữa đêm tối yên tĩnh, hắn nghiền ngẫm việc sát nhân.	Most, amikor már nyugodtabb volt s egyedül volt a csendes éjszakában, tanulmányozni kezdte a gyilkosságot.	0.293814
Ý tưởng về cái chết, loé lên một cách tuyệt vọng giữa hai nụ hôn lại trở về nhức nhối khôn nguôi.	A halálnak az eszméje, mely csókok között, kétségbeesésében jutott az eszébe, kérlelhetetlen úrrá lett felette.	0.297297
Laurent trăn trở vì mất ngủ, kích động bởi mùi hương Thérèse để lại sau lưng nàng, hắn dựng lên những trở ngại, cân nhắc những vận rủi, vạch ra những mối lợi nếu hắn là kẻ sát nhân.	Laurent, akit az álmatlanság is izgatott s az az éles illat is idegessé tett, melyet Therese itt hagyott maga után, tervezgetett, lest vetett, számítgatta a kellemetlen eshetőségeket s maga elé tárta azokat az előnyöket, amelyekben része volna, ha gyilkossá válnék.	0.246377
Mọi lợi ích của hắn thúc đẩy hắn phạm tội.	Minden érdeke a bűntettre ösztönözte.	0.192308
hắn nhủ thâm, cha mình, người nông dân ở Jeufosse không chịu chết đi, hắn có thể phải còn mười năm làm nhân viên, ăn quán ngủ đình, sống thiếu đàn bà trong một cái nhà kho.	Arra gondolt, hogy az apja, a jeufossei paraszt, nem szándékozik meghalni; így tehát neki talán még tíz esztendeig is hivatalnoknak kell maradnia, tejcsarnokokban kell étkeznie s asszony nélkül e padlásszobában kell laknia.	0.272872
Ý tưởng đó khiến hắn phẫn nộ.	Ez a gondolat nagyon bántotta.	0.192857
ngược lại, nếu Camille chết đi, hắn sẽ cưới Thérèse, thừa kế bà Raquin, hắn bỏ sở làm và ngao du dưới ánh mặt trời.	Míg ha Camille meghalna, elvenné Thereset, örökölné a Raquinné vagyonát, lemondana a hivataláról s egész nap sétálhatna.	0.431073
Thế là hắn hài lòng mơ tưởng cuộc sống lười nhác đó, hắn thấy mình nhàn rỗi, ăn và ngủ trong khi kiên nhẫn chờ đợi cái chết của người cha.	Jól esett neki erről a henye életről ábrándozni; már szinte látta önmagát, amint lustálkodik, eszik és alszik s türelemmel várja az atyja halálát.	0.26383
Và khi thực tế dựng lên giữa cơn mơ, hắn đụng đầu Camille, hắn siết chặt nắm đấm như để đập chết gã.	És amikor a valóság eléje tárult ábrándjainak közepette - Camilleba ütközött; összeszorította az öklét, mintha meg akarná fojtani.	0.275
Laurent ham muốn Thérèse, hắn muốn nàng là của riêng hắn, mãi mãi trong tầm tay của hắn.	Laurent Thereset akarta; azt akarta, hogy egyedül csak az övé legyen s mindig kéznél legyen.	0.448214
Nếu hắn không khiến người chồng biến đi, người vợ sẽ vuột khỏi tay hắn.	Ha nem tünteti el a férjet, az asszonyt elszalasztja.	0.0625
Nàng đã bảo, nàng không thể trở lại.	Az asszony megmondta neki, hogy nem jöhet vissza többé.	0.244186
hắn tất nhiên có thể cuỗm nàng đi, mang đến nơi nào đó, nhưng lúc đó cả hai sẽ chết đói.	Szívesen elszöktetné, elvinné akárhova, de akkor mind a ketten éhen halnának.	0.2
Giết người chồng thì đỡ mạo hiểm hơn. ~~~ Hắn không gây bất kỳ tai tiếng nào, hắn chỉ đẩy một người đàn ông đi để thế chỗ của gã.	Sokkal kevesebbet kockáztat azzal, ha megöli a férjet; ebből nem keletkeznék semmi botrány, egyszerűen csak félrelökne egy embert, hogy a helyébe juthasson.	-0.00719178
Trong sự suy luận hung tợn nông dân, hắn tìm được biện pháp tuyệt vời và tự nhiên đó. ~~~ Sự thận trọng bẩm sinh cũng khuyên hắn sử dụng thủ đoạn nhanh chóng này.	Brutális parasztlogikájával kitünőnek és természetesnek találta ezt a módot, sőt vele született okossága még bátorította is erre a gyors megoldásra.	-0.0339041
Hắn đắm mình trên giường, người toát mồ hôi, nằm sấp, dán bộ mặt xâm xấp vào chiếc gối mà búi tóc của Thérèse đã lê lết trên đó.	Hánykódott az ágyon, izzadott, a hasán fekve és verejtékes arcát a vánkoshoz szorítva, amelyet Therese hajfürtjei érintettek.	0.228099
hắn mím môi vào miếng vải giường nuốt lấy mùi hương phảng phất của nó, và để yên đó, nín hơi,nghẹt thở, nhìn những vệt lửa dọc theo đôi mí mắt khép lại.	Száraz ajkai közé fogta a vánkoshuzatot, szinte magába itta a vászon könnyű illatát s így maradt lélekzet nélkül, elfulladva s lecsukott szempillái alatt tűztengert látott.	0.278182
hắn tự hỏi làm thế nào để giết Camille.	Azon töprengett, hogy volna a legjobb megölni Camillet?	0.274468
Rồi khi đã hụt hơi, hắn nẩy lên trở mình nằm ngửa trở lại, và đôi mắt mở lớn, để cả mặt hứng lấy những làn gió lạnh từ cửa sổ, hắn tìm kiếm qua những ngôi sao, qua ô vuông xanh xanh của bầu trời một lời khuyên giết người, một kế hoạch ám sát.	S azután, mikor a lélekzete elállott, egyszerre megfordult s tágra nyitotta szemeit; az ablakon át az arcába szállt a hideg levegő s a kék égbolt csillagaiban valami tanácsot keresett, hogy hogyan öljön és milyen gyilkossági tervet szőjön?	0.223982
Hắn không tìm thấy gì cả.	Nem talált semmi módot.	0.208696
Vì đã nói với người tình là mình không phải là trẻ con, không phải đứa ngu đần, hắn không muốn dùng dao lẫn thuốc độc.	Mint ahogy a kedvesének mondta, nem volt gyermek, nem volt ostoba; nem akart se tőrrel, se méreggel dolgozni.	0.18125
Với hắn phải là một tội ác xảo quyệt, hoàn thành mà không gặp nguy hiểm, một thứ chết ngạt tai hoạ, không một tiếng kêu, không khiếp sợ, một sự biến mất đơn giản.	Valami alattomos bűntett kellett itt; amelyet veszély nélkül hajthat végre, mint amikor megfojtanak valakit, - lárma és riadalom nélkül, hogy éppen eltűnjék.	0.225503
Đam mê đã hoài công giày vò và thúc hắn tiến tới, cả con người hắn khẩn thiết đòi hỏi sự thận trọng.	Hiába űzte és hajtotta előre a szenvedélye, egész lénye parancsolóan követelte, hogy okos legyen.	0.229787
hắn quá hèn nhát, quá ham muốn để mạo hiểm sự bình yên của hắn.	Sokkal gyávább és sokkal élvezetvágyóbb volt, semhogy kockára tette volna a nyugalmát.	0.254795
Hắn giết người là để được sống yên ổn và sung sướng.	Azért akart ölni, hogy nyugodtan és boldogan élhessen.	0.219231
Dần dần giấc ngủ kéo lên.	Lassankint erőt vett rajta az álom.	0.280645
Không khí lạnh đã xua đuổi cái bóng ma ấm áp thơm tho của Thérèse ra khỏi căn gác xép.	A hűs levegő Therese langyos és illatos árnyképét kiűzte a padlásszobából.	0.232
Laurent rã rời, để mặc cho trạng thái đờ đẫn ngọt ngào và mơ hồ xâm chiếm.	Laurent össze volt törve és lecsöndesedett; valami kedves és bizonytalan zsibbadásba merült.	0.520304
Trong khi mơ màng ngủ, hắn quyết định chờ đợi một cơ hội thuận tiện, và suy nghĩ của hắn ngày càng lẩn tránh, nó thầm thì ru ngủ "Mình sẽ giết gã, mình sẽ giết gã…" Ít phút sau, hắn thở đều đều bình thản.	Mielőtt elaludt, elhatározta, hogy csak valami kedvező alkalmat vár, s ez a röpke gondolat ringatta el, amelyet halkan mormolt: "Meg fogom ölni, meg fogom ölni". ~~~ Öt perccel később egész nyugodt szabályossággal lélegezve elaludt.	-0.0126761
Thérèse về đến nhà lúc mười một giờ.	Therese tizenegy órakor ért haza.	0.16875
Đầu như lửa đốt, ý nghĩ căng thẳng, nàng đến ngõ Cầu Mới mà không ý thức con đường đã đi qua.	Csupa tűz volt a feje, a gondolatai szerte folytak, s úgy ért haza a Pont Neuf sikátorba, hogy azt se tudta, milyen utcákon ment végig.	0.272222
Dường như nàng xuống khỏi nơi ở của Laurent mà trong tai còn đầy ắp biết bao lời lẽ nàng vừa nghe thấy.	Úgy tetszett neki, mintha Laurent lakásába érkezett volna meg, a füleiben annyira csengettek még azok a szavak, melyeket az imént hallott.	0.404785
Nàng trông thấy bà Raquin và Camille lo âu và vồn vã, nàng trả lời nhát gừng những câu hỏi của họ khi bảo rằng mình đã thực hiện một chuyến đi vô ích và phải ở vỉa hè cả tiếng đồng hồ để chờ xe.	Raquinné és Camille már aggódott és izgatott volt; Therese szárazon felelt a kérdéseikre, elmondta nekik, hogy hiába tette meg az utat és hogy egy óra hosszáig kellett várnia az utcán az omnibuszra.	0.331568
Lúc vào giường, nàng thấy chăn gối lạnh lẽo và ẩm thấp.	Amikor lefeküdt, a vánkosát hidegnek és nedvesnek találta.	0.257895
Tay chân nàng vẫn còn nóng bỏng, run rẩy vì ghê tởm.	Még most is égő tagjai reszkettek az ellenszenvtől.	0.257143
Camille ngủ ngay, và Thérèse nhìn thật lâu bộ mặt nhợt nhạt nằm ngây ngô trên gối, miệng há hốc.	Camille csakhamar elaludt és Therese sokáig nézte ezt a fakó arcot, mely nyitott szájjal, oly bután nyugodott a vánkoson.	0.438785
Nàng né xa gã, lòng thèm muốn tọng nắm đấm vào cái miệng đó.	Visszahúzódott tőle, szerette volna az öklét belenyomni a szájába.	0.290909
Chương 10	X.	-0.5
Gần ba tuần trôi qua.	Elmult körülbelül három hét.	0.195652
Laurent tối nào cũng ghé lại cửa tiệm. ~~~ Hắn có vẻ mệt mỏi như bị bệnh, một quầng xanh nhợt viền quanh cặp mắt, môi tái đi và nứt nẻ.	Laurent minden este elment a boltba; bágyadtnak látszott, mintha beteg lenne; könnyű kékes karika látszott a szemei körül, az ajka sápadt lett és remegett.	-0.00734266
Mặt khác, hắn luôn luôn giữ vẻ bình thản trang trọng, nhìn thẳng mặt Camille, chứng tỏ cho gã một tình bạn thẳng thắn cố hữu.	Különben mindig ugyanaz a nehézkes nyugodtság látszott rajta; szembe nézett Camilleal, aki most is őszinte barátságot tanusított iránta.	0.279389
Bà Raquin càng chiều chuộng hơn người bạn của gia đình, từ lúc bà trông thấy hắn ngầy ngật ngủ trong một cơn sốt âm ỉ.	Raquinné most még jobban kényeztette, mint a család barátját, amióta látta, hogy valami tompa lázba merült.	0.212621
Thérèse trở lại bộ mặt câm nín và cau có.	Therese megint némának és mogorvának mutatkozott.	0.287234
Nàng càng bất động hơn, khó lường hơn, bình thản hơn bao giờ hết.	Még mozdulatlanabb, még kifürkészhetetlenebb és még csöndesebb volt, mint valaha.	0.275676
Dường như Laurent không tồn tại đối với nàng, nàng chỉ nhìn hắn thoáng qua, nói với hắn vài lời hiếm hoi, cư xử với hắn bằng một sự dửng dưng hoàn toàn.	Úgy tett, mintha Laurent nem is léteznék rá nézve; alig nézett rá, csak ritkán szólt hozzá egy-egy szót és tökéletes közönyt tanusított iránta.	0.358571
Bà Raquin tốt bụng không chịu được thái độ đó, thỉnh thoảng bảo gã đàn ông.	A jó Raquinné, akinek ez a viselkedés nagyon fájt, néha így szólt a fiatal emberhez:	0.257692
- Đừng để ý sự lạnh nhạt của cháu gái tôi.	- Ne törődjék az unokahugom hidegségével.	0.664286
Tôi hiểu nó, khuôn mặt nó lạnh lẽo nhưng con tim nó nóng bỏng mọi tình cảm dịu dàng và tận tuỵ.	Én ismerem őt; az arca hidegnek látszik, de a szíve meleg, csupa gyöngédség és csupa odaadás.	0.242045
Đôi tình nhân không còn những cuộc hẹn hò nữa.	A két szerelmes találkáinak vége volt.	0.181579
Từ buổi tối ở đường Saint-Victor, họ không còn gặp riêng nhau.	A Saint-Victor utcában eltöltött este óta nem találkoztak többé úgy, hogy csak maguk lettek volna együtt.	0.177465
Buổi tối khi mặt đối mặt dưới bề ngoài bình thản và xa lạ với nhau, dậy lên những cơn bão của đam mê, lo sợ và khao khát ra trong da thịt yên tĩnh của khuôn mặt họ.	Este, amikor szemtől-szembe voltak egymással, s nyugalmat mutattak és úgy tettek, mintha egyikük idegen lett volna a másikra nézve, arcuk nyugodtsága alatt a szenvedély, a felindulás és a vágy viharai lázongtak.	0.271348
Và trong Thérèse nổi lên những cơn phẫn nộ, hèn nhát, nhạo báng nghiệt ngã, trong Laurent là sự nhẫn tâm u ám, những do dự xót xa.	Thereseben az indulat, a hitványság és kegyetlen gúny lappangott, Laurentban pedig a józan brutalitás és a fájdalmas határozatlanság.	0.276378
Chính họ không dám nhìn đến cùng con người mình, không dám nhìn đến cùng cơn sốt xáo trộn kia tràn ngập đầu óc họ một luồng hơi đầy đặc và nồng gắt.	Nem mertek a saját lényük mélyére, e zavaros láznak a mélyére tekinteni, amely sűrű és maró gőzként töltötte el az agyukat.	0.1775
Vào lúc có thể, sau một cánh cửa, không nói một lời, họ siết chặt tay nhau cơ hồ dập nát, ghì chặt lấy nhau thô bạo vội vàng.	Amikor megtehették, az ajtó mögött, szó nélkül úgy kezet szorítottak, hogy csaknem eltörték egymásnak a kezét e durva és gyors szorítással.	0.297794
Họ những muốn rứt bỏ da thịt dán sát vào ngón tay của nhau.	Kölcsönösen szerették volna letépni egymásról azt a darab húst, amelyet ujjuk hegyével érintettek.	0.152308
Họ không còn gì ngoài việc siết chặt tay nhau như thể để làm nguôi ngoai những khao khát.	Semmi egyebük nem volt a vágyaik kielégítésére, mint ez a kézszorítás.	0.192857
Họ đặt vào đó cả thân xác họ.	Beletették ebbe a kézszorításba az egész testüket.	0.186486
Họ không do dự điều gì khác nữa.	És nem is kívántak semmi mást.	0.22
Họ chờ đợi.	Vártak.	0.0333333
Một buổi tối thứ năm, trước khi vào canh bạc, những khách mời của gia đình Raquin như thường lệ trò chuyện giây lát.	Egy csütörtök este, mielőtt hozzáláttak volna a játékhoz, a Raquin-család vendégei, mint rendesen, beszélgettek egymással.	0.280165
Một trong những đề tài lớn của câu chuyện là đề cập với ông già Michaud những chức vụ cũ của lão, hỏi lão về những biến cố lạ lùng và hung hiểm mà lão là người trong cuộc.	E társalgásnak a főtárgya az volt, hogy az öreg Michaud egykori hivatalos ügyeiről beszéltek s kérdéseket intéztek hozzá azokra a különös és tragikus kalandokra vonatkozóan, amelyekben része volt.	0.393874
Lúc đó Grivet và Camille lắng nghe những câu chuyện của ông cẩm với bộ mặt khiếp đảm và há hốc của trẻ con khi nghe chuyện "Yêu Râu Xanh" hay Petit Poucet.	Grivet és Camille a rendőrbiztos meséit olyan megriadtan és olyan tátott szájjal hallgatta, mint ahogy a kis gyermekek hallgatják a Kékszakáll és a Hüvelyk Matyi történetét.	0.522222
Nó khiến họ kinh hãi và thích thú. ~~~ Hôm đó Michaud vừa kể xong một vụ giết người ghê rợn mà những tình tiết của nó khiến cử toạ rùng mình, lão lắc đầu nói thêm.	Ezen a napon Michaud valami borzasztó gyilkosságot beszélt el, amelynek a részleteitől borzongott a hallgatósága; Michaud a fejét felemelve, így fejezte be a történetét:	0.0420423
- Vậy mà người ta biết tất cả... Dù tội ác còn nằm trong bí ẩn!	- És többet nem tudtunk meg... Mennyi bűntett marad felderítetlen!	0.529179
Dù kẻ sát nhân thoát khỏi sự trừng phạt của con người!	Mennyi gyilkos menekül meg az emberi igazságszolgáltatás elől!	0.290164
- Lạ chưa!	- Hogyan!	1.2
- Grivet kinh ngạc nói - thế thì ông cho là trên đường phố có tên vô lại giết người mà không bị bắt sao?	- kiáltott fel Grivet csodálkozva - ön tehát azt hiszi, hogy az utcán járnak-kelnek olyan hitvány emberek, akik gyilkoltak és akiket nem tartóztatnak le?	0.585
Olivier nở nụ cười với vẻ coi thường.	Olivier megvetően mosolygott:	0.884483
- Quí ông thân mến - anh ta đáp với giọng đanh thép - nếu người ta không bắt chính là vì người ta không biết chúng đã giết người.	- Kedves uram, - válaszolt megszokott éles hangján - ha nem tartóztatják le őket, ez azért van, mert nem tudják róluk azt, hogy gyilkoltak.	0.629048
Lập luận này có vẻ không thuyết phục được Grivet. ~~~ Camille xen vào cứu viện.	Úgy látszott, hogy ez az okoskodás nem győzte meg Grivet-t. Camille segítségére sietett.	-0.00357143
- Tôi thì theo ý kiến của ông Grivet - gã nói với một vẻ trịnh trọng ngờ nghệch - Tôi cần phải tin rằng cảnh sát tài giỏi và tôi không bao giờ đi cạnh một tên giết người trên hè phố.	- Én Grivet úrral egy nézeten vagyok - mondotta ostoba fontoskodással... - Azt kell hinnem, hogy a rendőrség kitünő, és hogy soha sem lehet az utcán egy gyilkosba belebotlanom. ~~~ Olivier személyes támadást látott e szavakban.	0.163208
- Tất nhiên cảnh sát rất giỏi - anh ta kêu lên với giọng phật ý - Nhưng dù sao chúng tôi đâu thể làm chuyện ngoài khả năng.	- Bizonyos, - kiáltott sértődött hangon - hogy a rendőrség jól van megszervezve... De azért mégse tehetjük meg azt, ami lehetetlen.	0.689419
Có những tên gian manh đã học phạm tội ở trường học của quỷ sứ, chúng thoát khỏi ngay cả Thượng Đế… Phải vậy không, thưa cha?	Vannak olyan gonosztevők, akik egyenesen az ördög iskolájában tanulták a bűncselekményeket; ezek még maga az Isten elől is megmenekülnének... Úgy-e, papa?	0.293793
- Đúng, đúng đấy - ông già Michaud bênh vực - Này nhé, khi tôi còn ở Vernon, bà có thể nhớ lại chuyện này, bà Raquin, người ta đã giết một gã đánh xe chở hàng trên đường cái.	- Igen, igen - erősítgette az öreg Michaud... - Így például amikor Vernonban voltam, - talán még emlékezik rá, Raquinné asszonyom - az országúton meggyilkoltak egy fuvarost.	0.572981
Xác chết tìm thấy bị chặt thành từng khúc vứt trong đáy một cái hồ.		-0.3
Người ta có lẽ mãi mãi không tóm được thủ phạm. ~~~ Có thể bây giờ hắn vẫn sống, có thể hắn ở ngay bên cạnh chúng ta. ~~~ Và có thể ông Grivet trên đường về nhà sẽ chạm trán hắn.	A holttestet darabokra vagdalva egy árok fenekén találták meg... A tettesnek soha sem bírtak a nyomára jutni... Talán még most is él, talán most a szomszédunk, és Grivet úr talán ma este, amikor hazamegy, találkozni fog vele.	-0.146429
Grivet mặt tái mét.	Grivet úgy elsápadt, hogy olyan volt, mint a fal.	0.571429
Lão không dám quay đầu lại, lão tưởng như tên giết gã lái xe chở hàng ở sau lưng mình.	Nem merte megmozdítani se a fejét; azt hitte, hogy a fuvaros gyilkosa mögötte áll.	0.228
Vả chăng lão đã đờ người ra vì sợ.	Különben el volt ragadtatva attól, hogy ennyire fél.	0.242857
- Ồ không! ~~~ - lão ấp úng mà không biết chắc những gì mình nói - Ồ không!	- Nos, - rebegett anélkül, hogy tudná, mit mond - én nem hiszem ezt... Én is tudok egy esetet.	0.179808
Tôi không muốn tin như vậy… Tôi cũng có một câu chuyện.	Egyszer becsuktak egy leányt, mert a gazdájától ellopott egy ezüstkanalat.	0.256452
Trước kia có một người tớ gái bị nhốt tù vì đánh cắp bộ đồ ăn bằng bạc của chủ.	Két hónap mulva, amikor kidöntöttek egy fát, egy szarkának a fészkében megtalálták az ezüst kanalat.	0.296907
hai tháng say, khi người ta đốn cây, họ tìm thấy bộ đồ ăn trong tổ chim ác là.		-0.3
Chính con chim ác là là kẻ trộm.	A szarka volt a tolvaj.	0.09
Người ta thả cô ấy ra… Quí vị thấy rõ là thủ phạm luôn luôn bị trừng phạt.	A szolgálót erre szabadon bocsájtották... Ime, láthatják, hogy a bűnösöket mindig utóléri a büntetés.	0.248276
Grivet đắc thắng.	Grivet diadalmámorban úszott.	0.921429
Oliver cười khẩy.	Olivier vigyorgott és így szólt:	0.142857
- Vậy thì - anh ta nói - người ta cho con ác là vào tù.	- Persze, börtönbe vetették a szarkát.	0.618045
- Đó không phải là điều ông Grivet muốn nói - Camille tiếp lời, phật ý thấy sếp mình trở thành trò hề - Mẹ à, hãy đưa đây bộ domino.	- Grivet úr nem ezt akarta mondani - szólt ismét Camille, akit boszantott, hogy a főnöke nevetségessé vált. ~~~ - Anyám, add elő a dominót.	0.192857
Trong khi bà Raquin đi tìm bộ cờ, gã trai trẻ tiếp tục nói, hướng về Michaud.	Míg Raquinné a dominóskatulyáért ment, a fiatal ember Michaudhoz fordult:	0.248571
- Vậy hoá ra cảnh sát bất lực, ông hãy thú nhận như vậy đi.	- Nos, bevallja úgy-e, hogy a rendőrség tehetetlen?	0.527083
Có những kẻ giết người dạo chơi dưới ánh mặt trời. ~~~ - Chà!	Hogy vannak gyilkosok, akik szabadon járnak-kelnek?	-0.04375
Tiếc là đúng thế đấy - ông cẩm trả lời.	- Sajnos, vannak - felelt a rendőrbiztos.	0.585811
- Thật vô đạo - Grivet kết luận.	- Ez erkölcstelen dolog - fejezte be a vitát Grivet.	0.883333
Trong suốt câu chuyện đó, Thérèse và Laurent vẫn im lặng.	E beszélgetés alatt Therese és Laurent csöndben maradt.	0.58239
Họ thậm chí không cười vào sự đần độn của Grivet.	Még Grivet ostobaságán sem nevettek.	0.1
Cả hai chống khuỷu tay lên bàn, mặt hơi tái đi, đôi mắt mơ màng, họ lắng tai nghe.	Mindketten az asztalra könyököltek, egy kissé sápadtak voltak, a szemük elrévedezett és hallgattak.	0.272727
Có lúc ánh mắt họ gặp nhau, đen tối và nóng rực.	Sötét és égő tekintetük csak egy pillanatra találkozott.	0.283333
Và những giọt mồ hôi lấm tấm rịn ra từ chân tóc của Thérèse, những làn hơi lạnh tạo nên những cơn run rẩy thoáng qua trên da thịt của Laurent.	Apró izzadságcseppek gyöngyöztek Therese hajának a tövén s hideg lehelete valami megfoghatatlan borzongást keltett Laurentnak a bőrén.	0.239535
Chương 11	XI.	-0.225
Đôi khi vào ngày chủ nhật, nếu đẹp trời, Camille ép Thérèse ra khỏi nhà với gã, để làm một chuyến dạo chơi ở khu Champ-Élysées.	Néha, vasárnaponkint, ha szép idő volt, Camille erőltette Thereset, hogy menjen el vele hazulról, hogy sétáljanak egy keveset a Champs-Elyséesen.	0.429622
Thiếu phụ thích được ở lại trong bóng tối ẩm thấp của cửa hiệu hơn. ~~~ Nàng mệt mỏi, chán ngấy chuyện tay trong tay với người chồng để gã lôi đi trên hè phố để dừng lại trước các cửa hiệu, với những ngạc nhiên, ngẫm nghĩ, im lặng ngờ nghệch.	Az asszony jobban szeretett volna a bolt nedves homályában maradni; fárasztónak tartotta a sétát és unatkozott a férje karján, amint cipelte őt a járdán s meg-megállt a boltok előtt, csodálkozva, megjegyzéseket téve vagy bután hallgatva.	-0.0216495
Nhưng Camille không nao núng, gã thích phô trương vợ mình, khi gặp một trong những bạn đồng sự, nhất là trong các sếp của mình, gã hoàn toàn kiêu hãnh trao nhau cái chào với họ, cùng với phu nhân.	De Camille kitartó volt, szerette mutogatni a feleségét; ha valamelyik kollegájával, vagy éppen valamelyik főnökével találkozott, nagyon büszke volt rá, hogy a felesége társaságában viszonozhatta a köszöntésüket.	0.404216
Vả chăng gã đi chỉ để đi, hầu như không nói năng, cứng nhắc và dị hợm trong bộ lễ phục ngày chủ nhật, kéo lê chân, mê muội và phù phiếm.	Különben csak azért sétált, hogy sétáljon, szinte szótalan volt, gyámoltalan és ügyetlen a vasárnapi ruhájában; vonszolta a lábait, egészen ostoba volt és tetszelgett önmagának.	0.258824
Thérèse khổ sở khoác tay với một người đàn ông như thế.	Theresere nézve fájdalmas volt, hogy ilyen ember vezette a karján.	0.280328
Những ngày đầu đi dạo, bà Raquin theo chân các con đến đầu ngõ.	Amikor kisétáltak, Raquinné kikísérte gyermekeit a sikátor végéig.	0.291176
Bà ôm hôn họ như thể họ làm một chuyến đi xa.	Meg is csókolta őket, mintha valami nagy útra indulnának.	0.282353
Rồi thì những lời dặn dò không thôi, những lời nài nỉ hối hả.	És véget nem értek a tanácsai, érdeklő kérései:	0.159184
- Nhất là - bà nói với họ - hãy coi chừng tai nạn… Biết bao xe cộ trong cái xứ Paris này!	- Főképpen arra vigyázzatok, - mondotta - hogy valami baleset ne érjen benneteket... Olyan sok a kocsi Párisban!...	0.734554
Hãy hứa với mẹ là đừng chen chúc trong đám đông…	Igérjétek meg, hogy ahol tolongás van, nem mentek oda...	0.271154
Cuối cùng bà cũng để họ ra đi, đôi mắt trông theo họ rất lâu, rồi quay về cửa tiệm.	Végül elengedte őket, de sokáig utánuk nézett. ~~~ Aztán visszament a boltba.	-0.0431507
Đôi chân bà đã trở nên nặng nề không cho phép bà mọi cuộc đi xa.	Neki már nehezek voltak a lábai és hosszabb útra nem volt szabad elindulnia.	0.291304
Những lần khác, hiếm hoi hơn, đôi vợ chồng rời Paris, họ đến Saint-Ouen hoặc Asnieres, và ăn món cá rán ở một trong những quán ăn ven sông.	Máskor meg, még ritkábban, Párisból is elment a házaspár: kimentek Saint-Ouenba vagy Asnieresba, s a víz szélén valamelyik vendéglőben friss sültet ettek.	0.295918
Đó là những ngày hoang phí mà họ đã bàn bạc một tháng trước đó.	Ez náluk már nagy kicsapongás volt, amelyről már egy hónappal előbb beszéltek.	0.287671
Thérèse thuận ý hơn, gần như vui mừng với những chuyến đi giữ nàng ở ngoài trời cho đến mười hoặc mười một giờ tối.	Therese szívesebben, csaknem örömmel vett részt e kirándulásokon, mert szabad levegőn maradhatott este tíz vagy tizenegy óráig.	0.268033
Saint-Ouen với những đảo xanh tươi nhắc nàng nhớ lại Vernon, nàng cảm thấy sống lại ở đó mọi thâm tình hoang dại đối với dòng sông Seine thuở còn là thiếu nữ.	Saint-Ouen, zöld szigeteivel, Vernont juttatta eszébe; itt úgy érezte, hogy újra feléled benne az a vad barátság, amelyet a Szajna iránt érzett fiatal leány korában.	0.255195
Nàng ngồi trên sỏi nhúng tay vào dòng sông, cảm thấy như sống dưới ánh mặt trời nóng rát được điều tiết bởi hơi mát của bóng râm.	Leült a kavicsos parton, bemártotta kezeit a vízbe s úgy érezte, hogy életre kelti a nap melege, mely mérsékelte az árnyas hely friss szellőjét.	0.268421
Trong khi nàng làm rách và vấy bẩn chiếc áo dài trên sỏi đá và đất lầy thì Camille trải chiếc khăn tay và ngồi xổm bên nàng với muôn ngàn thận trọng.	Míg Therese összegyürte és bepiszkította a ruháját azzal, hogy leült a kavicsra és a kövér földre, Camille gondosan kiteregette zsebkendőjét s roppant óvatossággal lekuporodott melléje.	0.383903
thời gian sau này, đôi vợ chồng trẻ hầu như luôn rủ theo Laurent, hắn làm cho cuộc dạo chơi vui nhộn bởi những tiếng cười và cái sức khoẻ nông dân của hắn.	Az utóbbi időben a fiatal házaspár csaknem mindig magával vitte Laurent-t, ki kacagásával és paraszti erejével mulattatta őket a sétájukon.	0.214286
Một ngày chủ nhật, Camille, Thérèse và Laurent cùng đi đến Saint Ouen lúc mười một giờ, sau bữa ăn sáng.	Camille, Therese és Laurent egy vasárnap kiment Saint-Ouenba, tizenegy óra tájban, a reggeli után.	0.630769
Cuộc đi chơi được dự định từ lâu, và chắc là lần sau cùng trong mùa.	Már régóta tervezgették ezt a kirándulást, melyet az utolsónak szántak ebben a szezonban.	0.269231
Mùa thu đến, những cơn gió lạnh bắt đầu làm rung động không gian buổi tối.	Közelgett az ősz és esténkint már lehűtötték a levegőt a hűs szellők.	0.24
Buổi sáng đó, bầu trời còn giữ một màu trong xanh quang đãng.	Ezen a reggelen az ég még egészen derült kék volt.	0.17234
Khí hậu nóng bức dưới ánh nắng và ấm áp dưới bóng râm.	A napon meleg volt s az árnyékban langyos a levegő.	0.182609
Họ quyết định lợi dụng những tia nắng sau cùng này.	Elhatározták, hogy az utolsó nyári napsugarakat ki kell élvezni.	0.284746
Ba khách du ngoạn thuê một cỗ xe ngựa, mang theo những lời ta thán, những tình cảm dạt dào, nỗi lo lắng của bà hàng xén già.	Mikor a három kiránduló bérkocsiba szállt, az öreg boltosné panaszai és nyugtalan áradozásai kísérték őket útjukra.	0.261207
Họ xuyên qua Paris và rời xe ngựa ở khu công sự, rồi họ theo bờ đê đi đến Saint Ouen.	Keresztülmentek Párison s az erődöknél leszálltak a kocsiról; aztán a töltés mentén Saint-Ouenba indultak.	0.253846
Đã giữa trưa.	Dél volt.	0.09
Con đường đầy bụi bặm, sáng loáng dưới ánh mặt trời, đã có sắc trắng loá mắt của tuyết, không khí nung nấu, đậm đặc và hăng nồng.	A porlepte utat bőségesen megvilágította a nap, - olyan vakítóan fehér volt az út, mintha hó borította volna. ~~~ A sűrű, éles levegő szinte égett.	-0.0152174
Thérèse khoác tay Camille nhỏ bước, ẩn mình dưới chiếc dù trong khi chồng nàng phe phẩy mặt với chiếc khăn tay rộng.	Therese lassú léptekkel ment Camille karján; meghúzódott a napernyője alatt, míg a férje óriási zsebkendőjével legyezgette az arcát.	0.450752
Laurent theo sau họ, những tia nắng mặt trời gậm nhấm chiếc cổ mà chừng như hắn không cảm giác gì cả. ~~~ Hắn huýt sáo, vung chân đá những hòn sỏi và chốc chốc lại đưa cặp mắt dã thú nhìn đôi hông đong đưa của người tình.	Utánuk ment Laurent, akinek a nyakát marták a napsugarak, de úgy tett, mintha mit sem érezne belőle; fütyörészett, rugdosta a kavicsokat és néha vad szemekkel nézte a szeretője csipőinek ringását.	-0.048913
Khi đến Saint Ouen, họ vội vã chạy tìm một lùm cây, một thảm cỏ xanh trải dưới bóng râm.	Mikor megérkeztek Saint-Ouenba, siettek keresni egy kis ligetet, egy kis zöld pázsitszőnyeget, mely a fák árnyékában terült el.	0.232653
Họ băng qua một đảo tiến về một cánh rừng cây nhỏ.	Átmentek egy szigetre és bementek a sűrűbe.	0.171429
Lá rụng phủ trên mặt đất một lớp đo đỏ vỡ ra thành những tiếng lạo xạo khô khan dưới bước chân.	A lehulló falevelek vöröses paplanként borultak a földre s száraz zörgéssel ropogtak a lábaik alatt.	0.246875
Những thân cây đứng thẳng nhiều không kể xiết như những hàng cột con kiểu gothic, cành lá sà xuống đến trán của những người đi dạo, vì thế khắp chân trời là cái vòm màu đồng của tầng lá chết cùng những thân cây dương và sồi đen trắng.	Az egyenes fatörzsek, megszámlálhatatlan sokaságukban, olyanok voltak, mint a gót oszlopok nyalábjai; a faágak lehajoltak egészen a sétálók fejéig, akik így nem láthattak tovább, mint a haldokló levelek rézveres boltozatától a rezgőnyárfák és a tölgyek fehér és fekete tövéig.	0.296591
Họ đang ở nơi hoang vắng, trong một hốc quạnh hiu, trong một khoảng rừng thưa nhỏ hẹp, im ắng và mát rượi.	A vadonban voltak, egy mélabús zugban, egy csöndes, üde és keskeny tisztáson.	0.119178
Tất cả bao trùm quanh họ trong tiếng rì rào vọng đến từ dòng sông Seine.	Maguk körül mindenütt hallották a Szajna moraját.	0.122449
Camille chọn một chỗ khô ráo và kéo vạt áo đuôi tôm ngồi xuống.	Camille száraz helyet keresett, s a kabátja két szárnyát felhajtva leült.	0.545714
Thérèse vừa lao vào đám lá với tiếng sột soạt vang to của chiếc váy nhàu nát, nửa người nàng biến mất giữa những nếp gấp của bộ áo dài chất lên quanh người nàng, để lộ một chân đến tận đầu gối.	Therese a szoknyája gyűrődésének nagy zajával levetette magát a falevelekre; félig eltünt a ruhája gyűrődései között, amelyek körülötte fölemelkedtek, miközben az egyik lába egészen a térdéig kilátszott.	0.268966
Laurent nằm sấp bụng, cằm chống đất, nhìn chiếc chân đó và lắng nghe bạn mình đang bực mình chính phủ khi gã tuyên bố rằng cần phải biến đổi mọi đảo nhỏ của sông Seine thành những khu vườn Anglê, có những băng ghế, những lối đi rải rác, những hàng cây gọt tỉa như ở điện Tuileries.	Laurent, aki hasra feküdt s állával a földet érte, ezt a lábszárat bámulta, s hallgatta, hogy a barátja szidja a kormányt, magyarázgatva, hogy a Szajna összes szigetecskéit angol kertekké kellene átalakítani, padokkal, homokos utakkal, s olyan nyirt fákkal, mint a Tuileriekben.	0.229688
Họ ở lại khu rừng thưa gần ba giờ, chờ đợi mặt trời bớt gay gắt hơn để chạy ra cánh đông trước giờ ăn chiều.	Körülbelül három óráig maradtak a tisztásban, azt várva, hogy a meleg egy kissé elmúljék, s csak azután menjenek át a réten, még az ebéd előtt.	0.276378
Camille đề cập đến sở làm của gã, kể lại những mẩu chuyện ngớ ngẩn, rồi vì mệt nhọc, gã lăn ra ngủ thiếp đi, để chiếc mũ che mắt.	Camille a hivataláról beszélt; bolondos történeteket beszélt el s aztán kifáradva hanyattdőlt és elaludt; a kalapját a szemére húzta.	0.398837
Từ lâu, Thérèse hai mí mắt khép lại giả vờ thiu thiu ngủ.	Therese a szempilláit lehunyva már régóta tetette, hogy alszik.	0.285
Thế là Laurent trườn nhẹ nhàng về phía thiếu phụ, hắn đưa môi hôn chiếc giày và mắt cá chân của nàng.	Laurent csöndesen a fiatal nő felé fordult, odahajolt az ajkaival és megcsókolta a cipőjét és a bokáját.	0.421212
Da giày và chiếc vớ trắng hắn hôn lên làm cháy bỏng miệng hắn.	Ez a bőr és ez a fehér harisnya, amelyet megcsókolt, égette a száját.	0.276923
Mùi hăng hắc của đất, hương thơm thoang thoảng từ người Thérèse trộn lẫn nhau thấm vào người hắn, thiêu đốt dòng máu và kích thích những dây thần kinh của hắn.	A föld nyers szaga és Therese könnyű parfümje összekeveredett s egészen átjárta őt, felgyujtva a vérét s izgatva az idegeit.	0.142373
Từ một tháng nay, hắn sống trong một sự tiết dục đầy phẫn uất.	Már egy hónap óta haraggal tele tisztaságban élt.	0.1375
Đi bộ dưới ánh nắng mặt trời trên bờ đê Saint Ouen làm hắn điên tiết.	Most, hogy annyit járt a napon, a saint-oueni töltésen, lángralobbant a vére.	0.266667
bây giờ hắn ở đây, trong tận cùng một chốn hẻo lánh vô danh, giữa khoái cảm dạt dào của bóng mát và tĩnh lặng, mà không thể ghì sát ngực mình người đàn bà đã thuộc về hắn này.	Ime, most itt van ebben az ismeretlen, félreeső zugban, a nagy vágyakozás, az árny és a csönd közepette, s nem szoríthatja mellére ezt a nőt, aki az övé.	0.177857
Người chồng có thể thức dậy, trông thấy hắn và phá bĩnh mọi tính toán thận trọng của hắn.	A férj esetleg fölébred, meglátja s kijátssza okos számításait.	0.1125
Người đàn ông này mãi mãi là một chướng ngại.	Ez az ember mindig akadály volt az útjában.	0.195
Còn người tình thì nằm rạp xuống đất, giấu mình sau bộ váy áo. ~~~ Hắn run rẩy và kích thích dán môi hôn lên chiếc giày cao cổ và chiếc vớ trắng.	S a szerelmes ember, a földön fekve és elbujva a szoknyák mögé, remegve és izgatottan csöndes csókokkal borította el az asszony cipőjét és fehér harisnyáját.	-0.008
Thérèse như đã chết, không động đậy gì cả.	Therese, mintha halott lett volna, meg se moccant.	0.245455
Laurent tưởng rằng nàng đã ngủ.	Laurent azt hitte, hogy alszik.	0.703571
Hắn đứng lên lưng mỏi nhừ, tựa người vào một thân cây.	Felkelt, görnyedt háttal, s egy fához támaszkodott.	0.21
Lúc đó hắn thấy thiếu phụ nhìn trống không với đôi mắt mở to và lấp loáng.	Most látta, hogy a nő nagy, tágranyílt, ragyogó szemekkel a levegőbe néz.	0.231429
Mặt nàng nằm giữa hai cánh tay nhấc lên có vẻ nhợt nhạt và sa sầm, cứng đờ lạnh lẽo.	Az arca, felemelt kezei között, halvány, sápadt és fagyosan merev volt.	0.170149
Thérèse tư lự.	Therese gondolkozott.	0.25
Đôi mắt đăm đăm như một vực thẳm âm u mà người ta chỉ trông thấy đêm đen.	Mozdulatlan szeme olyan volt, mint valami sötét örvény, melyben az ember csak az éjszakát látja.	0.282353
Nàng không động đậy, không quay mắt nhìn Laurent đang ở phía sau nàng.	A nő nem hajolt meg, nem fordult a tekintetével Laurent felé, aki ott állott mögötte.	0.488
Người tình lặng ngắm nàng, gần như hoảng sợ thấy nàng bất động và câm lặng đến thế dưới những mơn trớn của hắn.	A szeretője rá bámult, szinte megijedve attól, hogy az ő enyelgése alatt is oly mozdulatlan és oly néma volt.	0.198
Cái đầu trắng bệt và mất sinh khí này chìm trong những nếp gấp của váy áo tạo cho nàng một vẻ khiếp sợ đầy những dục vọng nung nấu.	Ez a fehér és halott arc, mely elmerült a ruha ráncai között, égő vágyakkal, vegyes borzadással töltötte el.	0.170192
Hắn những muốn nghiêng mình cúi xuống khép lại đôi mắt mở to kia bằng một nụ hôn.	Szeretett volna fölé hajolni s szerette volna egy-egy csókkal lezárni e nagy nyílt szemeket.	0.275294
Nhưng dường như trong mớ váy áo đó cũng ngủ yên Camille, sinh vật tội nghiệp, cơ thể vặn vẹo biểu hiện sự còm cõi đó đang ngáy nhè nhẹ.	De csaknem a szoknyáiban, ott aludt Camille is.	-0.471429
Dưới chiếc mũ che nửa mặt hiện ra một cái miệng há hốc, méo xệch bởi giấc ngủ, tạo thành một vẻ nhăn nhó ngờ nghệch, những sợi lông mảnh màu hung hung, lún phún trên chiếc cằm khẳng khiu, làm bẩn thêm cái thể xác nhợt nhạt, và vì gã ngửa đầu ra sau, người ta trông thấy chiếc cổ gầy gò, nhăn nheo, ở giữa phô lên trái cấm màu đỏ gạch nhấp nhô theo mỗi nhịp ngáy.	Ez a szegény fickó, meggörbült testével, melynek most egész soványsága látszott, halkan hortyogott; a kalapja alatt, mely félig eltakarta az arcát, látni lehetett nyitott száját, melyet úgy elferdített az álom, hogy valami buta fintorgás látszott rajta; sovány állán gyéren elszórt, apró vörös szőrszálak piszkították be fakó arcát, és mivel a feje hátra volt fordítva, látni lehetett sovány, ráncos nyakát is, amelynek közepén téglaveres ádámcsutkája minden hortyogásnál fel- s alá járt.	0.2475
Camille ườn xác ra đó, trông đáng phẫn nộ và ghê tởm.	Camille amint itt hanyatt feküdt, boszantóan csunya volt.	0.593711
Laurent lặng nhìn gã, rồi với một động tác đột ngột, hắn nhấc gót lên.	Laurent rá nézett, s aztán egy hirtelen mozdulattal felemelte a sarkát.	0.477273
Hắn chực nghiền nát bộ mặt gã bằng một cú đạp.	Ugy látszott, hogy egyetlen rugással szétzúzza az arcát.	0.289091
Thérèse kìm một tiếng kêu.	Therese fel akart kiáltani, de elfojtotta indulatát.	0.125806
Nàng tái nhợt và nhắm nghiền mắt lại.	Elsápadt és behunyta szemeit.	0.144828
Nàng quay đầu đi như để tránh những giọt máu tung toé.	Elfordította a fejét, hogy őt is be ne fecskendezze a vér.	0.260377
Còn Laurent, trong vài giây vẫn giữ yên, gót chân giơ lên bên trên khuôn mặt ngủ say của Camille.	Laurent néhány pillanatig így maradt, sarkát a levegőben tartva, az alvó Camille arca fölött.	0.262921
Rồi chầm chậm, hắn co chân lại và lảng xa vài bước.	Aztán lassan kinyujtotta ismét a lábát s néhány lépéssel tovább ment.	0.249153
Hắn đã nhủ thầm đó là một vụ giết người ngu xuẩn.	Azt gondolta magában, hogy ez ostoba gyilkosság volna.	0.234
Cái đầu dập nát đó hẳn sẽ đưa hắn vào tay của cảnh sát.	Ez az összezúzott fej az egész rendőrséget a nyakába zúdította volna.	0.290909
Hắn duy nhất chỉ muốn tống khứ Camille đi để cưới Thérèse, hắn muốn sống dưới ánh mặt trời, sau tội ác, như tên sát nhân giết gã đánh xe chở hàng mà ông già Michaud đã kể.	Egyesegyedül csak azért akart megszabadulni Camilletól, hogy elvehesse Thereset; azt akarta, hogy a napvilágon maradhasson a bűntény után is, mint a fuvarosnak a gyilkosa, akinek a történetét az öreg Michaud beszélte el.	0.375284
Hắn đi đến tận bờ sông, nhìn nước trôi với vẻ thẫn thờ.	Elment egész a víz partjáig, ostoba arccal nézte, mint siet tova a folyó vize.	0.286765
Rồi đột nhiên hắn quay lại khu rừng, cuối cùng hắn vừa quyết định một kế hoạch, vừa nghĩ ra một cách giết người đơn giản mà không gây nguy hiểm cho hắn.	Aztán hirtelen visszament a tisztásba; végre megállapodott valami tervben, megtalálta a kényelmes gyilkolás módját, mely rá nézve semmi veszéllyel nem jár.	0.251678
Thế là hắn lấy một cọng rơm cù vào mũi kẻ đang ngủ say.	Most már felkeltette az alvót azzal, hogy egy szalmaszállal megcsiklandozta az orrát.	0.22381
Camille hắt hơi, nhổm dậy, cảm thấy trò đùa thú vị.	Camille tüsszentett, felkelt, s kitünőnek mondta ezt a tréfát.	0.594915
Gã thích Laurent vì những trò cợt nhả khiến gã cười hả hê.	Szerette Laurentot tréfáiért, melyekkel megnevettette.	0.233333
Rồi gã lay vợ mình lúc đó đang nhắm nghiền đôi mắt. ~~~ Khi Thérèse đứng lên giũ giũ váy áo nhàu nát và bám đầy lá khô, ba kẻ du ngoạn rời bỏ cánh rừng thưa, vừa đi vừa bẻ những nhánh cây con trước mặt.	Aztán egy kissé megrázta a feleségét, aki még mindig csukva tartotta a szemeit; Therese is felkelt, lesimította gyűrött szoknyáit, melyeket száraz falevelek borítottak s a három kiránduló tovább ment a tisztásról, letördelve az eléjük hajló kis ágakat.	-0.0128959
Họ ra khỏi đảo nhỏ, đi qua những con đường, những con lộ tẻ đầy những nhóm người ăn mặc đẹp đẽ.	Kimentek a szigetről, áttértek az útra és az ösvényekre, melyek telve voltak vasárnapi kirándulók csoportjaival.	0.283486
Giữa những hàng cây lũ lượt các cô gái áo váy sáng sủa, một nhóm người chèo xuồng vừa đi vừa hát, những đoàn cặp đôi nam nữ thị dân, những người già, các viên chức với vợ kèm theo, tất cả cất bước nhàn hạ, ven bờ các con kênh. ~~~ Đường nào cũng như một phố thị đông đảo và ồn ào.	A sövények között világosruhás leányok jártak; egy evezős csapat dalolva ment tovább; polgári házaspárok, öreg emberek, boltossegédek nejükkel sétálgattak, apró léptekkel, az árkok partján.	-0.0515873
Chỉ có mặt trời là còn giữ được vẻ tĩnh lặng bao la.	Minden út olyan volt, mint egy népes és zajos utca.	0.202174
Nó thấp xuống đường chân trời, hắt những làn sáng nhạt mênh mông lên các đám cây sẫm màu, lên những con đường trắng bệt.	Csak a nap őrizte meg roppant nyugalmát; már lehajolt a szemhatár alja felé s a vörhenyes fákra és a fehér utakra óriási sápadt fényfoltokat vetett.	0.3
Từ bầu trời gờn gợn bắt đầu phả xuống một làn hơi mát thấm thía.	A reszkető égboltról átható frisseség kezdett már alá hanyatlani.	0.245455
Camille không đưa tay cho Thérèse khoác nữa. ~~~ gã chuyện trò với Laurent, cười đùa với những trò vui và những kỳ công của bạn mình, khi hắn nhảy qua những hào sâu và nhấc bổng những tảng đá lớn.	Camille most már nem nyujtotta a karját Theresenek; Laurenttal beszélgetett, és nevetett a barátja tréfáin és erőmutatványain, mikor átugrott az árkokon és nagy köveket emelgetett.	-0.00545455
Thiếu phụ bước đi bên kia đường, đầu cúi xuống, thỉnh thoảng khom người bứt một cọng cỏ.	A fiatal nő az út másik oldalán ment, lehajtott fejjel, s néha lehajolt, hogy egy szál füvet szakítson.	0.265263
khi đã tụt lại phía sau, nàng dừng lại và nhìn từ xa người tình và chồng mình.	Amikor elmaradt, megállott és távolról nézte a kedvesét és a férjét.	0.220588
- Này! ~~~ Em không đói sao?	- Nem vagy még éhes?	0.242857
- cuối cùng Camille réo lên.	- kiáltott rá Camille.	0.804545
- Đói chứ - nàng đáp.	- De igen - válaszolta.	1.25714
- Thế thì đi thôi.	- Akkor induljunk!	0.997059
Thérèse không đói, nàng chỉ mệt và bồn chồn.	Therese nem volt éhes, csak fáradt és nyugtalan.	0.253333
nàng không biết những kế hoạch của Laurent, đôi chân nàng run lên và lo sợ.	Nem tudta, hogy Laurentnak mi a terve s annyira aggódott, hogy a lába is remegett.	0.257746
Ba kẻ nhàn du trở lại bờ sông và tìm một quán ăn.	A három kiránduló visszaért a víz partjára és egy vendéglőt keresett.	0.216667
Họ ngồi vào bàn ở sân thượng lót ván trong một quán ăn rẻ tiền nồng mùi mỡ và rượu.	Elhelyezkedtek egy deszkából épült terraszon, egy zsír- és borszagú korcsma előtt.	0.244444
Tiệm tràn ngập tiếng kêu la, hò hát, tiếng bát đĩa chạm nhau. ~~~ Trong mỗi phòng ăn, mỗi phòng khách, có những nhóm người nói lớn tiếng, và từ những vách ngăn mỏng vọng ra âm vang chấn động của thứ huyên náo này.	A ház csupa lárma, csupa dal és csupa edénycsörömpölés volt; minden szobában és minden zugban hangosan beszélő társaság volt, s a vékony választófalak még hangerősítőül szolgáltak mindehhez a zajhoz.	-0.0269231
Những gã bồi bàn lên xuống làm rung chuyển cầu thang.	A pincérek léptei alatt recsegett a lépcső.	0.185714
Ở bên trên, nơi sân thượng, những luồng gió sông thổi đến mùi khen khét.	Fenn a terraszon a folyó felől jövő üde szellő elkergette a zsírszagot.	0.242647
Thérèse tựa vào lan can nhìn về phía bến cảng.	Therese a korlátra támaszkodva a partot bámulta.	0.267391
Bên phải và bên trái trải dài hai hàng quán rượu ngoài trời và lán gỗ của chợ phiên. ~~~ Dưới những giàn cây hình vòm, giữa những đám lá thưa thớt và vàng úa thấp thoáng màu trắng của những tấm khăn trải bàn, những đốm đen của áo choàng, những chiếc váy lấp loáng của phụ nữ, những người đi đi lại lại, đầu trần, vừa chạy vừa cười, và tiếng ỏm tỏi của đám đông trộn lẫn với đoạn nhạc ai oán của những cây quản cầm Bắc Phi.	Jobbról és balról két sor kis korcsma és vásári sátor húzódott; a kerti lugasok alatt, a ritkuló sárga levelek között látni lehetett az abroszok fehérségét, a köpenyek nagy fekete foltjait, s a nők ragyogó szoknyáit; az emberek jöttek-mentek, hajadon fővel, futva és nevetve; s a tömeg lármás zajába belevegyültek a kintorna siralmas dallamai.	-0.0298137
Một mùi chiên xào cùng bụi bặm phảng phất trong không khí yên tĩnh.	A sülteknek és a felvert pornak a szaga úszott a nyugodt légben.	0.222414
Bên dưới, những cô gái của khu La tinh trên một thảm cỏ mòn đang vừa quay vòng vừa hát một điệu nhảy trẻ con.	Theresen túl egy letaposott gyep szőnyegén a diáknegyedbeli leányok valami gyermekdalt énekeltek.	0.212903
Mũ rơi xuống vai, tóc buông xoã, họ bám tay nhau vui đùa như những thiếu nữ.	Kalapjuk lecsüngött a vállukra, a hajuk kibomlott s kézen fogták egymást, mint a kis leányok.	0.27375
họ tìm lại làn giọng tươi mát, và gương mặt xanh xao của họ, đã bị vùi dập bởi những vuốt ve thô bạo đã ửng lên sắc hồng phơn phớt của trinh tiết.	Ismét visszatért gyermekkori vékony hangjuk és sápadt arcuk, melyet a brutális enyelgés tönkretett, lassankint szűzi pírba borult.	0.2016
Trong những đôi mắt to hoen ố đó thoáng hiện vẻ long lanh mủi lòng.	Nagy, tisztátalan szemeikbe az ellágyulás könnycseppjei gyűltek.	0.2625
Bọn sinh viên miệng hút tẩu nhìn họ quay vòng tuôn ra những lời cợt nhả thô tục.	A diákok, akik fehér pipájukat szívták, nézték őket, amint keringenek és tréfás, de durva szavakat kiáltottak feléjük.	0.201136
Và đàng kia, trên sông Seine, trên những ngọn đồi nhỏ, chiều thanh thản buông xuống, một không gian lam nhạt mơ màng phủ trùm những đám cây một làn hơi trong trẻo. ~~~ - Này!	És a túlsó oldalon, a Szajnán túl, a dombokra leszállott a szelid est, s a bizonytalan, kékes levegő valami áttetsző ködbe borította a fákat.	-0.0488636
- Laurent nghiêng mình trên lan can hét lên - Bồi, bữa ăn đâu?	Laurent kihajolt a lépcső korlátján és így kiáltott:	0.58239
Rồi chừng như đổi ý.	- Nos, mi lesz az ebéddel, pincér?	0.242308
	S aztán mintha valami más jutott volna az eszébe, így szólt:	-0.3
- Nào, Camille - hắn nói thêm - hay ta dạo chơi trên sông nước, trước khi dùng bữa?	- Mondd csak, Camille, mi lenne, ha egy kis sétát tennénk a vizen, mielőtt asztalhoz ülünk?...	0.472941
Người ta có thì giờ rô tuổi con gà cho mình.	Legalább idejük volna addig megsütni a csirkénket.	0.287234
phải chờ đợi gần một tiếng đồng hồ thì chán ngấy.	Nagyon unalmas lesz itt egy óra hosszáig várakozni.	0.2125
- Nếu cậu muốn - Camille uể oải đáp - Mà Thérèse đã đói.	- Ahogy akarod - válaszolt Camille hanyagul.	1.2525
- Không, không, tôi chờ được - thiếu phụ hấp tấp nói, trong khi Laurent nhìn nàng chằm chằm.	- De Therese... ~~~ - Nem, nem, én várhatok - felelt gyorsan a fiatal asszony, akire Laurent merészen ránézett.	0.279719
Cả ba trở xuống, khi đi ngang quầy, họ giữ một bàn, quyết định thực đơn và bảo sẽ quay lại trong vòng một tiếng.	Mind a hárman lementek a terraszról. ~~~ Mikor elmentek a pénztár előtt, kérték, hogy egy asztalt tartsanak fenn a számukra, megrendelték az ebédet és azt mondották, hogy egy óra mulva visszajönnek.	-0.025
Vì chủ quán ăn cho thuê ca nô, họ yêu cầu đưa đến một chiếc.	Mivel a korcsmáros adta bérbe a csónakokat, megkérték, hogy menjen velük és adjon nekik egy csónakot.	0.180882
Laurent chọn một chiếc xuồng mảnh mà Camille khiếp sợ vì nó nhẹ quá.	Laurent egy keskeny lélekvesztőt választott ki, amelynek könnyedsége megijesztette Camillet.	0.521411
- Quỷ thần ơi - gã nói - không được cựa quậy gì trong đó.	- Az ördögbe - mondotta - ebben a csónakban meg se szabad moccanni, mert különben nagyszerű búvárok lesznek belőlünk!	0.63869
rồi sẽ lộn cổ xuống sông ngon lành cho coi.	A fiatal ember valóban borzasztóan félt a víztől.	0.293617
Sự thực là gã nhân viên sợ nước kinh khủng.		-0.3
Ở Vernon, tình trạng bệnh hoạn thời còn bé không cho phép gã vẫy vùng trong dòng sông Seine, trong khi bạn bè cùng trường đua nhau phóng ra giữa sông, thì gã nằm dài giữa hai lớp chăn ấm.	Vernonban, amikor még gyermek volt, beteges állapota miatt nem mászkálhatott a Szajna kiöntéseiben; amikor iskolatársai már fejest ugrottak a folyóba, ő még meleg vánkosok között feküdt.	0.271186
Laurent thì đã là một tay bơi lì lợm, một tay chèo dẻo dai. ~~~ Camille mang nỗi sợ hãi này như trẻ con và phụ nữ sợ chỗ nước sâu.	Laurent rettenthetlen úszó és fáradhatatlan evezős lett; Camille azonban még most is úgy borzadt a mély víztől, mint a gyermekek és a nők.	0.078933
Gã lấy chân dò dẫm mũi xuồng, như để chắc ăn vào sự vững chãi của nó.	A lábával tapogatta a csónak orrát, mintha meg akart volna győződni a szilárdságáról.	0.285
- Nào, lên đi - Laurent cười bảo gã - Cậu lúc nào cũng run.	- Ugyan, jőjj hát be - kiáltott neki Laurent nevetve. ~~~ - Te mindig reszketsz.	0.371591
Camille bước qua mạn xuồng và lắc lư đến ngồi ở phía sau.	Camille beugrott a csónakba és tántorgó léptekkel a csónak farához ment, hogy ott leüljön.	0.412747
Khi cảm thấy những tấm ván lót dưới chân, gã yên chí, đùa cợt để tỏ vẻ gan dạ.	Mikor már érezte maga alatt az ülés deszkáját, felbátorodott s tréfálkozott, hogy a bátorságát bizonyítsa.	0.250549
Thérèse còn ở trên bờ, vẻ sợ hãi và bất động, bên cạnh người tình đang nắm lấy dây buộc thuyền.	Therese a parton maradt, komolyan és mozdulatlanul, a szeretője mellett, aki kezében tartotta a csónak kötelét.	0.273786
hắn cúi xuống hạ giọng nói thật nhanh.	Laurent lehajolt s halkan és gyorsan így szólt:	0.3
- Coi chừng - hắn thì thào - anh sắp ném gã xuống nước… Hãy nghe lời anh... Anh chịu trách nhiệm cả thảy.	- Vigyázz, a vízbe fogom dobni... Fogadj szót. ~~~ Felelek mindenért.	-0.074031
Thiếu phụ mặt tái xanh ghê gớm.	Az asszony borzasztóan elsápadt.	0.2625
Nàng như bị chôn chân trên đất.	Úgy állt ott, mintha a lábai a földbe meredtek volna.	0.191667
Nàng cứng người lại, mắt mở to.	Tágra nyílt a szeme, s összeszedte magát.	0.284211
- Hãy lên xuồng đi - Laurent thì thầm.	- Lépj csak be a csónakba - mormolta Laurent.	0.892308
Nàng không cựa quậy.	Nem mozdult.	0
Một cuộc dằng co kinh khủng đang diễn ra trong nàng.	Heves küzdelem dúlt a lelkében.	0.0677419
Nàng căng ý chí bằng tất cả sức lực, bởi nàng sợ vỡ ra những tiếng nức nở và ngã quỵ xuống đất.	Minden erejét összeszedte, mert attól félt, hogy sírásra fakad s a földre roskad.	0.163636
- Ha!	- Ah!	1.3
Ha!… - Camille hét lên - Laurent, nhìn Thérèse kìa…Chính ra cô ấy sợ! ~~~ Lên hay không lên nào….	ah! ~~~ - kiáltott Camille - Laurent, nézd csak, Therese mennyire fél... Ő fél, nem én... Bejössz, nem jössz...	0.20274
Gã nằm xoài ra trên chiếc ghế dài phía sau, hai khuỷu tay chống vào mạn ca nô, và lúc lắc người với vẻ tự phụ.	Hátradőlt a padon, két könyökét a csónak széleihez feszítette, s csupa hencegésből ringatta a csónakot.	0.247059
Thérèse ném vào gã một cái nhìn kỳ lạ, những cái cười ngờ nghệch của con người tội nghiệp đó như một ngọn roi quất mạnh và thúc nàng tới trước.	Therese valami különös pillantást vetett rá; ennek a szegény embernek a vigyorgása úgy hatott reá, mint az ostorcsapás, - űzte és hajtotta őt.	0.230597
Bất giác nàng nhảy lên xuồng.	Hirtelen beleugrott a csónakba.	0.26
nàng dừng lại ở phía trước.	A csónak orránál maradt.	0.192
Laurent cầm mái chèo.	Laurent vette a kezébe az evezőket.	0.769565
Chiếc ca nô rời bờ chậm chạp hướng về phía các đảo.	A csónak elindult a parttól és lassan a szigetek felé haladt.	0.267857
Hoàng hôn buông xuống.	Az alkony elérkezett.	0.242857
Những mảng tối rộng lớn phủ trùm các ngọn cây và mặt nước trở nên đen thẫm ở hai bờ.		-0.3
Ở giữa sông, có những vệt rộng màu bạc nhợt nhạt.	A fákra nagy árnyak szálltak, s a partok felé elfeketedett a víz.	0.294915
Chẳng mấy chốc xuồng đã đến giữa con sông Seine.	A folyó közepén széles, sápadt ezüstuszály terült el.	0.294545
Ở đó, mọi tiếng động ở bến cảng dịu dần.	A csónak csakhamar benn volt a Szajna közepén.	0.230233
Những tiếng hát, tiếng hò hét vọng đến, nghe mơ hồ và ảo não, với sự uể oải rầu rầu.	Itt már elcsendesedett a partnak minden zajossága; az ének, a kiabálás határozatlanul és mélabúsan valami szomorú bágyadtsággal hangzott ide.	0.187879
Người ta không còn cảm thấy mùi chiên xào và bụi bặm.	Már nem érezték a pornak és a sülteknek a szagát.	0.217021
Những làn hơi mát phảng phất. ~~~ Trời đã lạnh.	Üde szellő szállott, az idő hűvösre fordult.	-0.0266667
Laurent dừng chèo và để ca nô trôi theo dòng nước.	Laurent abbahagyta az evezést és hagyta, hogy a csónakot a folyó árja vigye.	0.461111
Trước mặt sừng sững một khối to đo đỏ của các đảo.	Velük szemben a szigetek vörhenyes tömege emelkedett fel a vízből.	0.3
Hai bên bờ, một màu nâu sẫm lốm đốm xám, giống như hai dải mênh mông nối liền với chân trời.	A két part, melynek barna színe szürkésbe olvadt, olyan volt, mint két széles szalag, mely a szemhatárhoz illeszkedik.	0.285577
mặt nước và bầu trời như bị cắt ngang với cùng một tấm màn trăng trắng.	Úgy látszott, mintha a víz és az égbolt ugyanabból a fehéres anyagból lett volna kiszabva.	0.292771
Không có gì yên tĩnh xót xa hơn một buổi hoàng hôn mùa thu.	Semmi sem olyan fájdalmasan nyugodt, mint az őszi alkony.	0.248077
Những tia sáng nhạt nhoà trong không gian rung động, những thân cây trở già để rụng lá.	A fénysugarak elsápadnak a reszkető légben, a megöregedett fák levetik leveleiket.	0.243038
Cánh đồng cháy bỏng dưới những tia sáng hừng hực của mùa hè, cảm thấy cái chết đến gần cùng những làn gió lạnh đầu tiên.	A mező, melyet a nyár forró sugarai égettek, most érzi, hogy az első hideg szelekkel jön a halál.	0.12809
Và trong không trung rì rầm những hơi thở của tuyệt vọng.	S az egekben kétségbeejtően panaszos szelek zúgnak.	0.222
Đêm xuống từ trên cao mang theo tấm vải liệm trong bóng tối của nó.	Felülről leszáll az éj s szemfedőként szétteríti árnyát.	0.235
Những kẻ nhàn du nín lặng.	A kirándulók hallgattak.	0.24
Ngồi trong đáy thuyền đang xuôi theo dòng nước, họ lặng nhìn những tia sáng cuối cùng lìa khỏi những cành cây cao.	Ott ültek a csónakban, mely a vízzel együtt úszott s nézték, mint hagyják el a fák koronáit az utolsó fénysugarak.	0.258333
Họ đến gần các đảo.	Már közel jártak a szigetekhez.	0.255556
Những khối lớn màu đỏ nhạt trở nên sẫm tối, cả cảnh vật đã giảm lược trong bóng hoàng hôn. ~~~ Sông Seine, bầu trời, các đảo, những ngọn đồi con chỉ là những mảng nâu và xám nhạt nhoà giữa làn sương màu trắng sữa.	A nagy, vöröses tömegek elsötétültek; az egész tájkép egyszerűbb lett az alkonyi homályban; a Szajna, az ég, a szigetek, a dombok mind már csak barna és szürke színfoltok voltak, amelyek elmosódtak a tejfehér ködben.	-0.0288177
Camille cuối cùng đã nằm sấp bụng, đầu cúi sát mặt nước, tay nhúng vào dòng sông.	Camille, aki végül hasra feküdt, a fejét a víz fölé tartotta s a kezeit a vízbe mártotta, így kiáltott fel:	0.27033
- Ái chà!	- Terringettét!	1.12
Lạnh quá!	milyen hideg!	0.275
- gã kêu lên - Thật không hay nếu đâm đầu xuống đám bọt sủi này.	Nem volna jó beledugni a fejemet ebbe az örvénybe.	0.130435
Laurent không đáp.	Laurent nem felelt.	1.01667
Từ nãy giờ hắn quan sát hai bên bờ với sự bồn chồn. ~~~ Hắn đưa bàn tay to tướng lên đầu gối, mím chặt môi. ~~~ Thérèse đờ người, bất động, đầu hơi ngửa ra, chờ đợi.	Egy pillanatig nyugtalanul tekintett végig a két parton; nagy kezeit kiterjesztette a térdein és összeszorította az ajkait, Therese mereven, mozdulatlanul, a fejét egy kissé elfordítva várt.	-0.1375
Xuồng sắp trôi vào một nhánh nhỏ, tối tăm và chật hẹp, ăn sâu vào giữa hai đảo.	A csónak befordult a folyónak egyik sötét és keskeny ágába, mely két sziget között folyt tova.	0.3
Phía sau một trong các đảo vẳng lên những tiếng hát dìu dặt của một nhóm thợ sơn tràng đang ngược dòng sông Seine.	Az egyik sziget mögött egy evezőstársaság eltompult énekét lehetett hallani, amint mentek felfelé a Szajnán.	0.239423
Xa về phía thượng lưu, dòng sông trống trải.	A távolban, az ár irányában a folyó egészen szabad volt.	0.276
Lúc đó Laurent đứng dậy và ôm ngang lưng Camille.	Laurent fölkelt és ölbekapta Camillet.	0.689474
Gã viên chức cười lên nắc nẻ.	A fiatal ember elnevette magát.	0.227586
- Ồ! ~~~ Không, cậu làm tôi nhột… - gã nói - Đừng có đùa kiểu này… Nào, thôi đi, cậu làm tôi ngã nhào bây giờ.	- Ugyan, - mondotta - csiklandozol engem; minek ez a tréfa?... ~~~ Vigyázz, mert végül még a vízbe ejtesz.	-0.0638889
Laurent càng siết chặt, lắc mạnh gã.	Laurent erősebben megfogta s nagyot lendített rajta.	0.616463
Camille quay lại và nhìn bộ mặt đáng sợ của bạn mình, giật nẩy người.	Camille megfordult s látta, hogy a barátjának milyen borzasztóan eltorzult az arca.	0.519081
gã không hiểu, một mối khiếp đảm mơ hồ xâm chiếm gã.	Nem értette a dolgot, de valami rettenetes érzés fogta el.	0.249057
Gã muốn thét lên và cảm thấy một bàn tay cứng ngắc siết cổ họng mình.	Kiáltani akart, de érezte, hogy egy durva kéz szorítja a torkát.	0.205
Với bản năng của một con thú tự bảo vệ, gã chồm dậy bằng đầu gối, bấu vào mạn xuồng.	Az önmagát védő állat ösztönével térdeire állott s görcsösen belekapaszkodott a csónak szélébe.	0.293939
Gã chống cự như thế trong vài giây.	Igy küzködött néhány másodpercig.	0.283784
- Thérèse!	- Therese!	1.24
Thérèse!	Therese!	0.233333
- Gã gọi bằng một giọng nghẹt thở và khò khè.	- kiáltott végül elfojtott, sziszegő hangon.	0.674026
Thiếu phụ nhìn gã hai bàn tay bám lấy chiếc ghế dài của ca nô đang kêu răng rắc và lắc lư trên sông.	Az asszony ránézett, két kezével belekapaszkodva a padba, mert a csónak recsegett és táncolt a vizen.	0.258511
Nàng không thể nhắm mắt lại, một cơn co thắt ghê gớm giữ chúng mở trừng, nhìn trân trối cảnh tượng khủng khiếp của cuộc chiến đấu.	Nem bírta behunyni a szemeit; valami borzasztó görcs tágra nyitva tartotta szemeit, melyek e borzasztó küzdelemre szegeződtek.	0.213559
Nàng cứng người, câm nín.	Rideg, néma volt.	0.0705882
- Thérèse!	- Therese!	1.24
Thérèse!	Therese!	0.233333
- kẻ bất hạnh lại kêu cứu, rên rỉ.	- hívta újból a szerencsétlen ember, aki már hörgött.	0.512195
Lời gọi sau cùng này Thérèse bật lên nức nở.	Az utolsó szólításnál Therese zokogásban tört ki.	0.3
Những dây thần kinh của nàng chùng ra.	Idegei elernyedtek.	-0.0473684
Cơn động kinh mà nàng từ sợ hãi hất thể xác đang run rẩy của nàng xuống đáy thuyền.	Ez a válság, amelytől nagyon félt, megtörte s egész testében remegve a csónak fenekére dőlt.	0.283146
Nàng ở đó co quắp, ngây độn, chết lịm.	Ott maradt összekuporodva, ájultan, szinte holtan.	0.286957
Laurent vẫn lắc mạnh Camille trong khi một bàn tay siết chặt cổ họng gã.	Laurent még mindig lökdöste Camillet, egyik kezével a torkát szorítva.	0.533021
Cuối cùng hắn bứt được gã xuống bằng bàn tay kia.	A másik kezével végre is elszakította a csónak szélétől.	0.3
Hắn giữ gã trên không như một đứa trẻ trên hai cánh tay lực lưỡng.	Erős karjaival felemelte, mint valami gyermeket s a levegőben tartotta.	0.253846
vì hắn nghiêng đầu, cổ hở ra, nạn nhân, điên cuồng vì hóa rồ và khiếp đảm, oằn người nhe răng cắn phập vào cổ hắn.	Amint lehajtotta a fejét, hogy kiszabadítsa a nyakát, az áldozata, aki már őrült volt a dühtől és az irtózattól, megfordult s a fogait a nyakába mélyesztette.	0.266165
V khi tên sát nhân kìm một tiếng kêu vì đau đớn, đột ngột quăng gã nhân viên xuống sông, những chiếc răng của gã đã lôi theo một mẩu thịt của hắn.	Mikor a gyilkos fájdalmas kiáltását elfojtva, hirtelen beledobta áldozatát a vízbe, ennek a fogai egy darab húst magukkal vittek Laurent nyakából.	0.245255
Camille rơi xuống nước, cất tiếng gào thét.	Camille egyet sikoltva a vízbe esett.	0.596218
Hai ba lần gã nhô lên mặt nước, bật lên những tiếng kêu ngày càng khàn đục đi.	Kétszer vagy háromszor felbukkant a víz szinére, egyre halkabb kiáltást hallatva.	0.265385
Laurent không bỏ lỡ một giây.	Laurent nem vesztegetett el egy másodpercet sem.	0.628571
Hắn dựng cổ áo choàng lên để che khuất vết thương.	Felhajtotta a köpenye gallérját, hogy a sérülését eltakarja.	0.289831
Rồi ôm lấy Thérèse đang bất tỉnh, hắn đạp chân một cái lật úp chiếc xuồng, buông mình rơi xuống dòng sông Seine trong khi vẫn giữ chặt người tình.	Aztán karjaiba ragadta az ájult Thereset, egy rugással felfordította a csónakot s kezeiben tartva a szeretőjét, a Szajnába zuhant.	0.195868
Hắn đỡ bổng nàng lên khỏi mặt nước, cất giọng kêu cứu thảm thiết.	Az asszonyt fenntartotta a víz szinén s keserves hangon segítségért kiáltott.	0.275676
Những người chèo thuyền mà hắn nghe tiếng hát phía sau mũi đảo đang mạnh tay chèo lao tới.	Az evezősök, akiknek énekét hallotta a sziget csúcsa mögött, nagy evezőcsapásokkal csakhamar oda értek.	0.290816
họ hiểu một tai hoạ vừa xảy đến, họ cứu được Thérèse đặt nằm trên một chiếc ghế dài, rồi cứu Laurent đang bắt đầu tuyệt vọng vì cái chết của bạn mình.	Látták, hogy baleset történt: hozzáláttak Therese megmentéséhez, lefektették egy padra, s aztán Laurentet is kimentették, aki elkezdett barátjának a halálán keseregni.	0.268712
Hắn lao xuống nước, hắn tìm kiếm Camille ở những chỗ không thể tìm ra được, rồi quay trở lại khóc lóc, vặn vẹo hai cánh tay, vò đầu bứt tóc.	A vízbe vetette magát, kereste Camillet, olyan helyeken, ahol nem lehetett, és sírva, a kezeit tördelve és a haját tépve tért vissza.	0.213934
Những người chèo thuyền cố trấn tĩnh, an ủi hắn.	Az evezősök igyekeztek megnyugtatni és vigasztalni.	0.258
- Đó là lỗi của tôi - hắn gào lên - Đáng lẽ tôi không để chàng trai tội nghiệp ấy nhảy nhót và cựa quậy như anh ta đã làm… Đến một lúc chúng tôi cả ba người đều ở cùng một bên xuồng, rồi chúng tôi lật nhào… Khi rơi xuống, anh ta thét tôi cứu vợ anh ấy…	- Az én hibám volt, - kiabált - nem kellett volna megengednem, hogy az a szegény fiú táncoljon és annyit fickándozzék... Egy végzetes pillanatban mind a hárman a csónaknak ugyanazon az oldalán voltunk és felfordultunk... Mikor a vízbe esett, még rám kiáltott, hogy mentsem meg a feleségét...	0.470583
Điều thường thấy là luôn luôn có hai hoặc ba người trong đám sơn tràng muốn mình là nhân chứng của tai nạn.	Az evezősök között, mint ahogy ez mindig történni szokott, akadt két vagy három fiatal ember, aki tanuja akart lenni a balesetnek.	0.297458
- Chúng tôi đã thấy rõ các vị - họ nói - Quỷ thần ơi!	- Mi is jól láttuk - mondották.	0.75
Lại một chiếc xuồng, nó cũng chỉ vững như một tấm ván.. Chao ôi! ~~~ Người vợ trẻ tội nghiệp, cô ta sẽ tinh dậy thảm hại biết bao!	- Persze, az ördögbe is, a csónak nem olyan szilárd, mint a padló... Ó, a szegény kis asszonyka, ugyan szép dologra fog felébredni!	-0.0327731
Họ lấy lại tay chèo, kéo theo chiếc ca nô và đưa Thérèse cùng Laurent đến quán ăn đã sẵn sàng cho họ bữa tối.	Aztán ismét evezőt ragadtak, vontatóra fogták a csónakot s Laurentot és Thereset a vendéglőbe vitték, ahol már készen volt az ebéd.	0.284874
Chỉ trong vài phút cả Saint-Ouen đều biết về tai nạn.	Néhány perc mulva már az egész Saint-Ouen tudott a szerencsétlenségről.	0.516795
Những người chèo xuồng kể lại như những nhân chứng mắt thấy tai nghe.	Az evezősök már úgy beszélték el, mint szemtanuk.	0.116327
Một đám đông động lòng thương cảm tụ tập trước quán ăn.	Szánakozó sokaság ácsorgott a korcsma körül.	0.156522
Chủ quán và bà vợ là những người tốt bụng đã lấy quần áo cho những người đắm thuyền thay.	A korcsmáros és a felesége jó ember volt és ruhatárát a hajótöröttek rendelkezésére bocsájtotta.	0.275258
Khi Thérèse hồi tỉnh, nàng lên cơn động kinh, oà lên những tiếng nức nở xé lòng. ~~~ Phải đặt nàng vào giường.	Mikor Therese magához tért ájulásából, idegrohama támadt s szívettépő sírásban tört ki; ágyba kellett fektetni.	-0.0133929
Tạo hoá đã tiếp tay cho tấn hài kịch tai ương vừa diễn ra này.	A természet segítségére volt ebben a gyászos komédiában, amelyet el kellett játszania.	0.229412
Khi thiếu phụ đã bình tĩnh hơn, Laurent gởi gắm nàng cho chủ quán chăm sóc.	Mikor az asszony nyugodtabb lett, Laurent a vendéglősék gondjaira bízta.	0.519786
Hắn muốn một mình trở về Paris, để báo cho bà Raquin cái tin khủng khiếp với tất cả sự khéo léo trong khả năng có thể.	Egyedül akart visszatérni Párisba, hogy a lehető legnagyobb kímélettel közölje a borzasztó hírt Raquinnéval.	0.235514
Sự thật là hắn e ngại sự kích động thần kinh của Thérèse.	Valójában pedig félt Therese idegeinek a túlfeszülésétől.	0.265
Hắn muốn cho nàng thời gian để phản tỉnh và tập quen với vai trò của mình hơn.	Inkább időt hagyott neki a megfontolásra és szerepének megtanulására.	0.226087
Thế là bọn sơn tràng ăn bữa tối của Camille.	Az evezősök ették meg Camille ebédjét.	0.215385
Chương 12	XII.	-0.06
Ngồi trong góc tối của chiếc xe công cộng trở về Paris, Laurent hoàn chỉnh kế hoạch của mình.	Laurent Párisba menet a társaskocsi egyik sötét sarkában ülve befejezte tervének kidolgozását.	0.501737
hắn hầu như vững tin là mình không bị trừng phạt.	Csaknem biztos volt benne, hogy nem fog bünhődni.	0.226667
Một niềm vui nặng chịch và âu lo, niềm vui của tội ác hoàn thành tràn trề trong lòng hắn.	Valami nehéz, aggódással vegyes öröm, az elkövetett bűntett öröme töltötte el a lelkét.	0.272727
đến cổng chắn Clichy, hắn lên một chiếc xe ngựa, bảo chở đến nhà ông già Michaud, đường sông Seine.	Mikor a clichyi vámhoz ért, bérkocsiba szállott s az öreg Michaudhoz hajtatott, a Szajna-utcába.	0.226667
Lúc đó đã chín giờ tối.	Este kilenc óra volt.	0.165
Hắn gặp ông cựu uỷ viên Cảnh sát đang dùng bữa, cùng với Olivier và Suzanne.	A nyugalmazott rendőrbiztos asztalnál ült, Olivier és Susanne társaságában.	0.568
Hắn đến đây để tìm một sự che chở trong trường hợp bị nghi ngờ, và để tránh tự mình đến báo hung tin cho bà Raquin.	Azért jött ide hozzájuk, hogy védelmet keressen arra az esetre, ha gyanakodnának rá s hogy ne kelljen neki magának tudatnia a borzasztó hírt Raquinnéval.	0.272093
Cuộc vận động này làm hắn ghê tởm lạ lùng, hắn chờ đợi một sự tuyệt vọng đến nỗi hắn e ngại không đóng nổi vai trò với khá đủ nước mắt, rồi nỗi đau đớn của bà mẹ đó đè nặng lên hắn, cho dù thực ra hắn chỉ bận tâm một cách bình thường.	Ez a lépés nagyon a kedve ellenére lett volna; attól tartott, hogy az asszony annyira kétségbe fog esni, hogy nem tudja majd eléggé sírva játszani végig a szerepét; különben is az anya fájdalma nagyon terhes volt rá nézve, bár ő maga a lelke mélyén kevés fájdalmat érzett.	0.268924
Khi Michaud trông thấy hắn bước vào, áo xống tuyềnh toàng, quá chật đối với hắn, lão đưa mắt để hỏi. ~~~ Laurent kể lại tai nạn bằng một giọng kiệt sức, tưởng như hoàn toàn hụt hơi vì đau đớn và mệt nhọc.	Mikor Michaud látta, hogy hanyag, nem reá szabott, szűk ruhában lép be hozzájuk, kérdően tekintett rá, Laurent szaggatott hangon, mintha a fájdalomtól és a fáradtságtól elállna a szava, elbeszélte a szerencsétlenséget.	0.0486309
- Tôi đến tìm các vị - hắn nói khi kể xong câu chuyện - tôi không biết làm gì với hai người phụ nữ đáng thương đang xúc động xót xa như vậy… Tôi không dám một mình đến nhà bà mẹ, tôi cầu xin các vị hãy đến đó với tôi.	- Ide jöttem önökhöz - mondotta végül - mert nem tudtam, mit csináljak azzal a két szegény nővel, akit oly kegyetlenül sújtott a végzet... Nem mertem egyedül elmenni a szerencsétlen anyához. ~~~ Kérem önöket, jöjjenek velem.	0.0872352
Trong khi hắn nói, Olivier đưa mắt nhìn hắn chằm chặp, cái nhìn thẳng mặt làm hắn kinh sợ.	Amíg beszélt, Olivier merően ránézett, oly egyenes tekintettel, hogy megijedt tőle.	0.4825
Tên giết người cắm đầu nhảy bổ vào những người cảnh sát này, bằng một đòn táo bạo có thể cứu nguy cho hắn.	A gyilkos, fejét lehajtva, egészen rávetette magát ezekre a rendőrékre, egész vakmerően, tudva, hogy ennek kell őt megmentenie.	0.2875
Nhưng hắn không ngăn được mình run lên khi cảm thấy những cặp mắt kia quan sát hắn.	De annyira már nem bírt uralkodni magán, hogy ne reszketett volna, mikor érezte, hogy fürkésző szemeikkel vizsgálják; bizalmatlanságot látott ott, ahol csak a bámulattal és szánalommal találkozott.	-0.0164835
Hắn nhìn thấy sự ngờ vực trong khi chỉ là sự sững sờ và lòng thương hại.	Susanne, aki még törékenyebb és még sápadtabb volt, mint máskor, közel volt az ájuláshoz.	0.285542
Susanne càng yếu ớt và xanh xao hơn, chực ngất xỉu, Olivier mà ý nghĩ về cái chết làm anh ta kinh hoàng và trái tim của anh ta dẫu sao cũng hoàn toàn lạnh giá, vẻ mặt hiện lên một nét nhăn nhó vì ngạc nhiên đau đớn, trong khi theo thói quen dò xét gương mặt của Laurent mà không mảy may nghi ngờ về sự thật của tai ương đó.	Olivier, akit a halál gondolata megijesztett, de akinek a szíve különben egészen hideg maradt, fájdalmas meglepetést színlelt s csupa megszokásból vizsgálgatta Laurent arcát, anélkül, hogy csak a legkevesebbet is sejtette volna a szomorú valóságból.	0.259331
Về phần ông già Michaud, lão bật lên những tiếng than kinh hãi, thương xót, bàng hoàng. ~~~ Lão cựa quậy trên ghế, chắp hai bàn tay, ngước mắt lên trời.	Ami az öreg Michaud-t illeti, tőle csak a borzalom, a szánakozás és csodálkozás kitöréseit lehetett hallani; izgett-mozgott a székén, összekulcsolta kezeit s szemeit az ég felé fordította.	-0.0158385
- Ôi lạy Chúa! ~~~ - lão nói bằng một giọng đứt quãng - Ôi! ~~~ Lạy Chúa!	- Ó Istenem, - mondotta szaggatott hangon - ó Istenem, milyen borzasztó dolog!...	0.0640762
Chuyện hãi hùng làm sao!... ~~~ Người ta ra khỏi nhà rồi đùng một cái, người ta chết, thế đấy… thật kinh khủng… Còn bà Raquin tội nghiệp kia, chúng ta sẽ nói với bà ta cái gì đây?...	Az ember elmegy hazulról és egyszerre csak meghal, csak így hirtelen... Ez rettenetes... És az a szegény Raquinné, az anyja... neki mit mondjunk?...	-0.0383459
Nhất định anh đã làm đúng khi ghé tìm chúng tôi … Chúng tôi đi cùng anh…	Világos, hogy jól tette, hogy ide jött hozzánk... Önnel megyünk...	0.229688
Lão đứng lên, quay mình dợm bước trong phòng để tìm chiếc can và mũ, rồi vội vội vàng vàng, lão bắt Laurent nhắc lại từng chi tiết của thảm kịch, mỗi câu lão lại mỗi than thở.	Felkelt, megfordult, ide-oda totyogott a szobában, kereste a botját és kalapját s eközben megismételtette Laurent-tal a szerencsétlenség részleteit s minden mondatnál újból szörnyűködött.	0.28022
Cả bốn người cùng đi.	Mind a négyen elmentek.	0.231818
Ở lối vào ngõ Cầu Mới, Michaud chặn Laurent lại.	Mikor a Pont-Neuf sikátor bejáratához értek, Michaud megállította Laurent-t.	0.483333
- Anh đừng đến - lão bảo - sự có mặt của anh giống như sự thú nhận đột ngột, ta nên tránh… Bà mẹ đau khổ có thể nghi ngờ một tai hoạ và ép chúng ta nói sự thật trước khi ta cần nói với bà ấy..Hãy chờ chúng tôi ở đây.	- Ne jöjjön velünk, - mondotta neki - az ön jelenléte brutális bejelentése volna a történteknek, amit el kell kerülni... A szerencsétlen anya rögtön gyanítaná, hogy valami baj történt s kényszerítene bennünket, hogy előbb valljuk be neki a valóságot, mint amikor meg kell mondanunk neki... Várjon meg itt bennünket.	0.41375
Sự thu xếp này cất đi gánh nặng cho kẻ giết người đang rùng mình với ý nghĩ bước vào cửa tiệm đó.	A dolognak ilyen rendezése megnyugtatta a gyilkost, aki reszketett már a gondolatától is annak, hogy ő menjen be a boltba.	0.294495
Sự yên tĩnh trở lại với hắn, hắn bắt đầu đi lên đi xuống vỉa hè, bước tới bước lui hoàn toàn yên tâm.	Visszatért a nyugalma, elkezdett föl s alá járkálni a járdán, egész békésen sétálgatva.	0.197727
Có lúc hắn quên bẵng những chuyện đã xảy ra, hắn nhìn các hàng quán, huýt sáo, quay nhìn những phụ nữ đi gần bên hắn.	Egy-egy percre egészen megfeledkezett róla, hogy mi történt, nézegette a boltokat, halkan fütyörészgetett s meg-megfordult, hogy utána nézzen a nőknek, akik mellette elmentek.	0.216279
Hắn cứ thế cả nửa tiếng đồng hồ trên phố, ngày càng thấy bình tĩnh hơn.	Jó félóráig várakozott így az utcán s ezalatt egyre jobban visszatért a hidegvére.	0.285
Từ sáng đến giờ hắn chưa ăn uống gì cả, bụng đói meo, hắn bước vào một tiệm bánh ngọt và ngốn ngấu cho thật đầy bụng.	Reggel óta nem evett és nagyon éhes volt; bement egy cukrászhoz és teletömte a gyomrát süteménnyel.	0.159574
Trong cửa tiệm ở ngõ Cầu Mới, một cảnh tượng não lòng diễn ra.	A boltban ez alatt szívettépő jelenet játszódott le.	0.176471
Dù tất cả sự thận trọng, những câu nói êm ái và thân tình của ông già Michaud, đến một lúc bà Raquin hiểu ra một tai hoạ đã đổ sụp xuống đứa con trai của bà.	Bár az öreg Michaud nagyon óvatos volt s igen szelid és barátságos hangon beszélt, mégis elérkezett az a pillanat, amikor Raquinné megtudta, hogy a fiát szerencsétlenség érte.	0.281707
Từ lúc đó, bà đòi hỏi sự thật với một niềm bức xúc tuyệt vọng, một cơn kịch phát đầy nước mắt và tiếng kêu gào làm chùng lòng người bạn già.	Ettől kezdve sürgette, hogy mondják meg neki a valóságot, oly kétségbeesett elfogódással s oly heves sírással és zokogással, hogy öreg barátja kénytelen volt engedni.	0.290625
Và khi bà hiểu ra sự thật, sự đau khổ trở thành bi kịch.	És mikor Raquinné megtudta, hogy mi történt, fájdalma egészen tragikus volt.	0.246774
Bà thổn thức nghẹn ngào, những cơn co giật vật ngã bà ra đàng sau, một cơn khủng hoảng hoá rồ vì khiếp đảm và bàng hoàng.	Csöndesen zokogott, hátra tántorodott, s a félelemtől és az aggódástól őrült idegrohama támadt; egészen elállt a lélegzete s csak időnkint szakadt fel egy-egy éles sikoltás a szíve mélyéből.	0.183582
Bà nằm đó, hụt hơi, chốc chốc bật ra một tiếng kêu lanh lảnh trong tiếng rên rỉ tột cùng của sự đau khổ.	A földre zuhant volna, ha Susanne, aki letérdelt előtte s felemelte feléje sápadt arcát, derékon nem fogja.	0.242424
Bà sẽ lê lết trên đất nếu Susanne không ôm lấy người bà, khóc trên đầu gối bà và ngước gương mặt xanh xao nhìn bà.		-0.3
Olivier và người cha đứng đó căng thẳng và câm lặng, ngoảnh đầu đi, xúc động một cách khó chịu bởi cảnh tượng mà lòng ích kỷ của họ phải chịu đựng.	Olivier és az atyja férfiasnak mutatkozott, de az idegeiknek ők se voltak urai; némán elfordították a tekintetüket; kellemetlenül érintette őket ez a látvány, mely sértette az önzésüket.	0.396678
Và người mẹ đáng thương nhìn thấy đứa con trai của mình bị cuốn đi trong dòng nước đục ngầu của con sông Seine, thân thể cứng đờ và trương phình lên khiếp đảm, cùng một lúc bà thấy nó nhỏ xíu trong chiếc nôi, lúc bà xua đuổi cái chết đang nghiêng mình dòm ngó nó.	A szegény anya pedig maga előtt látta a fiát, amint merev és borzasztóan felfujt testét tovagörgeti a Szajna zavaros vize; majd maga előtt látta őt mint egész kis gyermeket a bölcsőben, mikor a föléje hajló halált elkergette.	0.181731
Bà đã hơn mười lần tái sinh cho nó, bà yêu nó với tất cả tình yêu thương bà đã chứng tỏ suốt ba mươi năm ròng.	Hiszen ő több mint tízszer hozta a világra s szerette őt mindazzal a szeretettel, amelyet harminc éven át tanusított iránta.	0.281739
Rồi thề mà, đùng một cái, nó chết ở xa bà, trong dòng nước lạnh lẽo và dơ bẩn, như một con chó.	És íme most őtőle távol halt meg, egész hirtelen, a hideg és piszkos vízben, mint egy kutya.	0.225882
Thế là bà nhớ lại những lớp chăn ấm bà bọc nó trong đó.	Majd eszébe jutottak a meleg takarók, amelyekbe begöngyölgette.	0.285246
Bao nhiêu chăm chút, biết bao tuổi thơ ấm áp, biết bao mơn trớn và dạt dào tình âu yếm, tất cả để một ngày nhìn thấy nó chết chìm khốn khổ!	Mennyi gondja volt rá, milyen bágyadt gyermek volt, mennyit kellett neki hízelegni, mennyit becézgetni, s mindezt azért, hogy egy napon nyomorultul a vízbe fúljon!	0.287838
Với những ý nghĩ đó, bà Raquin cảm thấy cổ họng thắt lại, bà muốn mình chết đi, nghẹt thở vì tuyệt vọng.	Ha ilyenekre gondolt Raquinné, összeszorult a torka; azt remélte, hogy bele fog halni, hogy megfojtja a kétségbeesés.	0.266667
Ông già Michaud vội vã ra đi. ~~~ lão để Suzanne ở lại bên cạnh bà hàng xén, lão cùng Olivier quay lại tìm Laurent để thật nhanh đến Saint-Ouen.	Az öreg Michaud sietett elmenni, Susannet ott hagyta az öreg boltosnénál, s Olivier-vel elment Laurent-t keresni, hogy sietve menjenek Saint-Ouenba.	-0.0156716
Trên đường đi, họ chỉ trao đổi một vài lời.	Útközben alig váltottak néhány szót.	0.192308
Mỗi người ngồi sâu vào một góc chiếc xe ngựa xóc liên hồi trên mặt đường lát.	Mindnyájan a társaskocsi egy-egy sarkába húzódtak, amely lassan döcögött velük a kövezeten.	0.296667
Họ ngồi bất động và im lặng trong lòng bóng tối bao trùm chiếc xe.	Mozdulatlanul és némán ültek a kocsi homályában.	0.159184
Và chốc chốc, tia chớp loé lên từ ngọn đèn hơi đốt phả luồng sáng lấp loáng trên khuôn mặt của họ.	A gázlámpák lángja egy-egy pillanatra élénk fényt vetett az arcukba.	0.0940299
Biến cố tai ác đã kết hợp họ lại, tạo chung quanh họ một sự trĩu nặng tang tóc.	A szomorú esemény, amely összehozta őket, valami gyászos, levert hangulatot teremtett közöttük.	0.286517
Cuối cùng khi đã đến quán ăn ven sông, họ tìm gặp Thérèse đang ngủ, hai bàn tay và đầu nàng nóng hực.	Mikor végre megérkeztek a vízparti vendéglőbe, Therese már feküdt, s égett a keze és a feje.	0.22069
Người bán quán cho biết thiếu phụ đang lên cơn sốt nặng.	A vendéglős halkan közölte velük, hogy a fiatal hölgynek nagy láza van.	0.28125
Sự thật là Thérèse, cảm thấy yếu đuối và hèn nhát, sợ sẽ thú nhận việc giết người trong một cơn khủng hoảng nên đã quyết định ngã bệnh.	Az igazság pedig az volt, hogy Therese, aki gyengének és gyávának érezte magát, attól félve, hogy idegrohamában be fogja vallani a gyilkosságot, elhatározta, hogy betegnek fogja tetetni magát.	0.262264
Nàng giữ im lặng tuyệt đối, khép chặt môi và mí mắt, không muốn nhìn thấy ai cả, e ngại phải nói năng.	Mogorván hallgatott, összeszorította a fogait és lehunyta a szemeit, nem akart látni senkit és nem akart megszólalni.	0.288991
Chăn đắp tới cằm, một nửa mặt vùi trong gối, nàng trở nên nhỏ xíu, bồn chồn lắng tai nghe thiên hạ bàn tán chung quanh mình, và giữa luồng sáng đo đỏ lọt qua đôi mí mắt khép, nàng luôn luôn trông thấy Camille và Laurent đánh vật nhau ở mạn xuồng, nàng nhận thấy chồng mình, nhợt nhạt và khiếp đảm, trương phình ra, nổi thẳng lên mặt nước đầy bùn.	Az álláig húzta a paplant s arcát félig a vánkosba temette; egészen kicsinynek tetette magát s aggódva hallgatta, mit beszélnek körülötte. ~~~ S a vöröses fényben, mely lehunyt szempillái között beszűrődött, mindig ott látta Camillet és Laurent-t; amint küzdenek egymással a csónak szélén s látta a férjét, amint fakó, megnyúlt és borzasztó arcával kiemelkedik az iszapos vízből.	-0.00787293
Cái ấn tượng day dứt đó kích động cơn sốt trong máu nàng.	Ez a kérlelhetetlen látvány fokozta vérének a lázát.	0.232075
Ông già Michaud thử nói chuyện, an ủi nàng.	Az öreg Michaud beszélni próbált hozzá, hogy vigasztalja.	0.568116
Nàng phác một cử chỉ nóng nảy, quay đi và lại tiếp tục thổn thức.	Therese egy türelmetlen mozdulattal válaszolt, elfordult és újból elkezdett zokogni.	0.276
- Để yên bà ấy, thưa ông - người chủ quán nói - một tiếng động nhỏ nhất cũng làm bà ấy rùng mình.	- Hagyja, uram, - szólt a vendéglős - összerezzen a legkisebb zajtól is.	0.747403
Nhìn xem, bà ấy cần được nghỉ ngơi.	...Nézze csak, nyugalomra volna szüksége.	0.292683
Dưới kia, trong phòng chung của quán, một viên chức cảnh sát lập biên bản tai nạn.	Lenn, a közös étkezőben egy rendőr már jegyzőkönyvet készített a balesetről.	0.257692
Michaud và người con bước xuống, theo sau là Laurent.	Michaud és a fia lement, s Laurent követte őket.	0.525
Khi Olivier cho biết mình là viên chức cao cấp của sở cảnh sát Paris, mọi chuyện kết thúc chỉ trong vòng mười phút.	Mivel Olivier bemutatkozott, mint a rendőrfőnökség főtisztviselője, az egész ügyet tíz perc alatt befejezték.	0.45514
Bọn chèo xuồng vẫn còn ở đó, kể lại vụ chết chìm với những tình tiết chi li nhất, mô tả việc ba người du ngoạn té xuống sông ra sao, tự cho mình như những nhân chứng tai nghe mắt thấy.	Az evezősök még ott voltak, elmondták a vízbefúlás legapróbb körülményeit is, leírták, hogy a három kiránduló hogyan esett a vízbe és már mint szemtanuk szerepeltek.	0.225466
Nếu Olivier và người cha đã có chút gì nghi ngờ thì nó cũng tan biến đi trước những lời chứng như thế kia.	Ha Olivier és az atyja csak a legkevésbbé is gyanakodott volna, ilyen tanuk láttára ez a gyanu eloszlott volna.	0.401515
Nhưng họ chưa khi nào hoài nghi về sự trung thực của Laurent, ngược lại họ giới thiệu hắn với cảnh sát như là người bạn tốt của nạn nhân, và còn cẩn thận đưa vào biên bản việc người thanh niên đã lao vào nước hòng cứu cho được Camille Raquin.	De egy pillanatig sem kételkedtek Laurent igazmondásában; sőt ellenkezőleg, úgy mutatták be a rendőrnek, mint az áldozat legjobb barátját s gondjuk volt rá, hogy azt is bevétessék a jegyzőkönyvbe, hogy ez a fiatal ember a vízbe vetette magát, hogy kimentse Raquin Camillet.	0.278486
Ngày hôm sau, báo chí tường thuật tai nạn với cả khối tình tiết dồi dào, người mẹ bất hạnh, bà quả phụ tuyệt vọng, người bạn cao thượng và quả cảm, đủ mọi chuyện linh tinh trên khắp báo chí Paris rồi sau đó mất tăm trong kho tài liệu của cơ quan hành chánh.	Másnap az újságok rendkívül bő részletességgel beszélték el a balesetet; a szerencsétlen anya, a vígasztalhatatlan özvegy, a nemes és bátor barát, - semmi se hiányzott ebből a hírből, mely bejárta a párisi sajtót s azután eltemetkezett a vidéki lapokban.	0.247934
Khi biên bản đã hoàn tất, Laurent cảm thấy một niềm vui rạo rực thấm vào da thịt của một cuộc sống mới.	Mikor a jegyzőkönyvet befejezték, Laurent valami meleg örömet érzett, mely új életként járta át a húsát.	0.435694
Từ lúc nạn nhân cắm phập hàm răng vào cổ hắn, hắn như cứng đờ ra, hành động máy móc, theo một kế hoạch đã định từ trước.	Attól a pillanattól kezdve, amikor az áldozata nyakába meresztette a fogait, olyan volt, mintha megmeredt volna, - gépiesen cselekedett mindent, a jóelőre megállapított terv szerint.	0.242553
Chỉ duy có bản năng tự vệ thúc đẩy hắn, sai khiến lời nói, khuyên nhủ cử chỉ hành động của hắn.	Csak az önfenntartás ösztöne űzte, ez diktálta a szavait s ez irányította a mozdulatait.	0.203571
Giờ đây, trước sự vững tin mình không bị trừng phạt, máu lại lưu thông trong huyết quản của hắn một cách thư thả êm ái.	Most, amikor már bizonyos volt benne, hogy nem fog bűnhődni, ismét édes lassúsággal kezdett folydogálni a vér az ereiben.	0.241593
Cảnh sát đã lướt qua tội ác của hắn, và cảnh sát không trông thấy gì cả, họ đã bị lừa, họ vừa xử hắn trắng án.	A rendőrség észrevétlenül ment el a bűne mellett, a rendőrség nem látott semmit; be volt csapva és felmentette őt.	0.238889
Hắn đã được cứu thoát.	Meg volt mentve.	0
Ý nghĩ đó khiến hắn cảm nhận suốt cơ thể sự hâm hấp của niềm vui thích, hơi nóng trả lại cho hắn sự mềm dẻo của tứ chi và trí óc.	Erre a gondolatra teste egész hosszában érezte az örömnek ellágyulását, azt a melegséget, mely ismét hajlékonnyá tette tagjait és az eszét.	0.270896
Hắn tiếp tục vai trò người bạn sướt mướt với một tài khéo và sự vững vàng vô song.	Tovább játszotta a vigasztalhatatlan jóbarát szerepét, egész tudománnyal és felülmulhatatlan biztossággal.	0.265625
Thực ra, hắn thoả mãn theo bản năng thú vật, hắn nghĩ đến Thérèse đang nằm trong phòng ở bên kia.	A szíve mélyén valami durva elégtételt érzett; Theresere gondolt, aki ott fenn feküdt a szobában.	0.254348
- Chúng ta không thể để thiếu phụ bất hạnh đó ở lại đây - hắn nói với Michaud - Cô ấy có thể có nguy cơ mắc một chứng bệnh nghiêm trọng, nhất thiết phải mang về Paris thôi… Mau lên, chúng ta hãy cùng thuyết phục cô ấy theo về.	- Nem hagyhatjuk itt ezt a szerencsétlen fiatal nőt - mondotta Michaudnak. ~~~ - Talán valami súlyos betegség fenyegeti, feltétlenül haza kell vinni Párisba... Jőjjön, rá fogjuk venni, hogy tartson velünk.	0.030819
Ở trên đó, hắn nói năng, tự mình năn nỉ Thérèse ngồi dậy để người ta đưa về ngõ Cầu Mới.	Mikor felmentek, maga is kérte Thereset, hogy keljen fel és vitesse magát haza a Pont-Neuf sikátorba.	0.253846
Lúc nghe thanh âm giọng nói của hắn, thiếu phụ rùng mình, nàng mở to đôi mắt nhìn hắn.	Mikor a nő meghallotta a hangját, megremegett, tágra nyitotta a szemeit és úgy bámult rá.	0.260241
Nàng ngây dại, run rẩy.	Egészen el volt kábulva és reszketett.	0.173077
Nàng khó nhọc chồm dậy không trả lời.	Nagy kínnal felkelt, anélkül, hogy válaszolt volna.	0.259091
Những người đàn ông ra ngoài, để nàng một mình với bà vợ người chủ quán.	A férfiak kimentek és egyedül hagyták a vendéglős nejével.	0.160345
Khi đã ăn mặc xong xuôi, nàng lảo đảo bước xuống và được Olivier đỡ lên xe ngựa.	Mikor felöltözött, ingatag léptekkel lement és Olivier támogatásával a bérkocsiba szállott.	0.55
Cuộc hành trình im lặng.	Útközben csöndben voltak.	0.3
Laurent với sự táo tợn và hoàn toàn trâng tráo, vuốt tay dọc theo váy của thiếu phụ và nắm lấy những ngón tay của nàng.	Laurent tökéletes vakmerőséggel és szemtelenséggel végigcsusztatta a kezét a nő szoknyáján s aztán megfogta az ujjait.	0.44285
Hắn ngồi đối diện với nàng, trong bóng tối bềnh bồng, hắn không trông thấy khuôn mặt nàng cúi xuống ngực.	Szemközt ült vele, a váltakozó homályban nem látta az arcát, mert a mellére hajtotta a fejét.	0.190909
Khi nắm được bàn tay nàng, hắn siết chặt và giữ trong tay hắn cho đến đường Mazarine.	Mikor megfogta a kezét, erősen megszorította és fogva tartotta egészen a Mazarine-utcáig.	0.264706
Hắn cảm thấy bàn tay đó run rẩy, nhưng nàng không rút ra, ngược lại nàng còn vuốt ve thô bạo.	Érezte, hogy Therese keze remeg; de a nő nem vonta vissza a kezét, hanem ellenkezőleg, még enyelgett is vele.	0.287629
Và những bàn tay trong nhau nóng rực, những lòng bàn tay xâm xấp mồ hôi dán sát nhau, và những ngón tay bấu chặt nhói lên theo từng cơn rung động.	S egyik kéz a másikban, a két kéz égett; kissé nedves bőrük egymáshoz tapadt, s az ujjaik, amelyeket hevesen összeszorítottak, minden nyomásnál szinte összezúzódtak.	0.284106
Tưởng chừng như máu của Laurent và Thérèse chảy vào ngực nhau qua nắm tay kết hợp. ~~~ Những nắm tay trở thành một lò lửa rực cháy sôi sục cuộc đời của họ trong đó.	Laurent és Therese úgy érezte, mintha egyiküknek a vére a másiknak a mellébe folynék érintkező ujjaikon át; a kezük feje égő tűzhely volt, melyen forrt az életük.	-0.0233333
Giữa đêm tối và sự im lặng sầu não kéo dài, sự thắt chặt mãnh liệt của đôi bàn tay trao nhau như một sức nặng nhấn chìm Camille xuống nước không ngoi đầu lên được nữa.	Az éjszakában és a komor csöndességben az a dühös kézszorítás, amelyet váltottak, olyan volt, mint valami hatalmas súly, amelyet Camille fejére dobtak, hogy a víz alól fel ne emelkedhessék.	0.383146
Khi chiếc xe ngựa dừng lại, cha con Michaud bước xuống trước tiên.	Mikor a bérkocsi megállott, előbb Michaud és fia szállott le.	0.500313
Laurent nghiêng người về phía người tình và dịu dàng:	Laurent a szeretője felé hajolt és édesen így szólt hozzá:	0.556938
- Gắng lên, Thérèse - hắn thì thầm - Chúng ta còn chờ đợi lâu... Em nhớ đấy.	- Légy erős, Therese... Sokáig kell várnunk... Légy ura magadnak.	0.471114
Thiếu phụ vẫn chưa nói. ~~~ Lần đầu tiên nàng hé môi kể từ cái chết của chồng mình.	Az asszony még nem beszélt a férje halála óta, most nyitotta ki először az ajkait.	-0.0253846
- Vâng, em sẽ nhớ - nàng rùng mình nói bằng một giọng nhẹ như hơi thở.	- Ó vigyázok magamra - mondotta reszketve olyan halk hangon, mint a lehelet.	0.688273
Olivier đưa tay ra mời nàng bước xuống. ~~~ Laurent lần này đi thẳng tới cửa hiệu.	Olivier a karját nyujtotta neki, hogy leszállhasson, Laurent ezúttal a boltig ment.	0.142982
Bà Raquin đã đi nằm, vật vã vì một cơn mê sảng dữ dội.	Raquinné, aki fájdalmában már nem is volt magánál, már lefeküdt.	0.290323
Thérèse lê bước tới giường bà trong lúc Suzanne mới vừa kịp thay áo cho bà.	Therese az ágyáig támolygott és Susanne alig tudta levetkőztetni.	0.209524
Yên tâm khi thấy mọi việc được thu xếp như mong muốn, Laurent rút lui.	Laurent, miután meggyőződött arról, hogy minden a kívánsága szerint történt, hazaindult.	0.244
Hắn chậm rãi đi về căn phòng ổ chuột của hắn ở đường Saint-Victor.	Lassan hazafelé ment padlásszobájába, a Saint-Victor utcába.	0.21
Đã quá nửa đêm.	Éjfél már elmúlt.	0.3
Một luồng không khí mát mẻ lan khắp các đường phố vắng vẻ và lạnh lẽo.	Friss szellő lengett az elhagyott és nedves utcákon.	0.0918367
Gã thanh niên chỉ nghe tiếng động đều đều của bước chân hắn vang trên nền đá lát của vỉa hè.	A fiatal ember csak saját lépteinek zaját hallotta a járda kövezetén.	0.113636
Hơi mát thấm vào hắn sự sảng khoái, yên lặng và bóng tối cho hắn những cảm giác nhạy bén của khoái lạc.	Az üde levegő jóleső érzésekkel töltötte el; a csend és a homály az élvezet vágyának röpke izgalmait ébresztette fel benne.	0.289655
Hắn lững thững bước đi.	Sétálgatott.	0
Cuối cùng thì hắn đã gỡ khỏi tội ác.	Végre végére járt a bűntettének.	0.222857
Hắn đã giết Camille.	Megölte Camillet.	0.2
Đó là việc đã qua và không ai nói đến nữa.	Olyan dolgot cselekedett ezzel, amelyről többé nem fognak beszélni.	0.2
Hắn sẽ sống yên ổn trong khi chờ đợi chiếm hữu được Thérèse.	Nyugodtan fog élni arra várva, hogy birtokába vegye Thereset.	0.215789
Ý nghĩ về việc giết người đôi lúc làm hắn ngạt thở, giờ thì việc sát nhân đã hoàn thành, hắn cảm thấy lồng ngực trống trải, hít thở dễ chịu, hắn đã chữa lành cơn đau mà sự do dự và sợ hãi gây ra nơi hắn.	A gyilkosság gondolata néha fojtogatta; most hogy a gyilkosságot már elkövette, úgy érezte, hogy szabad a keble, könnyebben lélegzett, megszabadult azoktól a fájdalmaktól, amelyeket a habozás és a félelem okozott neki.	0.258824
Thực sự, hắn có hơi đờ đẫn, sự mệt mỏi trì nặng tay chân và những suy nghĩ của hắn.	Alapjában véve egy kissé el volt fásulva, a fáradság nehézkesebbé tette tagjait és gondolatait.	0.283696
Hắn sẽ trở về vùi đầu ngủ say.	Hazament és mélyen elaludt.	0.177778
Trong giấc ngủ, những cơn co giật thần kinh lướt nhẹ trên gương mặt hắn.	Alvás közben könnyed, ideges rángások futottak végig az arcán.	0.203226
Chương 13	XIII.	0.05
Hôm sau, Laurent thức dậy tươi tỉnh và sảng khoái.	Laurent másnap, mikor felkelt, üdének és erősnek érezte magát.	0.561818
Hắn đã ngủ thật ngon.	Jól aludt.	-0.109091
Không khí lạnh xuyên qua cửa sổ kích thích dòng máu trì trệ của hắn.	Az ablakán beáradó hideg levegő felkorbácsolta ellustult vérét.	0.248438
Hắn hầu như không nhớ những chuyện xảy ra ngày hôm trước, nếu không đau rát nóng bỏng ở cổ, có lẽ hắn tin rằng mình đi ngủ lúc mười giờ sau một buổi tối yên ổn.	Alig emlékezett a tegnapi jelenetekre; ha nem érezte volna azt a tüzes fájdalmat, mely a nyakát égette, azt hitte volna, hogy nyugodt este után tíz órakor feküdt le.	0.233557
vết cắn của Camille như một thỏi sắt nung áp lên da hắn. ~~~ Khi ý nghĩ của hắn tập trung vào cơn đau do vết sứt gây ra, hắn đau đớn dữ dội.	Camille harapása olyan volt, mintha tüzes vasat tettek volna a bőrére; mikor a gondolatai annál a fájdalomnál állottak meg, melyet ez a seb okozott neki, kegyetlenül szenvedett miatta.	-0.017
Dường như hàng tá mũi kim xuyên từ từ vào da thịt hắn.	Olyan volt az érzése, mintha egy tucat tűt szúrtak volna a husába.	0.295
Hắn kéo cổ áo xuống nhìn vết thương qua một chiếc gương tồi tàn giá mười lăm xu móc trên tường.	Lehajtotta az inge gallérját és megnézte a sebet egy tizenöt souért vásárolt rossz tükörben, mely a falon függött.	0.294444
Vết thương làm thành một lỗ thủng đỏ lòm, rộng như một đồng hai xu, da lột ra lòi thịt màu hồng hồng với những chấm đen, những dòng máu chảy dài đến vai thành những vệt mỏng bong ra.	A sebben egy veres lyuk volt, akkora mint egy két sou-s pénzdarab; a bőr le volt tépve, s a rózsás, fekete foltos hús kilátszott; a vér a válláig folyt apró sávokban, amelyek már letöredeztek.	0.253714
Trên chiếc cổ trắng, vết cắn hiện ra một màu nâu đục và dầy cộm, nó nằm ở bên phải phía dưới lỗ tai.	A fehér nyakon a harapás helye halványbarna szinűnek és nagynak látszott; a jobboldalon volt, a füle alatt.	0.245455
Laurent khom lưng, cổ căng ra, ngắm nghía, và chiếc gương màu xanh nhạt tạo cho mặt hắn một nét nhăn gớm ghiếc.	Laurent a derekát meghajtva s a nyakát kinyujtva nézett a zöldes tükörbe, mely kegyetlenül elfintorította az arca kifejezését.	0.455374
Hắn lau rửa thật nhiều nước, hài lòng khi xem xét lại và nhủ thầm vết thương sẽ liền sẹo trong vòng vài ngày.	Meg volt elégedve a vizsgálattal; jól megmosakodott s azt gondolta magában, hogy a sebe néhány nap alatt beheged.	0.247573
Xong hắn thay đồ và đi đến sở làm, bình thản như thường lệ.	Aztán felöltözött és a hivatalba ment, nyugodtan, mint rendesen.	0.266129
Ở sở hắn kể lại tai nạn bằng một giọng xúc động.	Ott megindult hangon beszélte el a szerencsétlenséget.	0.253846
Khi bạn đồng sự của hắn đọc những chuyện linh tinh chạy trên mặt báo, hắn trở thành một anh hùng đích thực.	Mikor a kollégái elolvasták a hírt, amely végigjárta a lapokat, Laurentból valóságos hős lett.	0.202174
Trong một tuần lễ, các nhân viên đường sắt Orleans không có đề tài nào khác để bàn bạc, họ hoàn toàn hãnh diện có một người trong số họ bị chết chìm.	Az orléansi vasút hivatalnokai egy hétig nem beszéltek semmi másról, - egészen büszkék voltak rá, hogy egyikük a vizbe fúlt.	0.170339
Grivet không tiếc lời về sự khinh suất khi mạo hiểm giữa dòng sông Seine, trong lúc quá dễ dàng để nhìn dòng nước chảy khi đi qua cầu.	Grivet nem győzte eleget hangoztatni, hogy milyen oktalan, aki elkalandozik a nyílt Szajnán, mikor a hídon átmenve is olyan jól lehet látni, hogy folyik a víz.	0.409013
Ở Laurent còn lại một nỗi bất an ngấm ngầm.	Egy dolog még nyugtalanítóan hatott Laurentra.	0.266667
Cái chết của Camille chưa được thừa nhận chính thức.	Camille halálát hivatalosan nem állapították meg.	0.662571
Người chồng của Thérèse hẳn đã chết, nhưng kẻ giết người muốn tìm thấy xác chết của gã để xác lập một chứng thư chính thức.	Therese férje bizonyára meghalt, de a gyilkos szeretett volna rátalálni a holttestére, hogy erről hivatalos jegyzőkönyvet vehessenek föl.	0.260769
Hôm sau tai nạn, người ta hoài công tìm kiếm thi thể kẻ chết đuối, người ta nghĩ có thể gã bị chôn vùi ở một đáy hố nào đó, bên dưới các đảo.	A szerencsétlenség után következő napon hiába keresték a vizbefúlt ember holttestét; azt gondolták, hogy a szigetek meredek partjai alatt valamely gödör fenekére merült le.	0.2925
Những người vớt đồ đã tích cực lùng sục để mong nhận được tiền thưởng.		-0.3
Laurent tự cất công mỗi sáng ghé qua các nhà xác, lúc đến sở làm.	Laurent vállalkozott rá, hogy a hivatalba menet minden reggel benézzen a morgueba.	0.513868
Hắn đã thề là tự mình giải quyết công việc.	Megfogadta, hogy maga intézi el az ügyeit.	0.2
Mặc cho sự ghê tởm dấy lên trong lòng, mặc những cơn run rẩy đôi lúc giày vò hắn, hắn đến đều đặn trong hơn tám ngày, quan sát khuôn mặt của mọi kẻ chết chìm nằm dài trên mặt đá lát.	Bár éppen nem volt ínyére a dolog és néha összeborzadt attól, amit látott, több mint nyolc napon át rendesen elment a morgueba, hogy megtekintse a fel nem ismert, kőlapra kiterített hullák arcát.	0.261667
Khi hắn bước vào, một mùi nhạt thếch, mùi da thịt được lau rửa làm hắn lợm giọng, và những làn hơi lạnh lướt trên da hắn, sự ẩm thấp của các bức tường dường như trì xuống áo quần hắn khiến nó trở nên nặng nề trên vai.	Mikor bement, valami kellemetlen szag, a megmosott holttest szaga undort keltett benne és hűvös szellő suhant végig a bőrén; úgy látszott, hogy a falak nedvessége ránehezedett a ruhájára, mely most még jobban nyomta a vállát.	0.240865
Hắn đi thẳng đến vách kính ngăn cách người xem và các xác chết, hắn dán sát bộ mặt tái nhợt vào mặt kính rồi quan sát.	Egyenesen az üvegfalhoz ment, mely elválasztja a nézőket a hulláktól; sápadt arcát az üveghez nyomta, úgy nézett be.	0.245946
Trước mặt hắn sắp thành hàng dài những tấm đan đá màu xám.	Előtte ott sorakoztak az egymás mellé tett szürke kőágyak.	0.242105
Đó đây trên những tấm đan, những xác chết trần truồng làm thành những vệt màu đỏ và vàng, trắng và đỏ, một vài xác còn giữ được da thịt nguyên vẹn cứng đờ trong cái chết, số khác tựa hồ như những đống thịt đẫm máu và trương sình.	A kőemelvényekre kiterített meztelen testeken itt-ott zöld és sárga, fehér és vörös foltokat látott; némelyik hulla a halál ridegségében is megtartotta húsának érintetlenségét, mások meg olyanok voltak, mintha véres és rothadó húsdarabok volnának.	0.271488
Phía trong cùng, sát tường lủng lẳng những mảnh quần áo rách thảm hại, những chiếc váy và quần dài nhăn nhúm trên lớp thạch cao trần trụi.	Hátul, a falra akasztva, siralmas rongyok, szoknyák és nadrágok lógtak, melyek szinte csúfolták a gipsz-fehér, meztelen hullákat.	0.22439
Laurent thoạt đầu chỉ thấy toàn bộ nhợt nhạt những đá và tường, lấm chấm đỏ và đen của quần áo xác chết.	Laurent eleinte nem látott egyebet, mint a kövek és falak fakó színösszeségét, s rajta a ruhák és a hullák vörhenyes és fekete foltjait.	0.415323
một dòng nước chảy nghe tí tách.	A hullákra csurgó víz zaja szolgáltatta ehhez a zenét.	0.178378
Hắn dần dần phân biệt được các xác chết.	Lassankint megkülönböztette egymástól a hullákat.	0.288
Thế là hắn đi từng xác một.	Aztán egyiktől a másikhoz ment.	0.280645
Chỉ những người chết đuối khiến hắn quan tâm, khi có nhiều xác phình lên và xanh nhợt vì ngấm nước, hắn nhìn hau háu mong nhận ra Camille.	Csak a vízbefultak érdekelték; mikor több felfujt s a vízben megkékült hulla volt előtte, mohón nézte őket, - kereste közöttük Camillet.	0.258779
Thường thì da thịt của các gương mặt đó mủn ra manh mún, xương chọc thủng làn da mềm nhão, bộ mặt như bị luộc và rút xương.	Gyakori eset volt, hogy az arcuk húsa már foszlányokban lógott le s a csont kilyukasztotta az ellágyult bőrt, s az arc olyan volt, mintha leforrázták s a csontról lefejtették volna a húst.	0.232609
Laurent lưỡng lự, hắn xem xét các xác chết, cố tìm ra những đường nét gầy gò của nạn nhân của hắn.	Laurent habozott; vizsgálgatta a hullát, s igyekezett felismerni rajta áldozatának a soványságát.	0.473322
Nhưng mọi kẻ chết trôi đều mập phù, hắn trông thấy những chiếc bụng to tướng, những chiếc đùi phù ra, những cánh tay tròn to và nặng nề. ~~~ Hắn không biết phải làm sao.	De minden vízbefúlt ember kövérnek látszik; óriási hasakat látott, felfujt combokat s kerek és erős karokat.	-0.0706731
Hắn ở đó rùng mình đối diện với đám giẻ rách xanh tái dường như cười ngạo hắn với những nét nhăn nhó ghê tởm.	Nem tudta, mit tegyen, reszketve állott e zöldes cafatokkal szemben, amelyek olyanok voltak, mintha borzasztó arcfintoraikkal gúnyolnák őt.	0.297656
Một buổi sáng, hắn thực sự bàng hoàng.	Egy reggel roppantul megijedt.	0.117857
Hắn nhìn từ vài phút một xác chết trôi nhỏ người, biến dạng khủng khiếp.	Már néhány perc óta nézegetett egy kistermetű, kegyetlenül eltorzult vízbefultat.	0.285185
da thịt của xác chết đã nhũn ra và phân huỷ đến độ nước chảy ra lau rửa nó và rút đi từng chút một.	Ennek az embernek a húsa olyan lágy volt és annyira laza, hogy a vízsugár, amely reá csurgott, darabonkint leszaggatta.	0.288889
Tia nước bắn xuống mặt, khoét một lỗ bên trái cánh mũi.	A víz, melyet a hullák fejére bocsájtottak, lyukat fúrt az arcán az orrtól balra.	0.238095
Và đột nhiên chiếc mũi sụm xuống, hai môi hở ra, lộ những hàng răng trắng nhỡn.	Az orra hirtelen belapult s a szája kinyílt, kitárva fehér fogait.	0.162295
Cái đầu của xác chết phá lên cười.	A vízbefúlt ember feje elnevette magát.	0.268421
Mỗi lần tưởng mình nhận ra Camille, Laurent lại cảm thấy nóng rực trong tim.	Valahányszor azt hitte Laurent, hogy felismeri Camillet, mindig azt érezte, hogy ég a szíve.	0.292683
Hắn khao khát mãnh liệt tìm lại được xác chết của nạn nhân, và sự hèn nhát chiếm lấy hắn một khi hắn tưởng tượng xác chết đó đang ở trước mặt.	Nagyon szerette volna megtalálni áldozatának a holttestét és mindig elfogta a gyávaság, amikor azt képzelte, hogy a hulla ott van előtte.	0.205512
Những lần ghé vào nhà xác tràn ngập trong hắn những cơn ác mộng, những cơn run rẩy làm hắn thở hổn hển.	A morgueban végzett látogatásai rémlátásokkal töltötték el a lelkét és reszketett félelmében.	0.240625
hắn giũ bỏ những nỗi sợ sệt, tự cho mình là trẻ con, hắn muốn mình phải mạnh mẽ, nhưng bất chấp hắn, thể xác hắn kháng cự lại, sự kinh tởm và khiếp đảm xâm chiếm con người hắn, kể từ lúc hắn thấy mình ở trong căn phòng ẩm thấp với mùi vị nhạt thếch.	El akarta nyomni a félelmét, gyermeknek tartotta magát és erős akart lenni, de akarata ellenére is fellázadt a vére, az utálat és a borzalom hatalmába kerítette egész lényét attól a perctől kezdve, amint belépett a nedves, émelyítő szagú terembe.	0.228571
Cuối cùng khi không còn xác chết trôi nào ở nhà xác, hắn hít thở dễ chịu, sự ghê tởm ít đi.	Mikor nem voltak vízbefúltak az utolsó sor kőemelvényen se, megkönnyebbülten lélegzett föl; most már kevésbbé volt rosszkedvü.	0.231683
Lúc đó hắn trở nên một kẻ hiếu kỳ đơn giản, hắn có niềm thích thú kỳ lạ nhìn cái chết khốc liệt trước mặt với những tư thế kỳ cục và lố lăng một cách sầu thảm.	Ilyenkor csak egyszerűen kíváncsi látogató volt, akinek valami különös kedve telt abban, hogy szemtől-szembe lássa az erőszakos halált, gyászosan furcsa és különös változataiban.	0.276
Cảnh tượng đó làm hắn vui thích, nhất là khi có những phụ nữ để ngực trần.	Ez a látvány mulattatta, különösen mikor női hullák mutogatták meztelen mellüket.	0.277778
Sự trần trụi bày ra thô bạo đó, lấm tấm vết máu, lỗ chỗ một đôi nơi hấp dẫn hắn và cầm giữ hắn lại.	Ezek a vadul kiterített meztelenségek vérfoltjaikkal, néhol sebhelyekkel, vonzották és lekötötték őt.	0.246535
Có lần hắn trông thấy một phụ nữ trẻ độ hai mươi tuổi, một cô gái con nhà bình dân, to và khoẻ, có vẻ như đang ngủ trên nền đá, cơ thể nàng tươi mát và đầy đặn trắng ra với vẻ êm dịu cực kỳ tinh tế, nàng cười nửa miệng, đầu hơi nghiêng và ngực ưỡn ra một cách khêu gợi, tưởng chừng như một người đàn bà truỵ lạc nếu nàng không có trên cổ một ngấn đen như một vòng kiềng màu tối áp vào, đó là một cô gái vừa treo cổ vì thất tình.	Egyszer látott egy húsz éves fiatal nőt, egy nagy, erős parasztleányt, aki olyan volt, mintha aludt volna a kövön; üde és kövér testének rendkívül finom fehér színe volt; félig mosolygott, a fejét kissé lehajtotta és ingerlően, tárta ki a mellét; olyan volt, mint egy kuporgó félvilági nő, de a nyakán egy fekete sáv volt, mint valami sötét nyakék; ez a leány szerelmi bánatában felakasztotta magát.	0.20992
Laurent nhìn nàng hồi lâu, dõi mắt khắp thân thể nàng, cuốn hút bởi một thứ thèm muốn rụt rè.	Laurent sokáig nézte, a tekintetét végigjártatta a húsán, mintha valami félénk vágyakozás fogta volna el.	0.484587
Mỗi sáng khi có mặt ở đó, hắn nghe sau lưng mình tiếng chân tới lui của đám đông người đi vào hoặc bước ra.	Amikor itt járt, mindig hallotta maga mögött a ki- és bemenő közönség csoszogását és beszélgetését.	0.243
Nhà xác là một cuộc trình diễn vừa tầm với mọi túi tiền vì những người qua lại nghèo hay giàu đều được miễn phí.	A morgue olyan látványosság, amelyet mindenkinek az erszénye elbír, mert a gazdag és szegény járókelők ingyen megnézhetik.	0.269492
Cánh cửa mở toang và ai muốn cứ vào.	Az ajtó nyitva, aki akar, bemehet.	0.212903
Có những kẻ hiếu kỳ đảo một vòng để không bỏ sót một đại diện nào của cái chết.	Vannak műkedvelői is, akik betérnek, hogy el ne mulasszák a halálnak egyetlen bemutatását se.	0.269318
Khi những tấm đan trống trơn, người ta ra về thất vọng như bị tước đoạt, làu bàu trong miệng.	Mikor a kőágyak üresek, az emberek csalódva mennek ki, mintha meglopták volna őket és még morognak is.	0.268421
Khi những tấm đan đầy ắp, khi có một món hàng xác thịt đẹp mắt được phô bày, khách viếng thăm chen chúc nhau, trao nhau những cảm xúc rẻ tiền, kinh ngạc, nói đùa, vỗ tay, huýt sáo, như ở sân khấu, và hài lòng ra về với lời tuyên bố là ngày hôm đó nhà xác đã thắng lợi.	Mikor a kőlapok jól el vannak látva hullákkal, mikor az emberi húsból szép kiállítást rendeznek, a látogatók tolongnak, átengedik magukat az olcsó izgalmaknak, ijedeznek, tréfálnak, tapsolnak vagy fütyülnek, mint a színházban, s megelégedetten távoznak, hangoztatva, hogy a morguenak sikere volt a mai napon.	0.296886
Laurent nhanh chóng quen thuộc đám công chúng ở đó, bát nháo và tạp nham, họ cùng động lòng thương xót và cùng cười nhạo.	Laurent hamar megismerte e szomorú hely vegyes és össze nem illő közönségét, mely azért mégis együtt szánakozott és vigyorgott.	0.430488
Những người thợ vào đây trên đường đến công trường, với một mẩu bánh mì và dụng cụ trong tay, họ tìm cái chết kỳ lạ.	A munkások, hónuk alatt a kenyerükkel és szerszámaikkal, a munkába menet benéztek; ezek a halált furcsának találták.	0.233036
Trong họ hội ngộ những gã bông lơn của công trường làm cả phòng trưng bày mỉm cười khi thốt một lời khôi hài về vẻ nhăn nhó của mỗi xác chết, họ gọi những xác chết cháy là người bán than, những người treo cổ chết, người bị giết, người chết trôi, những xác chết thủng lỗ hoặc giập nát kích thích sự cao hứng nhạo báng của họ, và giọng nói họ hơi run, lắp bắp những câu hài hước trong sự im lặng rờn rợn của gian phòng.	Voltak közöttük pojáca-természetűek, akik meg tudták nevettetni a karzatot egy-egy tréfás szóval, amellyel minden hullának az arcfintorítását jellemezték; a megégetteket szenes embereknek nevezték; az akasztottak, a meggyilkoltak, a vízbefúltak, az átszúrt vagy szétzúzott hullák felizgatták tréfálkozó kedvüket és bár egy kissé reszketett a hangjuk, nevetséges frázisokat hebegtek a terem ijesztő csendjében.	0.243939
Rồi những người sống bằng lợi tức nhỏ, những người già gầy gò và khô đét, những kẻ đi rong cũng ghé đến vì vô công rồi nghề và nhìn những xác chết với cặp mắt ngờ nghệch cùng cái bĩu môi của những người được sống yên ổn và khó tính.	Aztán bejöttek a kis tőkepénzesek, a sovány és száraz öregek, az őgyelgők, akik azért jöttek be, mert most éppen nincs munkájuk, s akik a szelid és kényes emberek buta szemeivel és arckifejezésével nézték a holttesteket.	0.212019
Phụ nữ nhiều hơn, có những cô thợ vui vẻ, áo xống trắng tinh, váy sạch sẽ, đi từ đầu này đến đầu kia vách kính, háo hức mở to mắt nhìn chăm chú như đứng trước quầy của một cửa hiệu bán hàng mốt mới, còn có những phụ nữ bình dân ngây ngô, mang vẻ mặt thảm thương và những quý bà ăn mặc đẹp đẽ, uể oải kéo lê chiếc áo dài bằng lụa của họ.	A nők is nagyon sokan voltak; egész piros arcú, fehéringes, tiszta szoknyás fiatal munkásnők, akik az üvegfal egyik végétől a másikig mentek, könnyedén, tágra nyitva figyelmes szemeiket, mintha egy divatárúház kirakata előtt volnának; jártak ott továbbá szegény elfogult asszonyok, keserves arccal és jól öltözött hölgyek, hanyagul cipelve a földig érő selyemruhájukat.	0.274576
Một hôm Laurent thấy một trong những quý bà này đứng chôn chân cách vách kính vài bước, áp một chiếc khăn tay vải mịn lên lỗ mũi.	Egyszer Laurent látta, hogy ez utóbbiak közül egyik az üveges rácstól néhány lépésnyire úgy megállott, mintha odanőtt volna és batisztzsebkendőjét az orrcimpáihoz szorongatta.	0.359043
Bà ta mặc một chiếc váy tuyệt khéo bằng lụa xám, với một áo choàng lớn có đăng ten đen, một chiếc mạng che mặt và đôi bàn tay mang găng có vẻ nhỏ nhắn và thanh mảnh.	Pompás szürke selyemszoknya volt rajta s egy fekete csipkés nagy köpeny; az arcát fátyol borította; keztyűs kezei egészen kicsinyeknek és nagyon finomaknak látszottak.	0.256051
Quanh người bà ta phảng phất một mùi thơm nhẹ nhàng của nước hoa violette.	Szelid viola-illat terjedt el körülötte.	-0.0075
Bà ta nhìn một xác chết.	Egy hullát nézett.	0.173684
Trên phiến đá cách đó vài bước nằm dài một cơ thể đàn ông lớn con, một người thợ hồ vừa chết gọn khi rơi xuống từ một giàn giáo. ~~~ Anh ta có khuôn ngực vuông, những bắp thịt to và gọn, da thịt trắng và đầy đặn. ~~~ Cái chết biến anh ta thành một pho tượng cẩm thạch.	Néhány lépésnyire tőle a márványlapon egy nagy magas fickó holtteste volt kinyujtóztatva, egy kőműves volt ez, aki leesett az állványról s agyonzúzta magát; szögletes mellkasa volt, erősek és rövidek voltak az izmai; a húsa fehér és kövér volt; a halál márvánnyá változtatta.	-0.111345
Người đàn bà nhìn xét nét, như thể dùng mắt lật tới lật lui anh ta, cân nhắc đắn đo, chìm đắm trong cảnh tượng người đàn ông đó.	A hölgy nézegette, a tekintetével szinte megforgatta, mérlegelte s egészen elmerült ennek az embernek a bámulásába.	0.201818
Bà ta hé một góc mạng che, nhìn thêm rồi bỏ đi.	Felemelte a fátyolának egyik csücskét, még egyszer ránézett, s aztán elment.	0.158824
Thỉnh thoảng cũng có những nhóm trẻ ranh, những đứa trẻ từ mười hai đến mười lăm tuổi, chạy dọc theo vách kính, chỉ dừng lại trước các xác chết phụ nữ.	Néha egy-egy csapat suhanc jött be, tizenkét-tizenöt éves fiúk, akik elsiettek az üveges rács hosszában s nem álltak meg, csak a nők hullái előtt.	0.214599
Chúng tì tay lên mặt kính và dạo mắt trâng tráo nhìn những bộ ngực trần.	Kezüket az üveghez támasztották és szemtelen tekintetüket végigjártatták a meztelen melleken.	0.25125
Chúng hích nhau thốt ra những lời nhận xét thô tục, chúng học thói hư tật xấu ở trường học của cái chết.	Meglökték egymást a könyökükkel, durva megjegyzéseket tettek s a bűnt tanulták a halál iskolájában.	0.242424
Chính ở nhà xác bọn trẻ lưu manh tìm được người tình đầu tiên của chúng.	A fiatal csirkefogók a morgueban találnak rá az első szeretőre.	0.18
Sau một tuần lễ, Laurent chán ngấy.	Egy hét mulva Laurent már nagyon megunta a dolgot.	0.628846
Ban đêm, hắn nằm mơ thấy những xác chết hắn đã gặp buổi sáng.	Éjjel azokról a hullákról álmodott, amelyeket reggel látott.	0.24
Sự chịu đựng, sự ghê tởm mỗi ngày hắn áp đặt cho mình cuối cùng khiến hắn quẫn trí đến độ hắn quyết định chỉ ghé qua hai lần nữa rồi thôi.	Ez a szenvedés, ez az utálat, amelyben mindennap része volt, végül annyira bántotta, hogy elhatározta, hogy még csak kétszer fog ellátogatni a morgueba.	0.253191
Ngày hôm sau, khi bước vào nhà xác, hắn bị một cú đập manh nơi ngực trước mặt hắn, trên một tấm đan, Camille đang nhìn hắn, gã nằm ngửa, đầu ngẩng lên, hai mắt mở he hé.	Másnap, amint belépett a terembe, úgy érezte, mintha erősen mellbeütötték volna: vele szemben, az egyik márványlapról Camille nézett reá; hanyatt feküdt, kinyújtóztatva, a fejét felemelve s a szemeit félig kinyitva.	0.367897
Kẻ giết người chậm chạp đến gần vách kính, như bị một hấp lực không thể rứt ra khỏi cái nhìn của nạn nhân.	A gyilkos lassan közeledett az üveges rácshoz; mintha vonzotta volna ez a látvány, nem bírta a szemét levenni áldozatáról.	0.273913
Hắn không khó chịu, hắn chỉ cảm thấy trong người lạnh toát và cảm giác nhoi nhói ở da. ~~~ Hắn tin rằng mình rung lên thì đúng hơn.	Nem szenvedett; csak valami nagy hidegséget érzett a belsejében és egy kis bizsergést a bőre felületén; azt hitte volna inkább, hogy reszket.	-0.0115385
Hắn đứng bất động trong cả năm phút, chìm đắm trong một sự trầm tư vô thức, khắc ghi không cưỡng được trong đáy sâu ký ức mọi đường nét khủng khiếp, mọi màu sắc nhơ nhớp của bức tranh hiện ra trước mặt hắn.	Mozdulatlanul állott öt hosszú percig, öntudatlan szemlélődésbe merülve, s akarata ellenére is az emlékezete mélyébe véste a szemei elé táruló képnek minden borzalmas vonását és minden piszkos színét.	0.234184
Camille trông ghê tởm, gã đã mười lăm ngày nay ngâm dưới nước.	Camille csúnya volt. ~~~ Tizenöt napig volt a víz alatt.	0
Bộ mặt có vẻ còn chắc và cứng nhắc, những đường nét chưa biến dạng, chỉ có da là có màu vàng nhợt và lấm bùn.	Arca még szilárdnak és merevnek látszott; a vonásai megmaradtak, csak egy kissé sárgás és piszkos színt öltött a bőre.	0.271053
Đầu gã gầy gò, xương xẩu, hơi sưng lên và nhăn nhó, tóc dán sát vào thái dương, hai mí mắt nhướng lên, để lộ khối tròn nhợt nhạt của cặp mắt. ~~~ Môi méo xệch, bị kéo về một bên khoé miệng, tạo thành một nét cười khẩy hung ác, chót lưỡi thâm đen lộ ra giữa hai hàng răng trắng.	Sovány, csontos feje egy kissé megduzzadt s elfintorodott; kissé előre hajolt a feje, haja a halántékaihoz tapadt s felemelt szemhéjai alatt látni lehetett a szemeinek fakó golyóját; eltorzult ajkai az egyik szájszöglet felé húzódtak, - valami kegyetlen vigyorgás tünt fel az arcán; feketés nyelvének egy darabját látni lehetett a fogainak fehérsége között.	-0.0137255
chiếc đầu đó như sạm đi và giãn ra, còn giữ bề ngoài con người, càng đáng sợ hơn vì nỗi đau đớn và hãi hùng.	Ez a fej, amely mintha ki lett volna cserezve és simítva, bár megőrizte emberi külsejét, még borzasztóbb volt azért, mert meglátszott rajta a fájdalom és az ijedség.	0.22377
Xác chết giống như một khối thịt đang phân huỷ.	A teste egy csomó feloszló húsnak látszott; borzasztóan szenvedett.	0.245455
Nó đã chịu đựng kinh khủng. ~~~ tưởng chừng như những cánh tay rời ra, xương đòn gánh chọc thủng lớp da trên vai.	Észre lehetett venni, hogy a karjai már alig függtek össze a testével; a kulcscsontjai kilyukasztották a bőrt a vállán.	-0.0162162
Trên bộ ngực xanh tái, các xương sườn vẽ thành hai dải đen. ~~~ Bên sườn trái vỡ ra, mở toác, lõm xuống giữa mụn vải tơi tả một màu đỏ sẫm.	Zöldes mellén a bordák fekete sávoknak látszottak; baloldala betörött és tátongó üregében sötétvörös cafatok látszottak.	-0.0387097
Nửa thân trên đã thối rữa.	Az egész törzs el volt már rothadva.	0.28125
hai chân còn chắc hơn, duỗi dài, lấm chấm những đốm bẩn thỉu. ~~~ Hai bàn chân rụng xuống.	Kinyújtott combjai szilárdabbak voltak még, de rajtuk is szennyes foltok látszottak; a lába feje lehanyatlott.	-0.00454545
Laurent lặng lẽ nhìn Camille.	Laurent nézegette Camillet.	1.00556
Hắn chưa bao giờ nhìn thấy một người chết trôi kinh khủng đến thế.	Még sohasem látott ilyen ijesztő vízbefultat.	0.0866667
Xác chết lại còn có vẻ rút lại, một dáng vẻ gầy gò và thảm hại, nó thu mình lại trong sự thối rữa của nó, nó trở thành một đống nhỏ xíu.	A hulla különben egy kissé összenyomottnak látszott, nagyon sovány és szegényes volt, - rothadás közben egy kissé összement; egészen kis kupac lett belőle.	0.285811
Người ta hẳn đoán được đó là một viên chức ăn lương một ngàn hai trăm francs, ngờ nghệch và bệnh hoạn, mà mẹ gã đã nuôi dưỡng bằng nước thuốc sắc.	Az ember magától is kitalálhatta, hogy ez egy ezerkétszáz frankos hivatalnok, ostoba és beteges ember, akit az anyja orvosságokkal táplált.	0.207692
Cái cơ thể tội nghiệp đó, lớn lên giữa hai lớp chăn ấm, đang run lập cập trên tấm đá lạnh lẽo.	Ez a szegény kis test, mely meleg dunyhák között nőtt fel, fogvacogva reszketett a hideg márványlapon.	0.258947
Cuối cùng khi Laurent rứt ra được sự tò mò nhức nhối giữ hắn bất động, hắn ra khỏi nơi đó, bắt đầu bước nhanh về phía bến cảng. ~~~ Và va đi hắn vừa nhắc đi nhắc lại.	Mikor végre megszabadult Laurent attól a gyilkos kívánságtól, mely arra késztette, hogy mozdulatlanul és szinte szájtátva bámuljon a hullára, - gyorsan a rakpart felé indult.	0.0414761
- Đó là cái ta đã làm cho gã. ~~~ Gã thật ghê tởm.	És menet közben ezt ismételgette: "Ime, mivé tettem.	-0.003
Hắn cảm thấy như có một mùi hăng hắc đuổi theo, cái mùi bốc lên từ xác chết đang thối rữa đó.	Csúnya lett." Úgy érezte, hogy valami csípős szag húzódik utána, az a szag, melyet a rothadásban levő testnek kellett árasztania.	0.257944
Hắn đến tìm ông già Michaud và báo cho biết mình vừa gặp được Camille trên một tấm đan ở nhà xác.	Elment az öreg Michaudhoz és elmondta neki, hogy felismerte Camillet a morgue egyik márványlapján.	0.243956
Các thủ tục hoàn tất, người ta chôn cất kẻ chết trôi.	Az előírt dolgokat teljesítették, a vízbefúltat eltemették és bejegyezték a halottak anyakönyvébe.	0.120968
Laurent từ đó yên tâm, hắn sung sướng đắm mình vào quên lãng tội ác và những cảnh tượng buồn lòng, khó chịu đã đeo đẳng kẻ giết người.	Laurent, aki most már nyugodt volt, kéjjel merült el abba a gondolatba, hogy most már elfeledheti bűnét s a gyilkosságot követő kellemetlen és kínos jeleneteket.	0.287919
Chương 14	XIV.	-0.06
Cửa tiệm ngõ Cầu Mới đóng cửa ba ngày.	A pont-neuf-sikátorbeli bolt három napig zárva volt.	0.266667
Lúc mở cửa trở lại, nó có vẻ tối tăm và ẩm thấp hơn.	Mikor újból kinyílt, még komorabbnak és még nyirkosabbnak látszott.	0.275806
Quầy hàng đã ố vàng vì bụi bặm, dường như để tang cho gia đình, mọi thứ bị bỏ quên vung vãi trong các tủ kính dơ bẩn.	A kirakat, mely sárga volt a portól, mintha a cég gyászát fejezte volna ki; a piszkos kirakatokban minden el volt hagyatva.	0.242202
Đàng sau những chiếc mũ vải treo trên các thanh sắt han rỉ, khuôn mặt Thérèse có một vẻ xanh xao u ám hơn, nhợt nhạt hơn, vẻ bất động của một sự yên tĩnh tang tóc.	A rozsdás rudakra akasztott vászonfőkötők mögött Therese arcának sápadtsága még bágyadtabb, még fakóbb volt és valami szomorú nyugalom mozdulatlansága látszott rajta.	0.28
Trong ngõ, mọi bà láng giềng đều tỏ ra thương xót.	A sikátorban minden szomszédasszony szánakozott rajta.	0.283019
Bà bán nữ trang giả chỉ cho từng khách hàng khuôn mặt gầy đi của goá phụ trẻ tuổi như một cái gì lạ lùng thú vị và thương cảm.	A hamis ékszereket áruló nő minden vevőjének különös érdekességű és siralmas látvány gyanánt mutatta a fiatal özvegy lesoványodott arcát.	0.295683
Trong ba ngày, bà Raquin và Thérèse ai ở giường nấy, không nói năng với nhau, thậm chí không nhìn nhau.	Raquinné és Therese három napig ágyban maradt, anélkül, hogy egymáshoz beszéltek volna, vagy egymást látták volna.	0.285849
Bà hàng xén già ngồi dậy, tựa vào những chiếc gối, mơ hồ nhìn về phía trước với cặp mắt ngây dại.	Az öreg boltosné vánkosokkal támogatva fenn ült az ágyában és bizonytalanul, hülye szemekkel bámult maga elé.	0.280189
Cái chết của đứa con trai như một cú đánh mạnh vào đầu, và bà quỵ xuống như chết rồi.	Fiának a halála hatalmas csapás volt a fejére s elesett, mintha agyonütötték volna.	0.227848
bà ngồi đó, hàng giờ liền, lặng lẽ và trơ trơ, chìm vào tận đáy hư vô của niềm tuyệt vọng, rồi đôi lúc cơn xúc cảm ùa tới, bà khóc lóc, la hét, mê sảng.	Órákig is nyugodtan és mozdulatlanul maradt, semmire se gondolva és egészen átengedve magát kétségbeesésének; azután néha idegrohamai voltak, sírt, kiáltozott, magánkívül volt.	0.292941
Thérèse trong gian phòng kế cận dường như đã ngủ say. ~~~ Nàng quay mặt vào tường và kéo chăn trùm cả mắt, nàng nằm dài ra như thế, cứng đờ và câm nín, không cả một tiếng thổn thức lay động tấm chăn trùm kín người nàng.	Therese a szomszéd szobában úgy tett, mintha aludnék; arcát a fal felé fordította s a takarót a szemeire húzta; így feküdt ott az ágyban, mereven és némán, anélkül, hogy teste a zokogástól vonaglott volna a paplan alatt.	-0.02
Tưởng như nàng che giấu trong bóng tối xó phòng những ý nghĩ khiến nàng đờ đẫn.	Úgy volt, mintha a hálófülke homályában el akarta volna rejteni gondolatait, melyek ennyire érzéketlenné tették.	0.232584
Suzanne trông coi hai người đàn bà, êm ái đi từ người này sang người kia, lê hai bàn chân một cách nhẹ nhàng, nghiêng khuôn mặt bằng sáp xuống hai giường nhưng không làm cho Thérèse với những cử chỉ nóng nảy bất thần chịu quay lại, cũng không an ủi được bà Raquin mà nước mắt cứ tuôn trào mỗi khi giọng nói kéo bà ra khỏi cơn rũ rượi.	Suzanne, aki a két nőt gondozta, szeliden az egyiktől a másikhoz ment, óvatosan, halkan emelgetve lábait, viaszsárga arccal a két ágy fölé hajolva, anélkül, hogy Thereset, akinek türelmetlenségét gyors mozdulatai elárulták, rábírhatta volna arra, hogy megforduljon, vagy hogy megvigasztalta volna Raquinnét, akinek azonnal megeredtek a könnyei, amint valakinek a hangja felriasztotta levertségéből.	0.290028
Đến ngày thứ ba, Thérèse gạt chăn ra và nhanh nhẹn ngồi trên giường, như thể có một quyết định hăm hở.	A harmadik napon Therese lelökte magáról a takarót és felült az ágyában hirtelen, valami lázas elszántsággal.	0.271698
Nàng xổ tóc và ôm thái dương, rồi để yên đó một lúc, mắt nhìn đăm đăm như muốn suy nghĩ thêm.	Kibontotta a haját, kezeit a halántékára téve s így maradt egy percig, a fejét fogva és maga elé bámulva, mintha még fontolgatna valamit.	0.237143
Đoạn nàng nhảy xuống thảm.	Azután a szőnyegre ugrott.	0.219231
tay chân nàng run rẩy và đỏ bừng lên vì cơn sốt, những mảng rộng tím tái nổi lên trên làn da đôi chỗ gấp lại như khuyết thịt.	Tagjai reszkettek és vörösek voltak a láztól; nagy, ólomszürke foltok tarkították a bőrét, mely néhol gyűrött volt, mintha nem lenne alatta hús.	0.3
Nàng già hẳn đi.	Megöregedett.	0.22
Suzanne bước vào đứng sững ra hoàn toàn ngạc nhiên khi thấy nàng đã trở dậy, cô khuyên nhủ nàng với một giọng điềm tĩnh và dài dòng là nên nằm trở lại, nghỉ ngơi thêm.	Susanne mikor belépett, nagyon meg volt lepetve attól, hogy felkelt; szelid és vontatott hangon ajánlotta neki, hogy feküdjék megint le és nyugodjék meg.	0.201429
Thérèse không chịu nghe, nàng tìm quần áo và mặc vào với những cử chỉ hấp tấp và run rẩy.	Therese nem hallgatott rá. ~~~ Sietve és remegő mozdulatokkal kereste a ruháit és felöltözött.	-0.0185393
Khi ăn mặc xong xuôi, nàng đến nhìn mình trong gương, dụi mắt, đưa tay vuốt mặt như để xoá đi cái gì đó.	Mikor már fel volt öltözve, megnézte magát a tükörben, megdörzsölte a szemeit és kezeivel végigsimította az arcát, mintha valamit le akart volna törölni róla.	0.2
Rồi không thốt một lời, nàng băng nhanh qua phòng ăn và bước vào phòng bà Raquin.	Azután anélkül, hogy csak egy szót is szólt volna, gyorsan átment az ebédlőn és bement Raquinnéhoz.	0.268605
Bà hàng xén già đang trong lúc ngây người yên lặng.	Az öreg asszony e pillanatban elfásultan nyugodt volt.	0.27
Khi Thérèse bước vào, bà quay đầu đưa mắt theo dõi góa phụ trẻ tuổi đang đến trước mặt bà, câm lặng và day dứt.	Mikor Therese belépett, feléje fordult s ránézett a fiatal özvegyre, aki ott állott előtte némán és elfogódva.	0.243396
hai người đàn bà lặng nhìn nhau vài giây, cô cháu gái với nỗi lo lắng lớn đần, còn người cô thì nỗ lực khó nhọc để nhớ lại.	A két asszony néhány másodpercig egymásra bámult, a fiatal nő egyre növekvő aggodalommal, a nagynénje pedig az emlékezetét kínosan erőltetve.	0.291241
Sau cùng nhớ ra, bà Raquin đưa hai cánh tay run lẩy bẩy ôm lấy cổ Thérèse la lên.	Amikor végre eszébe jutott, amit keresett az emlékezetében, Raquinné kinyújtotta remegő kezeit és Therese nyakát átkarolva, felkiáltott:	0.122892
- Đứa con tội nghiệp! ~~~ Camille tội nghiệp của tôi!	- Szegény gyermekem, szegény Camille!	0.184
Bà khóc, và những dòng nước mắt khô đi trên làn da hừng hực của góa phụ dang giấu đôi mắt ráo hoảnh trong các nếp gấp của tấm chăn.	Zokogott és az özvegy könnyei felszáradtak arcának égő bőrén; Therese száraz szemeit elrejtette a takarónak ráncaiban.	0.222414
Thérèse cúi mình như thế để cho người mẹ già trút cạn nước mắt.	A fiatal özvegy így maradt a beteg fölé hajolva, hogy megvárja, míg a szerencsétlen anya könnyei kiapadnak.	0.2
Từ khi xảy ra chuyện giết người, nàng lo sợ cuộc gặp gỡ đầu tiên này, nàng đã nằm vùi để làm chậm lại thời điểm này, để dễ dàng ngẫm nghĩ về vai trò ghê gớm mà nàng sẽ phải đóng.	A gyilkosság óta félt ettől az első találkozástól; azért maradt ágyban, hogy késleltesse ezt a pillanatot s jól megfontolhassa azt a rettenetes szerepet, amelyet el kell játszania.	0.232143
Khi thấy bà Raquin bình tĩnh hơn, nàng lăng xăng quanh bà, khuyên bà ngồi dậy, bước xuống cửa tiệm.	Mikor látta, hogy Raquinné már nyugodtabb, foglalatoskodott körülötte, biztatta, hogy keljen fel és menjen le a boltba.	0.285849
Bà hàng xén già gần như lẩn thẩn.	Az öreg boltosné csaknem gyermekké lett újra.	0.252632
Sự xuất hiện bất ngờ của cô cháu gái dẫn bà đến một cơn xúc cảm giúp bà phục hồi trí nhớ và ý thức về sự việc và con người ở quanh mình.	Unokahugának hirtelen megjelenése kedvező idegrohamot keltett fel benne, amely felébresztette emlékezőtehetségét s most már felismerte a körülötte levő dolgokat és embereket.	0.27707
bà cảm nó Suzanne về sự chăm sóc của cô, bà nói năng yếu hẳn đi nhưng không còn mê sảng nữa, giữa nỗi buồn chốc chốc lại khiến bà nghẹt thở.	Megköszönte Suzannenak szíves gondoskodását; kissé elgyengült a hangja, de már nem beszélt félre; csupa szomorúság volt s néha elfúlt a szava.	0.254015
Bà nhìn Thérèse bước đi với những dòng nước mắt bất chợt chảy dài, thế rồi bà gọi nàng đến bên cạnh mình, ôm hôn nàng và lại thổn thức nghẹn ngào bảo rằng bà không còn có ai ngoài nàng trên cuộc đời này nữa.	Mikor Therese ki akart menni, egyszerre megint megeredtek a könnyei; visszahívta maga mellé, zokogva megölelte és elhaló hangon emlegette, hogy most már nincsen senkije a világon Theresen kívül.	0.203933
Buổi tối, bà bằng lòng ngồi dậy và thử cố ăn uống.	Este nagy rábeszélésre felkelt és enni próbált.	0.225
Thérèse lúc đó có thể thấy cú sốc mà người cô phải chịu đựng kinh khủng đến chừng nào.	Therese most látta, milyen rettenetes csapás érte a nagynénit.	0.0813559
Đôi chân của bà già tội nghiệp đã trở nên nặng nề.	A szegény öreg asszony lábai nagyon megnehezedtek.	0.225
Bà phải cần đến gậy để lê bước trong phòng ăn, và ở đó. ~~~ những bức tường dường như chao đảo chung quanh bà.	Egy botot kellett a kezébe adni, hogy az ebédlőbe vonszolhassa magát és odaérve úgy érezte, hogy a falak inognak körülötte.	-0.0116379
Dù vậy qua hôm sau bà lại muốn mở cửa tiệm.	Másnap azonban mégis azt akarta, hogy most már nyissák ki a boltot.	0.226531
Bà sợ trở nên điên cuồng khi ở lại một mình trong phòng.	Félt, hogy megbolondul, ha egyedül marad a szobájában.	0.236538
Bà nặng nhọc bước xuống cầu thang gỗ trong khi đặt cả hai bàn chân lên từng bậc một, và đến ngồi đàng sau quầy.	Nagynehezen lement a falépcsőn, minden lépcsőfokon megállva mind a két lábán és leült a pult mögött.	0.214286
Kể từ hôm ấy, bà ngồi yên một chỗ ở đó trong niềm đau lặng lẽ.	E naptól kezdve oda volt szegezve a boltjába csendes fájdalmában.	0.236066
Bên cạnh bà, Thérèse tư lự và chờ đợi.	Mellette Therese gondolkodott és várt.	0.227027
Cửa tiệm trở lại sự yên tĩnh thâm u của nó.	A bolt megint visszaesett sötét nyugalmába.	0.242857
Chương 15	XV.	-0.225
Thỉnh thoảng cách hai hoặc ba ngày, Laurent lại đến vào buổi tối.	Laurent néha eljött, esténkint, minden második vagy harmadik napon.	0.5625
Hắn ở lại cửa tiệm, trò chuyện với bà Raquin trong nửa giờ.	A boltban maradt, Raquinnéval egy félóráig beszélgetve.	0.229091
Rồi hắn lại đi mà không nhìn thẳng mặt Thérèse.	S aztán elment, anélkül, hogy Theresenek a szemébe nézett volna.	0.267273
Bà hàng xén già xem hắn như người đã cứu sống cô cháu gái, như một trái tim cao thượng đã làm hết sức mong trả lại đứa con trai cho bà.	Az öreg boltosné az unokahuga megmentőjének tekintette, nemes szívű lénynek, aki mindent megtett, hogy visszaadja neki a fiát.	0.228814
Bà đón tiếp hắn với một sự tử tế mủi lòng.	Egészen elérzékenyült jósággal fogadta.	0.230233
Một buổi tối thứ năm, Laurent ở đó khi ông già Michaud và Grivet bước vào. ~~~ Đồng hồ điểm tám giờ.	Egy csütörtökön este Laurent éppen ott volt, mikor az öreg Michaud és Grivet elment Raquinnéhez látogatóba.	0.221581
Lão viên chức và ông cựu uỷ viên cảnh sát người nào cũng cho rằng mình có thể trở lại những thói quen mà không tỏ ra là kẻ quấy rầy, và họ đến cùng một lúc, như bị đẩy tới bởi cùng một cái lò xo.	A hivatalnok és az egykori rendőrbiztos úgy gondolta, hogy folytathatja régi kedves szokását anélkül, hogy alkalmatlan lenne, és mintha ugyanaz az erő hajtotta volna őket, ugyanabban a percben léptek be az ajtón.	0.264615
Sau lưng họ, Olivier và Suzanne tiến vào.	Utánuk csakhamar megjelent Olivier és Susanne is.	0.646429
Mọi người leo lên phòng ăn.	Felmentek az ebédlőbe.	0.195652
Bà Raquin không có ý chờ đợi một ai, vội vã thắp ngọn đèn và chuẩn bị trà.	Raquinné, aki nem várt senkit, gyorsan lámpát gyújtott és teát főzött.	0.24
Khi tất cả đã yên vị chung quanh bàn, mỗi người với tách trà trước mặt, khi hộp cờ domino đã được trút ra, bà mẹ khốn khổ đột nhiên quay trở lại quá khứ, nhìn những người khách của mình và bật lên nức nở.	Mikor mindnyájan az asztal körül ültek, mindenki a csészéje előtt és mikor a skatulyából kifordították a dominójátékot, a szerencsétlen anya, akit hirtelen visszavittek a múltba, végignézett a vendégein és elkezdett zokogni.	0.279167
Có một chỗ trống ở đó, chỗ của con trai bà.	Egy üres hely volt az asztalnál, a fia helye.	0.225
Sự tuyệt vọng đó làm lạnh giá và buồn phiền cả nhóm.	Ez a kétségbeesés nagyon lehűtötte és untatta a társaságot.	0.29
Tất cả những khuôn mặt đó có một vẻ sảng khoái ích kỷ.	Mindnyájuknak az arcán az önzés boldogsága látszott.	0.232075
Những con người này trong lòng họ không còn chút kỷ niệm sống động nào về Camille nữa, họ cảm thấy khó chịu.	Ezek az emberek zavarba jutottak, mert Camillenak a legcsekélyebb emléke sem élt már a szívükben.	0.193333
- Nào, bà bạn thân mến - ông già Michaud kêu lên với vẻ hơi bực bội - Đừng nên tuyệt vọng như thế kia.	- Ugyan, kedves asszonyom, - mondotta az öreg Michaud egy kissé türelmetlenül - nem kell ennyire kétségbeesni.	0.939934
Bà sẽ ngã bệnh mất.	Ez még megárt önnek.	0.257143
- Chúng ta ai cũng phải chết cả - ông Grivet khẳng định.	- Mindnyájan halandók vagyunk - erősítgette Grivet.	0.996
- Những giọt nước mắt không trả lại đứa con cho bà đâu - Olivier nói với vẻ trịnh trọng.	- A könnyei úgy sem adják vissza a fiát - bölcselkedett Olivier.	0.558149
- Tôi van bà, đừng làm khổ chúng tôi - Suzanne thì thào.	- Kérem szépen, - suttogott Suzanne - ne okozzon nekünk fájdalmat.	1.02895
Và vì bà Raquin thổn thức nhiều hơn, không thể cầm được nước mắt.	És mivel Raquinné, aki nem bírta visszatartani könnyeit, még jobban zokogott, Michaud megint így szólt:	0.222078
- Nào, nào - Michaud tiếp tục - Hãy can đảm hơn một chút.	- Ugyan, ugyan, legyen egy kis bátorsága.	0.509211
Bà hiểu rõ là chúng tôi đến đây để bà khuây khoả.	Jól tudja, hogy azért jövünk ide, hogy egy kissé szórakoztassuk önt.	0.258621
Thôi nhỉ!	Az ördögbe is!	0.225
Ta đừng buồn nữa. ~~~ Hãy cố quên… Chúng ta chơi mỗi bàn hai xu. ~~~ Thế nào? ~~~ Các vị bảo sao?	Ne szomorkodjunk, igyekezzünk felejteni... Ma két souba megy a játék, - nos, mit szól hozzá?	-0.16875
Bà hàng xén cầm nước mắt với một nỗ lực tột bậc.	A boltosné ereje végső megfeszítésével elfojtotta könnyeit.	0.295
Có lẽ bà nhận thức được lòng ích kỷ sung sướng của đám khách khứa.	Talán felismerte vendégeinek boldog önzését.	0.0847826
Bà lau nước mắt trong khi vẫn còn xúc động.	Még egészen fel volt indulva, de megtörölte szemeit.	0.2875
Những quân cờ domino rung rung trong đôi tay tội nghiệp của bà, và nước mắt còn đọng dưới mi ngăn bà nhìn rõ.	A dominók remegtek szegénynek a kezeiben, a könnycseppek ott maradtak a szempilláin s nem látott tőlük.	0.23125
Họ vào cuộc.	Játszottak.	0.230769
Laurent và Thérèse chứng kiến màn kịch ngắn này với một vẻ nghiêm trọng và vô cảm.	Laurent s Therese komoly és érzéketlen arccal nézte végig ezt a rövid jelenetet.	0.442286
Gã đàn ông khoái trá khi thấy những buổi tối thứ năm được phục hồi.	A fiatal ember elragadtatva látta, hogy visszatérnek a régi csütörtök esték.	0.27973
Hắn đón chào nồng nhiệt trong khi hiểu rằng hắn cần những buổi tụ họp như thế này để đạt được mục đích của mình.	Heves vággyal várta, jól tudva, hogy ezekre az összejövetelekre szüksége van, hogy elérhesse célját.	0.186735
Rồi không buồn tự hỏi tại sao, hắn cảm thấy mình thoải mái hơn khi ở giữa một vài người quen biết này, hắn không dám nhìn thẳng vào mặt Thérèse.	S aztán anélkül, hogy törődött volna azzal, hogy miért, nyugodtabbnak érezte magát ennek a néhány embernek a körében, akiket ismert s most már szembe mert nézni Therese-zel.	0.298148
Thiếu phụ mặc y phục màu đen, xanh xao và trầm lắng, dường như có một vẻ đẹp mà hắn chưa từng biết đến.	Úgy látta, hogy a fekete ruhás, sápadt fiatal nő, aki már összeszedte magát, új szépségében mutatkozik előtte, amelyet eddig még nem ismert.	0.262185
Hắn sung sướng bắt gặp ánh mắt của nàng và thấy nó dừng lại nơi ánh mắt của hắn với một sự đăm đăm táo tợn.	Boldog volt, mikor a tekintetével találkozott és látta, hogy bátor határozottsággal megpihen őrajta is Therese tekintete.	0.268696
Thérèse mãi mãi thuộc về hắn, thể xác lẫn con tim.	Örökre az övé volt Therese, a teste, a szíve.	0.209302
Chương 16	XVI.	-0.06
Mười lăm tháng trôi qua.	Tizenöt hónap múlt el.	0.247826
Những gay go của giờ phút đầu tiên phai nhạt dần, thêm vào đó mỗi ngày lại mang đến một sự yên tĩnh, một sự suy sụp, cuộc sống trở lại nhịp điệu của nó với một sự uể oải chán ngán, với sự đờ đẫn đơn điệu theo sau những cơn khủng hoảng lớn.	Az első óráknak érdessége eltompult; minden nap újabb nyugalmat és újabb enyhülést hozott; az élet újra tovább folyt fáradt unalommal s bekövetkezett az a kába egyhangúság, amely a nagy válságokat követni szokta.	0.19064
Và trong những bước khởi đầu, Laurent và Thérèse buông trôi cho cuộc sống mới biến đổi họ. ~~~ Đã xảy ra trong họ một tác động ngấm ngầm cần phải được phân tích với một sự tinh tế tận cùng, nếu người ta muốn đánh dấu mọi chặng đường của nó.	Laurent és Therese eleinte beletörődött az új életmódba, amely átalakította őket; valami felismerhetetlen folyamat ment végbe bennük, amelyet végtelen kényességgel kellene boncolgatni, ha fejlődésének minden szakaszát látni akarnók.	-0.0330396
Laurent chẳng mấy chốc trở lại cửa tiệm vào mỗi buổi tối như trước đây.	Laurent csakhamar minden este elment a boltba, mint a multban.	0.400505
Nhưng hắn không dùng bữa ở đó nữa, không ở lì suốt tối ở đó nữa.	De nem evett Raquinéknál és most már nem maradt náluk egész este.	0.221311
Hắn đến vào lúc chín giờ rưỡi và ra đi sau khi cửa tiệm đóng cửa.	Féltíz tájon érkezett és a bolt zárása után elment.	0.173077
Tưởng như hắn chu toàn một bổn phận là đến đó để phục vụ hai người đàn bà kia.	Úgy látszott, mintha valami kötelességet teljesítene azzal, hogy a két nőnek felajánlja szolgálatait.	0.280645
nếu có ngày hắn xao lãng việc phục dịch, ngày hôm sau hắn tạ lỗi với sự hạ mình của một kẻ tôi tớ.	Ha valamelyik napon elmulasztotta ezt a munkáját, másnap olyan alázatosan mentegette magát, mint valami szolga.	0.270874
Ngày thứ năm, hắn giúp bà Raquin thắp đèn, đón tiếp khách khứa niềm nở.	Csütörtökön segített Raquinnénak tüzet gyujtani, s a vendégeit fogadni.	0.2625
Hắn có thái độ ân cần lặng lẽ làm vui lòng bà hàng xén già.	Nyugodt előzékenységével egészen elbájolta az öreg boltosnét.	0.290625
Thérèse bình thản nhìn hắn rối rít quanh nàng.	Therese szeliden nézte, hogy sürög-forog körülötte.	0.288235
Vẻ xanh xao trên gương mặt đã tan biến, nàng có vẻ khoẻ khoắn hơn, tươi cười hơn, dịu dàng hơn.	A fiatal özvegy arcának sápadtsága eltűnt; egészségesebbnek, mosolygóbbnak, édesebbnek látszott.	0.27551
Chỉ đôi lúc miệng nàng mím lại trong một cơn co giật thần kinh, hõm vào thành hai nếp sâu tạo cho gương mặt nàng một vẻ kỳ lạ của nỗi đau đớn và khiếp sợ.	Csak nagy néha történt meg, hogy egy ideges rángás következtében két mély ránc támadt az ajka körül s emiatt a fájdalom és az ijedtség különös kifejezése jelent meg az arcán.	0.291018
Đôi tình nhân không tìm cách gặp nhau riêng nữa.	A két szerelmes most már nem törekedett arra, hogy külön találkozzék.	0.213462
Không bao giờ họ đề nghị với nhau một cuộc hẹn hò, không bao giờ trao cho nhau một nụ hôn vụng trộm.		-0.3
Tội ác trong lúc này chừng như làm nguội đi đôi môi khao khát của nhục thể.	Soha sem kértek egymástól találkát. ~~~ Soha sem cseréltek lopva csókot.	-0.0282609
Khi giết Camille họ thoả mãn được những thèm muốn ham hố vô độ mà họ không thể thoả mãn khi còn đau xót trong tay nhau.	Mintha a gyilkosság egyelőre lecsendesítette volna testük vágyakozó lázait; Camille megölése után egyelőre beérték a tüzes, olthatatlan vágyakkal, amelyeket nem csillapíthattak, le azzal, hogy egyikük a másikat karjaiba szorítsa.	0.189174
Với họ tội ác có vẻ như một niềm vui nhức buốt khiến họ ghê tởm và chán ngấy những nụ hôn.	Úgy érezték, mintha a büntettük maga is valami fájdalmas kéj volna, amely mellett az ölelkezésük unalmas és émelyítő lett volna.	0.245714
Tuy nhiên họ dễ dàng biết bao để sống một cuộc sống tự do yêu đương mà giấc mơ về nó đã thúc đẩy họ đến chỗ giết người.	Különben ezer jó alkalmuk lett volna rá, hogy azt a szabad szerelmet élvezzék, amelynek ábrándja a gyilkosságra késztette őket.	0.247934
Bà Raquin bại liệt và ngây dại không phải là một trở ngại.	A tehetetlen, semmivel sem törődő Raquinné nem volt útjokban.	0.264407
Ngôi nhà thuộc về họ, họ có thể ra khỏi nhà, đi đến nơi nào họ thích.	A ház az övék volt, jöhettek-mehettek, ahogy jónak látták.	0.191379
Nhưng tình yêu không cám dỗ họ nữa, những ham muốn đã bay biến, họ ở đó, chuyện trò bình thản, nhìn nhau không thẹn thùng cũng chẳng rung động, có vẻ như họ đã quên đi những cái ôm ghì cuồng nhiệt làm bầm giập thịt da và rã rời xương cốt.	De a szerelem nem hozta őket kísértésbe, elment tőle az étvágyuk; egymás mellett voltak, nyugodtan beszélgetve, pirulás és remegés nélkül tekintettek egymásra, s úgy látszott, hogy elfelejtették azokat az őrült öleléseket, amely ölte a húsukat és megropogtatta a csontjaikat.	0.3
Họ thậm chí tránh gặp chỉ riêng hai người, trong sâu kín, họ không tìm được gì để nói với nhau, họ sợ cả hai đều tỏ ra quá lạnh nhạt.	Még azt is kerülték, hogy egyedül találkozzanak; ha egyedül voltak, nem tudtak egymásnak mit mondani, s mind a ketten attól féltek, hogy nagyon hidegnek mutatkoznak.	0.3
Khi nắm tay nhau, họ cảm thấy một nỗi khó chịu khi da thịt đụng chạm vào nhau.	Ha kezet szorítottak, kissé kényelmetlenül érezték magukat, mikor érezték, hogy tenyerük bőre érintkezik egymással.	0.194118
Vả chăng họ nghĩ rằng mỗi người có thể giải thích điều gì đã giữ họ hờ hững và sợ hãi khi đối diện nhau.	Különben mind a ketten azt hitték, hogy meg tudják magyarázni, miért ilyen közönyösek és miért félnek egymással szembenézni.	0.297541
Họ giữ thái độ lạnh nhạt vì cái lợi của sự thận trọng.	Hűvös magatartásukat az okosságuk számlájára írták.	0.241071
Sự bình thản, sự kiêng nhịn theo họ là kết quả của sự khôn ngoan tột bực.	Nyugalmuk és tartózkodásuk, szerintük, a legnagyobb okosság műve volt.	0.234783
Họ muốn sự yên tĩnh của thân xác, sự ngủ yên của con tim.	Azt gondolták, hogy ők akarják, hogy a testük ilyen nyugodt legyen és hogy a szívük így elaludjék.	0.16875
Mặt khác, họ nhìn sự ghê tởm, sự khó chịu mà họ cảm nhận như chút gì còn lại của nỗi kinh hãi, như nỗi sợ sệt ngấm ngầm bị trừng phạt. ~~~ Đôi lúc, họ cố gắng hy vọng.	Másrészt pedig azt a kellemetlen, visszariadó érzést, melyet önmagukban tapasztaltak, úgy fogták fel, hogy ez az ijedelem maradványa, hogy ez valami határozatlan félelem a bűnhődéstől.	-0.0119318
Họ tìm cách phục hồi những giấc mơ cháy bỏng ngày trước, và họ hoàn toàn ngạc nhiên khi nhìn thấy sức tưởng tượng của mình rỗng tuếch.	Néha remélni igyekeztek; arra törekedtek, hogy újra felélesszék az egykori égő ábrándokat, s nagyon csodálkoztak, mikor azt látták, hogy a képzeletükben ezeket nem találják.	0.272727
Thế là họ bám riết vào ý nghĩ về một đám cưới tương lai của mình, khi đạt được mục đích, sẽ không còn bất cứ lo sợ nào nữa, dành trọn cho nhau, họ sẽ tìm lại được nỗi đam mê, họ sẽ tận hưởng những niềm vui thú bằng mong ước.	Ilyenkor görcsösen belekapaszkodtak közeli házasságuk gondolatába; arra gondoltak, hogy céljukat elérve, amikor nem félnek már semmitől, s egyikük odaadja magát a másiknak, újra feléled majd a szenvedélyük s újra élvezik azokat a gyönyöröket, amelyekről ábrándoztak.	0.3
Niềm hy vọng đó trấn an họ, giúp họ tránh bước xuống tận cùng của sự hư vô khoét sâu trong họ.	Ez a reménység megnyugtatta őket s megakadályozta őket abban, hogy lemerüljenek annak az ürnek a mélyébe, amely közöttük tátongott.	0.240566
Họ tin rằng mình yêu nhau như trong quá khứ, họ chờ đợi thời khắc trả lại cho họ niềm hạnh phúc trọn vẹn khi mãi mãi buộc họ với nhau.	Igyekeztek rábeszélni önmagukat, hogy most is úgy szeretik egymást, mint a multban, s várták azt az órát, amely teljesen boldogokká teszi s örökre egyesíti őket egymással.	0.273826
Chưa bao giờ Thérèse thanh thản đầu óc đến thế.	Therese lelke sohasem volt ilyen nyugodt.	0.154054
Nàng trở nên khỏe hẳn lên.	Bizonyára jobb nő lett.	0.195652
Mọi ý muốn khôn nguôi của bản thân đã bớt đi sự căng thẳng.	Lényének minden fékezhetetlen akarata elernyedt.	0.16875
Ban đêm khi một mình trên giường, nàng cảm thấy sung sướng nàng không còn cảm giác bên cạnh mình khuôn mặt gầy gò, cơ thể ốm yếu của Camille làm bồn chồn thân xác và ném nàng vào những cơn thèm khát không thể thoả mãn được.	Éjszaka, egyedül fekve ágyában, boldognak érezte magát; már nem érezte maga mellett Camille sovány arcát és nyomoruságos testét, mely elkeserítette őt és olthatatlan vágyakat ébresztett benne; azt képzelte, hogy megint kis leány; egy érintetlen kis leány a fehér takaró alatt, szelid leányka a csendben és homályban.	0.297707
Nàng tự cho mình là thiếu nữ, trinh nguyên sau những tấm rèm trắng, yên bình giữa im lặng và bóng tối.	Nagy, kissé hideg szobája tetszett neki magas mennyezetével, homályos sarkaival, kolostor-szagával.	0.255789
Căn phòng nàng rộng rãi, lành lạnh khiến nàng ưa thích, với trần cao, những góc tối, những mùi hương của tu viện.		-0.3
Cuối cùng thậm chí nàng yêu thích bức tường lớn màu đen sừng sững trước cửa sổ, trong suốt một mùa hè, mỗi tối, nàng đứng yên hàng giờ liền để ngắm nghía những phiến đá màu xám của bức tường và những khoảng trời đầy sao bị cắt xén bởi những ống khói và mái nhà.	Végül még azt a nagy sötét falat is megszerette, amely az ablaka előtt emelkedett fel; egy egész nyáron át minden este órákig bámulta e falnak a szürke kőkockáit s azt a darab csillagos eget, amelyet a kémények és háztetők határoltak.	0.183871
Nàng chỉ nghĩ đến Laurent mỗi khi một cơn ác mộng khiến nàng giật nẩy mình tỉnh giấc, lúc đó nàng ngồi dậy, run rẩy, đôi mắt mở lớn, người cuộn chặt trong áo, nàng nhủ thầm mình sẽ không cảm thấy những nỗi sợ hãi đột ngột nếu có một người đàn ông nằm bên cạnh.	Nem gondolt Laurentra, csak olyankor, amikor valami rossz álomból hirtelen felriadt; ilyenkor az ágyában ülve remegett, tágra nyíltak a szemei, szorongott az ingében s arra gondolt, hogy nem érezne ilyen kínos félelmet, ha egy férfi aludnék itt mellette.	0.211688
Nàng nghĩ đến người tình như một con chó canh gác và che chở mình, làn da tươi mát và yên tĩnh không gợn lên sự thèm muốn.	Úgy gondolt a szeretőjére, mint egy kutyára, amely őt őrizné és védené; friss és nyugodt bőrét nem csiklandozta semmi vágy.	0.272269
Ban ngày ở cửa tiệm, nàng bận tâm đến những sự việc bên ngoài. ~~~ Nàng lìa khỏi chính mình, không còn sống trong âm ỉ phản kháng nữa, xếp lại những ý nghĩ thù hận và bá thù.	Nappal a boltban érdeklődött a külső dolgok iránt; szinte kikelt önmagából, már nem volt a régi, némán lázadozó nő, aki egészen el volt merülve a gyűlölet és a bosszú gondolatába.	-0.0137931
Sự mơ mộng khiến nàng buồn chán, nàng cần hoạt động và quan sát.	Az ábrándozás untatta; szükségét érezte annak, hogy cselekedjék és lásson.	0.287671
Từ sáng tới chiều, nàng ngắm người ta đi qua ngõ, tiếng động đó, người qua kẻ lại có khiến nàng vui thích.	Reggeltől estig nézte az embereket, akik a sikátorban jártak; ez a zaj, ez a járás-kelés mulattatta.	0.216129
Nàng trở nên hiếu kỳ và ba hoa, tóm lại là một người đàn bà, bởi cho tới lúc đó nàng chỉ có những hành vi và ý nghĩ của một người đàn ông.	Kíváncsi és fecsegő lett, egy szóval: asszony, mert eddig úgy cselekedett és úgy gondolkodott, mint - egy férfi.	0.16
Trong sự dò xét đã thành lệ, nàng để ý một người đàn ông còn trẻ, một sinh viên ở một nhà trọ có sẵn đồ đạc gần đó và qua lại nhiều lần trong ngày trước cửa tiệm.	Kémkedése közben, melyet egészen megszokott, észrevett egy fiatal embert, egy diákot, aki a szomszédban lakott egy kis szállóban s naponkint többször elment a bolt előtt.	0.245283
Chàng trai đó có một vẻ đẹp xanh xao, với mái tóc bồng thi sĩ và một hàng ria sĩ quan.	Ez a fickó sápadt szépség volt, nagy költői hajjal és tiszti bajusszal.	0.202941
Nàng thấy anh chàng độc đáo.	Therese előkelőnek tartotta.	0.258621
Nàng si tình anh ta trong một tuần lễ, yêu như một nữ sinh nội trú.	Egy hétig szerelmes volt bele, olyan szerelmes, mint egy intézeti leány.	0.281818
Nàng đọc tiểu thuyết, so sánh chàng thanh niên đó với Laurent, và thấy sau thô lậu, vô duyên quá.	Regényeket olvasott, összehasonlította a fiatal embert Laurenttal s úgy látta, hogy az utóbbi nagyon tömzsi, nagyon nehézkes.	0.256311
Việc đọc sách mở ra những chân trời thơ mộng nàng chưa từng biết đến, nàng chỉ đã yêu với bầu máu nóng và những sợi thần kinh, nàng bắt đầu yêu bằng đầu óc.	Olvasmányai olyan regényes szempontokat tártak eléje, amelyeket eddig nem ismert; eddig csak a vérével és az idegeivel szeretett, most pedig elkezdett a fejével szeretni.	0.253846
Rồi một ngày, chàng sinh viên biến mất, hẳn là chàng ta đã dời chỗ ở. Thérèse quen anh ta chỉ trong vài giờ.	Aztán egy napon eltünt a diák; bizonyosan máshová költözött. ~~~ Therese néhány óra alatt elfelejtette.	-0.024
Nàng đặt mua ở nhà sách văn học vài quyển tiểu thuyết và say sưa với mọi nhân vật của các câu chuyện kể diễn ra dưới mắt nàng.	Beiratkozott egy kölcsönkönyvtárba és beleszeretett mindazokba a hősökbe, akik szemei előtt elvonultak.	0.178218
Tình yêu đột ngột với sách vở đó có ảnh hưởng lớn đến tính khí của nàng.	Az olvasásnak ez a gyors megszeretése nagy befolyással volt a lelkiállapotára.	0.247297
Nàng có được sự nhạy cảm thần kinh khiến nàng chợt cười, chợt khóc vô cớ.	Oly idegesen érzékeny lett, hogy minden ok nélkül sírt vagy nevetett.	0.198462
Sự quân bình có khuynh hướng thành nếp trong nàng bị đổ vỡ.	Az az egyensúly, amely már-már helyreállott a lelkében, ismét megbomlott.	0.28209
Nàng rơi vào một thứ mộng mị mơ hồ.	Valami határozatlan ábrándozásba esett.	0.292683
Thỉnh thoảng, ý nghĩ về Camille giày vò nàng, và nàng nghĩ đến Laurent với những thèm khát mới, đầy sợ hãi và ngờ vực.	Néha Camille jutott az eszébe, ez megdöbbentette és ismét Laurentra gondolt, új vágyakkal, melyek telve voltak félelemmel és bizalmatlansággal.	0.43855
Thế là nàng trở lại với những nỗi hoảng sợ, khi thì nàng tìm biện pháp để lấy được người tình ngay lập tức, khi thì lại nghĩ cách trốn chạy, để không bao giờ gặp lại hắn nữa.	Így egészen átadta magát aggodalmainak; néha kereste a módját annak, hogy rögtön férjhez mehessen a szeretőjéhez, máskor meg arra gondolt, hogy meg kell mentenie önmagát és hogy többé soha sem akarja őt látni.	0.295455
Những cuốn tiểu thuyết trong khi nói với nàng về sự trong sạch và danh dự, đã đặt một rào cản giữa bản năng và ý chí của nàng.	A regények, melyek tisztaságról és becsületről beszéltek neki, akadályokat gördítettek az ösztönei és az akarata közé.	0.244538
Nàng vẫn là con thú không thể thuần hóa muốn chiến đấu với dòng sông Seine và táo tợn lao vào cuộc ngoại tình, nhưng nàng có ý thức về cái thiến và sự dịu dàng, nàng hiểu gương mặt ẻo lả và thái độ ù lì thiếu sinh khí của vợ Olivier, nàng biết người ta có thể không giết chồng và vẫn có hạnh phúc.	Az a szelidíthetetlen vadállat maradt, aki meg akart mérkőzni a Szajnával s aki nagy szenvedéllyel ugrott bele a házasságtörésbe; de tudta azt is, hogy mi a jóság és szelidség, megértette Olivier feleségének néma arcát és holt magatartását, tudta, hogy ha megölték a férjét, nem lehetnek boldogok.	0.248387
Thế là nàng không hiểu rõ chính mình, nàng sống trong một sự phân vân nghiệt ngã.	Nem élte tehát a saját életét sem, hanem valami kegyetlen határozatlanságban tengődött.	0.293023
Về phần mình, Laurent trải qua những giai đoạn khác nhau của sự bình yên và cơn sốt.	Laurent a maga részéről a nyugalom és a láz különböző szakaszain ment keresztül.	0.468716
Trước tiên, hắn hưởng thụ một sự yên tĩnh sâu xa, như thể hắn nhẹ bớt một gánh nặng rất lớn.	Előbb mélységes nyugalmat élvezett, úgy érezte magát, mintha roppant tehertől szabadult volna meg.	0.255789
Đôi lúc hắn ngạc nhiên tự tra vấn, hắn cho rằng mình đã trải qua một giấc mơ xấu, tự hỏi có thật là mình đã ném Camille xuống nước và đã gặp lại xác chết của gã trên một tấm đan ở nhà xác hay không.	Néha szinte csodálkozva vizsgálgatta önmagát, azt hitte, hogy csak rossz álom volt az egész, kérdezte önmagától, vajjon igaz-e, hogy a vízbe dobta Camillet és hogy valóban látta a holttestét a morgue egyik márványlapján.	0.279808
Hồi ức về tội ác khiến hắn ngạc nhiên kỳ lạ, chưa bao giờ hắn tin được mình có thể là một tên giết người, tất cả sự thận trọng, tất cả sự hèn nhát làm hắn rùng mình, nó làm trán hắn toát mồ hôi lạnh mỗi khi hắn nghĩ đến việc người ta có thể khám phá ra tội ác và đưa hắn lên máy chém.	Bűntettének az emléke különös meglepetés volt rá nézve; soha sem hitte volna, hogy gyilkolni képes; egész okossága, egész gyávasága borzadályt keltett benne; jéghideg veriték ütött ki a homlokán, ha arra gondolt, hogy felfedezhetik a bűnét s lefejezhetik érte.	0.209274
Thế là hắn cảm thấy ở cổ hơi lạnh của lưỡi dao chém.	Ilyenkor már érezte a nyakán a hideg kést.	0.1275
Nhưng hễ hành động, hắn tiến thẳng về phía trước với sự cứng đầu và mù quáng của con thú.	Addig, amíg cselekednie kellett, ment egyenesen a kitüzött cél felé, az ostoba ember makacsságával és elfogultságával.	0.274286
Giờ đây quay lại và nhìn thấy vực thẳm đã vượt qua, sự yếu đuối vì khiếp sợ xâm chiếm hắn.	De most már hátrafordult s látva azt a mélységet, amely fölött átjutott, az ijedelem gyengesége vett rajta erőt.	0.29717
- Chắc chắn mình điên rồ - hắn nghĩ - người đàn bà đó đã làm mình ngất ngây vì những cái mơn trớn. ~~~ Lạy Chúa!	- Bizonyos, hogy részeg voltam, gondolta; ez az asszony megrészegített a kedveskedéseivel.	0.068956
Mình đã ngu đần và hoá rồ!	Istenem, ostoba és bolond voltam?	0.3
Mình mạo hiểm với cái máy chém vì một chuyện như vậy! ~~~ Đành vậy, mọi chuyện hẳn sẽ qua đi.	Kockára tettem az életemet és vérpadra juthattam volna, egy ilyen históriáért... De végre is minden jól sikerült.	-0.00576923
Nếu phải làm lại, mình sẽ không tái diễn….	Ha még egyszer meg kellene tennem, nem vállalkoznám rá.	0.294118
Laurent suy sụp, trở nên yếu đuối, hèn nhát và thận trọng hơn bao giờ hết.	Laurent magába zárkózott, keveset beszélt a gyávább és okosabb lett, mint valaha volt.	0.514286
Hắn phệu ra và trở nên bạc nhược.	Meghízott és nehézkessé lett.	0.212903
Ai đó nếu quan sát cơ thể lớn con này, rúm ró trên chính nó, có vẻ như không còn xương lẫn dây thần kinh, thì sẽ không bao giờ nghĩ đến việc buộc tội nó bạo hành và tàn ác.	Ha valaki tanulmányozta volna ezt a nagy testet, mely szinte fel volt halmozva, s amely olyannak látszott, mintha nem volna benne se csont, se idegek, soha sem gondolt volna arra, hogy ezt az embert erőszakossággal és kegyetlenséggel vádolja.	0.254595
Hắn trở lại với những thói quen cũ.	Újra visszatért régi szokásaihoz.	0.248571
Trong nhiều tháng hắn tỏ ra là một nhân viên mẫu mực, mụ người ra gương mẫu làm việc.	Hónapokig mintahivatalnok volt, aki példás elbutulással végzi hivatalos teendőit.	0.24
Buổi tối hắn qua bữa trong một quán ăn trên đường Saint- Victor, cắt bánh mì thành những lát mỏng, chậm rãi nhai và kéo dài bữa ăn trong khả năng có thể, rồi hắn ngả người, tựa lưng vào tường hút tẩu, như thể một ông bố to béo tử tế.	Este a Saint-Victor utcában egy tejcsarnokban vacsorált, apróra vágta a kenyerét, lassan rágcsált és a lehető legtovább nyujtotta a vacsoráját; aztán hátradőlt a székben, a falhoz támaszkodott és elszívott egy pipa dohányt.	0.238028
Ban ngày hắn không suy nghĩ gì cả, ban đêm hắn ngủ một giấc nặng nề không mộng mị.	Olyan volt, mint egy jó öreg családapa. ~~~ Nappal nem gondolt semmire, éjjel mélyen aludt, álmok nélkül.	-0.00815217
Khuôn mặt hắn hồng hào và béo phị, bụng đầy đặn và đầu óc trống rỗng, hắn sung sướng.	Az arca rózsás volt és kövér, a hasa tele, az agya üres, - boldog volt.	0.121875
Thân xác hắn dường như mất sinh khí, hắn không mấy nghĩ đến Thérèse.	A teste halottnak látszott; Therese egyáltalán nem is jutott az eszébe.	0.245455
Thỉnh thoảng hắn có nghĩ về nàng, như người ta nghĩ đến một phụ nữ sẽ cưới sau này, trong một tương lai không xác định.	Néha gondolt rá, mint ahogy egy olyan nőre gondol az ember, akit majd el kell vennie később, a meg nem határozott jövendőben.	0.241593
Hắn chờ đợi giờ phút hôn lễ với sự kiên nhẫn trong khi lãng quên đàn bà, mơ tưởng tới vị hôn thê mới sẽ có khi đó.	Türelemmel várta a házassága óráját, elfeledkezett az asszonyról s csak arról az új helyzetről ábrándozott, amely reá várt.	0.280328
hắn sẽ từ bỏ sở làm, sẽ vẽ tranh tài tử, sẽ rong chơi.	Lemond a hivataláról, festegetni fog kedvtelésből és csavaroghat.	0.295238
Những niềm hy vọng đó dẫn hắn mỗi buổi tối đến cửa tiệm ở ngõ, mặc dù sự khó chịu mơ hồ hắn cảm thấy khi bước vào đó.	Ezek a szép remények rávették arra, hogy minden este elmenjen a sikátorbeli boltba, bár valami bizonytalan kellemetlen érzés fogta el, mikor belépett az ajtón.	0.287234
Một ngày chủ nhật buồn chán không biết làm gì, hắn ghé nhà một người bạn cũ thời trung học, một hoạ sĩ trẻ hắn cùng thuê chung nhà trong một thời gian.	Egy vasárnap unatkozott, nem tudta, mit csináljon; elment egykori iskolatársához, ahhoz a fiatal festőhöz, akivel sokáig együtt lakott.	0.205512
Nhà nghệ sĩ đang ra sức thực hiện một bức tranh mà anh ta dự định gửi Phòng triển lãm, thể hiện một Người đàn bà tế thần Rượu khoả thân, nằm ườn trên mụn vải rách bươm.		-0.3
Ở trong cùng xưởng vẽ là người mẫu, một phụ nữ đang nằm, đầu ngửa ra sau, nửa thân trên để trần, hông nhô lên.	A művész egy képen dolgozott, melyet a Salonba akart küldeni, s amely egy pamlagterítőn heverő meztelen bacchánsnőt ábrázolt.	0.2825
Người đàn bà đó thỉnh thoảng cười khúc khích và ưỡn ngực, duỗi tay, vươn vai cho đỡ mỏi.	A műterem mélyében ott feküdt a modell, egy nő, a fejét hátrahajtva s a derekát elfordítva, úgy, hogy a csipője kiemelkedett.	0.259223
Laurent ngồi đối diện với cô ta, ngắm nghía cô trong khi hút thuốc và chuyện trò với người bạn.	Ez a nő néha nevetett és kifeszítette a mellét, kinyujtva a karját, s nyujtózkodott, hogy egy kissé kipihenje magát.	0.291429
Máu hắn chảy dồn, những dây thần kinh nhức nhối trước cảnh tượng đó.	Laurent, aki szemközt ült vele, bámult rá, pipázva és a barátjával beszélgetve.	0.284615
Hắn ở lại tới chiều tối, rồi dẫn người đàn bà về nhà mình.	A vére pezsgett s az idegeit izgalomba hozta ez a látvány.	0.184615
trong gần một năm, hắn giữ cô ta như người tình.	Ott maradt estig s a nőt haza vitte.	0.0774194
Cô gái đáng thương bắt đầu yêu hắn, thấy ở hắn người đàn ông lý tưởng.	Csaknem egy évig megtartotta kedvesének.	-0.0615385
Buổi sáng cô ta ra đi ngồi làm mẫu suốt ngày và đều đặn trở về mỗi tối vào cùng một giờ.	A szegény leány hamar megszerette, mert szép embernek tartotta.	0.0813559
Cô ta tự nuôi thân, tự mua sắm quần áo, tự sống bằng đồng tiền mình kiếm được, vì thế không tốn kém một xu của Laurent, kẻ không hề bận tâm tới việc cô đi đâu và cô có thể đã làm gì.	Reggel elment, egész nap modellt állott és minden este rendesen, ugyanabban az órában tért haza; étkezett, ruházkodott és fenntartotta magát abból a pénzből, amit keresett, nem került egy fillérjébe se Laurentnak, aki egyáltalán nem törődött vele, hogy honnan jön és hogy vajjon mit csinálhat.	0.199515
Người đàn bà này đã làm cuộc sống gã quân bình hơn, hắn chấp nhận cô ta như một đồ vật có ích và cần thiết, giữ cho cơ thể hắn được bình yên và khoẻ mạnh, hắn không bao giờ biết liệu hắn có yêu thương cô ta hay không, và cũng không bao giờ hắn nảy sinh ý nghĩ mình không chung thuỷ với Thérèse.	Ez a nő csak még jobban helyreállította az élete egyensúlyát; elfogadta mint valami hasznos és szükséges tárgyat, amely a teste békességéhez és egészségéhez hozzájárult; sohase tudta, hogy szereti e és soha sem támadt olyan gondolata, hogy hűtlen lett Theresehez.	0.210843
Hắn cảm thấy mình béo tốt hơn và sung sướng hơn.	Kövérebbnek és boldogabbnak érezte magát.	0.216279
Đó là tất cả.	Ennyi volt az egész.	0.283333
Dẫu sao thời kỳ chịu tang của Thérèse cũng chấm dứt.	Ezalatt Therese gyásza véget ért.	0.0545455
Thiếu phụ mặc những chiếc áo dài màu sáng và có lúc vào một buổi tối Laurent thấy nàng trẻ và đẹp ra.	A fiatal asszony világos ruhákat vett magára és megtörtént, hogy Laurent egy este azt vette észre, hogy megfiatalodott és megszépült.	0.410999
Nhưng hắn vẫn luôn cảm thấy một sự khó chịu nào đó khi có nàng trước mặt. ~~~ Từ lúc nào đó, hắn thấy nàng có vẻ bồn chồn, đầy những cơn bốc đồng kỳ lạ, khóc cười vô cớ.	De egy kissé mindig kellemetlenül érezte magát vele szemben; úgy látta, hogy ez a nő bizonyos idő óta lázas, csupa furcsa szeszély, ok nélkül elneveti magát és elszomorodik.	-0.0324074
Sự bất định nơi nàng làm hắn hoảng sợ, bởi hắn đoán ra phần nào những sự chống chọi và rối loạn nàng đang có.	Ez a határozatlanság, amelyet nála tapasztalt, megijesztette őt, mert részben rájött, hogy a nő zavarban van és nagy küzdelmeket vív önmagával.	0.276378
Hắn bắt đầu do dự, sợ cuống cuồng rằng sự yên ổn của mình bị tác hại. ~~~ hắn, kẻ đang sống bình yên, trong sự hài lòng đúng mực đối với những ham muốn của mình, sợ phải mạo hiểm sự quân bình của cuộc sống khi ràng buộc với một người đàn bà dễ kích động mà sự đam mê đã từng khiến hắn trở nên điên rồ.	Laurent habozni kezdett, mert kegyetlenül félt attól, hogy eljátssza a nyugalmát; ő a maga részéről szeliden élt, étvágyainak okos kielégítésével, s félt, hogy kockára teszi életének az egyensúlyát azzal, hogy odaköti magát egy ideges nőhöz, akinek a szenvedélye őt egyszer már megbolondította.	-0.0119772
Vả chăng, hắn không suy diễn các sự việc, hắn cảm thấy theo bản năng những mối lo âu mà việc sở hữu Thérèse sẽ mang đến cho hắn.	Különben nem sokat töprengett e dolgokon, inkább ösztönszerűen érezte azokat az aggodalmakat, amelyeket benne Therese bírásának fel kellett ébresztenie.	0.29375
Cú sốc đầu tiên hắn nhận và giày vò cơ thể đang suy sụp của hắn là ý tưởng cuối cùng hắn phải nghĩ đến việc hôn nhân.	Az első lökés, amelyet kapott s amely megzavarta mélységes nyugalmát, az a gondolat volt, hogy végre a házasságuknak is eszébe kellett jutnia.	0.293182
Đã gần mười lăm tháng kể từ cái chết của Camille.	Már csaknem tizenöt hónap mult el azóta, hogy Camille meghalt.	0.3
Trong một lúc, Laurent nghĩ là không cưới xin gì ráo, là bỏ mặc Thérèse ở đấy và giữ lại cô người mẫu mà tình yêu chiều chuộng và rẻ tiền của cô ta cũng đủ cho hắn.	Laurent egy pillanatra arra gondolt, hogy egyáltalán nem házasodik meg, hogy Thereset cserbenhagyja és megtartja a modellt, akinek odaadó és olcsó szerelme kielégítette őt.	0.376875
rồi hắn tự nhủ mình không thể giết người để không được gì cả, khi nghĩ đến tội ác, những nỗ lực kinh khủng hắn đã thực hiện để chiếm hữu cho riêng mình người đàn bà hiện đang làm hắn rối tung lên này, hắn cảm thấy việc giết người trở nên vô ích và tàn nhẫn nếu hắn không kết hôn với nàng.	De azután azt gondolta magában, hogy nem ölhetett meg egy embert semmiért; visszaemlékezve a bűntettre, a borzasztó erőfeszítésre, amelyet véghez vitt, hogy egyedül csak az övé legyen ez a nő, aki most csak zavarja őt, - úgy érezte, hogy a gyilkosság hiábavaló és kegyetlen dolog volt, ha most a nőt nem veszi nőül.	0.253287
Ném người xuống nước để cuỗm người vợ goá của gã, chờ đợi trong mười lăm tháng, rồi sau đó quyết định sống cung với một cô gái thấp kém lê tấm thân khắp các xưởng vẽ, với hắn có vẻ kỳ cục và nực cười.	A vízbe dobni egy embert, hogy ellopja az özvegyét, várni tizenöt hónapig, s azután arra határozni el magát, hogy egy kis leánnyal fog élni, aki végigcipeli a testét az összes műtermeken, - nevetséges gondolatnak látszott és mosolygott is rajta.	0.284071
Hơn nữa, chẳng phải hắn ràng buộc với Thérèse bằng một sợi dây nhuốm máu và ghê tởm hay sao?	Különben nem fűzte-e őt Theresehez a vér és a borzalom köteléke?	0.104762
Hắn mơ hồ cảm thấy nàng kêu gào và quặn thắt trong hắn, hắn thuộc về nàng.	Valami olyasfélét érzett, hogy ez a nő őbenne kiált és őbenne vonaglik, - ezé a nőé volt egészen.	0.271765
Hắn sợ sự đồng loã của nàng, có thể nếu hắn không cưới nàng, nàng sẽ nói tất cả cho quan toà, để trả thù mà cũng vì ghen tuông.	Félt a bűntársától; ha nem venné feleségül, akkor talán elmenne a bírósághoz és mindent elmondana, bosszúból és féltékenységből.	0.275
Những ý nghĩ đó dồn dập trong đầu hắn.	Ilyen gondolatok kergették egymást a fejében.	0.286364
Hắn lên cơn sốt trở lại.	A láz újból úrrá lett felette.	0.29
Trong lúc đó cô người mẫu đột ngột rời bỏ hắn.	Eközben a modell hirtelen elhagyta.	0.0818182
một ngày chủ nhật, cô gái đó không trở lại, cô nàng hẳn đã tìm được một bến đỗ ấm áp và tiện nghi hơn.	A leány egy vasárnap nem tért vissza; kétségtelen, hogy melegebb és kényelmesebb éjjeli szállást talált.	0.247059
Laurent, đau khổ chút ít, chỉ là vì hắn đã quen ban đêm ngủ có một người đàn bà bên cạnh và hắn cảm thấy một sự trống trải đột ngột trong cuộc sống.	Laurent csak mérsékelten volt lesújtva, - csupán azért, mert már hozzászokott, hogy éjjel egy nő feküdjék mellette s úgy érezte, hogy most hirtelen űr támadt az életében.	0.287037
Tám ngày sau, những sợi thần kinh của hắn rối loạn.	Nyolc nap mulva fellázadtak az idegei.	0.102857
Hắn trở lại đóng chốt ở cửa hiệu của ngõ trong suốt những buổi tối, nhìn lại Thérèse với đôi mắt loé lên những tia sáng lấp loáng.	Egész estékre betelepedett a sikátorbeli boltba s fel-felvillanó szemeivel bámulta az új Thereset.	0.116129
Thiếu phụ vừa rung cằm, rời khỏi những trang sách dầy, rũ rượi và buông xuôi dưới cái nhìn của hắn.	A fiatal nő, aki még reszketett a sok olvasmánytól, melyet most fejezett be, Laurent pillantásainak a hatása alatt erejét vesztette s egészen elhagyta magát.	0.217699
Thế là cả hai lại trở về với những lo âu và ham muốn sau một năm dài chờ đợi trong chán nản và dửng dưng.	Egy esztendei únott és közönyös várakozás után mind a ketten visszatértek tehát aggodalmukhoz és vágyukhoz.	0.271698
Một buổi tối lúc đóng cửa, Laurent giữ Thérèse lại một lúc trên ngõ. ~~~ - Em có muốn tối nay anh đến phòng em không?	Laurent egy este, a bolt bezárásakor, egy pillanatra visszatartotta Thereset a sikátorban és tüzes hangon így szólt hozzá:	0.0307692
- hắn hỏi nàng với một giọng sôi nổi.	- Akarod, hogy ma este feljőjjek a szobádba?	0.603333
Thiếu phụ phác một cử chỉ sợ hãi.	A nő ijedt mozdulattal válaszolt:	0.215625
- Không, không… Ta hãy đợi… - nàng nói - Ta hãy thận trọng.	- Nem, nem, várjunk... legyünk okosak.	0.495238
- Anh chờ đợi khá lâu rồi, anh cho là vậy - Laurent tiếp lời - Anh mệt mỏi, anh cần em.	- Elég régóta várok, azt hiszem, - felelt Laurent - már belefáradtam; akarlak!	1.09139
Thérèse nhìn hắn say đắm, hơi nóng thiêu đốt bàn tay và gương mặt nàng.	Therese bolondul ránézett, a forróságtól égett a keze és az arca.	0.22381
Nàng dường như do dự, rồi với một giọng mạnh bạo.	Úgy látszott, hogy habozik; aztán hirtelen így szólt:	0.259615
- Chúng ta hãy lấy nhau đi, em sẽ thuộc về anh.	- Végy feleségül, s a tied leszek.	0.525
Chương 17	XVII.	0.05
Laurent rời ngõ với đầu óc căng thẳng, thân xác bồn chồn.	Feszült aggyal, nyugtalan vérrel ment el Laurent a sikátorból.	0.569492
Hơi thở nóng ấm, sự ưng thuận của Thérèse vừa mang hắn trở lại với những nhức buốt ngày trước.	Therese meleg lehelete és beleegyezése felébresztette benne a régi vágyakat.	0.143836
Hắn đi về hướng cảng, chiếc mũ cầm tay để mặt được đón nhận trọn vẹn hơi mát của bầu trời.	A rakpartra ment és sétált, kezében tartva a kalapját, hogy az éj levegője felfrissítse az arcát.	0.238043
Khi đã đến đường Saint Victor, nơi cổng khu nhà trọ, hắn sợ phải leo lên, sợ cô đơn một mình.	Mikor a Saint-Victor utcába ért, a szállója kapujába, félt fölmenni, nem mert egyedül lenni.	0.245455
Một nỗi khiếp sợ trẻ con, khó hiểu, bất ngờ khiến hắn lo ngại gặp một người đàn ông giấu mình trên tầng thượng.	Valami megmagyarázhatatlan, előre nem látott, gyermekes ijedtséget érzett, attól félt, hogy padlásszobájában egy elrejtőzött embert talál.	0.28626
không bao giờ hắn mắc chứng nhát gan như thế.	Ilyen gyáva félelem még soha sem fogta el.	0.215385
Thậm chí hắn không cố suy diễn cơn rùng mình kỳ lạ đang xâm chiếm hắn, hắn đến một quán rượu và ở đó một giờ đồng hồ, cho đến nửa đêm, bất động và lặng thinh ở một bàn, máy móc nốc cạn những ly rượu lớn.	Meg se próbálta, hogy okoskodásával megszüntesse azt a különös borzongást, mely erőt vett rajta; bement egy bormérésbe és ott maradt egy óra hosszáig, éjfélig, mozdulatlanul és szótlanul egy asztalnál s gépiesen itta tele poharankint a bort.	0.286842
Hắn nghĩ đến Thérèse, hắn bực mình thiếu phụ không muốn tiếp hắn ngay đêm nay trong phòng nàng, và hắn nghĩ rằng có lẽ hắn không sợ nếu có nàng.	Theresere gondolt, haragudott a nőre, aki ma este nem akarta őt a szobájában fogadni s az járt az eszében, hogy ha most vele volna, akkor nem félne.	0.228462
Quán đóng cửa, người ta đuổi hắn ra đường.	Becsukták az üzletet s Laurent az utcára került.	0.26087
Hắn trở lại hỏi mua bao diêm.	Hazament, hogy gyufát kérjen.	0.258621
Phòng quản lý khu nhà trọ ở tầng thứ nhất, Laurent phải theo một hành lang dài và leo lên vài bậc trước, khi có thể lấy được cây nến.	A szállójának irodája az első emeleten volt. ~~~ Laurentnak egy hosszú folyosón kellett végighaladnia és néhány lépcsőn felmennie, hogy gyertyához juthasson.	-0.00513699
Hành lang này, chỗ đầu cầu thang tối ghê gớm làm hắn khiếp sợ.	Ez a folyosó és ez a lépcsőház rettenetesen sötét volt és megijesztette őt.	0.291549
Thông thường, hắn băng qua đám tối đó một cách thoải mái.	Máskor vidáman szokott átmenni ezen a sötétségen.	0.204
Nhưng tối nay, hắn không dám khuấy động, hắn nhủ thầm có thể ở chỗ sâu nào đó hình thành bởi lối vào tầng hầm, có những tên giết người bất thần nhảy bổ vào chẹn cổ họng lúc hắn đi qua.	Ezen az éjszakán nem mert csöngetni se, arra gondolt, hogy talán a pincelejárat valamelyik zugában gyilkosok vannak, akik hirtelen nekiugranak a torkának, mikor elmegy előttük.	0.207407
Cuối cùng hắn khua động, bật một que diêm và quyết định bước vào hành lang.	Végre mégis csöngetett, meggyújtott egy gyufát s rászánta magát, hogy elindul a folyosón.	0.292941
Que diêm tắt ngấm.	A gyufa elaludt.	0.18
Hắn đứng lại bất động, thở gấp, không dám lỉnh đi, cuống cuồng quét những que diêm lên bức tường ẩm thấp khiến bàn tay hắn run lẩy bẩy.	Mozdulatlanul megállott, lihegett, nem mert elszaladni s oly aggódva dörzsölte a gyufaszálakat a nedves falhoz, hogy reszketett a keze.	0.219512
Dường như hắn nghe thấy những giọng nói, những tiếng động bước chân phía trước hắn.	Úgy rémlett neki, mintha hangokat hallott volna, mintha valaki járkálna előtte.	0.204
Những que diêm gãy nát giữa những ngón tay.	A gyufaszálak összetörtek az ujjai között.	0.27907
Sau cùng hắn cũng bật được một que.	Végre sikerült egyet meggyújtania.	0.248571
Diêm sinh bắt đầu nóng lên, bén lửa phần gỗ chầm chậm khiến Laurent càng bồn chồn hơn. ~~~ Trong ánh sáng nhợt nhạt xanh xao của diêm sinh, dưới những tia sáng lung linh nhảy nhót, hắn tưởng như hiện rõ những hình thù quái gở.	A gyufa fején a kén elkezdett forrni s oly lassan gyújtotta meg a fáját, hogy ezalatt Laurent félelme megkétszereződött; a kén sápadt és kékes világításában és imbolygó fényében rémes alakokat látott.	-0.0363402
Rồi que diêm nổ lét đét, ánh sáng trở nên màu trắng và rõ ràng.	Aztán a gyufa lángra lobbant s fehér és világos lett a fénye.	0.236842
Laurent nhẹ mình, thận trọng tiến tới trong khi canh chừng không để mất lửa.	Laurent megkönnyebbülten és óvatosan előre indult, vigyázva, hogy a gyufa el ne aludjék.	0.514286
Khi đi qua trước tầng hầm, hắn dựa sát vào tường đối diện, có một đám tối làm hắn khiếp sợ.	Mikor a pincelejárat előtt kellett elmennie, a szemközt levő falhoz lapult; itt valami sötét tömeg volt, amelytől megborzadt.	0.275
Sau đó hắn nhanh nhẹn leo lên vài bậc phân cách hắn với phòng quản lý, và tự cho là mình thoát nạn khi cầm được ngọn nến.	Gyorsan megtette azt a néhány lépést, amely még elválasztotta a szálló irodájától és mikor megkapta a gyertyáját, azt hitte, hogy már meg van mentve.	0.279699
Hắn leo lên những tầng khác nhẹ nhàng hơn, giơ cao cây nến soi sáng mọi góc tối hắn phải đi qua.	Az emeleteken már könnyebben ment fel, magasra tartva a gyertyáját, hogy megvilágítson minden zugot, amely előtt el kell mennie.	0.256311
Những bóng đen to lớn kỳ dị tới tới lui lui khi đang ở trong cầu thang với một tia sáng khiến hắn tràn ngập một nỗi khó chịu mơ hồ, chúng nổi lên rồi đột ngột nhoà đi trước mặt hắn.	A nagy, furcsa árnyak, amelyek jönnek-mennek, ha egy lépcsőházban járunk gyertyával, kényelmetlen érzéseket keltettek benne, amint hirtelen felemelkedtek és szemben álltak vele.	0.24142
Khi ở trên tầng thượng, hắn mở cửa phòng và nhanh chóng khép lại.	Mikor felért, kinyitotta a szobája ajtaját és gyorsan bezárta.	0.235
Việc bận tâm đầu tiên của hắn là nhìn dưới gầm giường, khám xét tỉ mỉ căn phòng, để xem liệu có ai ẩn núp trong đó không.	Első gondja az volt, hogy az ágy alá nézzen, s gondosan bejárta a szoba minden zugát, hogy lássa, nem rejtőzött-e el valaki.	0.233628
Hắn đóng cửa sổ mái khi nghĩ rằng ai đó có thể xuống đây qua lối đó.		-0.3
Sau khi đã thu xếp đâu đó xong xuôi, hắn cảm thấy yên tâm hơn.	Becsukta a tetőablakot is, arra gondolva, hogy a tető felől is bejöhet valaki.	0.28209
Hắn cởi quần áo mà trong lòng ngạc nhiên về sự nhát gan của mình.	Mikor mindezzel végzett, nyugodtabbnak érezte magát, levetkőzött, csodálkozva a gyávaságán.	0.216667
Cuối cùng hắn mỉm cười tự cho mình trẻ con.	Végül is mosolygott rajta, hogy úgy viselkedett, mint egy gyermek.	0.234
Hắn chưa từng sợ hãi và không thể giải thích cơn hoảng loạn bất ngờ đó.	Sohasem volt félős és nem tudta megmagyarázni ezt a hirtelen ijedségi rohamot.	0.258904
Hắn đi nằm.	Lefeküdt.	0.190909
Khi đã ấm áp trong chăn, hắn lại nghĩ về Thérèse mà nỗi sợ hãi đã làm hắn quên đi.	Mikor elmerült a meleg ágyneműbe, megint Theresere gondolt, akit az ijedsége az imént kivert a fejéből.	0.286957
Cặp mắt khư khư nhắm lại để tìm giấc ngủ, nhưng bất chấp hắn, những ý tưởng chừng như vẫn hoạt động, chúng bám riết hắn, nối kết với nhau, luôn luôn bày cho hắn thấy những mối lợi nếu hắn gấp rút kết hôn.	Makacsul lehunyta szemeit, hogy könnyebben elaludjék, de érezte, hogy a gondolatai akarata ellenére is dolgoznak, egymást érik, egyik a másikba kapcsolódik, s minden gondolata annak az előnyeit tárja elé, ha minél előbb nőül veszi Thereset.	0.27973
Thỉnh thoảng, hắn trở mình, nhủ thầm "Đừng suy nghĩ nữa, hãy ngủ thôi. ~~~ Mình phải dậy tám giờ sáng mai để đến sở làm". ~~~ Và hắn cố gắng để đăm mình vào giấc ngủ.	Időnként megfordult és így szólt magában: "Ne gondolkozzunk már, hanem aludjunk; holnap reggel föl kell kelnem, hogy a hivatalba menjek." És megfeszítette az erejét, hogy álomba merüljön.	-0.128467
Những ý nghĩ nối nhau quay trở lại, hoạt động ngấm ngầm của các lập luận lại tiếp diễn. ~~~ chẳng mấy chốc hắn chìm vào một thứ mộng mị nhức buốt, trải ra trong sâu thẳm trí não của hắn sự tất yếu của đám cưới, những lý lẽ mà lòng tham muốn và sự thận trọng của hắn thay phiên nhau đưa ra để ủng hộ hay chốn đối việc chiếm hữu Thérèse.	De a gondolatai megint csak visszatértek, egyik a másik után; az okoskodás siket munkája újra kezdődött; csakhamar megint tovább szőtte az ábrándjait, bár ez kellemetlen volt rá nézve, s az agya mélyén kifejtette azokat az okokat, melyek a házasságának szükségessége mellett szólottak s azokat az érveket, melyeket a vágya és az okossága Therese bírása mellett és ellene felsorakoztatott.	-0.00785124
Không thể ngủ được, sự trằn trọc làm thân xác hắn rát buốt, hắn bèn nằm ngửa ra, mắt mở thật to, mặc cho đầu óc tràn đây hồi ức về thiếu phụ.	Majd látva, hogy nem bír elaludni, hogy az álmatlanság miatt izgatott a teste, hanyatt feküdt, tágra nyitotta a szemeit, s engedte, hogy az agya megteljék a szép asszony emlékezetével.	0.296364
Sự quân bình đã đổ vỡ, cơn sốt hâm hấp ngày nào lại giày vò hắn.	Egyensúlya megbillent, a multnak forró láza újból felizgatta.	0.225
Hắn có ý muốn chồm dậy, quay trở lại ngõ Cầu Mới.	Arra gondolt, hogy felkel és visszamegy a Pont-Neuf sikátorba.	0.294737
Hắn sẽ tự mình mở chấn song sẽ đập cánh cửa nhỏ ở Cầu thang và Thérèse sẽ tiếp hắn.	Kinyitja a rácsos kaput, azután felmegy és kopog a lépcsőre nyíló kis ajtón és Therese fogadja őt.	0.280645
Với ý nghĩ đó, máu hắn dồn lên cổ.	Erre a gondolatra fejébe szállt a vér.	0.258333
Cơn mộng mị của hắn sáng rõ đáng ngạc nhiên.	Ábrándképei csodálatosan világosak voltak.	0.253333
Hắn thấy mình ở trên phố, nhanh bước dọc theo những dãy nhà và hắn nhủ thầm "Mình đi ngang đại lộ, băng qua ngã tư này để đến nhanh nhất". ~~~ Rồi song cửa của ngõ rít lên kẽo kẹt, hắn đi theo hành lang hẹp, tối tăm và vắng vẻ, lấy làm sung sướng là có thể lên đến chỗ của Thérèse mà không bị bà hàng nữ trang giả bắt gặp, đoạn hắn tưởng như mình ở trên lối đi, trên chiếc cầu thang nhỏ nơi hắn qua lại quá thường xuyên.	Látta magát az utcákon, amint gyorsan megy a házak előtt és így szólt magában: "Most ezen a sugárúton megyek, s aztán átmegyek azon a téren, hogy hamarabb megérkezzem." Aztán hallotta, hogy a sikátorban már csikorog a rácsos kapu, aztán végigmegy a szűk, sötét és elhagyatott folyosón és gratulált magának, hogy felmehetett Theresehez anélkül, hogy meglátta volna a hamis ékszerekkel kereskedő nő; aztán azt képzelte, hogy felmegy a keskeny lépcsőn, amelyen már oly sokszor járt.	-0.00569196
Ở đó, hắn cảm nhận những niềm vui nóng bỏng ngày trước, nhớ lại những nỗi khiếp sợ ngọt ngào, những khoái lạc xót xa của việc ngoại tình.	Itt újra érezte a multnak forró örömeit s eszébe jutottak a házasságtörés kéjes borzalmai és szívetszúró örömei.	0.181579
Những ký ức trở thành thực tế xúc động đến mọi giác quan, hắn ngửi thấy mùi vị nhạt nhẽo của hành lang, hắn sờ soạng những bức tường nhớp nhúa, hắn nhìn thấy bóng tối bẩn thỉu lê lết trên đó.	Az emlékezései valóságokká váltak és befolyásolták minden érzékét: érezte a folyosó kellemetlen szagát és mintha hozzáért volna a nyirkos falhoz s látta a sötét árnyékot, melyet a falra vetett.	0.246032
Và hắn bước lên từng bậc thang, thở hào hển, dõng tai nghe ngóng, kìm nén những ham muốn khi sợ sệt đến với người đàn bà hắn thèm khát.	Lihegve és hallgatózva lépegetett föl a lépcsőfokokon, vágyait az óhajtott nőnek már ily félénk megközelítésével is kielégítve.	0.253846
Cuối cùng hắn cào cửa, cửa mở Thérèse ở đó đang đợi hắn trong bộ váy mặc trong trắng toát.	Végül kopogott az ajtón, az ajtó kinyílt és ott volt Therese, aki már várt reá, alsószoknyában, egész fehéren.	0.291346
Những ý nghĩ đó diễn ra trước mặt hắn bằng những cảnh tượng thực.	Gondolatai valóságos látományokká fejlődtek.	0.10625
Mắt đăm đăm vào bóng tối, hắn nhìn.	Szemeit a sötétbe meresztve, látott.	0.25
Khi đi hết các đường phố, sau khi đã vào ngõ và leo lên cầu thang nhỏ, hắn tin là mình nhận ra Thérèse, nồng nàn và xanh xao, hắn nhảy ra khỏi giường ngay, thì thầm "Mình phải đến đó ngay, cô ta đang chờ mình". ~~~ Cử động thình lình của hắn vừa làm xua đi ảo giác, hắn cảm thấy cái lạnh của nền gạch, hắn sợ.	Mikor már végigfutott az utcákon, miután lement a sikátorba és felment a kis lépcsőn s azt hitte, hogy már látja Thereset, aki sápadt és lázas, hirtelen felugrott az ágyból, halkan így szólva: "Oda kell mennem, vár reám." Hirtelen mozdulata azonban elűzte a látományt: érezte, hogy a lába alatt hideg a padló és megint félt.	-0.0175585
Đứng bất động một lúc, đôi chân trần, hắn lắng tai.	Egy pillanatig mozdulatlanul állott, mezítláb, hallgatózva.	0.284746
Dường như hắn nghe tiếng động ở thềm cầu thang.	Úgy rémlett neki, mintha zajt hallott volna a lépcsőházból.	0.289286
Nếu đi đến chỗ Thérèse, hắn buộc một lần nữa phải đi qua trước cửa tầng hầm ở dưới, ý nghĩ đó gây cho hắn một cơn rùng mình mạnh chạy dọc sống lưng.	Ha elmenne Theresehez, megint el kellene mennie a pince lejárata előtt, ott lenn; erre a gondolatra hideg borzongás futott végig a hátán.	0.17561
Nỗi khiếp sợ lại xâm chiếm hắn, một nỗi khiếp sợ ngây dại và trì nặng.	Újból elfogta az ijedtség, valami ostoba és fojtogató ijedtség.	0.193548
Hắn hoang mang nhìn căn phòng của mình, thấy những mảng sáng trắng nhợt lướt thành vệt, thế là nhẹ nhàng, với sự thận trọng đầy nôn nóng lo âu, hắn leo lên giường trở lại và ở đó hắn cuộn người giấu mình như để lẩn tránh một vũ khí, một con dao đang đe doạ hắn.	Gyanakodva nézett körül a szobában, fehéres fényfoszlányokat látott végigosonni, aztán csendesen, óvatosan és aggódó sietséggel megint visszafeküdt az ágyba; betakaródzott s elbújt a takarója alá, mintha menekülni akart volna a fegyver, a kés elől, amellyel fenyegették.	0.262069
Máu hắn dồn mạnh lên cổ, và cổ như nung đốt hắn.	A vér hevesen a nyakába tolult s a nyaka égett.	0.192857
Hắn đưa tay giữ lấy cổ, cảm thấy được dưới những ngón tay vết sẹo mà Camille đã phập vào.	Odanyúlt s érezte az ujjai alatt Camille harapásának beforrt sebhelyét.	0.409492
Hắn hầu như quên béng đi vết cắn này.	Már csaknem elfelejtette ezt a sebhelyet.	0.260526
Hắn khiếp đảm khi gặp lại nó trên da, và tưởng như nó đang gặm nhấm da thịt hắn.	Megijedt, hogy most megint rátalált a bőrén, s azt hitte, hogy ez a harapás eszi a húsát.	0.262963
Hắn rút bàn tay ra ngay để không cảm giác nó nữa, nhưng hắn vẫn luôn cảm thấy, nó đang ngấu nghiến, khoét sâu vào cổ.	Gyorsan visszahúzta a kezét, hogy többé ne érezze, és mégis mindig érezte, amint falja és fúrja a nyakát.	0.216
Thế là hắn muốn cào nhẹ vào nó bằng đầu ngón tay, sự đau rát dữ dội gia tăng.	Majd gyengéden meg akarta vakarni a körme hegyével; de erre csak megkétszereződött a borzasztóan égő fájdalom.	0.234483
Để không làm tróc da, hắn kẹp chặt hai bàn tay giữa hai đầu gối gập lại.	Hogy le ne tépje a bőrét, két kezét felhúzott térdei közé szorította.	0.247826
Cứng đờ, đau rát, hắn nằm đó, với chiếc cổ bị gặm mòn, răng lập cập vì sợ hãi.	Majdnem megmeredve és felizgulva így maradt; a nyakát rágta a fájdalom, s a fogai vacogtak félelmében.	0.296809
Giờ đây những ý nghĩ của hắn cứ lẩn quẩn về Camille, với sự giày vò ghê gớm.	A gondolatai most már Camillehoz tapadtak, ijesztő határozottsággal.	0.195455
Cho đến lúc đó, người chết trôi chưa hề quấy rôi những đêm tối của Laurent.	A vízbefúlt ember eddig nem zavarta Laurent éjszakáit.	0.0980769
Và chính ý nghĩ về Thérèse đã mang bóng ma của người chồng đến.	És íme, most, hogy Theresere gondolt, ezzel felidézte a férje kísértetét.	0.295775
Kẻ giết người không dám mở mắt ra nữa, hắn sợ nhận ra nạn nhân trong một góc phòng.	A gyilkos nem merte már kinyitni a szemeit, félt, hogy az áldozatát látja a szoba valamelyik sarkában.	0.296774
Trong một lúc, hắn thấy như thể chỗ nằm của hắn lay động khác thường, hắn tưởng như Camille đang ẩn núp dưới giường, và chính gã động đậy như thể để hất hắn xuống rồi cấu xé hắn.	Egyszer úgy rémlett neki, mintha az ágyát különös módon meglökték volna; azt képzelte, hogy Camille elbújt az ágya alá és hogy ő lökte meg az ágyat, hogy leessék róla s aztán megharaphassa.	0.340909
Hoảng hốt, tóc dựng ngược lên đầu, hắn bấu chặt tấm nệm, tưởng như sự rung lắc ngày càng dữ dội hơn.	Ijedten, hogy szinte égnek meredt a haja, belekapaszkodott a szalmazsákjába, - azt hitte, hogy a lökések egyre hevesebbek lesznek.	0.297458
Rồi hắn cảm thấy chiếc giường không động đậy nữa.	Aztán észrevette, hogy az ágy mégse mozdul.	0.15
Hắn nảy sinh một phản ứng.	Erre egy kissé felbátorodott.	0.268966
Hắn ngồi dậy, thắp nến, lòng tự cho là mình ngu ngốc.	Felült az ágyban, gyertyát gyújtott és gyávának mondotta magát.	0.28
Để làm dịu cơn sốt, hắn nốc cạn một ly nước thật lớn.	Hogy csillapítsa a lázát, megivott egy nagy pohár vizet.	0.226415
- Mình đã sai lầm khi đi uống ở quán rượu - hắn suy nghĩ - Đêm nay không biết mình thế nào ấy.	- Nem jól tettem, hogy ittam annál a borkereskedőnél - gondolta magában. ~~~ - Nem tudom, hogy mi lelt ma éjszaka.	0.166667
Thật ngu đần.	Ez ostoba dolog.	0.26
Mai mình sẽ mệt phờ ở sở làm mất thôi.	Halálosan fáradt leszek ma a hivatalban.	0.244737
Phải ngủ ngay lập tức, khi đặt lưng xuống, và đừng nghĩ ngợi lung tung, chính cái đó làm mình mất ngủ.. Ngủ thôi.	Mindjárt el kellett volna aludnom, amikor lefeküdtem, és nem kellett volna annyi mindenfélére gondolnom: ez az oka annak, hogy álmatlan, vagyok... Aludjunk!	0.2592
Hắn lại thổi tắt nến, vùi đầu vào gối còn hơi mát, cương quyết không suy nghĩ nữa, không sợ sệt nữa.	Újból eloltotta a gyertyát, s a fejét belenyomta a vánkosba; egy kissé felüdült s nagyon elhatározta magát, hogy nem gondolkozik és nem fél tovább.	0.24
Sự mệt mỏi bắt đầu làm giãn ra những sợi thần kinh của hắn.	A fáradtság kezdte elernyeszteni az idegeit.	0.1
Hắn không ngủ được giấc ngủ bình thường, nặng nề và hừng hực, hắn từ từ chìm vào một giấc ngủ chập chờn lơ mơ.	De nem merült a szokott, nehéz és mély álomba, hanem lassan-lassan valami határozatlan szendergés vett rajta erőt.	0.227103
Hắn đờ đẫn, như chìm vào trạng thái mụ người êm dịu và khoái lạc.	Mintha egyszerűen elzsibbadt volna, mintha valami édes és kellemes elbutulásba esett volna.	0.273077
Hắn cảm giác được cơ thể trong khi thiu thiu ngủ, trí óc hắn vẫn tỉnh táo trong thể xác tê liệt.	Bár szendergett, azért érezte a testét; az értelme ébren maradt az alvó testben.	0.185526
Hắn xua đuổi những ý nghĩ kéo đến, hắn đề phòng sự tỉnh giấc.	Elűzte gondolatait, melyek a fejébe tolakodtak és védekezett az ébrenlét ellen.	0.291892
Rồi khi đã tê mê, khi sức lực rời bỏ hắn và ý chí lẩn tránh hắn, những ý nghĩ dần dần quay trở lại, từng ý một, xâm chiếm trở lại cơ thể đã suy yếu của hắn.	Aztán mikor elszendergett, amikor már nem volt ereje s az akaratának sem volt ura, lassankint visszaosontak a gondolatai egyenkint s hatalmukba kerítették egész tehetetlen lényét.	0.27439
Những cơn mộng mị lại bắt đầu.	Újra kezdődtek az ábrándjai.	0.21
Hắn đi lại con đường đã chia cách hắn với Thérèse: hắn bước xuống chạy ngang qua tầng hầm và ở ngoài đường, hắn đi theo tất cả những con đường mà ngày trước hắn đã đi, lúc hắn nằm mơ hai mắt mở to, hắn đi vào ngõ Cầu Mới, leo lên cầu thang nhỏ và cảo cửa phòng.	Újra megtette azt az utat, amely elválasztotta Theresetől, lement a szobájából, futva elment a pince előtt és kijutott az utcára; átment mindazokon az utcákon, amelyeken már előbb járt, amikor még nyitott szemmel ábrándozott; bement a Pont-Neuf sikátorba, felment a kis lépcsőn és kopogtatott az ajtón.	0.285053
Nhưng thay vì là Thérèse, thay vì thiếu phụ với váy mặc trong màu trắng, ngực để trần, lại là Camille mở cửa cho hắn, Camille như hắn thấy ở nhà xác, xanh khướt, biến dạng khủng khiếp.	De Therese helyett, az alsószoknyás, meztelen mellű fiatal nő helyett Camille nyitott neki ajtót; Camille, aki olyan volt, mint aminőnek a morgueban látta, zöldes, kegyetlenül eltorzult arccal.	0.36477
Xác chết dang tay ra với hắn, với một cái cười ghê tởm trong khi lộ ra chót lưỡi đen sẫm giữa màu trắng của hai hàm răng.	A hulla felé nyujtotta karjait, rút nevetéssel, fehér fogai között elfeketedett nyelvének a hegyét mutatva.	0.214706
Laurent vùng la lên và giật nẩy mình tỉnh giấc.	Laurent felsikoltott és hirtelen felriadt.	0.7175
Người hắn ướt đẫm mồ hôi lạnh ngắt.	Fagyos verítékben úszott.	0.0777778
Hắn kéo chăn trùm mắt nguyền rủa trong khi giận dữ với chính mình.	A takarót szemeire húzta, káromkodva és önmaga ellen dühöngve.	0.246774
hắn muốn ngủ lại.	Újból el akart aludni.	0.286364
Hắn ngủ trở lại như trước, một cách chậm chạp, lại sự trì nặng xâm chiếm hắn, và lúc ý chí một lần nữa rời bỏ hắn trong sự bạc nhược của giấc ngủ chập chờn, hắn lại đi, lại quay về chỗ mà cái ý nghĩ khư khư của hắn dẫn dắt, hắn chạy để gặp Thérèse, và lại lần nữa chính người chết trôi ra mở cửa cho hắn.	El is aludt, oly lassan, mint az imént, ugyanolyan levertség vett rajta erőt, s amint a félálom bágyadtságában újból megszünt az akarata, megint csak megindult, s visszatért oda, ahova a rögeszméje vezette, futott, hogy láthassa Thereset, és megint csak a vízbefult nyitott neki ajtót.	0.191954
Hoảng loạn, con người khốn khổ ngồi dậy.	A nyomorult ember megrémülve felült az ágyában.	0.287234
Hắn muốn làm tất cả để xua đuổi cơn mơ đeo đẳng này.	A világért nem adta volna, ha el tudja űzni ezt a kegyetlen álmot.	0.279661
Hắn ước ao một giấc ngủ kịp để đè bẹp những ý nghĩ của hắn.	Ólomnehéz álmot kívánt, amely agyonnyomta volna a gondolatait.	0.236066
Chừng nào hắn giữ được tỉnh táo, hắn đủ sức mạnh để xua đuổi bóng ma nạn nhân của hắn, nhưng từ lúc không làm chủ được trí óc, thì nó dẫn hắn đến nỗi sợ hãi trong lúc dẫn hắn đến với niềm khoái cảm.	Amíg ébren volt, addig elég ereje volt, hogy elűzze áldozatának árnyalakját; de amint nem volt ura az eszének, az esze attól kezdve a kéj felé irányítva, a borzalomhoz vezette őt.	0.177108
Hắn cố gắng ngủ lại lần nữa.	Megint megpróbálta, hogy elaludjék.	0.291667
Thế là nối tiếp nhau trạng thái thiu thiu ngủ đầy khoái cảm và sự tỉnh giấc đột ngột và đau xé.	Kéjes álombamerülése és hirtelen, fájdalmas felébredései egymást érték.	0.173684
Trong sự bướng bỉnh điên tiết, luôn luôn hắn đi đến với Thérèse và luôn luôn hắn cụng đầu vào xác chết của Camille.	Dühös makacsságában mindig Therese felé indult és mindig Camille holttestébe ütközött.	0.144828
Hơn mười lần lặp đi lặp lại, hắn trở lại con đường, bước đi mà thân xác hừng hực, theo cùng một lối đi, có cùng những cảm giác làm cùng những động tác, với sự chính xác chi li, và cũng hơn mười lần, hắn thấy kẻ chết trôi dang tay ôm lấy hắn, khi hắn đưa tay để choàng lấy và ghì chặt người tình của mình.	Több mint tízszer megtette ugyanazt az utat, égő testtel elindult, ugyanazon az útvonalon járt, ugyanazokon az izgalmakon ment keresztül, ugyanazokat a dolgokat cselekedte, aprólékos pontossággal és több mint tízszer látta, hogy a vízbefúlt ember meg akarja ölelni, mikor ő nyújtotta ki a kezeit, hogy megfogja és magához szorítsa a kedvesét.	0.277287
Cùng cái kết cục thảm hoạ đó mỗi lần lại đánh thức hắn, thở hổn hển và bấn loạn, nhưng không làm chán nản lòng ham muốn của hắn, vài phút sau, từ khi hắn ngủ trở lại, sự thèm muốn làm quên đi xác chết đang chờ đợi hắn, và thúc hắn chạy tìm lần nữa cái thân thể nồng nàn và mềm mại của một người đàn bà.	Ez a szomorú vég azonban, mely lihegve és megriadva mindig felébresztette, nem kedvetlenítette el a vágyakozását; néhány perc mulva, amint megint elaludt, vágya elfeledtette vele a rút hullát, amely reá várt és újból futott a nő meleg és finom teste után.	0.162025
Trong một tiếng đồng hồ, Laurent sống trong một chuỗi những ác mộng như thế, trong cái giấc mơ tệ hại không ngừng lặp đi lặp lại và không thôi bất ngờ mà mỗi lần giật mình, nó giày vò hắn trong một nỗi hoảng loạn nhức buốt hơn.	Laurent egy óra hosszáig a rémes álmok e sorozatában élt, e szünetlenül ismétlődő és szünetlenül meglepő rossz álomban, mely minden felébredésnél egyre fájdalmasabb ijedséggel gyötörte.	0.303493
Lần chấn động sau cùng, dữ dội, đau đớn đến nỗi hắn quyết định chồm dậy, không chống chọi thêm nữa.	E megrázkódtatások egyike, az utolsó, oly heves volt, hogy elhatározta, hogy felkel és nem küzködik tovább.	0.247059
Ngày đã đến, một làn ánh sáng xám xịt và ủ ê luồn qua cửa sổ mái cắt bầu trời thành một ô vuông trăng trắng màu tro.	Már hajnalodott, szürke és gyászos fény szűrődött be a tetőablakon, mely egy négyszögletes, fehérlő darabot mutatott az ég hamuszürkeségéből.	0.272308
Laurent thay quần áo chầm chậm, lòng âm ỉ bực bội.	Laurent lassan felöltözött, valami tompa izgalomban.	0.69916
Hắn phẫn nộ vì đã không ngủ được, vì chịu thua một nỗi sợ hãi mà giờ đây hắn xem là trò trẻ con.	Nagyon boszankodott, hogy nem aludt, boszankodott, hogy olyan félelem vett rajta erőt, amelyet most gyerekségnek tartott.	0.297273
Hắn vừa tròng chiếc quần vào và vươn vai, xoa bóp tay chân, hắn đưa tay xoa bộ mặt bơ phờ và u ám vì một đêm lên cơn sốt.	Mikor felhúzta a nadrágját, nyújtózkodott, megdörzsölte a karjait s a tenyerét az arcára tette, mely gyűrött és forró volt az éjszakai láztól.	0.281538
Rồi hắn lẩm bẩm.	És egyre ismételgette:	0.286364
- Lẽ ra mình không nên nghĩ đến mọi chuyện đó, mình đã ngủ được, đã tươi tỉnh và sảng khoái vào lúc này… Chà! ~~~ Nếu tối qua, Thérèse muốn, nếu Thérèse đã ngủ với mình…	- Nem kellett volna mindezekre gondolnom, akkor aludtam volna s most friss volnék és jókedvű... Ah, ha Therese is akarta volna tegnap este, ha Therese velem aludt volna...	0.0303114
Ý nghĩ về Thérèse giúp hắn tránh được nỗi sợ hãi làm hắn yên tâm đôi chút.	Ez a gondolat, hogy Therese jelenléte megakadályozta volna azt, hogy féljen, egy kissé megnyugtatta.	0.27907
Tự thâm tâm, hắn e ngại phải trải qua những đêm tương tự như đêm hắn vừa chịu đựng này.	Mert a lelke mélyén attól félt, hogy még máskor is lesznek ilyen éjszakái, mint aminőt most kiállt.	0.274468
Hắn vốc nước rửa mặt rồi chải sơ qua đầu tóc.	Megmosakodott s azután gyorsan megfésülködött.	0.25
Việc rửa ráy qua loa này làm tươi tỉnh đầu óc và tiêu tan những lo sợ còn sót lại.	Öltözködésének ez a befejezése felüdítette a fejét s az utolsó félelmét is eloszlatta.	0.293103
Hắn lý sự lung tung và không cảm thấy gì nữa ngoài nỗi mệt mỏi quá thể khắp tứ chi.	Egész szabadon okoskodott s nem érzett egyebet, mint nagy fáradtságot minden tagjában.	0.255556
- Dù sao mình đâu phải nhát gan - hắn tự nhủ khi ăn bận xong xuôi - Mình cũng khá coi thường Camille đấy chứ… Thật vô lý khi cho rằng con ma khốn khổ đó ở dưới gầm giường mình. ~~~ bây giờ thì có thể đêm nào mình cũng sẽ tưởng ra chuyện đó… Dứt khoát là mình phải kết hôn càng sớm càng tốt.	- Pedig nem is vagyok gyáva fickó - mondotta magában, amikor már egészen felöltözött; - Camille-al nem sokat törődöm... Képtelenség volt azt hinni, hogy ez a szegény ördög az ágyam alatt van... Különben lehetséges, hogy most már minden éjszaka ezt fogom hinni... Határozottan szükséges, hogy minél előbb megnősüljek.	0.0173496
Khi Thérèse ôm mình trong vòng tay, mình sẽ ít nghĩ đến Camille.	Majd ha Therese karjaiban leszek, egyáltalán nem gondolok Camillera.	0.285714
Nàng sẽ hôn lên cổ mình, và mình không còn cảm thấy cái đau rát dữ dội nữa… Hãy nhìn vết cắn xem sao…	Megcsókolja majd a nyakamat s akkor nem érzem többé azt az égő fájdalmat, amit most tapasztaltam... Lássuk csak ezt a harapást.	0.292105
Hắn ghế gần tấm gương, chìa cổ ra và ngắm nghía.	A tükörhöz ment, kinyújtotta a nyakát és oda nézett.	0.276923
Vết sẹo màu hồng nhạt.	A forradás halvány rózsaszínű volt.	0.203571
Laurent khi nhận rõ đầu rằng của nạn nhân, cảm thấy một nỗi xúc động nào đó khiến máu bốc lên đầu, và khi ấy hắn nhận ra một hiện tượng lạ.	Laurent mikor látta az áldozata fogainak helyét, bizonyos megindulást érzett, a vér a fejébe szállt s ez alkalommal különös jelenséget vett észre.	0.380794
Vết sẹo ửng đỏ do máu dồn lên, nó trở nên sống động và rướm máu, nổi hẳn lên đỏ lòm trên chiếc cổ trắng mập mạp.	A var a rajta átfutó erek révén elvörösödött, felélénkült és vérpiros lett, s élénk vörös színe elütött a kövér nyak fehér színétől.	0.291045
Cùng lúc, Laurent có cảm giác nhói buốt, như thể người ta lấy kim châm vào vết thương.	Ugyanekkor Laurent szúró bizsergést érzett, mintha tűket szúrtak volna a sebhelyébe.	0.509756
Hắn vội vàng kéo cao cổ áo. ~~~ - Thây kệ!	Sietett gyorsan felhajtani az inge nyakát.	-0.0192308
- hắn tiếp tục - Thérèse sẽ chữa lành nó… Vài cái hôn thì… Mình ngu thật khi nghĩ tới những chuyện tào lao này..	- Eh, - mondotta magában - Therese majd begyógyítja ezt... Elég lesz néhány csók... Milyen ostoba vagyok, hogy ilyenekre gondolok!	0.57563
Hắn đội mũ và đi xuống.	Feltette a kalapját és lement.	0.3
Hắn cần hít thở không khí, cần bước đi.	Szüksége volt a friss levegőre és hogy sétáljon.	0.293617
Khi băng ngang trước cửa tầng hầm, hắn mỉm cười, dù sao hắn cũng tin tưởng vào sự chắc chắn của chiếc móc khoá lại cánh cửa này.	Mikor elment a pinceajtó előtt, mosolygott; de azért mégis meggyőződött az ajtó zárjának erősségéről.	0.17767
Ra đến bên ngoài, hắn đi những bước chậm rãi, trong không khí mát mẻ của buổi bình minh, trên những vỉa hè vắng vẻ.	Mikor kiért az utcára, lassan lépdelt a friss reggeli levegőn, a néptelen utcákon.	0.101299
Đã vào khoảng năm giờ sáng.	Körülbelül öt óra volt.	0.230769
Laurent trải qua một ngày tệ hại.	Laurentnak kegyetlen napja volt.	0.23
Hắn phải chống chọi với sự buồn ngủ nặng trĩu xâm chiếm lấy hắn vào buổi chiều ở sở làm.	Nagyon kellett küzdenie az álom ellen, mely délután már el akarta nyomni a hivatalában.	0.207407
Đầu hắn nặng trịch và đau nhức, cứ gục xuống bất chấp hắn, và hắn phải ngẩng lên thình lình khi nghe thấy bước chân của một trong những ông sếp.	Fájt és nehéz volt a feje, amely akarata ellenére is lehajolt, s hirtelen felkapta a fejét, amint valamelyik főnökének lépteit hallotta.	0.207143
Sự chống chọi này, những cơn choáng váng này cuối cùng đã làm rã rời tay chân hắn, gây ra những nỗi lo lắng không chịu nổi.	Ez a küzdelem s ez a sok izgalom végül teljesen összetörte a tagjait és tűrhetetlen aggodalomba ejtette.	0.178125
Buổi tối, mặc cho mệt mỏi, hắn muốn đến gặp Thérèse.	Este, bár nagyon fáradt volt, mégis látni akarta Thereset.	0.250909
Hắn thấy nàng lên cơn sốt cũng trĩu nặng mệt mỏi như hắn.	Therese is lázas és bágyadt volt, mint ő.	0.0923077
- Thérèse tội nghiệp của chúng ta đã trải qua một đêm tồi tệ - bà Raquin nói khi hắn đã ngồi xuống - Có vẻ như nó bị bóng đè, mất ngủ ghê gớm.. Nhiều lần, tôi nghe nó kêu la.	- Szegény Thereseünknek rossz éjszakája volt, mondotta Raquinné, - mikor Laurent leült. ~~~ - Úgy látszik, hogy valami rosszat álmodott, mert aztán borzasztó álmatlanság gyötörte. ~~~ Többször hallottam, hogy felsikoltott.	-0.0342534
Sáng này, nó ngã bệnh hẳn.	Ma reggel egész beteg volt.	0.24
Trong lúc người cô nói, Thérèse nhìn Laurent chằm chặp.	Míg a nagynénje beszélt, Therese merően ránézett Laurentra.	0.294915
Có lẽ họ đã đoán ra những nỗi khiếp sợ như nhau, bởi có cùng một cơn co giật thần kinh lướt qua trên khuôn mặt họ.	Kétségtelen, hogy kitalálták közös félelmüket, mert ugyanoly ideges borzongás futott végig az arcukon.	0.222772
Họ ngồi đó đối mặt nhau cho đến mười giờ, nói những chuyện tầm phào, thấu hiểu nhau, cả hai đồng loã trong ánh mắt là đẩy nhanh thời điểm họ kết hợp lại với nhau để chống kẻ chết trôi.	Egymással szemben ültek este tíz óráig, hétköznapi dolgokról beszélgettek, de a tekintetükből is megértették egymásnak azt a gondolatát és megfogadták, hogy siettetik azt a percet, amikor egyesülhetnek a vízbefúlt ellen.	0.29717
Chương 18	XVIII.	0.128571
Và Thérèse cũng được bóng ma Camille viếng thăm, trong đêm lên cơn sốt đó.	Azon a lázas éjszakán Thereset is meglátogatta Camille hazajáró lelke.	0.515374
Đề nghị cháy bỏng của Laurent về một cuộc hẹn hò sau hơn một năm hờ hững đã đột nhiên kích thích nàng.	Laurentnak az a tüzes ajánlata, hogy több mint egy évi közöny után találkát kért tőle, felkorbácsolta az idegeit.	0.277982
Thân xác đã bắt đầu nung nấu, khi một mình nằm đó, nàng ngẫm nghĩ đám cưới cần phải nhanh chóng tiến hành.	Égni kezdett a teste, mikor egyedül maradt, lefeküdt és arra gondolt, hogy a házasságuknak nemsokára végbe kell mennie.	0.275676
Thế rồi, giữa lúc bị giày vò vì mất ngủ, nàng thấy người chết trôi trổi dậy. ~~~ Cũng như Laurent, nàng quặn thắt trong sự ham muốn và khiếp sợ, và cũng như hắn, nàng nhủ thầm rằng sẽ không còn sợ hãi nữa, sẽ không cảm thấy những đau đớn như vậy một khi nàng ôm người tình trong vòng tay.	Ekkor, az álmatlanság izgalmainak közepette, őelőtte is megjelent a vízbefult ember; mint Laurent, úgy ő is vonaglott a vágyban és a félelemben, és mint Laurent, úgy ő is arra gondolt, hogy nem félne többé és nem érezne többé ilyen szenvedést, ha karjai között tartaná a kedvesét.	0.00871489
Cùng một lúc đã nảy sinh nơi người đàn bà này và người đàn ông kia, một thứ rối loạn thần kinh mang họ trở về, trong phập phồng khiếp sợ, với cuộc tình ghê gớm của họ.	Ezt a lihegő és megijedt nőt és férfit az idegek valami zavara ugyanabban az órában adta vissza rettenetes szerelmének. ~~~ Valami vér- és kéj-rokonság támadt közöttük.	-0.0292453
Họ run lên cũng những nỗi run rẩy con tim họ bằng một thứ tình tương thân thống thiết đã siết chặt họ lại với nhau trong cùng những nỗi lo âu.	Ugyanaz a borzadály borzongatta meg őket; sziveiket, mintha valami fájdalmas testvériség lett volna közöttük, ugyanazok az aggodalmak szorították össze.	0.279452
Từ đó họ có cùng một thể xác duy nhất và một tâm hồn duy nhất để hưởng thụ và để đau khổ.	Ettől kezdve egy test és egy lélek voltak örömeikben és szenvedéseikben.	0.145714
Sự đồng nhất, sự liên thông lẫn nhau này là một sự kiện tâm lý và sinh lý thường xảy ra ở những người mà những chấn động thần kinh rộng lớn đã tác động mãnh liệt đến nhau.	Ez a közösség, ez a kölcsönös egymásbaolvadás lélektani és élettani tény, mely gyakran tapasztalható oly lényeknél, akiket a nagy idegizgalmak erőszakosan egymáshoz löknek.	0.250296
Trong hơn một năm trời, Thérèse và Laurent mang nhẹ sợi dây xích cột chặt tứ chi họ, ràng buộc họ với nhau. ~~~ Trong sự suy sụp theo sau cơn khủng hoảng gay gắt của việc giết người, trong sự ghê gớm và những nhu cầu yên ổn và lãng quên sau đó, hai kẻ khốn khổ có thể tin rằng họ được tự do, rằng sợi dây sắt không còn trói buộc họ nữa, sợi xích chùng ra kéo lê trên đất, còn họ thì nghỉ ngơi. ~~~ Bị tác động bởi một thứ đê mê sung sướng, họ tìm kiếm yêu đương ở chỗ khác, để sống với một sự quân bình khôn ngoan.	Therese és Laurent egy évnél tovább könnyen viselte a tagjaira vert láncot, amely egyesítette őket; abban az eltompulásban, amely a gyilkosság éles válsága után beállott, abban az undorban és a nyugalomnak és feledésnek abban a szükségében, melyet éreztek, ez a két gályarab azt hihette, hogy szabad, hogy nem kapcsolja őket össze a vas kötelék; a hosszúra eresztett lánc a földön húzódott; ők meg pihentek, valami boldog kábulás vett rajtuk erőt s másként akartak szeretni, a lélek bölcs egyensúlyában akartak élni.	-0.108296
Nhưng đến ngày mà các sự kiện thúc đẩy, họ đã đến với nhau để lần nữa trao cho nhau những lời lẽ nồng nàn, sợi xích căng ra mãnh liệt, họ đón nhận một chấn động như thế, đến nỗi họ mãi mãi cảm thấy bị buộc chặt vào nhau.	De azon a napon, amikor a tények által hajtva eljutottak oda, hogy újból tüzes szavakat váltsanak egymással, a lánc erőszakosan megfeszült, s oly lökést kaptak, hogy érezniök kellett, hogy örökre egymáshoz vannak kötve.	0.230097
Kể từ hôm sau, Thérèse bắt tay vào việc, âm thầm tác động để đám cưới của mình với Laurent hình thành.	Therese már másnap munkához látott s egész csöndben dolgozott, hogy előkészítse a házasságát Laurent-al.	0.265385
Đó là công việc khó khăn, đầy hiểm hoạ.	Ez nehéz, veszélyekkel teljes feladat volt.	0.256098
Đôi tình nhân lo sợ phạm phải sự bất cẩn, đánh thức những nghi ngờ, đột ngột bày ra cho thấy lợi ích họ có được từ cái chết của Camille.	A szerelmesek reszkettek, hogy valami oktalanságot követnek el, hogy gyanút keltenek, hogy nagyon hamar feltárják, hogy nekik érdekük volt Camille halála.	0.272727
Hiểu rằng không thể đề cập đến đám cưới, họ quyết định một kế hoạch khôn khéo ở chỗ làm cho những gì họ không dám đòi hỏi được chính bà Raquin và những vị khách ngày thứ năm tự đề nghị.	Jól tudták, hogy házasságról nem beszélhetnek; nagyon okos tervet szőttek, amely abban állott, hogy maga Raquinné és csütörtöki vendégei maguk kínálják fel nekik azt, amit ők nem mertek kérni.	0.242935
Vấn đề chỉ là đưa ra ý tưởng về sự tái giá của Thérèse cho những người chân chất này và làm cho họ tin rằng ý tưởng đó nảy sinh từ họ và là của riêng họ.	Most már csak arról volt szó, hogy ezeket a derék embereket rávezessék arra az ötletre, hogy Thereset újból adják férjhez, s főként arról, hogy elhitessék velük, hogy ez az ötlet őtőlük maguktól származik és hogy az ő sajátjuk volt.	0.222857
Vở hài kịch kéo dài và khó đóng.	A komédia hosszú volt s nehéz volt végigjátszani.	0.210811
Thérèse và Laurent mỗi người phải giữ vai phù hợp với mình, họ tiến tới với sự thận trọng cực kỳ, cân nhắc từng cử chỉ, từng lời nói nhỏ nhặt nhất.	Ugy Therese, mint Laurent olyan szerepet vállalt, amely neki megfelelt; végtelen okossággal haladtak előre, kiszámítva a legkisebb mozdulatot, a legcsekélyebb szót.	0.397148
Thực ra, họ bị giày vò bởi một sự sốt ruột làm họ tê cứng và căng thẳng những dây thần kinh.	Pedig majd megette őket a türelmetlenségük, amely miatt megfeszültek az idegeik.	0.185526
Họ sống giữa một sự bứt rứt triền miên, phải thật hèn hạ để tự buộc mình ra vẻ tươi cười và thanh thản.	Folytonos izgalomban éltek s egész gyávaságukra szükségük volt, hogy mosolygó és szelid ábrázatot ölthessenek.	0.264545
Nếu họ không vội vã kết thúc chuyện đó, chỉ là vì họ không thể sống chia cách và cô đơn được nữa.	Hogy siettek befejezni a komédiát, ez azért volt, mert most már nem tudtak egymástól külön és egyedül élni.	0.267647
Từng đêm kẻ chết trôi viếng thăm họ.		-0.3
Cơn mất ngủ đặt họ nằm trên chiếc giường ủ than nóng rực và tra tấn họ với những chiếc kềm nung đỏ.	A vízbefult ember minden éjjel meglátogatta őket, az álmatlanságuk égő szénnel tele ágyba fektette és nyárson forgatta őket.	0.289744
Tình trạng căng thẳng thần kinh mà họ trải qua còn kích động cơn sôi sục trong máu họ mỗi tối khi dựng lên trước họ những ảo giác kinh hoàng.	Az idegek megfeszülésének az az állapota, amelyben éltek, nem mult el, minden este lázban volt a vérük s kegyetlen látományokat tárt eléjük.	0.250376
Thérèse, khi hoàng hôn đến, không dám lên phòng mình nữa. ~~~ Nàng cảm thấy những lo âu nhức buốt khi phải giam mình cho đến tận sáng sớm trong gian phòng rộng lớn đó, nó toả ra những luồng sáng kỳ dị và nhung nhúc bóng ma từ lúc ánh sáng tắt đi.	Ha az alkony beállott, Therese nem mert többé felmenni a szobájába; nagy aggodalmakat érzett, mikor egész reggelig be kellett zárkóznia nagy szobájába, melyben különös fény imbolygott, s amely árnyalakokkal népesedett be, amint a gyertyát eloltotta.	-0.0166667
cuối cùng nàng để cây nến cháy sáng, vì không muốn ngủ nữa, để luôn luôn giữ đôi mắt mở to.	Végül égve hagyta a gyertyáját s nem akart elaludni, hogy mindig nyitva tarthassa a szemeit.	0.225
Và khi sự mệt mỏi làm sụp mí mắt, nàng thấy Camille trong bóng tối, giật nẩy người mở mắt trở lại.	És mikor a fáradtság lenyomta szemhéjait, Camillet látta a sötétben, s hirtelen ismét kinyitotta a szemeit.	0.267327
Buổi sáng, nàng lê lết, kiệt quệ, chỉ ngủ được vài tiếng ban ngày.	Reggel fáradtan, összetörve kelt föl, mert csak nappal szendergett néhány órát.	0.296104
Về phần Laurent, hắn rõ ràng đã trở nên nhát gan kể từ buổi tối hắn sợ hãi đi ngang qua cánh cửa tầng hầm. ~~~ Ngày trước, hắn sống với lòng tự tin theo bản năng thú vật, giờ đây, một tiếng động nhỏ cũng làm hắn run bắn lên, mặt tái mét, như một đứa bé.	Laurent pedig a maga részéről határozottan gyáva fickó lett attól az estétől kezdve, amikor félve ment el a pinceajtó előtt; azelőtt az ostoba ember bizakodásában élt, most a legkisebb zajra is reszketett és elsápadt, mint egy kis fiú.	-0.0433486
Một cơn rùng mình bất chợt vì khiếp sợ lay động tứ chi hắn, và không lìa bỏ hắn nữa.	Az ijedség remegése futott végig hirtelen a tagjaiban s nem tudott többé szabadulni tőle.	0.253012
Ban đêm, hắn khốn khổ còn hơn Thérèse, nỗi sợ hãi trong cái cơ thể mềm nhão và hèn nhát này dẫn đến nỗi đau xót sâu xa.	Éjjel még jobban szenvedett, mint Therese; ebbe a nagy, tunya és gyáva testbe a félelem mélyen belevágott.	0.19898
Hắn nhìn ngày trôi qua với nỗi lo sợ cuống cuồng.	Kegyetlen boszankodással látta mindennap az est elérkezését.	0.272727
Đã nhiều phen hắn không muốn trở về nhà, suốt đêm bước đi giữa đường phố hoang vắng.	Többször megesett vele, hogy nem akart hazamenni, egész éjszakákat a néptelen utcákon járkálva töltött el.	0.288
Một lần hắn ở lại dưới chân một chiếc cầu đến sáng, dưới cơn mưa xối xả, ở đó hắn ngồi xổm, lạnh cóng, không dám trỗi dậy để ngược lên bến cảng, trong gần sáu giờ đồng hồ hắn nhìn dòng nước bẩn trôi đi trong bóng đêm nhờ nhờ trắng. ~~~ thỉnh thoảng, nỗi khiếp sợ đè bẹp hắn sát mặt đất ẩm ướt, dường như hắn trông thấy trôi theo dòng nước những vệt dài của những kẻ chết trôi.	Egyszer egész reggelig egy híd alatt volt, zuhogó esőben; ott kuporgott, fagyoskodva, nem mert felkelni, hogy felmenjen a partra; csaknem hat órán át nézte, hogy folyik a piszkos víz a fehéres homályban; a félelem néha odaszögezte a nedves földhöz; úgy rémlett neki, mintha látná a híd ívei alatt elvonulni a vízbefultak hosszú sorát, amint mennek tovább a vízfolyás irányában.	-0.0394286
Khi sự mệt mỏi đẩy hắn trở về nhà, hắn tự giam mình trong đó kỹ càng, ở đó hắn giãy giụa cho đến bình minh, giữa cơn sốt ập tới ghê tởm.	Mikor a fáradtság hazakergette, kétszer is megfordította a kulcsot az ajtó zárjában; itt is küzködött hajnalig, a láz borzasztó rohamaiban.	0.24812
Cùng một cơn ác mộng trở lại dai dẳng, hắn tưởng mình ngã vào vòng tay nóng bỏng của Thérèse thì lại là đôi cánh tay lạnh toát và nhơm nhớp của Camille, hắn mơ người tình làm hắn chết ngạt trong sự ôm ghì nồng ấm thì sau đó lại là kẻ chết trôi siết chặt hắn vào bộ ngực thối rữa của gã, trong một cái hôn băng giá. ~~~ Những cảm giác đó đột ngột xen kẽ nhau những khoái lạc và ghê tởm, những tiếp xúc nối tiếp nhau của da thịt nóng bỏng tình yêu và thể xác lạnh lẽo, nhão ra vì bùn đất khiến hắn thở hổn hển và run lẩy bẩy, rên rỉ và lo buồn.	Ugyanaz a rossz álma ismétlődött makacs kitartással: azt hitte, hogy Therese forró és szenvedélyes karjaiból Camille hideg és nedves karjaiba esik s azután azt álmodta, hogy a vízbefúlt ember fagyos ölelésével rothadó melléhez szorítja; a kéj és az utálat e hirtelen és váltakozó izgalmai, a szerelemtől égő testtel és az iszaptól elpuhult hideg testtel való váltakozó érintkezés oly hatással volt rá, hogy lihegett, reszketett és hörgött.	-0.0298271
Và từng ngày, nỗi khiếp sợ của đôi tình nhân càng lớn lên, từng ngày, những cơn ác mộng càng đè nặng họ, càng khiến họ hóa rồ thêm.	És napról-napra növekedett a szerelmesek félelme, mindennap kínozták őket rémes álmaik és még jobban megbolondították őket.	0.236585
Họ chỉ còn trông cậy vào những nụ hôn để thanh toán cơn mất ngủ.	Most már semmi egyébre nem számítottak, mint arra, hogy majd a csókjaik megszüntetik az álmatlanságukat.	0.198649
Vì thận trọng, họ không dám cho nhau những cuộc hẹn hò, họ chờ đợi ngày cưới như một ngày cứu rỗi theo sau nó là một đêm hạnh phúc.	Voltak olyan okosak, hogy nem adtak egymásnak találkákat, úgy várták a házasságukat, mint a megváltás napját, amely után boldog éjszaka következik.	0.289437
Chính vì thế họ muốn lấy nhau bằng tất cả lòng mong mỏi để cảm thấy được một giấc ngủ bình yên.	Így tehát azzal a vággyal várták az egyesülésüket, hogy akkor majd nyugodtan fognak aludni.	0.210345
Trong những giờ phút dửng dưng, họ đã do dự, mỗi người quên đi những lý do ích kỷ và đam mê như đã tan biến sau khi thúc đẩy cả hai đến chỗ giết người.	A közönynek óráiban még haboztak, elfeledve azokat az önző és szenvedélyes okokat, amelyek mintha eltüntek volna, amikor már mindkettőjüket belehajszolták a gyilkosságba.	0.294545
Cơn sốt một lần nữa thiêu đốt họ, họ nhận ra, trong tận cùng nỗi đam mê và lòng ích kỷ của mình, những lý do đầu tiên đã thuyết phục họ giết chết Camille, để sau đó hưởng thụ niềm vui mà theo họ được bảo đảm bằng một cuộc hôn nhân hợp pháp.	A láz újból tüzelt bennük s a szenvedélyük és az önzésük mélyén újra rátaláltak azokra a régi okokra, amelyek arra bírták őket, hogy öljék meg Camillet, hogy azután élvezhessék azokat az örömöket, amelyeket szerintük, a törvényes házasság biztosítana részükre.	0.281467
Mặt khác, chính vì một sự tuyệt vọng mơ hồ mà họ đi đến quyết định sau cùng là lấy nhau công khai.	Különben valami határozatlan kétségbeesés bírta rá őket arra a végső elhatározásra, hogy nyiltan egyesüljenek.	0.294545
Trong thâm tâm họ có sự e sợ.	A lelkük mélyén mind a ketten féltek.	0.2625
Ước muốn của họ run rẩy.	Reszkettek a vágyaiktól.	0.228
Như thể họ ghé vào nhau, như trên một vực thẳm mà nỗi khiếp sợ níu kéo họ lại, họ chịu khuất phục lẫn nhau, vượt lên bản thân, bám víu, câm lặng, trong khi nỗi bàng hoàng, một khoái cảm ác nghiệt làm đờ đẫn tay chân, khiến họ trở nên điên rồ trong sự sa ngã.	Valahogyan úgy hajolt az egyik a másik fölé, mint valami mély szakadék fölé, amelynek borzalma vonzotta őket; kölcsönösen előre hajoltak, a lényük fölé, egymásba kapaszkodva, némán, míg az égő vágy okozta szédülésük el nem zsibbasztotta tagjaikat s a zuhanás őrült érzését fel nem ébresztette bennük.	0.292657
Nhưng đối diện với thời điểm hiện tại, với sự chờ đợi trong lo âu và những thèm khát trong sợ hãi, họ cảm thấy sự cần thiết không cưỡng được để mù quáng, để mơ tưởng về một tương lai hạnh phúc yêu đương và lạc thú yên tĩnh.	De a jelen pillanattal szemben, aggódó várakozásukban parancsoló szükségességét érezték annak, hogy elvakuljanak, hogy a szerelmi boldogsággal és szelid örömökkel teli jövőről ábrándozzanak.	0.187895
Càng run rẩy khi đối diện với nhau, họ càng khiếp sợ cái vực thẳm mà họ sắp lao xuống đáy, và càng tự mình tìm kiếm những lời hứa hẹn hạnh phúc, tự bày ra trước họ những sự kiện không cưỡng được sẽ tất yếu đưa họ đến với cuộc hôn nhân.	Minél inkább reszketett egyikük a másik előtt, annál jobban érezték annak az örvénynek a borzalmát, amelynek a mélyébe akartak ugrani, s annál jobban törekedtek önmaguknak boldogságot igérni s annál inkább igyekeztek maguk előtt kifejteni azokat a leküzdhetetlen tényeket, amelyek végzetszerűen a házasság felé sodorták őket.	0.258394
Thérèse chỉ mong mỏi lấy nhau bởi nàng sợ hãi và cơ thể nàng đòi hỏi những mơn trớn thô bạo của Laurent.	Therese csupán azért akart férjhez menni, mert félt s a szervezete követelte Laurent heves szerelmét.	0.229787
Nàng bị giày vò bởi một cơn động kinh khiến nàng như rồ dại.	Roppant nagy idegizgalom vett rajta erőt, amelytől majd megbolondult.	0.276563
thực ra, nàng không mấy lý luận, nàng lao vào đam mê, lý trí xáo trộn bởi những cuốn tiểu thuyết nàng vừa đọc, thể xác bức xúc bởi những cơn mất ngủ tai ác khiến nàng thức trắng mắt từ nhiều tuần qua.	Valójában egyáltalán nem okoskodott, beledobta magát a szenvedélyébe, miután a gondolkodását megrontották a regények, melyeket legutóbb olvasott s a testét felizgatta az a kegyetlen álmatlanság, amely már hetek óta nem hagyta nyugodni.	0.3
Laurent với một tính khí thô lậu hơn, trong khi nhượng bộ cho nỗi khiếp sợ và thèm khát, hắn lắng nghe sự phán quyết của mình.	Laurent, akinek szelidebb volt a vérmérséklete, bár rajta is erőt vett a félelem és a vágy, jól meg akarta fontolni az elhatározását.	0.2712
Để kiểm nghiệm rõ đám cưới là cần thiết và cuối cùng mình hoàn toàn hạnh phúc, để triệt tiêu những nỗi e sợ mơ hồ đeo đẳng, hắn xét lại mọi tính toán khi trước.	Hogy megbizonyosodjék róla, hogy a házassága szükséges, hogy végre tökéletesen boldog lesz és hogy eloszlassa azt a bizonytalan félelmet, amely egészen elfogta, újra átvizsgálta régibb számítgatásait.	0.283784
cha hắn, người nông dân xứ Jeufesses cứ khăng khăng không chịu chết, hắn nhủ thầm gia tài thừa kế có thể phải mất nhiều thời gian chờ đợi, thậm chí hắn sợ là của thừa kế đó sẽ vuột khỏi tay hắn và chui vào túi của một trong những anh em họ của hắn, một chàng trai to lớn cuốc đất trong sự hài lòng hết mực của ông già Laurent.	Atyja, a jeufossei paraszt, makacsul vonakodott meghalni; Laurent látta, hogy az öröksége még sokáig várat magára; attól is félt, hogy ez az örökség kisiklik a kezei közül s egyik unokatestvérének a zsebébe vándorol, aki az öreg Laurent nagy megelégedésére túrta otthon a földet.	0.188213
Còn hắn, hắn luôn luôn bần cùng, sống thiếu đàn bà trong một buồng áp mái, ngủ đã tệ hại, ăn uống còng tệ hại hơn.	Ő pedig örökké szegény marad, asszony nélkül, egy padlásszobában, rosszul alszik és még rosszabbul étkezik.	0.232075
Vả lại, hắn đã tính không làm lụng suốt đời, hắn bắt đầu đặc biệt chán ngấy sở làm, công việc nhẹ nhàng giao phó cho hắn đã trở nên nặng trĩu vì tính lười biếng của hắn.	Különben egyáltalán nem az volt a szándéka, hogy egész életében dolgozni fog; a hivatalában már különösen unatkozni kezdett; az a kevés munka, amit rábíztak, nyomasztóan sok volt a lustaságához képest.	0.295361
Kết quả của những suy nghĩ của hắn bao giờ cũng là hạnh phúc tột cùng nằm ở chỗ không làm gì cả.	Töprengéseinek az eredménye mindig az volt, hogy az a legnagyobb boldogság, ha semmit se tesz az ember.	0.244565
Thế là hắn nhớ ra mình trấn nước Camille là để cưới Thérèse và sau đó không động tay chân gì ráo.	Ilyenkor eszébe jutott, hogy azért ölte a vízbe Camillet, hogy elvehesse Thereset és azután ne csináljon semmit.	0.285577
Đã hẳn, ước muốn độc chiếm người tình đã chiếm nhiều chỗ trong ý tưởng tội ác của hắn, nhưng niềm hy vọng được thế chỗ Camille, được chăm sóc như gã, được nếm trải hạnh phúc từng giờ từng phút có thể đã dẫn dắt hắn nhiều hơn đến chỗ giết người.	Bizonyos, hogy az a vágy, hogy a kedvese egyedül az övé legyen, sokban hozzájárult ahhoz, hogy megérlelődjék benne a bűntett gondolata; de a gyilkosságra talán még inkább ösztönözte az a remény, hogy Camille helyébe jut, hogy eltartatja magát úgy mint ő, hogy minden órának a boldogságát élvezheti.	0.286071
Nếu chỉ độc nỗi đam mê đã thúc đẩy hắn, có lẽ hắn đã không tỏ ra hèn nhát đến thế, thận trọng đến thế. ~~~ Sự thật là hắn tìm kiếm sự bảo đảm, qua việc sát nhân, sự bình yên và nhàn hạ của cuộc sống hắn, sự thoả mãn vững bền những dục vọng của hắn.	Ha csupán szenvedély késztette volna a gyilkosságra, nem tanusított volna annyi gyávaságot és annyi okosságot; a valóság az volt, hogy a gyilkosság útján életének nyugalmát és tétlenségét, étvágyainak tartós kielégítését akarta biztosítani.	-0.032636
Tất cả những ý nghĩ này, được thừa nhận hay trong vô thức, đã trở lại với hắn.	Mindezek a gondolatok, akár ismerte őket, akár öntudatlanok voltak, újból eszébe jutottak.	0.282759
Hắn lập đi lập lại để tự khích lệ là a đến lúc hưởng lợi được chờ đợi từ cái chết của Camille.	Azt ismételgette magában, önmagának a bátorítására, hogy már ideje, hogy Camille halálából levonja a várt hasznot.	0.468506
Và hắn vạch ra trước mắt những lợi ích, những hạnh phúc của cuộc sống tương lai. ~~~ Hắn sẽ bỏ sở làm, hắn sẽ sống trong một sự lười nhác ngọt ngào, hắn ăn, hắn uống, hắn ngủ chán chê, hắn sẽ luôn luôn có trong tay một người đàn bà nồng nàn để tái lập sự quân bình của dòng máu và những sợi thần kinh của hắn, chẳng bao lâu hắn sẽ thừa kế bốn mươi mấy ngàn francs của bà Raquin, bởi bà già khốn khổ đó đang chết dần từng ngày, sau cùng, hắn sẽ tạp lập một cuộc đời chỉ toàn hạnh phúc, hắn sẽ quên đi tất cả.	S elképzelte és lefestette maga előtt jövendő létének előnyeit és boldogságát: lemond a hivataláról, kéjes semmittevésben él, eszik, iszik, elaltatja a lelkiismeretét, szünetlenül egy tüzes asszony karjai között lesz, aki helyre fogja állítani vérének és idegeinek egyensúlyát; nemsokára örökölni fogja Raquinné negyven néhány ezer frankját, mert a szegény öregasszony mindennap halódik egy kissé; végre ostobául boldog életet teremt magának s el fog felejteni mindent.	-0.00929204
Từng giờ từng phút, kể từ khi cuộc hôn nhân được quyết định giữa Thérèse và Laurent, hắn cứ nhủ thầm những chuyện đó, hắn còn tìm kiếm thêm những mối lợi, và hắn hoàn toàn vui sướng, khi tin rằng mình đã tìm ra, một lý lẽ mới, rút ra từ lòng ích kỷ của hắn, nó buộc hắn phải kết hôn với goá phụ của kẻ chết trôi.	Amióta elhatározták ők ketten a házasságukat, azóta Laurentnak folyton ezek jártak az eszében; valósággal kutatott még egyéb előnyök után is, és egészen boldog volt, amikor önzéséből merítve még egy új érvet talált amellett, hogy el kell vennie a vízbefullasztott ember özvegyét.	0.206667
Nhưng hắn hoài công cố gắng hy vọng, hoài công mơ tưởng một tương lai dư thừa lười nhác và khoái lạc, hắn luôn luôn cảm giác những cơn rùng mình bất thần làm buốt da, thỉnh thoảng hắn vẫn cảm thấy một nỗi lo âu bóp nghẹt niềm vui nơi cổ họng hắn.	De hiába kényszerítette magára ezeket a reményeket, hiába ábrándozott a lustasággal és kéjjel tele jövendőről, mindig érezte, hogy hideg borzongás fut végig a bőrén, s minduntalan voltak olyan pillanatai, amikor az aggódás a torkába fojtotta az örömét.	0.260331
Chương 19	XIX.	-0.06
Dù sao, công việc âm thầm của Thérèse và Laurent cũng mang đến kết quả.	Therese és Laurent csöndes munkája különben sikerrel járt.	0.529885
Thérèse tỏ thái độ ủ ê và tuyệt vọng sau vài ngày đã làm cho bà Raquin lo lắng.	Therese szomorúnak és kétségbeesettnek mutatkozott, annyira, hogy Raquinné néhány nap mulva már nyugtalankodott.	0.219767
Bà hàng xén già muốn biết điều gì đã khiến cô cháu gái buồn bã như thế.	Az öreg asszony tudni akarta, hogy mi szomorítja el ennyire az unokahugát.	0.237313
Lúc đó, thiếu phụ đóng vai trò một goá phụ chưa khuây với một sự khéo léo tuyệt vời, nàng nói về sự buồn phiền, suy sụp, đau đớn thần kinh một cách mơ hồ, không có gì rõ ràng cả.	A fiatal asszony pompás ügyességgel játszotta a vigasztalhatatlan özvegy szerepét; arról beszélt, hogy unatkozik, hogy elfásult, hogy ideges fájdalmakat érez, de minderről csak határozatlanul nyilatkozott anélkül, hogy bármit is szabatosan megmondott volna.	0.233668
Khi người cô hỏi dồn, nàng trả lời mình rất khoẻ, rằng không biết cái gì đè nặng như vậy, rằng nàng khóc mà không biết tại sao.	Mikor a nagynénje kérdéseivel faggatta, azt felelte, hogy jól érzi magát, hogy nem tudja, mi a baja, és hogy nem tudja azt se, hogy miért kell sirnia.	0.277444
Rồi sau đó những cơn nghẹt thở liên miên, những nụ cười héo hắt và ngao ngán, những lúc im lặng nặng trĩu sự trống trải và tuyệt vọng.	Folytonos szívszorongás látszott rajta, sápadtan és szivettépően mosolygott s a gondolatnélküliség és a kétségbeesés nyomasztó csöndje vette körül.	0.295973
Đứng trước thiếu phụ trầm uất, có vẻ như chết lần hồi vì một bệnh chứng không rõ, bà Raquin cuối cùng cực kỳ hoảng sợ, bà không còn ai trên đời ngoài cô cháu gái, bà cầu khẩn Chúa mỗi tối mang sự bình yên đến cho đứa con này để nó còn vuốt mắt cho bà.	Ezt a magárahagyott nőt látva, akit valami ismeretlen betegség lassú halállal fenyegetett, Raquinné végül komolyan nyugtalankodott; nem volt már senkije a világon, csak az unokahuga; minden este kérte az Istent, hogy tartsa meg neki ezt a gyermeket, hogy legyen majd, aki lefogja a szemeit.	0.274615
Một chút ích kỷ chen vào tình yêu cuối cùng của tuổi già.	Öregségének ebbe az utolsó szeretetébe egy kis önzés is vegyült.	0.295238
Bà cảm thấy xúc động bởi nguồn an ủi nhỏ nhoi giúp bà gượng sống, khi trong bà nảy sinh ý nghĩ có thể mất Thérèse và chết cô độc trong tận cùng cái cửa tiệm ẩm thấp của ngõ hẻm này.	Úgy érezte, hogy még ezt a gyenge vigaszt is, mely hozzájárult ahhoz, hogy még életben maradjon, veszedelem fenyegette, amikor eszébe jutott, hogy elveszítheti Thereset és egyedül halhat meg a sikátorbeli nyirkos boltban.	0.298515
Từ đó, bà không rời mắt khỏi cô cháu gái, bà quan sát trong lo sợ những cơn buồn bã của thiếu phụ, tự hỏi mình có thể làm gì tốt đẹp để chữa lành những nỗi tuyệt vọng câm lặng kia.	Ettől fogva, folyton szemmel tartotta az unokahugát, ijedten tanulmányozta a fiatal nő szomorúságát s azon töprengett, hogy mit kellene tennie, hogy kigyógyíthassa néma kétségbeeséséből.	0.261667
Trong hoàn cảnh nghiêm trọng như thế, bà nghĩ rằng nên hỏi ý kiến người bạn già Michaud của mình.	Azt hitte, hogy ily súlyos körülmények között tanácsot kell kérnie öreg barátjától, Michaudtól.	0.269072
Một buổi tối thứ năm, bà giữ ông lão ở lại cửa tiệm và thổ lộ với lão những lo sợ của mình.	Egy csütörtökön este visszatartotta a boltban és elmondta neki az aggodalmait.	0.166216
- Chính thế - ông già trả lời với sự thô lỗ thẳng thừng của nghề nghiệp cũ - Tôi nhận ra từ lâu Thérèse hờn dỗi, và tôi rất biết tại sao cô ấy có bộ mặt võ vàng và buồn rầu như thế.	- Szavamra mondom, - felelt az öreg a régi foglalkozásához illő nyerseséggel - már régóta észrevettem én is, hogy Therese el van keseredve, és jól tudom azt is, hogy miért olyan sárga és miért olyan fanyar az arca.	0.518462
- Ông biết tại sao à?	- Tudja?	0.7375
- bà hàng xén nói - Nói mau xem, nếu chúng ta có thể chữa được cho nó!	- szólt az öregasszony. ~~~ - Mondja el gyorsan.	0.192857
- Ồ, chuyện chữa trị dễ ợt!	Hátha meg tudnók gyógyítani!	0.26
- Michaud cười tiếp lời - Cháu gái của bà buồn, bởi cô ta cô đơn trong căn phòng của mình buổi tối, hai năm rồi còn gì.	- Ó, a kezelés nagyon egyszerű, - felelt Michaud nevetve.	0.68549
Cô ta cần một anh chồng, cái đó thấy rõ trong mắt cô nàng.	- Az unokahuga unatkozik, mert egyedül van este a szobájában, most már nem sokára két év óta.	0.190476
	Férjre van szüksége, látszik a szemeiből.	-0.3
Sự thẳng thắn thô bạo của ông cẩm kỳ cựu làm bà Raquin đau nhói.	Az egykori rendőrbiztos durva őszintesége fájdalmasan hatott Raquinnéra.	0.291549
Bà nghĩ rằng vết thương luôn rướm máu trong bà, kể từ tai nạn kinh hoàng ở Saint Ouen thì nó vẫn còn sống động, vẫn còn dữ dội trong đáy lòng thiếu phụ.	Azt hitte, hogy az a seb, mely a saint-oueni borzasztó szerencsétlenség óta őbenne még mindig vérzett, éppen olyan friss és kegyetlenül fáj a fiatal özvegy szívének mélyén is.	0.296364
Con trai bà chết đi, dường như đối với bà, không thể có người chồng nào nữa cho đứa cháu gái.	Úgy képzelte, hogy a fia halála után férjre nem is gondol többé a huga.	0.122727
Thế mà Michaud lại khẳng định, với một tiếng cười hô hố, rằng Thérèse ngã bệnh vì muốn chồng.	És most Michaud nagyot nevetve azt mondta, hogy Therese azért beteg, mert férjre van szüksége.	0.403779
- Hãy gả chồng cho cô ta càng sớm càng tốt - lão nói trong khi ra về - nếu bà không muốn thấy cô ấy héo hon cả người.	- Adja férjhez minél előbb, - mondotta Michaud, mikor elbúcsuzott - ha nem akarja, hogy egészen elfonnyadjon.	0.730303
Đó là ý kiến của tôi, bà bạn thân mến à, rồi tốt đẹp thôi, hãy tin tôi đi.	Ez az én tanácsom, kedves asszonyom, és higyje el nekem, hogy jó tanács.	0.218182
Bà Raquin không thể quen ngay với ý tưởng là con trai bà đã bị lãng quên.	Raquinné nem tudott mindjárt hozzászokni ahhoz a gondolathoz, hogy a fiát már elfelejtették.	0.256579
Ông già Michaud thậm chí không nhắc tới cái tên Camille, và ông ta bắt đầu bỡn cợt khi nói đến căn bệnh giả mạo của Thérèse.	Az öreg Michaud már ki sem ejtette Camille nevét és tréfálkozva beszélt Therese állítólagos betegségéről.	0.396071
Bà mẹ tội nghiệp hiểu rằng chỉ một mình bà trong tận đáy lòng còn giữ kỷ niệm sống động về đứa con thân yêu.	A szegény anya rájött, hogy lényének mélyén már egyedül csak ő őrzi kedves fiának élő emlékét.	0.20625
Bà khóc, với bà dường như Camille vừa chết lần thứ hai.	Sírt, úgy érezte, hogy Camille most másodszor halt meg.	0.542308
Rồi khi đã khóc thoả thuê, mệt mỏi vì nuối tiếc, bà không cưỡng được sự nghĩ ngợi đến những lời lẽ của Michaud. ~~~ Bà tập quen với ý tưởng mua một chút hạnh phúc với giá một cuộc hôn nhân, mà trong sự nhạy cảm của ký ức, bà sẽ một lần nữa giết chết đứa con trai của mình.	S aztán, mikor már jól kisírta magát, annyira, hogy már belefáradt a kesergésbe, akaratlanul is Michaud szavaira gondolt és megbarátkozott azzal a gondolattal, hogy egy kis boldogságot vásárol annak a házasságnak az árán, mely az ő kényes érzékenysége szerint újból megöli a fiát.	-0.0243396
Trong bà nảy sinh sự hèn nhát khi một mình đối diện với Thérèse, ủ ê và nặng trĩu, giữa cái im lặng băng giá của cửa hiệu.	Gyávának érezte magát, mikor egyedül volt, a komor és elfogódott Therese-zel szemben, a bolt fagyos csöndjében.	0.217925
bà không có đầu óc cứng nhắc và khô khan để mang lấy một niềm vui chua chát sống với nỗi tuyệt vọng vĩnh cửu, trong bà có những mềm yếu, những tận tuỵ, những chứa chan, cả một khí chất của một phụ nữ tinh tế, trung hậu và nhã nhặn, nó thúc giục bà hãy sống trong một sự trìu mến chân thành.	Nem tartozott azok közé a hideg lelkek közé, akik valami fanyar örömet éreznek az örökös kesergésben; finom, odaadó és ömlengő nő volt, jó, kövér és barátságos hölgy, ki a természeténél fogva arra vágyódott, hogy csupa gyengédség vegye körül.	0.195378
Kể từ khi cô cháu gái không nói năng, và ngồi đó, xanh khướt và suy kiệt, cuộc sống trở nên không chịu đựng nổi đối với bà, bà những muốn có được một tình cảm nồng ấm chung quanh mình, với cuộc sống, với những mơn trớn, một thứ gì đó dịu ngọt và vui vẻ giúp bà bình yên chờ đợi cái chết.	Amióta a huga nem beszélgetett vele és sápadtan és elgyengülten ült mellette, azóta türhetetlennek tartotta ezt az életet s az üzletet sírboltnak látta; azt akarta volna, hogy egy kis meleg érzés, élet legyen körülötte, hogy a kedvében járjanak, egy kis kedvességet és vidámságot óhajtott, hogy nyugodtabban várhassa a halálát.	0.284466
Những ham muốn trong vô thức khiến bà chấp nhận kế hoạch tái giá cho Thérèse, bà thậm chí có hơi quên đi đứa con trai của mình. ~~~ Trong cuộc sống không sinh khí của bà có cái gì đó như một sự thức tỉnh, như những ý chí và những bận tâm mới mẻ của trí óc.	Ezek miatt az öntudatlan vágyak miatt járult hozzá ahhoz a tervhez, hogy újra férjhez adja Thereset; még egy kissé el is felejtette a fiát; abban a holt életben, amelyet élt, úgy érezte, mintha minden csak álom volna, még az akarata is, minden, ami újból meg újból foglalkoztatta az elméjét.	-0.00622642
Bà kiếm một tấm chồng cho đứa cháu gái, và điều đó chiếm trọn vẹn đầu óc của bà.	Férjet keresett a hugának és ezzel tele volt a feje.	-0.012766
Sự chọn lựa một người chồng là một công việc trọng đại, bà già đáng thương còn nghĩ đến mình hơn là nghĩ đến Thérèse, bà muốn gả chồng cho Thérèse sao cho chính mình có được hạnh phúc, bởi bà hết sức lo ngại người chồng mới của thiếu phụ đến xáo trộn những giờ phút sau cùng của tuổi già.	A férj kiválasztása nagy dolog volt, a szegény öreg még többet gondolt rá, mint Therese; úgy akarta férjhez adni, hogy ő maga, az öregasszony, boldog legyen; mert nagyon félt attól, hogy a fiatal asszony új férje meg fogja zavarni öregsége utolsó óráit.	0.176923
Ý nghĩ một kẻ xa lạ can dự vào cuộc sống từng ngày của mình khiến bà sợ hãi, chỉ duy ý nghĩ đó đã ngăn chặn, đã cản trở bà nói chuyện đám cưới với cô cháu gái một cách thẳng thắn.	Az a gondolat, hogy egy idegen embert fog bevezetni mindennapi életébe, megijesztette őt és megakadályozta abban, hogy nyiltan beszéljen a házasságról a hugával.	0.194
Trong khi Thérèse, với sự giả dối hoàn hảo đã được tôi luyện, đóng vở hài kịch buồn chán và ủ rũ, Laurent giữ vai một người đàn ông nhạy cảm và ân cần.	Míg Therese azzal a tökéletes álszenteskedéssel, melyet a nevelése oltott bele, az unatkozás és a levertség komédiáját játszotta, addig Laurent a finoman érző és szolgálatkész ember szerepében igyekezett feltünni.	0.342775
Hắn chăm chút hai người đàn bà, nhất là đối với bà Raquin, khiến bà mãn nguyện bởi sự chăm lo tế nhị của hắn.	Minden apró-cseprő dologban szolgálatára állott a két nőnek, különösen Raquinnénak, akit elhalmozott kiváló figyelmességével.	0.290323
Dần dà hắn trở nên cần thiết trong cửa tiệm, chỉ có hắn mới mang một chút vui vẻ đến với cái xó u ám tận cùng này.	Lassankint nélkülözhetetlenné vált a boltban; egyedül csak ő vitt egy kis vidámságot e sötét lyukba.	0.208163
Khi hắn không có ở đó, buổi tối bà hàng xén già tìm kiếm quẩn quanh một cách khó chịu, như thể thiếu thốn cái gì đó, trong khi gần như sợ hãi phải mặt đối mặt với nỗi tuyệt vọng của Thérèse.	Este, ha Laurent nem volt ott, az öreg asszony nyugtalanul nézegetett körül, mintha hiányozna neki valami, és csaknem félt attól, hogy egyedül marad Therese kesergésével szemben.	0.210909
Vả chăng, Laurent chỉ vắng mặt một tối để củng cố hơn nữa tầm ảnh hưởng của mình, hắn đến cửa hiệu mỗi ngày khi rời sở làm, và ở lại đó cho đến khi ngõ hẻm đóng cổng.	Különben Laurent egy-egy este csak azért maradt el, hogy jobban megalapozhassa a hatalmát; a hivatalból jövet mindennap elment a boltba és ott maradt a sikátor elzárásáig.	0.338959
Hắn đỡ đần việc mua sắm, giúp bà Raquin lúc này đi đứng khó khăn những chuyện lặt vặt mà bà cần.	Megbizatásokat végzett Raquinnénak, aki csak nehezen tudott már járni, kezébe adta azokat az apróságokat, amire szüksége volt.	0.27
Rồi hắn ngồi đó, chuyện trò.	Aztán leült és beszélgetett.	0.25
Hắn tìm được một giọng nói diễn viên, dịu ngọt và thấm thía, mà hắn sử dụng để nịnh hót đôi tai và trái tim của bà già tốt bụng.	Édes és átható színészhangon beszélt, hogy hízelegjen a jó öreg füleinek és szívének.	0.0954545
Nhất là, hắn ra vẻ lo âu nhiều về sức khoẻ của Thérèse với tư cách bạn bè, với tư cách một người đàn ông ân cần mà tâm hồn đau đớn với nỗi đau của người khác.	Főként pedig úgy tett, mintha nagyon nyugtalankodnék Therese egészségi állapota miatt, csupa barátságból, mert gyöngéd embernek mutatkozott, mint akinek fáj a szíve másnak a szenvedése miatt.	0.3
Đã nhiều lần, hắn giữ riêng bà Raquin, hắn làm bà khiếp đảm khi chính hắn tỏ ra hết sức lo sợ về những thay đổi, những tàn tạ mà hắn cho rằng đã nhìn thấy trên gương mặt của thiếu phụ.	Raquinnét többször félrehívta és ráijesztett azzal, hogy úgy tett, mintha ő maga is nagyon megijedt volna azoktól a változásoktól és attól a hervadástól, melyet, mint mondotta, Theresenek az arcán látott.	0.278462
- Chúng ta sớm muộn gì cũng sẽ mất cô ấy - hắn thì thầm với những giọt nước mắt pha lẫn trong giọng nói - Chúng ta không thể né tránh việc cô ấy đã ngã bệnh hẳn rồi. ~~~ Ôi!	- Hamarosan el fogjuk veszíteni - sóhajtotta siránkozó hangon. ~~~ - Nem titkolhatjuk el magunk előtt, hogy nagyon beteg.	-0.102778
Niềm hạnh phúc tội nghiệp của chúng ta, những buổi tối đẹp đẽ yên lành của chúng ta!	Ah, a mi szegényes boldogságunk, s jó és nyugodt estéink odavannak!	0.138095
Bà Raquin lắng nghe với sự lo lắng.	Raquinné ezt aggódva hallotta.	0.22
Laurent thậm chí táo tợn đến độ nhắc đến Camille.	Laurent annyira ment vakmerőségében, hogy még Camilleról is beszélt.	0.553448
- Bà xem - hắn nói thêm với bà hàng xén - cái chết của người bạn khốn khổ của tôi là một cú sốc khủng khiếp đối với cô ấy.	- Látja, - mondotta még az öreg asszonynak - az én szegény barátom halála rettenetes csapás volt reá.	0.633259
Cô ấy đã chết từ hai năm nay rồi, từ cái ngày tai hoạ cô ấy mất Camille.	Már két év óta halódik, azóta a gyászos nap óta, amikor elveszítette Camillet.	0.288158
Không có gì an ủi được cô ấy, không có gì chữa lành cô ấy.	Semmi se fogja megvigasztalni, semmi se fogja meggyógyítani.	0.246429
Chúng ta đành cam chịu.	Le kell róla mondanunk.	0.259091
Những lời dối trá trơ tráo này khiến bà già khóc sướt mướt, kỷ niệm về đứa con khiến bà rối trí và trở nên mù quáng.	E szemtelen hazugságok megríkatták az öreg hölgyet, akinek szemeiből forró könnyek hullottak. ~~~ Fiának emléke megzavarta és elvakította.	0
Mỗi lần ai đó nhắc đến tên Camille, bà bật khóc nức nở, bà buông xuôi, ôm choàng kẻ đã gọi tên đứa con tội nghiệp của mình, Laurent đã để ý đến hiệu quả rối trí và mủi lòng mà cái tên đó đã gây ra cho bà.	Valahányszor kiejtették Camille nevét, zokogni kezdett, elhagyta magát és képes lett volna megölelni azt, aki az ő szegény fiát emlegette. ~~~ Laurent észrevette, hogy ez a név mennyire megzavarja és elgyengíti.	-0.0253846
Hắn có thể khiến bà khóc tuỳ thích, làm tan nát cõi lòng bà bằng một nỗi xúc động khiến bà không nhìn rõ sự việc, và hắn tận dụng uy thế của mình để giữ bà luôn luôn mềm yếu và đau buồn trong tay hắn.	Szándékosan meg akarta ríkatni, olyan megindulásra akarta bírni, amely megakadályozza őt abban, hogy tisztán lássa a dolgokat s visszaélt ezzel a hatalmával, hogy ezt a hajlítható és kesergő öreg asszonyt mindig a kezében tarthassa.	0.293088
Mỗi buổi tối, cho dù những phản kháng âm ỉ làm quặn thắt ruột gan, hắn vẫn đưa đẩy câu chuyện về những phẩm chất hiếm có, về con tim dịu dàng và trí tuệ của Camille, hắn tán dương nạn nhân của hắn tới một sự trâng tráo hoàn hảo.	Bár bensejében mindig remegve fogott hozzá, minden este Camille ritka tulajdonságaira s gyengéd szívére és lelkére terelte a beszédet; tökéletes szemtelenséggel magasztalta az áldozatát.	0.167598
Thỉnh thoảng, khi bắt gặp ánh mắt của Thérèse đăm đăm lạ lùng nhìn vào mắt hắn, hắn rùng mình, cuối cùng chính hắn cũng tin vào mọi chuyện tốt đẹp mà hắn nói về kẻ chết trôi. ~~~ Thế là hắn im bặt, đột nhiên cảm thấy một sự ghen tức ghê gớm, sợ rằng goá phụ chỉ yêu cái gã hắn đã ném xuống nước và giờ đây lại ca ngợi hết lời với một niềm tin ảo giác.	Néha, amikor a tekintete találkozott Theresenek különös módon reászegzett tekintetével, összerezzent s végül maga is elhitte mindazt a jót, amit elmondott a vízbefúltról; ilyenkor elhallgatott, hirtelen kegyetlen féltékenység vett rajta erőt, attól félt, hogy az özvegy szereti azt az embert, akit ő a vízbe dobott s akit most magára erőszakolt meggyőződéssel magasztalt.	-0.021
Trong suốt câu chuyện, bà Raquin đầm đìa nước mắt, không thấy gì cả chung quanh bà.	Amikor beszélgettek, Raquinné szeme könnyben úszott s nem látott maga körül semmit.	0.25875
Vừa khóc bà vừa nghĩ ngợi Laurent là một trái tim nhân ái và độ lượng, chỉ có hắn mới nhớ tới con mình, chỉ có hắn mới còn nói về nó bằng một giọng rung cảm xúc động.	De sírás közben is arra gondolt, hogy Laurentnak nemes, szerető szíve van; egyedül ő emlékezett még a fiára, és csak ő beszélt már róla remegő és megindult hangon.	0.235714
Bà chùi nước mắt, nhìn người thanh niên với một lòng âu yếm vô hạn, bà yêu thương hắn như là đứa con ruột của mình.	Letörölte könnyeit, végtelen gyöngédséggel ránézett a fiatal emberre s úgy szerette, mint a saját fiát.	0.217647
Một buổi tối thứ năm, Michaud và Grivet đã có mặt ở phòng ăn khi Laurent bước vào.	Egy csütörtök este Michaud és Grivet már az ebédlőben volt, amikor Laurent belépett.	0.913228
Hắn đến gần Thérèse và với một vẻ lo lắng dịu dàng, hỏi thăm nàng về tình hình sức khoẻ.	Theresehez közeledett és kedves nyugtalansággal az egészsége felől tudakozódott.	0.21375
Hắn ngồi một lúc bên cạnh nàng, để trước mắt những người ở đó, hắn đóng vài một người bạn trìu mến và ái ngại.	Egy percre mellé ült s azok számára, akik ott voltak, az érzékeny szívű és aggódó jó barát szerepét játszotta.	0.227778
Đang khi hai người trẻ tuổi ngồi gần bên nhau, trao đổi đôi lời, Michaud quan sát họ, nghiêng người nói nhỏ với bà hàng xén già trong khi chỉ về phía Laurent.	Amikor a két fiatal ily közel volt egymáshoz és néhány szót váltott, Michaud, aki rájuk nézett, az öreg asszonyhoz hajolt és Laurentra mutatva, egész halkan így szólt:	0.278981
- Này, đó là người chồng cần có cho cô cháu của bà.	- Nézze, ilyen férj kell az ön húgának.	0.483333
Hãy thu xếp đám cưới cho mau.	Hozza létre gyorsan ezt a házasságot.	0.2625
Chúng tôi sẽ giúp bà nếu cần thiết.	Mi segítségére leszünk önnek, ha szükséges lesz.	0.234146
Michaud mỉm cười với vẻ cợt nhả, trong suy nghĩ của lão, Thérèse phải cần đến một người chồng mạnh mẽ.	Michaud hamiskásan mosolygott; arra gondolt, hogy Theresenek erőteljes férjre van szüksége.	0.436207
Bà Raquin như loé lên một tía sáng, bà đột nhiên thấy những lợi ích cho riêng mình từ cuộc hôn nhân của Thérèse và Laurent].	Raquinné úgy érezte, mintha a szemei csak most nyiltak volna ki; egy pillanat alatt tisztában volt mindazokkal az előnyökkel, amelyek Therese és Laurent házassága révén reá vártak.	0.221053
Cuộc hôn nhân này chỉ thắt chặt thêm mối liên hệ đã kết hợp họ, bà và cô cháu gái, với người bạn của con trai mình, với trái tim tuyệt vời đến giải khuây cho họ vào buổi tối.	Ez a házasság csak megerősítené azokat a kötelékeket, amelyek máris összefűzik őket s őt és a hugát a fia barátjához, a kitünő szívű emberhez kötik, aki minden este eljön őket szórakoztatni.	0.282162
Bằng cách này, bà không để một kẻ xa lạ vào nhà, bà không có nguy cơ gặp điều bất hạnh, ngược lại, trong khi tạo chỗ dựa cho Thérèse, bà có thêm một niềm vui quanh tuổi già của mình. ~~~ Bà tìm được đứa con thứ hai trong chàng trai từ ba năm nay đã chứng tỏ một tấm lòng hiếu thảo của đạo làm con.	Ily módon nem kellene idegen embert beengedni a házba s nem fenyegetne az a veszedelem, hogy szerencsétlen asszony lesz; sőt ellenkezőleg, azzal, hogy támaszt nyújt Theresenek, csak még több örömet biztosít a maga részére öreg napjaira és második fia lesz ez a fiatal ember, aki három hónap óta annyi fiúi szeretetet tanusított iránta.	-0.00732899
Rồi bà thấy Thérèse có lẽ sẽ chung thuỷ hơn với kỷ niệm về Camille khi kết hôn với Laurent.	S aztán úgy tetszett neki, hogy Therese kevésbbé lesz hűtelen Camille emlékéhez, ha Laurenthez megy nőül.	0.473471
Sự sùng tín của con tim có những nét yếu đuối lạ lùng.	A szívnek hite különös módon kényes.	0.118421
Bà Raquin, người sẽ bật khóc khi nhìn một kẻ xa lạ ôm hôn goá phụ trẻ tuổi lại không cảm thấy trong lòng bất kỳ phản kháng nào với ý nghĩ đặt nàng vào vòng tay người bạn cũ của con trai mình.	Raquinné, aki sírt volna, ha azt látja, hogy egy ismeretlen ember megcsókolja a fiatal özvegyet, egyáltalán nem ütközött meg azon a gondolaton, hogy kiszolgáltatja őt a fia régi barátja csókjainak.	0.259239
Bà suy nghĩ, như người ta thường nói, rằng điều đó không ra khỏi phạm vi gia đình.	Arra gondolt, hogy, amint mondani szokás, a családban marad a dolog.	0.157377
Trong suốt buổi tối, trong khi những người khách chơi domino, bà hàng xén già nhìn đôi bạn với sự trìu mến khiến người thanh niên và thiếu phụ đoán ra rằng vở hài kịch của họ đã thành công và kết cục đã gần kề.	Míg a vendégek dominót játszottak, az öreg asszony egész este a fiatal párt nézte oly elérzékenyüléssel, hogy a fiatal ember és az özvegy láthatta belőle, hogy komédiájuk sikerült és hogy a dráma kibonyolódása közeleg.	0.265714
Michaud, trước khi rút lui, đã có cuộc nói chuyện ngắn bằng giọng thì thầm với bà Raquin, rồi lão kiểu cách nắm tay Laurent và tuyên bố rằng sẽ cùng đi với hắn một đoạn đường.	Michaud, mielőtt elment, egy kis ideig halkan beszélgetett Raquinnéval; aztán nagy barátságot mutatva, karonfogta Laurent-t és kijelentette, hogy egy darabig el fogja kísérni.	0.366104
Laurent khi ra đi đã trao đổi nhanh ánh mắt với Thérèse, một ánh mắt đầy dặn dò thôi thúc.	Távozásakor Laurent és Therese lopva egymásra tekintett s a tekintetük csupa kérés és sürgetés volt.	0.484407
Michaud nhận phần thăm dò tình thế.	Michaud vállalkozott rá, hogy majd kitapogatja a terepet.	0.567308
Lão thấy người trai trẻ rất tận tuỵ với người phụ nữ này, nhưng lại rất bất ngờ trước kế hoạch hôn nhân giữa Thérèse với hắn.	Azt tapasztalta, hogy a fiatalember nagyon szolgálatkész a hölgyekkel szemben, de nagyon meg volt lepve, mikor közölte vele azt a tervet, hogy vegye nőül Thereset.	0.293878
Laurent nói thêm với giọng xúc động rằng hắn thương người vợ của người bạn tội nghiệp của mình như một cô em gái, và hắn cho là một sự thiếu tôn kính đích thực nếu kết hôn với nàng.	Laurent megindult hangon azt mondta, hogy szegény barátjának az özvegyét úgy szereti, mint a testvérét s azt hiszi, hogy valóságos szentségtörést követne el, ha feleségül venné.	0.345817
Ông cựu uỷ viên cảnh sát nằn nì. ~~~ Lão đưa ra hàng trăm lý do tốt đẹp để đạt được một sự ưng thuận, lão thậm chí nhắc đến sự hy sinh, tới mức bảo với chàng trai rằng bổn phận buộc hắn phải trở thành đứa con của bà Raquin và người chồng của Thérèse.	A volt rendőrbiztos azonban kitartott a terve mellett; száz nyomós okot is előhozott, hogy Laurent beleegyezését megnyerhesse s annyira ment, hogy még azt is mondta a fiatal embernek, hogy a kötelességérzete parancsolja neki, hogy legyen a fia Raquinnénak és a férje Theresenek.	-0.00304878
Dần dần Laurent chịu thua, hắn giả vờ nhượng bộ cho cảm xúc, chấp nhận ý tưởng về cuộc hôn nhân, như một ý tưởng từ trên trời rơi xuống, được xúi bảo bởi lòng tận tuỵ và bổn phận, như cách nói của ông già Michaud.	Laurent lassan-lassan engedte, hogy meggyőzze; úgy tett, mintha csak a saját érzelmeinek engedne; a házasság gondolatát úgy fogadta el, mintha az égből hullott volna alá ez az ötlet, és mintha a barátság és a kötelesség kényszerítené reá, úgy, mint ahogy az öreg Michaud mondta.	0.345679
Khi lão này được một tiếng trả lời ừ chính thức, lão rời người bạn đường trong khi xoa hai bàn tay, lão tin rằng mình vừa mang lại một chiến thắng, tự tán thưởng là mình đã có ý nghĩ đầu tiên về cuộc hôn nhân này, nó trả lại cho những buổi tối thứ năm mọi niềm vui xưa cũ của họ.	Mikor Michaud hallotta, hogy Laurent határozottan igent mond, elvált a kísérőjétől, a kezeit dörzsölgetve; azt hitte, hogy nagy győzelmet aratott s szerette volna megveregetni a saját vállát, hogy legelőször neki jutott az eszébe ez a házasság, mely a csütörtöki estéket ismét fel fogja vidítani.	0.264388
Trong khi Michaud trò chuyện như thế với Laurent lúc chậm bước dọc theo các cảng, bà Raquin cũng có một cuộc nói chuyện tương tự với Thérèse.	Míg Michaud ezekről beszélgetett Laurenttal a rakodóparton sétálgatva, Raquinné is csaknem ugyanezekről a dolgokról beszélt Therese-zel.	0.431016
Vào lúc cô cháu gái, xanh xao và chao đảo như tự bao giờ, đang chuẩn bị rút lui, bà hàng xén già giữ nàng lại một lúc.	Mikor a huga sápadtan és támolyogva - mint mindig - be akart menni a szobájába, az öreg asszony egy percre visszatartotta.	0.258716
Bà hỏi cô cháu với giọng âu yếm, van nài nàng hãy thẳng thắn thú nhận với bà những lý do của nỗi buồn phiền khiến nàng nặng trĩu.	Gyengéd hangon kérdezgette, kérte, hogy legyen őszinte, hogy vallja meg neki, mi bántja, mi veri le ennyire.	0.159184
Rồi, vì chỉ nhận được những câu trả lời mơ hồ, bà bàn đến sự trống trải của đời goá bụa, dần dẫn đi tới chỗ nói rõ lời đề nghị một cuộc hôn nhân mới rồi bà kết thúc bằng việc hỏi thẳng Thérèse liệu nàng có thầm mong tái giá không.	Aztán, mikor csak igen határozatlan válaszokat kapott, elkezdett beszélni az özvegység unalmáról s lassankint rátért az újabb házasság ajánlására s végül nyiltan megkérdezte Thereset, hogy nem az-e a titkos vágya, hogy szeretne-e újból férjhez menni?	0.2625
Thérèse kêu lên thất thanh bảo rằng nàng không nghĩ đến chuyện đó và nàng sẽ vẫn chung thuỷ với Camille.	Therese ez ellen élénken tiltakozott, azt mondta, hogy ő erre nem is gondolt és hogy hű marad Camillehoz, Raquinné elkezdett sírni.	0.289565
Bà Raquin bắt đầu khóc lóc. ~~~ Bà nói trái lòng mình khi làm cho nàng hiểu rằng nỗi tuyệt vọng không thể là mãi mãi, cuối cùng, để trả lời tiếng kêu của thiếu phụ là không bao giờ chịu thay thế Camille, bà đột nhiên nêu tên Laurent ra.	A szíve ellenére beszélt, meg akarta vele értetni, hogy a kesergése örökké nem tarthat; végre, mikor a fiatal nő kijelentette, hogy Camille helyett soha nem akar más férjet, az öreg asszony hirtelen Laurent nevét említette.	0.0314228
Thế rồi, bà ào ạt tuôn ra những lý lẽ về sự tương hợp, về những lợi ích của một cuộc hôn nhân như vậy, bà trút cạn nỗi lòng, cao giọng nhắc lại những gì bà đã nghĩ ngợi suốt buổi tối, bà phác họa với một sự ích kỷ ngây thơ bức tranh về niềm hạnh phúc sau cùng, giữa hai đứa con yêu dấu.	Roppant szóbőséggel beszélt arról, hogy ez a házasság mennyire megfelelő és mily előnyös; kitárta a lelkét és hangosan ismételte, amit az est folyamán csak magában gondolt; naiv önzéssel színes képet festett arról, hogy az élete végén mennyi boldogságban lesz része két kedves gyermeke között.	0.256228
Thérèse lắng nghe bà, đầu gục xuống, cam chịu và ngoan ngoãn, sẵn sàng thoả mãn mọi mong ước nhỏ nhặt nhất của bà.	Therese fejét lehajtva, lemondással, szófogadóan hallgatta, készen arra, hogy a nénje legcsekélyebb kívánságát is teljesítse.	0.290323
- Con mến Laurent như một người anh - nàng đau khổ nói khi người cô đã im tiếng - vì mẹ muốn thế, con sẽ cố gắng yêu thương anh ấy như một người chồng.	- Úgy szeretem Laurent-t, mintha testvérem volna - válaszolt fájdalmas hangon, mikor a nénje elhallgatott.	0.472959
Con muốn mẹ được hạnh phúc.	- Miután ön úgy kívánja, megpróbálom, hogy szeressem, mint a férjemet.	-0.00882353
Con đã hy vọng mẹ để con được khóc trong bình yên, nhưng con sẽ chùi nước mắt bởi vấn đề là hạnh phúc của mẹ.	Boldoggá akarom tenni magát, kedves néni... Szerettem volna, ha megengedte volna, hogy békében sírhassak, de letörlöm könnyeimet, mert a maga boldogságáról van szó.	0.2256
Nàng ôm hôn người phụ nữ già nua đang sững sờ và hoảng sợ khi là người đầu tiên quên mất đứa con mình.	Megcsókolta az öreg hölgyet, aki meg volt lepetve és megborzadt tőle, hogy ő volt az első, aki elfelejtette a fiát.	0.268571
Trong khi đặt mình xuống giường, bà Raquin thổn thức cay đắng tự buộc tội mình không mạnh mẽ bằng Thérèse, vì ích kỷ mong muốn một cuộc hôn nhân mà thiếu phụ ưng thuận đơn giản chỉ vì hy sinh quên mình.	Raquinné mikor lefeküdt, keservesen zokogott és vádolta magát, hogy nem volt oly erős, mint Therese és hogy csupa önzésből akarja ezt a házasságot, melybe a fiatal özvegy csak önmegtagadással egyezett bele.	0.251562
Sáng hôm sau, Michaud và bà bạn già có một cuộc trao đổi ngắn ngoài ngõ, trước cửa tiệm.	Másnap reggel Raquinné és az öreg Michaud pár percig beszélgetett a sikátorban, az üzlet ajtajában.	0.481184
Họ thông báo cho nhau kết quả cuộc vận động của họ, và thoả thuận tiến hành mọi việc nhanh chóng khi thúc ép bọn trẻ đính hôn, ngay buổi tối này.	Közölték egymással eljárásuk eredményét és abban egyeztek meg, hogy gyorsan végére járnak a dolognak és még aznap este ráveszik a fiatalokat, hogy jegyezzék el egymást.	0.298137
Buổi chiều, vào lúc năm giờ, Michaud đã có mặt ở cửa hiệu khi Laurent bước vào.	Este öt órakor, amikor Laurent megjött, Michaud már az üzletben volt.	0.693846
Ngay lúc chàng trai vừa ngồi xuống, viên cẩm già đã nói vào tai hắn.	Alig hogy leült a fiatalember, az egykori rendőrbiztos a fülébe súgta:	0.268182
- Cô ấy ưng thuận.	- Beleegyezik.	1.15
Lời nói cộc lốc đó Thérèse nghe thấy, nàng vẫn xanh xao, đôi mắt trâng tráo nhìn chòng chọc vào Laurent.	Ez a brutális szó Theresere vonatkozott, aki sápadtan állott velük szemben, a szemeit szemtelenül Laurentra szegezve.	0.291743
Đôi tình nhân nhìn nhau vài giây, như để dò hỏi nhau.	A két szerelmes néhány percig egymásra nézett, mintha tanácskoznának.	0.236842
Cả hai đều hiểu cần phải chấp nhận tình thế không do dự và kết thúc nó ngay một lần.	Mindaketten megértették, hogy habozás nélkül el kell fogadniok ezt a helyzetet és egyszerre véget kell vetniük a dolognak.	0.24375
Laurent đứng dậy, tiến tới nắm bàn tay của bà Raquin, đang cố gắng hết sức để cầm nước mắt.	Laurent felállott és megfogta Raquinné kezét; az öreg asszony minden erejét összeszedte, hogy sírásba ne törjön ki.	0.455452
- Mẹ thân yêu - hắn mỉm cười nói - con đã nói chuyện với ông Michaud về niềm hạnh phúc của mẹ, hồi tối hôm qua.	- Kedves anyám, - mondotta mosolyogva - tegnap este beszélgettem Michaud úrral a maga boldogságáról.	0.956452
Các con của mẹ muốn làm cho mẹ được sung sướng…	A gyermekei magát boldoggá akarják tenni.	0.1725
Bà già tội nghiệp khi được gọi "mẹ thân yêu" đã mặc cho nước mắt tuôn trào.	A szegény öregnek, mikor azt hallotta, hogy "kedves anyám"-nak szólítják, megeredtek a könnyei.	0.286207
Bà mau mắn nắm lấy bàn tay Thérèse đặt vào tay Laurent mà không thể nói nên lời.	Hevesen megfogta Therese kezét és Laurent kezébe tette, de szólni már nem bírt.	0.465637
Đôi tình nhân rùng mình khi cảm giác da thịt chạm vào nhau.	A két szerelmes borzongást érzett, mikor a kezük bőre érintkezett.	0.290323
Họ giữ yên những ngón tay siết chặt nóng bỏng, trong nắm tay ghì chặt bồn chồn.	Valami ideges szorongással szorították meg egymásnak az égő ujjait.	0.2
Chàng trai trẻ tiếp tục bằng một giọng ngập ngừng.	A fiatal ember kissé habozó hangon így szólt:	0.188372
- Thérèse, cô có muốn chúng ta tạo một cuộc sống vui vẻ và bình yên cho người cô của cô không?	- Therese, akarja, hogy a nénje életét nyugalmassá tegyük?	0.353571
- Vâng - thiếu phụ yếu ớt đáp - chúng ta có một nhiệm vụ phải hoàn thành.	- Igen, - válaszolt a fiatal asszony halkan - kötelességet kell teljesítenünk.	0.963541
Thế là Laurent quay sang bà Raquin và nói thêm, mặt xanh mét.	Laurent most Raquinnéhez fordult és egészen belesápadva így szólt:	0.575
- Khi Camille rớt xuống nước, anh ấy hét với con "Hãy cứu vợ tôi, tôi giao phó cô ấy cho anh!" ~~~ con tin rằng mình hoàn thành ước vọng sau cùng của anh ấy khi cưới Thérèse.	- Mikor Camille a vízbe esett, ezt kiáltotta nekem: "Mentsd meg a feleségemet, reád bízom." Azt hiszem, ezt az utolsó kívánságát teljesítem, amikor Thereset nőül veszem.	0.0361049
Thérèse buông tay Laurent ra khi nghe những lời đó.	Therese eleresztette Laurent kezét, mikor ezeket a szavakat hallotta.	0.536538
Nàng như bị một cú đấm vào ngực.	Úgy érezte, mintha mellbevágták volna.	0.3
Sự vô sỉ của người tình làm nàng chán ngán.	A szeretője szemtelensége megrettentette.	0.234146
Nàng nhìn hắn với cặp mắt ngây dại, trong khi bà Raquin nghẹt thở vì thổn thức, ấp úng nói.	Bámulva nézett rá, míg Raquinné, aki szinte elfulladt a sirástól, ezt hebegte:	0.2
- Vâng, vâng, bạn ta, hãy cưới nó, hãy làm cho nó hạnh phúc. ~~~ Dưới đáy mồ con ta sẽ cảm ơn các con…	- Igen, igen, barátom, vegye el, tegye boldoggá, a fiam meg fogja ezt köszönni a sírja mélyén.	0.0452381
Laurent cảm thấy mình khuỵu xuống, hắn tựa vào lưng một chiếc ghế tựa.	Laurent érezte, hogy ellágyul, egy szék karjára támaszkodott.	0.528333
Michaud cũng vậy, lão xúc động rơi nước mắt, đẩy hắn đến gần Thérèse bảo:	Michaud, aki szintén könnyekig meg volt indulva, Theresehez tolta és így szólt:	0.243243
- Hãy ôm hôn nhau, đây sẽ là lễ đính hôn của các bạn.	- Csókolják meg egymást, ez lesz az eljegyzésük.	0.556738
Gã đàn ông cảm thấy một nỗi khó chịu kỳ lạ khi đặt môi lên má của goá phụ, và nàng bỗng bất thần lùi lại như bị bỏng bởi những cái hôn của người tình.	A fiatal ember egy kissé kényelmetlenül érezte magát, mikor ajkával a fiatal özvegy arcát érintette s a nő hirtelen elkapta a fejét, mintha égetné a szeretője két csókja.	0.27375
Đây là những âu yếm đầu tiên với người đàn ông này trước mặt mọi người, tất cả máu dồn lên mặt, nàng cảm thấy đỏ bừng và nóng rát, người đàn bà xưa nay không biết tới ngượng ngùng và chưa hề xấu hổ trong sự nhơ nhuốc của cuộc tình của họ.	Ez volt az első enyelgés, melyet ettől az embertől tanuk előtt tapasztalt; a vére mind az arcába szökött s ő, aki nem tudta, hogy mi a szemérem és aki szerelmének szégyenében soha nem pirult el, most érezte, hogy elpirul és ég az arca.	0.206604
Sau cơn sốc, hai kẻ giết người thư thả trở lại.	E kritikus percek után a két gyilkos fellélegzett.	0.248936
Cuộc hôn nhân của họ đã được định đoạt, cuối cùng họ đã đạt được mục đích, mà họ theo đuổi từ lâu.	A házasságuk el volt határozva, végre elértek a célhoz, ahova oly régóta törekedtek.	0.146341
Tất cả được thu xếp ngay buổi tối đó. ~~~ Thứ năm sau, đám cưới được thông báo cho Grivet, Olivier và vợ anh ta.	A következő csütörtökön bejelentették a házasságukat Grivetnek, Oliviernek és a feleségének.	-0.0410526
Michaud khi báo tin này rất đắc chí. ~~~ Lão xoa xoa hai bàn tay và nhắc đi nhắc lại.	Michaud mikor elmondta ezt az újságot, el volt ragadtatva; a kezeit dörzsölte és ezt mondogatta:	-0.00714286
- Chính tôi đã có ý tưởng đó, chính tôi đã kết duyên cho họ.Rồi sẽ thấy một cặp đẹp đôi!	- Az én ötletem volt az egész, én hoztam össze őket... Majd meglátják, milyen csinos pár lesz!	0.412121
Suzanne lặng lẽ đến ôm hôn Thérèse.	Susanne csendesen megcsókolta Thereset.	0.276316
Tạo vật đáng thương này hoàn toàn thiếu sinh khí và trắng bệch, đã cảm thấy tình bạn với goá phụ u ám và căng thẳng kia.	Ez a szegény teremtés, aki alig élt és oly fehér volt, megszerette ezt a szomorú és rideg fiatal nőt.	0.166304
Cô yêu mến thiếu phụ như trẻ con, với một thứ khiếp sợ nể nang.	Gyermek módjára szerette, valami tiszteletteljes félelemmel.	0.228814
Olivier chúc mừng bà cô và người cháu gái, Grivet liền phát biểu vài lời bông lơn cợt nhả nhưng kết quả khá xoàng.	Olivier szerencsét kívánt a néninek és hugának, Grivet pedig megkockáztatott egy pár csípős tréfát, amivel mérsékelt sikert aratott.	0.601273
Nhìn chung, nhóm bạn bè biểu lộ vui mừng, thích chí, và tuyên bố tất cả dành cho điều tốt đẹp nhất, thật ra mà nói, cả bọn đã thấy trước hôn lễ rồi.	Mindent egybevetve az egész társaság fellelkesült, el volt ragadtatva és kijelentette, hogy minden így lesz legjobb; az igazat megvallva, az egész társaság már arra gondolt, hogy jelen lesz a lakodalmon.	0.269643
Thái độ của Thérèse và Laurent vẫn đúng mực và khôn khéo.	Therese és Laurent mindvégig komolyan és okosan viselkedett.	0.591228
Họ tỏ ra một tình bạn thắm thiết và ân cần, đơn giản thế thôi.	Egyszerűen csak gyengéd és előzékeny barátságot mutattak egymás iránt.	0.295833
Họ có vẻ làm tròn một hành vi hy sinh cao cả.	Úgy tettek, mintha olyasmit cselekednének, ami a legnagyobb önfeláldozást követeli tőlük.	0.0382979
không có gì trên gương mặt họ có thể gây ngờ vực về những nỗi khiếp sợ, những sự thèm khát đã giày vò họ.	Semmi sem látszott az arcukon, amiből gyanítani lehetett volna azokat a félelmeket és vágyakat, melyek izgatták őket.	0.267273
Bà Raquin nhìn họ với nụ cười héo hon, với lòng nhân từ mến yêu và biết ơn.	Raquinné sápadtan mosolyogva, szelid és hálás jóakarattal tekintett reájuk.	0.264
Còn vài thủ tục phải hoàn tất.	Néhány formai dolgot el kellett még intézniök.	0.216667
Laurent viết thư cho người cha để yêu cầu nơi ông sự ưng thuận.	Laurentnak írnia kellett az atyjának, hogy a beleegyezését kérje.	0.266667
Ông già nông dân xứ Jeufosse hầu như quên bẵng là mình còn có một đứa con trai ở Paris, đã trả lời hắn trong bốn dòng, rằng hắn có thể lấy ai hay được ai lấy tuỳ thích, lão làm cho hắn hiểu rằng lão dứt khoát không bao giờ cho hắn một xu nào nữa, lão mặc cho hắn tự làm chủ thân xác và cho phép hắn phạm vào mọi chuyện điên khùng trên thế gian này.	A jeufossei öreg paraszt, aki már majdnem elfelejtette, hogy neki fia is van Párisban, azt felelte neki négy sorban, hogy megházasodhatik és fel is akaszthatja magát, ha úgy tetszik; közölte vele azt is, hogy soha nem ad neki egy fillért se, szabadon rendelkezhetik önmagával és megengedi neki, hogy a világon bármi ostobaságot elkövethessen.	0.236893
Sự cho phép được thông qua kiểu đó đặc biệt khiến Laurent lo ngại.	A felhatalmazás ebben a formában különösen nyugtalanította Laurent-t.	0.273913
Bà Raquin sau khi đọc xong bức thư của ông già dở hơi này, đã hăm hở lên vì lòng tốt, nó xui bà làm một chuyện điên rồ.	Raquinnét, mikor elolvasta ennek az elfajult apának a levelét, a jó szíve annyira megindította, hogy emiatt ostobaságot követett el.	0.287805
Bà dồn cả cho cô cháu gái bốn mươi mấy ngàn francs bà có được, bà dốc cạn túi cho đôi vợ chồng mới trong khi tin tưởng vào lòng tốt của họ, muốn xem họ như tất cả hạnh phúc của bà.	Átadta a hugának azt a negyven és néhány ezer frankot, amije volt, teljesen kifosztotta magát mindenből az új párért, s teljesen az ő jó szívükre bízta magát s minden boldogságát már csak tőlük remélte.	0.2875
Laurent không mang lại gì cả cho của chung, hắn thậm chí còn cho biết sẽ không giữ mãi chỗ làm và có thể sẽ trở lại với hội hoạ.	Laurent semmit sem hozott a házhoz; sőt azt is kijelentette, hogy nem marad meg örökké a hivatalában, hanem talán ismét a festészetre adja magát.	0.401955
Vả chăng, tương lai của cái gia đình nhỏ bé này đã được bảo đảm, lợi tức hàng năm của bốn mươi mấy ngàn francs, cộng với tiền lời của việc buôn bán cũng đủ để ba người sống dễ chịu.	A kis család jövője különben biztosítva volt; a negyven és néhány ezer frank kamatjából, ha ehhez hozzászámították az üzlet jövedelmét is, három ember szépen megélhetett.	0.221429
Họ hoàn toàn vừa đủ để sung sướng.	Éppen elég jövedelmük volt ahhoz, hogy boldogan éljenek.	0.216279
Đám cưới được gấp rút chuẩn bị. ~~~ Người ta thu gọn các thủ tục trong chừng mực có thể được.	A házasság előkészületeit siettették; a formai dolgokat annyira megrövidítették, amennyire csak lehetett.	-0.00865385
tưởng chừng như ai nấy đều vội vã đẩy Laurent vào phòng của Thérèse.	Azt mondhatta volna az ember, hogy mindenki sietett Laurent-t Therese szobájába lökni.	0.3
Cuối cùng ngày mong ước đó cũng đến.	A várvavárt nap végre elérkezett.	0.220588
Chương 20	XX.	-0.225
Buổi sáng, Laurent và Thérèse, mỗi người trong phòng mình, đều thức dậy với cùng một niềm vui sâu sắc cả hai nhủ thầm rằng những đêm khiếp sợ sau cùng của họ đã chấm dứt.	Ezen a reggelen Laurent és Therese, kiki a maga szobájában, a mélységes örömnek ugyanazzal a gondolatával ébredt fel: mind a kettőjüknek az járt az eszében, hogy az utolsó félelmes éjszakájuk véget ért.	0.387768
họ sẽ không còn ngủ một mình nữa, họ che chở cho nhau chống lại kẻ chết trôi.	Többé nem fognak egyedül hálni és kölcsönösen védeni fogják egymást a vízbefúlt emberrel szemben.	0.262069
Thérèse nhìn chung quanh nàng và nở một nụ cười kỳ lạ trong khi đưa mắt ngắm nghía chiếc giường rộng lớn của mình.	Therese körülnézett és furcsán mosolygott, mikor nagy ágyára tekintett.	0.0549296
Nàng trỗi dậy, rồi chậm rãi mặc quần áo trong khi chờ đợi Suzanne đến để trang điểm cô dâu cho mình.	Fölkelt, aztán lassan öltözködött, Susannera várva, akinek be kellett jönnie, hogy segítsen neki felvenni a menyasszonyi ruhát.	0.273214
Laurent ngồi dậy.	Laurent felült az ágyban.	0.975
Hắn ở yên như thế vài phút, chào vĩnh biệt căn gác trọ mà hắn thấy ghê tởm.	Így maradt néhány percig, búcsúzott a padlásszobától, melyet csunyának látott.	0.28125
Cuối cùng thì hắn sắp rời khỏi cái ổ chuột này và sắp có một người đàn bà cho riêng mình.	Végre elmehet ebből a kutyaólból és neki magának lesz majd asszonya.	0.129231
Đã vào tháng chạp.	December volt.	0.128571
Hắn rùng mình.	Reszketett.	0.175
Hắn nhảy xuống nền gạch lòng nhủ thầm buổi tối nay sẽ ấm áp.	Leugrott a padlóra, arra gondolva, hogy estére majd meleg lesz.	0.221053
Bà Raquin biết là hắn túng bấn ra sao, đã nhét vào tay hắn tám ngày trước đây một gói năm trăm francs, toàn bộ tiền tiết kiệm của bà.	Raquinné, aki tudta, hogy milyen pénzzavarban van, nyolc nappal azelőtt egy pénztárcát csusztatott a kezébe, amelyben ötszáz frank volt, az öreg asszony egész megtakarított pénze.	0.247917
Gã thanh niên thẳng thừng đón nhận và đã cho đóng bộ cánh mới.	A fiatal ember habozás nélkül elfogadta és kiruházkodott belőle.	0.266667
tiền của bà hàng xén già ngoài ra cũng cho phép hắn tặng cho Thérèse những món quà theo lệ thường.	Ezenkívül még azt is lehetővé tette az öreg divatárusnő pénze, hogy Theresenek szokás szerint ajándékokat vásárolhasson.	0.257143
Chiếc quần tây màu đen, lễ phục, cùng với áo gilet trắng, sơ mi, cà vạt vải mịn bày ra trên hai chiếc ghế dựa.	A fekete nadrág és frakk, meg a fehér mellény, az ing és a finom nyakkendő ki volt terítve két székre.	0.212903
Laurent xát xà phòng, rắc lên mình một lọ nước hoa Cologne, rồi sửa soạn mặt mũi tỉ mỉ.	Laurent szappannal megmosakodott, egy üveg kölni vízből beillatosította magát s azután nagy gonddal hozzálátott az öltözködéshez.	0.380594
Hắn muốn mình đẹp trai.	Szép akart lenni.	0.105882
Vì hắn gắn cổ cồn giả, một thứ cổ cồn cao và cứng, hắn cảm thấy đau nhói ở cổ, nút cổ cồn giả cứ vuột khỏi các ngón tay hắn khiến hắn mất kiên nhẫn, và hắn cảm thấy vải hồ cứng như cứa vào da thịt.	Mikor fel akarta gombolni az inggallérját, a magas és kemény gallért, heves fájdalmat érzett a nyakán. ~~~ A gallérgomb kicsúszott az ujjai közül; türelmetlenkedett s úgy érezte, hogy a keményített vászon vágja a húsát.	-0.0166667
hắn muốn trông thấy nên ngước cằm lên và lúc đó hắn nhận ra vết cắn của Camille đỏ ửng: cổ cồn giả hơi sướt vào vết sẹo.	Látni akarta, hol fáj, és felemelte az állát; ekkor észrevette, hogy Camille harapása egészen vörös; a gallér egy kissé felkarcolta a sebhelyet.	0.417199
Laurent bậm môi và tái mét đi, việc lúc này nhìn thấy dấu vết làm hằn nếp cổ áo khiến hắn hoảng sợ và bực bội.	Laurent összeszorította az ajkait és elsápadt; amint meglátta ezt a foltot, mely a nyakát tarkította, megborzadt és izgatottá vált, különösen ebben az órában.	0.3602
hắn vò nát chiếc cổ giả, chọn chiếc khác rồi hết sức cẩn thận cài vào.	Összegyürte a gallért, másikat választott és roppant gonddal azt tette föl.	0.258904
Đoạn hắn hoàn tất việc ăn mặc.	Aztán befejezte az öltözködést.	0.264706
Khi hắn bước xuống, bộ quần áo mới giữ người hắn cứng đờ, hắn không dám quay đầu, chiếc cổ bị nhốt kín trong những lớp vải hồ.	Mikor leért az utcára, egész mereven járt az új ruhában; a nyaka úgy be volt zárva a kemény gallérba, mint valami börtönbe, s a fejét nem merte félrefordítani.	0.295946
Mỗi cử động hắn thực hiện là một nếp vải khứa vào vết thương mà răng của người chết trôi đã khoét sâu vào da thịt.	Minden mozdulatnál úgy érezte, hogy az ingnek valamelyik ránca szúrja azt a sebet, ahol a vízbefult ember fogai a húsába mélyedtek.	0.267769
Chính trong lúc chịu đựng thứ kim châm nhói buốt đó hắn leo lên xe và đến tìm Thérèse để đưa nàng đến toà thị chính và nhà thờ.	Még akkor is éles szúrásokat érzett, amikor kocsiba szállt és Theresehez ment, hogy az anyakönyvvezetőhöz és a templomba vigye.	0.247934
Hắn tiện thể nhờ một nhân viên đường sắt Orléans và ông già Michaud làm người chứng cho mình.	Útközben betért az orléansi vasút egyik hivatalnokához és az öreg Michaudhoz, akiket az esküvőjéhez tanukul kért föl.	0.271429
khi hắn đến cửa hiệu, mọi người đã sẵn sàng, đã có Grivet và Olivier, những người chứng của Thérèse, và Suzanne đang nhìn cô dâu như những đứa bé gái nhìn mấy con búp bê chúng vừa mặc quần áo cho.	Mikor megérkeztek a boltba, már mindenki készen volt: ott volt Grivet és Olivier, Therese tanui és Susanne, aki úgy nézegette a menyasszonyt, mint ahogy a kis leányok nézegetik a babát, amelyet éppen most öltöztettek fel.	0.444279
Bà Raquin, dù không thể đi lại được nữa, vẫn muốn tháp tùng các con đi mọi chỗ, người ta đỡ bà lên xe rồi tất cả khởi hành.	Raquinné, bár nem bírták már a lábai, mindenüvé el akarta kísérni a gyermekeit. ~~~ Felsegítették egy kocsira és elmentek.	-0.0282051
Mọi việc diễn ra tàm tạm ở toà thị chính và nhà thờ.	Az anyakönyvvezetőnél és a templomban minden szokás szerint ment végbe.	0.255
Thái độ bình thản và khiêm tốn của đôi vợ chồng được ghi nhận và tán thưởng.	Az új házasok nyugodt és szerény viselkedését mindenki észrevette és helyeselte.	0.25443
Họ tuyên bố vâng một cách trịnh trọng đầy xúc động làm chính Grivet cũng phải mủi lòng.	A szentséges "igen"-t oly megindulással mondották ki, hogy még Grivet is elérzékenyedett tőle.	0.484286
Họ như đang trong một giấc mơ.	Mintha mindezt csak álmodták volna.	0.3
Trong khi họ còn ngồi hoặc quỳ bên cạnh nhau lặng lẽ, những ý nghĩ sôi sục không cưỡng được nảy sinh trong họ và làm họ đau đớn.	Míg egész nyugodtan ültek vagy térdeltek egymás mellett, akaratuk ellenére is őrült gondolatok járták át az agyukat és mardosták őket.	0.267692
Họ tránh nhìn thẳng vào nhau.	Kerülték egymás tekintetét.	0.28
Khi lên xe trở lại dường như họ càng xa lạ với nhau hơn trước đây.	Mikor visszaültek a kocsiba, úgy tűnt fel nekik, mintha idegenebbek lennének egymásra nézve, mint valaha.	0.202703
Bữa tiệc cưới đã được quyết định tổ chức trong vòng thân mật, nơi một nhà hàng nhỏ ở vùng cao Belleville.	Elhatározták, hogy együtt költik el az esküvői lakomát, a bellevillei magaslatokon egy kis vendéglőben.	0.237
Gia đình Michaud và Grivet là những khách mời duy nhất.	Csak Michaudék és Griveték voltak meghíva.	0.192857
Trong khi chờ đợi đến sáu giờ, đoàn dự đám cưới đi dạo bằng xe dọc theo các đại lộ, rồi họ trở về quán ăn nơi một bàn với bảy bộ đồ ăn đã được dọn sẵn trong một căn phòng sơn màu vàng, toát mùi bụi bặm và rượu.	Hogy elteljék az idő hat óráig, a násznép kocsikázott a sugárutakon; azután elmentek a kis vendéglőbe, ahol egy sárgára festett, dohos és borszagú szobában hét személyre volt terítve.	0.182386
Bữa tiệc vui vẻ bình thường.	Az ebédet mérsékelt vidámsággal költötték el.	0.167647
Đôi vợ chồng có vẻ nghiêm trọng và đăm chiêu.	Az új házastársak komolyak voltak és sokat gondolkodtak.	0.29434
Họ cảm thấy từ sáng này những cảm giác khác lạ mà tự họ không muốn tìm kiếm để nhận diện.	Reggel óta különös érzések vettek rajtuk erőt, amelyekkel ők maguk sem igyekeztek tisztába jönni.	0.265263
Họ ở trong tình trạng choáng váng từ những giờ phút đầu tiên, bởi những thủ tục quá nhanh chóng cùng buổi lễ vừa mãi mãi kết hợp họ với nhau.	Már az első óráktól kezdve elkábította őket azoknak az alakiságoknak és szertartásoknak a gyorsasága, amelyek örökre összekötötték őket.	0.256835
Rồi cuộc dạo chơi lòng vòng trên các đại lộ như đu đưa ru họ ngủ, dường như họ thấy cuộc đi dạo này kéo dài suốt nhiều tháng, hơn nữa họ buông xuôi thả mình vào sự đơn điệu của đường phố, nhìn những cửa hiệu và người qua đường với cặp mắt thiếu sinh khí, một sự uể oải làm họ đờ đẫn và họ cố cựa quậy trong khi gượng cười ầm lên.	Aztán a hosszú sétakocsizás a sugárutakon elringatta és szinte elaltatta őket; úgy rémlett nekik, mintha ez a séta egész hónapokig tartott volna; különben türelmetlenség nélkül vitették magukat az utcák egyhangú zajában, holt szemekkel nézték az üzleteket és a járókelőket s valami fásultság nyomta el őket, amelyet azzal akartak megtörni, hogy kacagni próbáltak.	0.268103
Khi đã bước vào quán ăn, một sự mệt mỏi trì nặng trên hai vai, họ chìm đắm trong một trạng thái ngây dại lớn dần.	Mikor bementek a vendéglőbe, nyomasztó fáradtság nehezedett a vállukra s egyre nagyobb kábultság fogta el őket.	0.240566
Ngồi vào bàn đối diện nhau, họ mỉm cười với một vẻ gượng ép và luôn luôn rơi trở lại một cơn mộng mị nặng nề. ~~~ Họ ăn uống, họ đối đáp, họ động đậy tay chân như những bộ máy.	Egymással szembe ültették őket; vidámságot erőltetve magukra, egymásra mosolyogtak, de minduntalan visszaestek a mélységes ábrándozásba; úgy ettek, úgy felelgettek és olyan mozdulataik voltak, mintha gépek lettek volna.	-0.00289855
Giữa sư mệt mỏi lười nhác của trí óc, cùng một chuỗi những ý nghĩ đã lẩn trốn nay không ngừng quay trở lại.	A szellemük renyhe kifáradásának közepette minduntalan ugyanazok a röpke gondolatok tértek vissza az elméjükbe.	0.261111
Họ đã được lấy nhau và họ không ý thức về tình trạng mới, điều đó khiến họ ngạc nhiên sâu xa.	Házasságot kötöttek, de nem voltak tudatában annak, hogy valami új állapotba jutottak s ezen mélységesen csodálkoztak.	0.289091
Họ tưởng như một vực thẳm vẫn còn chia cách họ, chốc chốc họ tự hỏi làm thế nào để vượt qua vực thẳm đó.	Azt képzelték, hogy még most is mély szakadék választja el őket egymástól; néha azt kérdezték maguktól, hogy hogyan tudnának átjutni ezen a mély szakadékon.	0.2376
Họ tưởng mình như trước khi giết người, khi một chướng ngại cụ thể dựng lên giữa họ.	Azt hitték, hogy még a gyilkosság előtt vannak, amikor anyagi akadály volt még közöttük.	0.243529
Rồi đột nhiên, họ nhớ lại mình sẽ ngủ với nhau, vào buổi tối, trong vài giờ tới đây. ~~~ Thế là họ nhìn nhau sững sờ, không hiểu tại sao điều này lại được phép.	Azután hirtelen eszükbe jutott, hogy együtt fognak lefeküdni estére, néhány óra mulva; ilyenkor egymásra néztek, csodálkozva és nem értették, hogy miért fogják ezt nekik megengedni.	-0.00689655
Họ không cảm thấy sự kết hợp, ngược lại họ tưởng rằng người ta vừa tách họ ra một cách thô bạo và ném họ ra xa mỗi người mộ hướng.	Nem érezték át az egyesülésüket, sőt ellenkezőleg, azt képzelték, hogy erőszakosan el akarják őket választani és messze akarják egymástól száműzni.	0.289933
Những người khách cười đùa ngây thơ chung quanh họ, muốn nghe họ xưng hô thân mật với nhau, để làm tiêu tan mọi ngượng ngùng. ~~~ Họ ấp úng, xấu hổ, họ không bao giờ có thể khác đi để đối xử với nhau như những người yêu nhau trước mặt mọi người.	A vendégek ostobán vigyorogtak körülöttük, hallani akarták, hogy tegezik egymást, hogy ne legyenek többé zavarban; de ők csak hebegtek, pirultak és sehogysem tudták rászánni magukat arra, hogy szerelmesek módjára bánjanak egymással a világ előtt.	-0.0255319
Trong sự chờ đợi, những ham muốn của họ đã cùn nhụt đi, tất cả quá khứ đã tan biến.	A várakozásban enyhültek a vágyaik s eltűnt az egész mult.	0.0803571
họ đã đánh mất những thèm khát lạc thú, họ thậm chí quên cả niềm vui buổi sáng, niềm vui sâu xa tràn ngập trong họ ý nghĩ từ nay họ sẽ không còn sợ hãi nữa.	Elmultak a kéjnek heves vágyai, még a ma reggeli örömüket is elfelejtették, azt a mélységes örömet, amelyet az a gondolat keltett bennük, hogy többé nem fognak félni.	0.269231
Đơn giản họ mệt mỏi và hoang mang về mọi chuyện đã xảy ra, những sự kiện trong ngày quay cuồng trong đầu óc họ, khó hiểu và quái gở.	Egyszerűen kifárasztotta és leverte őket mindaz, ami most történt; a nap eseményei, amelyek érthetetlenek és szörnyűek voltak, folyton a fejükben jártak.	0.3
Họ ngồi đó, câm lặng, mỉm cười, không chờ đợi gì cả, không hy vọng gì cả.	Igy ültek ott némán, mosolyogva, semmit sem várva, semmit sem remélve.	0.204545
Trong tận cùng của sự trì trệ lay động một nỗi lo âu có phần đau đớn.	Levertségüknek a mélyén valami határozatlan, fájdalmas aggódás lázongott.	0.288158
Và Laurent, mỗi cử động của cổ là một lần hắn cảm thấy đau rát gay gắt gặm mòn da thịt, chiếc cổ giả khứa vào vết cắn của Camille.	Laurent a nyaka minden mozdulatánál valami forró égést érzett, mely marta a húsát; a kemény gallér vágta és szúrta Camille harapását.	0.253488
Trong khi ông thị trưởng đọc bộ luật, trong khi vị linh mục nói đến Chúa, và trong từng giây của cái ngày dài đằng đẳng này, hắn cảm thấy những chiếc răng của kẻ chết trôi phập sâu vào da thịt hắn.	Míg az anyakönyvvezető felolvasta a törvénykönyv szakaszait, míg a pap az Istenről beszélt neki, e hosszú napnak minden percében érezte a vízbefúlt ember fogait, melyek a bőrébe meredtek.	0.227119
thỉnh thoảng hắn tưởng tượng một tia máu đỏ chảy xuống ngực và sắp làm vấy đỏ chiếc áo gilê trắng.	Néha azt is képzelte, hogy vér szivárog le a mellére s mellénye fehérségét vörösre festi.	0.193103
Bà Raquin trong thâm tâm biết ơn đôi vợ chồng về sự trịnh trọng của họ, một sự vui vẻ ồn ào sẽ làm tổn thương bà mẹ khốn khổ, với bà, đứa con trai đang ở đó, vô hình, đang trao lại Thérèse vào tay Laurent.	Raquinné a lelke mélyén hálás volt az új házasoknak komolyságukért; a zajos örvendezés bántotta volna a szegény anyát, rá nézve a fia itt volt, láthatatlanul is és ő adta Thereset Laurent karjaiba.	0.235484
Grivet không có cùng những ý nghĩ đó, lão thấy đám cưới buồn hiu, lão hoài công tìm cách làm cho nó tưng bừng hơn, mặc dù ánh mắt của Michaud và Olivier ghìm lão ngồi xuống mỗi lúc lão dợm đứng lên để phát biểu một điều ngây ngô nào đó.	Grivetnek nem ez volt a véleménye; ő ezt a lakodalmat szomorúnak tartotta és hiába igyekezett felvidítani, Michaud és Olivier ellenére is, akik a tekintetükkel szinte odaszegezték a székére, valahányszor fel akart állni, hogy valami ostobaságot mondjon.	0.434077
Dù vậy lão cũng đứng lên được một lần.	Egyszer végre mégis sikerült neki felkelni.	0.257143
Lão nâng ly chúc mừng.	Pohárköszöntőt mondott.	0.2625
- Tôi uống mừng các con của quý ông và quý bà - lão nói với một giọng cố ra vẻ khôi hài.	- Az új házaspár leendő gyermekeinek egészségére ürítem poharamat - mondotta hamiskás hangon.	0.72205
Cần phải chạm ly.	Koccintani kellett.	0.268421
Thérèse và Laurent mặt trở nên cực kỳ nhợt nhạt khi nghe câu nói của Grivet.	Therese és Laurent végtelenül elsápadt, amikor Grivet szavait hallotta.	0.538235
Họ chưa bao giờ nghĩ đến việc mình có con cái.	Sohasem gondoltak arra, hogy talán gyermekeik lesznek.	0.294
Ý tưởng đó xuyên qua họ như một cơn rét run buốt giá.	Ez a gondolat fagyos borzongásként futott át rajtuk.	0.238776
Họ chạm ly với một cử chỉ bồn chồn, họ xét nét nhau, kinh ngạc, hoảng sợ khi thấy mình ở đây, mặt đối mặt.	Ideges mozdulattal összekoccintották a poharaikat s egymásra néztek, meglepetve és megborzadva attól, hogy itt vannak egymással szemben.	0.287805
Mọi người rời bàn sớm.	Jókor felkeltek az asztaltól.	0.3
Những người khách muốn hộ tống hai vợ chồng đến tận phòng cưới.	A vendégek egész a nászszobáig el akarták kísérni az új házasokat.	0.25
Chỉ mới hơn chín giờ rưỡi khi đoàn đám cưới trở về cửa tiệm ở ngõ hẻm.	Még nem volt több fél tíznél, mikor a násznép hazaérkezett a sikátorbeli boltba.	0.269231
Bà hàng nữ trang giả vẫn còn ở sau quầy hàng, trước chiếc kệ phủ nhung màu xanh lơ.	A hamis ékszerekkel kereskedő nő még ott volt a boltjában, a kék bársonyhuzatos kirakat mögött.	0.3
Bà ta tò mò ngẩng đầu lên, nhìn cặp vợ chồng mới với một nụ cười.	Kíváncsian emelte fel a fejét és mosolyogva nézett az új házasokra.	0.24
Cả hai bất chợt nhìn thấy ánh mắt đó và cùng hoảng sợ.	Ezeket meglepte a tekintete és megijedtek tőle.	0.170455
Có thể bà già này đã biết được những cuộc hẹn hò của họ ngày trước, lúc trông thấy Laurent lẻn vào hành lang nhỏ.	Ez az öreg nő talán tud találkáikról, valaha talán látta, hogy Laurent beoson a kis folyosón.	0.336698
Thérèse gần như rút vào trong ngay tức thì, cùng với bà Raquin và Suzanne.	Therese csaknem azonnal visszavonult Raquinnéval és Susanne-al.	0.22
Những người đàn ông ở lại phòng ăn, trong khi cô dâu trang điểm buổi tối.	A férfiak az ebédlőben maradtak, míg az új asszony felveszi a hálótoilettejét.	0.276316
laurent ỉu xìu và suy sụp, không cảm thấy chút gì sốt ruột cả, hắn chìu lòng lắng nghe những lời đùa cợt linh tinh của ông già Michaud và Grivet giờ đây tha hô` vui vẻ khi không có các bà ở đó nữa.	Laurent, aki hallgatott és elmerült a gondolataiba, a legkisebb türelmetlenséget sem tanusította; csendesen hallgatta az öreg Michaud és Grivet durva tréfáit, melyekhez most már kedvükre hozzáláthattak, miután a hölgyek már nem voltak jelen.	0.452069
Khi Suzanne và bà Raquin rời khỏi phòng cưới, và bà hàng xén già bằng một giọng cảm xúc, nói với gã trai trẻ là vợ hắn đang đợi hắn, hắn rùng mình, đứng thất thần một lúc, rồi bồn chồn siết chặt những bàn tay đưa ra, hắn vịn cánh cửa bước vào phòng Thérèse, như một gã say rượu.	Mikor Susanne és Raquinné kijött a nászszobából és az öreg divatárusnő megindultan mondotta a fiatal embernek, hogy a felesége várja, - a fiatal ember összerezzent s egy pillanatig nem is tudott magáról; aztán lázasan kezet fogott a búcsúzkodókkal és bement Theresehez, az ajtónál megállva, mintha részeg volna.	0.280412
Chương 21	XXI.	-0.06
Laurent cẩn thận khép cánh cửa sau lưng hắn, đứng dựa cửa một lúc, nhìn căn phòng với vẻ bất an và bối rối.	Laurent gondosan bezárta maga után az ajtót, az ajtóhoz támaszkodva egy pillanatra megállott s nyugtalan arccal, zavartan körültekintett a szobában.	0.395357
Một ánh lửa sáng khêu lên trong lò sưởi, hắt những mảng sáng rộng vàng vọt lên trên trần và những bức tường.	Lobogó tűz lángolt a kandallóban, nagy sárga fénysávokat vetve, melyek a mennyezeten és a falakon táncoltak.	0.241748
Căn phòng vì thế được soi rõ bởi một làn ánh sáng sống động chập chờn, ngọn đèn đặt trên một cái bàn nhạt nhoà đi giữa làn sáng đó.	A szobát ez az élénk és imbolygó fény világította meg, az asztalra tett lámpa világa egészen sápadtnak tűnt fel ebben a fényben.	0.228689
Bà Raquin đã muốn xếp đặt cho căn phòng xinh xắn, hoàn toàn trắng tinh và thơm tâm hồn như để làm tổ cho những tình nhân trẻ trung và mới mẻ, bà hài lòng bổ sung cho chiếc giường vài dải đăng ten và cho mấy bó hoa hồng to vào những chiếc bình đặt ở lò sưởi.	Raquinné kacéran akarta berendezni a szobát, mely egészen fehér volt és csupa illat, hogy fiatal, üde szerelmek fészke lehessen; öröme telt abban, hogy az ágyat csipkékkel diszítette s a kandallón levő vázákba nagy rózsacsokrokat tett.	0.222273
Một hơi ấm dịu ngọt, những mùi hương nồng ấm phảng phất trong phòng.	Édes meleg és langyos illatok áradtak szét a szobában.	0.144231
Không khí trầm lắng và êm dịu, tràn ngập một thứ tê mê khoái cảm.	A szoba levegője telítve volt és le volt csendesítve, mintha valami kéjes dermedés vett volna erőt rajta.	0.206757
Trong sự yên lặng gây gây người, bếp lò vang lên những tiếng lét đét khô khan.	A hátborzongató csendben a tűz pattogása vert csak egy-egy kis száraz zajt.	0.235714
Tưởng như một nơi hoang vắng hạnh phúc, một xó xỉnh không ai biết đến, ấm áp và thơm lừng, từ chối mọi tiếng kêu từ bên ngoài, một trong những xó tròn vẹn và sẵn sàng cho dục tình và những nhu cầu bí ẩn của đam mê.	Olyan volt ez a szoba, mint valami boldog, elhagyatott hely, valami ismeretlen zug, amely meleg és jószagú, el van zárva a külvilág minden zajától, - egyike azoknak a zugoknak, amelyeket a szenvedély érzékiségeinek és titokzatossági szükségleteinek kielégítésére teremtettek és rendeztek be.	0.25443
Thérèse ngồi trên một chiếc ghế dựa thấp, bên phải lò sưởi.	Therese egy alacsony széken ült, a kandallótól jobbra.	0.190385
Tay chống cằm, nàng đăm đăm nhìn ánh lửa lung linh.	Állát a tenyerére támasztva, mereven a mozgékony lángokat bámulta.	0.24
Nàng không quay đầu lại khi Laurent bước vào.	Mikor Laurent belépett, nem fordult feléje.	0.670035
Mặc một chiếc váy trong và chiếc áo ngủ viền đăng ten, toàn thân nàng một màu trắng sống sượng dưới ánh sáng đỏ rực của lò sưởi.	Alsószoknya és csipkével szegélyezett hálóing volt rajta, - csupa fehér volt a tűz forró világosságában.	0.168932
Chiếc áo ngủ trễ xuống, và một đầu vai hồng hồng lộ ra nửa kín nửa hở sau một đám tóc đen.	A hálóinge kissé lecsúszott a válláról, melynek egy kis része rózsásan kilátszott, de félig azt is eltakarta egy fekete hajfürt.	0.245192
Laurent tiến tới vài bước không nói năng.	Laurent néhányat lépett előre, de nem szólt semmit.	0.607246
Hắn cởi áo ngoài và gilê.	Levetette a frakkját és a mellényét.	0.227586
Khi còn trần áo sơ mi, hắn lần lữa nhìn Thérèse không động đậy.	Mikor ingujjban volt, újból Theresere nézett, aki még mindig nem fordult feléje.	0.2875
Hắn có vẻ do dự.	Laurent habozni látszott.	0.225
Rồi nhìn thấy đầu vai, hắn cúi xuống run run dán môi vào khoảng da trần đó.	Aztán észrevette Therese vállának a csücskét s remegve lehajolt, hogy a meztelen bőr e darabkájára nyomhassa az ajkát.	0.190244
Thiếu phụ rụt vai lại bất ngờ quay sang.	A fiatal asszony hirtelen megfordulva, elrántotta a vállát.	0.226667
Nàng trừng trừng nhìn Laurent một tia mắt lạ lùng của sự ghê tởm và sợ hãi đến nỗi hắn lùi lại, bối rối và khó chịu như chính hắn cũng khiếp sợ và kinh tởm.	Az ellenkezés és az ijedség oly különös tekintetével bámult rá, hogy Laurent hátralépett; zavarba jött és oly kellemetlenül érezte magát, mintha őrajta is az ijedség és az undor vett volna erőt.	0.378409
Laurent ngồi đối diện với Thérèse, phía bên kia lò sưởi.	Laurent leült Therese-zel szemben, a kandalló másik oldalához.	0.613333
Họ giữ yên như thế, im lặng, bất động trong năm phút liền.	Így maradtak némán, mozdulatlanul öt hosszú percig.	0.211765
chốc chốc những tia lửa hồng toé ra từ củi và thế là những ánh phản chiếu màu máu lướt trên gương mặt của những kẻ giết người.	Néha vöröses lángnyelvek csaptak ki az égő fából és ilyenkor véres visszfények futottak végig a gyilkosok arcán.	0.199091
Đã gần hai năm đôi tình nhân không được giam mình trong cùng căn phòng mà không người chứng kiến để có thể thổ lộ tâm tình với nhau.	Már csaknem két esztendő óta nem voltak a szerelmesek bezárkózva ugyanabba a szobába, tanuk nélkül, úgy hogy odaadhatták magukat egymásnak.	0.270677
Họ cũng không còn những buổi hẹn hò yêu đương nữa kể từ ngày Thérèse đến đường Saint Victor, mang đến cho Laurent ý tưởng giết người cùng với nàng.	Nem voltak szerelmi találkáik attól a naptól fogva, hogy Therese elment a Saint-Victor-utcába, ahol megadta Laurentnak azt az ötletet, hogy vele együtt gyilkosságot kövessen el.	0.292638
Một ý nghĩ thận trọng đã làm nguội lạnh bản năng tình dục.	Okos gondolat volt tőlük, hogy elszoktatták egymástól a testüket.	0.28125
Lâu lâu họ mới mạo muội một cái siết tay, một cái hôn vụng trộm.	Alig engedtek meg maguknak nagynéha egy kézszorítást vagy lopva egy csókot.	0.287324
sau khi giết Camille, lúc những thèm khát mới bùng cháy trong họ, họ đã dằn lòng, trong khi chờ đợi ngày hôn lễ, trong khi mong mỏi những khoái lạc điên rồ, cho đến lúc sự thoát tội của họ được bảo đảm.	Camille meggyilkolása után, mikor új vágyaktól égtek, tartóztatták magukat, várva az egybekelésük estéjét s őrült kéjeket igértek maguknak akkorra, amikor a bűnhődéstől már nem kell tartaniok.	0.249474
Và buổi tối ngày thành hôn cuối cùng cũng đến thế rồi họ ngồi đối mặt nhau, lo âu, đột nhiên cảm thấy khó chịu.	És az egybekelésük estéje végre elérkezett s egyedül maradtak, egymással szemben, aggódva s egyszerre kellemetlenül érezték magukat.	0.297656
Họ chỉ việc vươn tay ép mình vào một sự ôm ghì đam mê, thế mà cánh tay họ dường như mềm nhão như đã mệt mỏi và chán chê tình yêu.	Csak ki kellett nyújtani a kezüket, hogy szenvedélyes öleléssel egymáshoz simuljanak s a karjuk gyengének látszott, mintha már fáradtak volnának és jóllaktak volna a szerelemmel.	0.247552
Sự trĩu nặng trong ngày càng làm họ suy sụp hơn.	Az a sok dolog, ami e napon történt velük, még jobban leverte őket.	0.248077
Họ nhìn nhau không ham muốn, với một sự bối rối sợ sệt, khổ sở ngồi đó im lặng và lạnh lùng.	Vágyakozás nélkül néztek egymásra, valami félénk zavarral s fájt nekik, hogy ily csöndesek maradtak és ily hidegek.	0.285849
Những giấc mơ cháy bỏng dẫn đến một thực tế kỳ lạ: chỉ cần họ đã giết được Camille và kết hôn với nhau, chỉ cần miệng của Laurent lướt qua vai của Thérèse là đủ để sự dâm ô của họ được thoả mãn đến phát ngấy và phát khiếp.	Tüzes ábrándjaik ily különös valósággal végződtek, sikerült megölniök Camillet és sikerült házasságot kötniük s ezekután most, amikor Laurent az ajkával megérintette Therese vállát, már ez elég volt kéjvágyuk olyan kielégítésére, hogy megundorodtak és megijedtek tőle.	0.376489
Họ bắt đầu tuyệt vọng tìm kiếm trong họ một chút gì của niềm đam mê đã thiêu đốt họ ngày trước.	Kétségbeesetten kerestek magukban legalább egy kis részecskét abból a szenvedélyből, mely azelőtt perzselte őket.	0.294595
Họ cảm thấy như da họ đã trống rỗng cơ bắp, trống rỗng thần kinh.	Úgy látszott, hogy a bőrük alatt nem volt már izom, nem volt már ideg.	0.24375
Sự bối rối, bất an của họ lớn dần, họ chỉ mang nỗi hổ thẹn tệ hại là ngồi yên như thế, câm nín và ủ ê đối mặt với nhau.	Zavaruk és nyugtalanságuk nőttön-nőtt; nagyon szégyelték, hogy ily némán és ily komoran ülnek egymással szemben.	0.221622
Họ những mong có đủ sức mạnh ghì chặt nhau và nghiền nát nhau, để không là những kẻ ngu đần dưới mắt của chính họ.	Szerették volna, ha annyi erejük van, hogy egymást a karjaikba zárják és összezúzzák, hogy ne tűnjenek fel ily hitványaknak a saját szemükben is.	0.28626
Rồi sao?	Eh mit!	0.171429
Họ thuộc về nhau, họ đã giết một người và đã đóng một vở hài kịch nghiệt ngã để có thể trâng tráo đắm mình vào một sự thoả thuê mọi giờ mọi phút, rồi họ ở đó, nơi hai góc lò sưởi, đờ đẫn, kiệt quệ, đầu óc rối tung, thân xác chết lịm.	egymáséi voltak, megöltek egy embert és végigjátszottak egy kegyetlen komédiát, hogy minden órában szemérmetlenül fetrenghessenek vágyaik kielégítésében és most íme itt vannak, a kandalló két végénél, dermedten, kimerülten, zavaros fejjel és holt testtel.	0.27
Một chung cục họ kết thúc như thể đó như một trò hề kinh khủng và ác nghiệt.	A dolognak ilyen befejezése borzasztóan nevetségesnek és kegyetlennek tűnt fel nekik.	0.281481
Thế là Laurent cố nói lời yêu thương, gợi lên những kỷ niệm ngày trước, nhờ đến sức tưởng tượng của mình để làm sống lại những tình cảm âu yếm của hắn.	Laurent tehát megkísérelte, hogy szerelemről beszéljen, hogy felújítsa a régi emlékeket s a képzelőtehetségéhez folyamodott, hogy valami gyengédséget ébreszthessen fel önmagában.	0.431279
- Thérèse - hắn nghiêng người về phía thiếu phụ nói - Em có nhớ những buổi chiều trong căn phòng này không?..	- Therese, - szólt az asszonyhoz hajolva - emlékszel még délutánjainkra ebben a szobában?...	0.79186
Anh đến đây qua cửa kia..Hôm nay, anh vào qua cửa này… Chúng ta tự do, chúng ta sẽ có thể yêu nhau trong bình yên.	Ezen az ajtón jártam be... Ma pedig emezen jöttem be... Szabadok vagyunk, békén szerethetjük egymást.	0.233684
Hắn nói bằng một giọng ngập ngừng, ỉu xìu.	Habozó hangon, lágyan beszélt.	0.106452
Thiếu phụ ngồi bó gối trên một chiếc ghế thấp, luôn luôn nhìn ngọn lửa, vẻ tư lự, không nghe thấy gì.	Az asszony az alacsony széken kuporogva, még mindig a lángba bámult, elgondolkozva és nem hallgatott rá.	0.240625
Laurent tiếp tục.	Laurent folytatta:	1.26667
- Em nhớ không?	- Emlékszel rá?	1.05
Anh có một giấc mơ, anh muốn trải qua một đêm trọn vẹn với em, ngủ trong tay em và sáng mai thức dậy trong những nụ hôn của em.	Az volt az ábrándom, hogy egy egész éjszakát veled tölthessek, hogy a karjaidban aludjam és másnap a te csókjaidra ébredjek fel.	0.262185
Anh sắp thoả mãn giấc mơ đó.	Most megvalósul ez az ábrándom.	0.280645
Thérèse động đậy, như bất ngờ nghe một giọng nói lúng búng bên tai mình, nàng quay lại nhìn mặt Laurent mà lúc này bếp lửa hắt một ánh phản chiếu rộng đo đỏ lên đó, nàng nhìn gương mặt rướm máu đỏ và rùng mình.	Therese oly mozdulatot tett, mintha meglepetéssel hallaná, hogy valaki a fülébe suttog; Laurent felé fordult, akinek az arcára a tűz e pillanatban széles vöröses fényt vetett; ránézett erre a véres arcra s összerezzent.	0.340945
Người đàn ông trẻ tiếp tục, bối rối hơn, bất an hơn.	A fiatal ember újra megszólalt, még nagyobb zavarban és még nyugtalanabbul:	0.256452
- Chúng ta đã thành công, Thérèse à, chúng ta đã đập nát mọi chướng ngại… và chúng ta thuộc về nhau… Tương lai là của chúng ta, phải vậy không?	- Sikerült, amit akartunk, Therese, minden akadályt leküzdöttünk és egymáséi vagyunk... A jövő a mienk, úgy-e, a nyugodt boldogság, a kielégített szerelem jövője... Camille nincs már itt...	0.361283
Một tương lai của hạnh phúc và yên tĩnh, của tình yêu được thoả mãn… Camille không còn ở đây nữa…	Laurent elhallgatott, száraz volt a torka, valami fojtogatta s nem bírta folytatni.	0.148
Laurent dừng lại, cổ họng khô khốc, nghẹt thở, không thể tiếp tục.	Camille nevének hallatára Therese valami ütést érzett a bensejében.	0.25
Nghe tên Camille, Thérèse cảm thấy một cơn sốc làm quặn ruột.	A két gyilkos egymásra nézett, elkábulva, sápadtan és remegve.	0.265574
Hai kẻ giết người lặng nhìn nhau, ngơ ngác, xanh xao và run rẩy, những tia sáng vàng vọt từ bếp lửa nhảy nhót không thôi trên trần nhà và ở các bức tường.	A tűz sárga fénye még mindig táncolt a mennyezeten és a falakon, a rózsák langyos illata terjengett a szobában s az égő fa pattogása vert csak egy kis zajt a nagy csöndességben.	0.28882
Mùi hương nồng ấm của hoa hồng phảng phất, tiếng gỗ cháy lét đét vang lên trong yên lặng.		-0.3
Những hồi ức được thả lỏng.	Az emlékeik elszabadultak.	0.173077
Bóng ma Camille được gợi ra vừa đến ngồi giữa đôi vợ chồng mới, đối diện với ánh lửa rực sáng.	Camille szelleme hazajött és odaült az új házasok közé, a lángoló tűzzel szemben.	0.394286
Thérèse và Laurent bắt gặp lại mùi vị lạnh lẽo và ẩm thấp của người chết trôi trong không khí ấm áp họ đang hít thở, họ nhủ thầm một xác chết đang ở đây, gần họ, và họ quan sát nhau, không dám động đậy.	Therese és Laurent megérezte a vízbefult ember hideg és nyirkos szagát a meleg levegőben, amelyet beszívott; érezték, egy hulla van itt a közelükben és egymást vizsgálgatták, anélkül, hogy mozdulni mertek volna.	0.347016
Thế là cả một câu chuyện khủng khiếp về tội ác của họ diễn ra trong tận cùng ký ức của mỗi người.	Emlékezetüknek a mélyén egyszerre lejátszódott a bűnüknek egész rettenetes története.	0.211364
Cái tên của nạn nhân đủ để quá khứ choán đầy trong họ, để buộc họ một lần nữa sống với những nỗi lo âu của việc giết người.	Elég volt az áldozatuk nevének említése, hogy elteljenek a multtal s kénytelenek legyenek újból átélni a gyilkosságnak aggodalmait.	0.245238
Họ không hé môi, họ nhìn nhau, và cả hai cùng lúc có cùng một cơn ác mộng, cả hai soi mói lẫn nhau cùng một câu chuyện tàn nhẫn.	Nem nyitották ki a szájukat, csak egymásra néztek s mind a kettőjüket ugyanaz a rémes látomány gyötörte s mind a kettőjüknek a tekintete ugyanarra a kegyetlen históriára tapadt.	0.231111
Sự trao đổi ánh mắt đó đáng khiếp sợ, câu chuyện câm lặng mà họ phải tập quen về việc giết người gây cho họ một nỗi lo ngại sâu xa, không thể chịu nổi.	Ahogy rémülten egymásra tekintettek s ahogy némán felidézték egymásnak a gyilkosságuk emlékezetét, türhetetlenül fájó érzés keletkezett bennük.	0.244521
Những dây thần kinh của họ căng thẳng có nguy cơ bùng nổ một cơn kịch phát nơi ho.	Idegeik a szakadásig feszültek, kiáltani tudtak volna, talán verekedni is.	0.218571
Họ có thể la hét, đánh đập nhau cũng nên. ~~~ Để xua đuổi những hồi ức, Laurent cáu kỉnh giũ cơn mê muội đáng sợ giữ hắn lại dưới cái nhìn của Thérèse, hắn đi vài bước trong phòng, cởi giày và tròng vào đôi dép, rồi hắn trở lại ngồi ở góc lò sưởi, hắn cố nói những chuyện không đâu.	Laurent, hogy elűzze az emlékeit, erőszakkal kiragadta magát a félelemnek e végletéből, mely Therese tekintetének a hatása alatt fogva tartotta; föl s alá járt a szobában; levetette a cipőjét és papucsba dugta a lábát; azután megint leült a kandalló egyik sarkához és közömbös dolgokról próbált beszélni.	-0.0110701
Thérèse hiểu được lòng mong mỏi của hắn.	Therese megértette, hogy mit kíván.	0.18
Nàng cố gắng trả lời những câu hỏi của hắn.	Erőlködött ő is, hogy felelhessen a kérdéseire.	0.26875
Họ nói với nhau chuyện tầm phào.	Az esőről és a szép időről beszélgettek.	0.259459
Họ muốn ép mình vào một cuộc chuyện trò vô vị.	Valami hétköznapi beszélgetésre akarták magukat kényszeríteni.	0.238889
Laurent cho rằng trong phòng nóng nực, Thérèse nói dù sao cũng có những luồng gió lọt qua cánh cửa nhỏ của cầu thang.	Laurent kijelentette, hogy meleg van a szobában; Therese pedig azt mondta, hogy léghuzam van a lépcsőre nyíló kis ajtó felől.	0.421988
Và họ quay về phía cánh cửa nhỏ, bất chợt rùng mình.	És hirtelen remegve tekintettek a kis ajtó felé.	0.206667
Gã đàn ông trẻ vội vã nói về những hoa hồng, về lửa, về mọi thứ hắn trông thấy, thiếu phụ cố gắng trả lời nhát gừng để không bỏ lửng câu chuyện.	A fiatal ember gyorsan a rózsákra terelte a beszédet, a tűzre, s mindenre, amit látott; a fiatal nő is erőlködött, s rövid szavakban válaszolt, hogy félbe ne szakadjon a beszélgetésük.	0.298235
Họ nhượng bộ nhau, họ giữ vẻ ung dung, họ cố quên đi học là gì với với nhau, và đối xử với nhau như những người xa lạ mà một tình cờ nào đó đã đặt họ đối diện với nhau.	Eltávolodtak egymástól; úgy látszott, hogy semmi közük egymáshoz; igyekeztek elfelejteni, hogy kicsodák, s úgy bántak egymással, mintha idegenek volnának, akiket csak valami véletlen hozott most össze.	0.296875
Nhưng bất chấp, bởi một điều kỳ lạ, trong khi họ thốt ra những lời vô nghĩa, họ lại đoán được ý nghĩ của nhau được che đậy, vẻ tầm thường của những lời lẽ đó.	De valami különös, érthetetlen módon, míg jelentőségnélküli szavakat mondottak, akaratuk ellenére is kölcsönösen kitalálták azokat a gondolatokat, amelyeket az üres szavak hétköznapisága mögé elrejtettek.	0.274468
Họ không cưỡng được việc nghĩ tới Camille.	Kérlelhetetlenül Camillera gondoltak.	0.197368
Mắt họ tiếp tục câu chuyện của quá khứ, họ luôn luôn giữ trong ánh mắt một cuộc đối thoại liên tục không thành lời, phía sau cuộc đối thoại cao giọng tuôn ra ngẫu nhiên.	A szemeik előtt még most is a mult játszódott le; mindig szemmel tartották azt a folytonos, néma beszélgetést, mely találomra folytatott hangos beszélgetésük alatt rejtőzött.	0.254545
Những lời họ thốt ra này nọ không có nghĩa lý gì cả, không dính líu gi với nhau, chúng đầu Ngô mình Sở, toàn thân họ được sử dụng để trao đổi trong im lặng những hồi ức đáng sợ cho nhau.	Azok a szavak, melyeket itt-ott kiejtettek, nem jelentettek semmit, nem kapcsolódtak egymásba előttük és meghazudtolták egymást; egész lényük azzal foglalatoskodott, hogy csendben cserélgették az emlékeiket, amelyek ijesztették őket.	0.276699
Khi Laurent nói về những bông hoa hồng hoặc lửa, về chuyện này hay chuyện khác, bà hàng xén già hoàn toàn nghe ra hắn nhắc lại với nàng cuộc giằng co trên xuồng, sự té ngã âm thầm của Camille, và khi Thérèse trả lời có hoặc không một câu hỏi vô nghĩa, Laurent hiểu rằng nàng bảo nhớ hoặc không nhớ một chi tiết của tội ác.	Mikor Laurent a rózsákról vagy a tűzről beszélt, s egy vagy más dologról, Therese tisztán hallotta, hogy őt a csónakban lefolyt küzdelemre, Camille tompa zuhanására emlékeztette, és mikor Therese igent vagy nemet felelt valami jelentéktelen kérdésre, Laurent megértette, hogy azt mondja, hogy emlékszik vagy nem emlékszik büntettük valamely részletére.	0.405498
Họ trò chuyện với nhau như thế, rõ nghĩa, mà không cần ngôn từ trong khi nói về một chuyện khác.	Igy társalogtak egymással, a szívükből, anélkül hogy szükségük lett volna szavakra, s más dologról beszélgetve.	0.279808
Vả lại, trong khi không ý thức về những lời lẽ mà họ nói ra, họ theo đuổi những ý nghĩ thầm kín, từng câu một họ có thể thình lình cao giọng tiếp tục những điều tâm sự của mình mà không ngừng hiểu nhau.	Mivel különben nem is volt tudomásuk a szavakról, amelyeket kiejtettek, mondatról-mondatra követhették titkos gondolataikat; hirtelen fennhangon is folytathatták volna ezt a bizalmas beszélgetésüket, anélkül hogy félreértették volna egymást.	0.290667
Thứ khả năng tiên đoán này, sự khư khư của ký ức cứ không ngừng gợi ra hình ảnh của Camille này dần dần khiến họ hoảng hốt, họ thấy rõ những gì họ đoán trước, và nếu họ không im lặng, những ngôn từ cũng tự chúng trào lên cửa miệng, gọi tên kẻ chết trôi, mô tả sự giết người.	Egymás gondolatainak ez a kitalálása, emlékezetüknek ez a makacssága, hogy folyton Camille alakját tárta eléjük, lassanként csaknem megőrjítette őket; jól látták, hogy eltalálják egymás gondolatait és hogy ha nem hallgatnának, az ajkukra jönnének a szavak, megneveznék a vízbefultat és elbeszélnék a gyilkosságot.	0.359866
Thế là họ mím chặt môi lại, ngừng cuộc chuyện trò.	Erősen összeszorították tehát az ajkukat és abbahagyták a beszélgetést.	0.228814
Và trong sự im lặng nặng trĩu, hai kẻ giết người vẫn còn nói chuyện về nạn nhân của họ.	És abban a nyomasztó csöndben, amely erre következett, a két gyilkos még mindig az áldozatáról beszélgetett.	0.284848
dường như những ánh mắt của họ xuyên thấu nhau và khắc ghi trong họ những câu rõ ràng và nhức buốt.	Néha úgy tünt fel nekik, mintha a tekintetük egymásnak a testébe hatolt volna s ott tiszta, éles mondatokat kutatott volna fel.	0.286364
Thỉnh thoảng, họ tưởng như nghe ra giọng nói cất lên, giác quan của họ đã lệch lạc, cái nhìn trở thành như thính giác, xa lạ và tinh tế, họ đọc rõ ý nghĩ trên gương mặt nhau, đến nỗi những ý nghĩ đó mang một âm thanh lạ lẫm, vang dội làm rung chuyển toàn thân họ.	Máskor meg azt képzelték, mintha hallották volna, hogy hangosan beszélnek egymáshoz; az érzékeik csalódtak, a látásuk valami különös, finom hallásra változott; oly tisztán leolvasták a gondolataikat egymásnak az arcáról, hogy a gondolataik valami különös, erős hangot öltöttek, mely egész lényükben megrendítette őket.	0.274825
Họ đã không hiểu nhau rõ hơn nếu họ đồng thanh la hét với một giọng đau xé "Chúng ta đã giết Camille, và xác chết gã ở đây sõng sượt giữa hai ta và làm tay chân ta lạnh giá". ~~~ Và những điều thầm kín kinh khủng vẫn luôn luôn hiển hiện, rõ ràng hơn, vang dội hơn trong không gian yên tĩnh và hâm hấp của căn phòng.	Akkor sem értették volna meg jobban egymást, ha szivettépő hangon kiáltották volna, hogy "megöltük Camillet, a holtteste itt van, ki van terítve közöttünk és megfagyasztja tagjainkat." És ez a rettenetes beszélgetés egyre láthatóbban, egyre dörgőbb hangon folyt a szoba nyugodt és kissé párás levegőjében.	-0.0217241
Laurent và Thérèse đã bắt đầu câu chuyện câm lặng vào ngày đầu tiên gặp nhau ở cửa tiệm. ~~~ Rồi những hồi ức đã lần lượt đến theo thứ tự. ~~~ Họ đã kể cho nhau những giờ phút hoan lạc, những thời điểm lưỡng lự và phẫn nộ, thời khắc giết người kinh khiếp.	Laurent és Therese azon kezdte ezt a néma beszélgetést, mikor először találkoztak a boltban; s aztán egyenként támadtak fel az emlékeik, sorban; elmondták egymásnak a kéjnek óráit, a habozás és a harag perceit s a gyilkosság rettenetes pillanatát.	-0.121579
Chính lúc đó họ mím chặt môi lại, ngừng nói tới chuyện này chuyện nọ vì không cưỡng được buột miệng gọi tên Camille.	Ekkor szorították össze az ajkaikat s abbahagyták a beszélgetésüket erről meg arról, mert féltek, hogy egyszerre csak kiejtik Camille nevét akaratlanul is.	0.273134
Và những ý tưởng của họ không dừng lại, chúng đưa họ lang thang sau đó trong nỗi lo âu, trong sự sợ hãi chờ đợi điều gì tiếp nối nhau việc giết người.	A gondolataik azután, amelyek nem álltak meg, rávitték őket arra az aggódásra s arra a félénk várakozásra, mely a gyilkosság után következett.	0.227206
Cứ thế họ đi đến chỗ nghĩ tới xác kẻ chết trôi bày trên một tấm đan ở nhà xác.	Igy jutottak el odáig, hogy a vízhefultnak a holttestére gondoltak, amint ki volt terítve a morgue kőágyán.	0.277174
Laurent bằng một ánh mắt nói lên tất cả nỗi hoảng sợ của hắn với Thérèse, và Thérèsee nổi tức, buộc phải bướng bỉnh hé môi, bất ngờ lên tiếng tiếp nối câu chuyện.	Laurent egy pillantásában elmondta egész ijedtségét Theresenek és Therese, akit a végletekig vitt ez a dolog, mintha vaskéz kényszerítette volna, hogy megnyissa az ajkait, hirtelen fennhangon folytatta a beszélgetést:	0.379365
- Anh đã thấy gã ở nhà xác à?	- Láttad a morgueban?	0.72
- nàng hỏi Laurent mà không nhắc đến Camille.	- kérdezte Laurent-t, anélkül hogy Camillet megnevezte volna.	0.570833
Laurent có vẻ trông chờ câu hỏi đó.	Úgy látszott, mintha Laurent várta volna ezt a kérdést.	0.535833
Hắn đã đọc được nó nãy giờ trên khuôn mặt trắng bệch của thiếu phụ.	Egy perc óta már olvasta az asszony fehér arcán.	0.0466667
- Ừ - hắn trả lời giọng nghẹn lại.	- Igen - válaszolt elfojtott hangon.	1.08442
Hai kẻ giết người rùng mình.	A gyilkosok összerezzentek.	0.233333
Họ nhích lại gần lò sưởi, đưa tay hơ lửa như thể một làn hơi lạnh giá đột ngột luồn vào căn phòng hâm hấp nóng.	Közelebb ültek a tűzhöz; kinyújtották a kezüket a láng felé, mintha hirtelen fagyos szellő vonult volna át a meleg szobán.	0.271552
Họ giữ yên lặng trong một lúc, cuộn người ngồi bó gối.	Egy pillanatig csendben maradtak, előrehajolva és összekuporogva.	0.295238
Rồi Thérèse trầm giọng nói tiếp.	Aztán Therese megint így szólt tompa hangon:	0.276923
- Gã có vẻ đau đớn lắm không?	- Meglátszott rajta, hogy sokat szenvedett?	0.67563
Laurent không trả lời được.	Laurent nem bírt felelni.	0.7875
Hắn phác một cử chỉ sợ sệt, như xua đuổi một ảo giác ghê tởm.	Ijedt mozdulatot tett, mintha valami csúf látványt akart volna elűzni.	0.268182
Hắn đứng dậy, đi đến giường, rồi hung hăng quay trở lại, giang rộng hai tay, tiến đến gần Thérèse.	Felkelt, az ágy felé ment, s aztán hevesen visszajött s karjait kitárva, Therese felé ment.	0.2
- Hôn anh đi - hắn nghển cổ ra nói.	- Csókolj meg - mondotta, feléje tartva a nyakát.	0.825
Thérèse đứng lên, hoàn toàn xanh khướt trong bộ đồ ngủ. ~~~ Nàng hơi ngửa người, khuỷu tay tựa vào thành đá hoa của lò sưởi.	Therese felállt, egész sápadtan, az éjjeli ruhájában; félig megfordult, a kandalló márványlapjára könyökölve.	-0.0348214
Nàng nhìn cổ của Laurent.	Laurent nyakára nézett.	0.25
Trên nền trắng của da, nàng vừa nhận ra một vết màu hồng.	A bőr fehérségén egy rózsaszínű foltot vett észre.	0.225
Dòng máu chảy ngược lên làm rộng ra vết đó, biến nó thành màu đỏ lửa.	A vérhullám, mely Laurent fejébe szállt, megnagyította ezt a foltot, amely most tűzvörösnek látszott.	0.2325
- Hôn anh đi, hôn anh đi - Laurent lặp đi lặp lại, khuôn mặt và chiếc cổ rực lửa.	- Csókolj meg, csókolj meg - ismételte Laurent, akinek csupa tűz volt az arca és a nyaka.	0.606751
Thiếu phụ ngửa người thêm, để tránh một cái hôn, và trong khi ấn đầu ngón tay lên vết cắn của Camille, nàng hỏi người chồng.	Az asszony még jobban elfordította a fejét, hogy kikerülje a csókot és az ujja hegyét Camille harapása helyére téve, megkérdezte a férjét:	0.279389
- Anh bị gì ở đây?	- Mi ez itt?	0.57
Em không biết anh có vết thương này…	Nem láttam még rajtad ezt a sebhelyet.	0.248571
Laurent cảm thấy như ngón tay của Thérèse khoét sâu vào cổ họng.	Laurent úgy érezte, mintha Therese ujja lyukat fúrna a torkába.	0.516795
Khi chạm phải ngón tay đó, hắn bất giác lùi lại, bật lên một tiếng khe khẽ vì đau đớn.	Mikor az ujj hozzáért, hirtelen mozdulattal hátradőlt és fájdalmában kissé felkiáltott:	0.265517
- Cái đó.. - hắn ấp úng - Cái đó…	- Ez itt, - hebegte - ez itt...	1.144
Hắn ngập ngừng, nhưng không thể nói dối, hắn buộc phải nói sự thật.	Habozott, de nem tudott hazudni, akarata ellenére is megmondta az igazat.	0.235385
- Chính Camille cắn anh, em biết đó, lúc trên xuồng.	- Camille harapott meg itt, tudod, a csónakban.	0.880952
Không có gì, đã lành rồi… Hôn anh đi, hôn anh đi…	Ez semmi, már meggyógyult... Csókolj meg, csókolj meg.	0.282692
Và kẻ khốn khổ chìa chiếc cổ nóng bỏng ra.	És a nyomorult odatartotta neki az égő nyakát.	0.265909
Hắn mong mỏi Thérèse hôn lên vết sẹo của hắn, nghĩ rằng cái hôn của người đàn bà này sẽ làm dịu đi muôn ngàn mũi kim châm đang xâu xé da thịt hắn.	Azt kívánta, hogy Therese csókolja meg a forradást, arra számított, hogy ennek az asszonynak a csókja enyhíteni fogja azt az ezernyi szúrást, mely a húsát marta.	0.275839
Cằm đưa lên, cổ nghển ra đàng trước, hắn sẵn sàng gần như nằm hẳn trên thành đá hoa của lò sưởi, phác một cử chỉ cực kỳ kinh tởm và la lên giọng van nài. ~~~ - Ồ! ~~~ Không.	Az állát felemelve és a nyakát előrenyujtva kínálkozott. ~~~ Therese, aki csaknem ráfeküdt a kandalló márványlapjára, végtelen utálattal fordult el és könyörgő hangon mondta:	-0.201765
đừng thế… có máu đấy!	- Ó, ne, ne itt... itt véres...	0.278571
Nàng rơi xuống trở lại chiếc ghế thấp, run rẩy, hai tay ôm lấy trán.	Lehanyatlott az alacsony székre, homlokát a két tenyerébe rejtve.	0.237097
Laurent sững sờ.	Laurent nem értett ebből semmit.	0.860526
Hắn hạ cằm xuống, nhìn Thérèse mơ màng.	Lehajtotta az állát s tétován Theresere nézett.	0.293478
Rồi đùng một cái, như con thú hoang, hắn ghì chặt đầu nàng trong hai bàn tay rộng, và dùng sức áp môi nàng lên cổ hắn ngay vết cắn của Camille.	Aztán egyszerre vadállati erővel megfogta a fejét két nagy kezével s az ajkait a nyakához szorította, Camille harapására.	0.203478
Hắn giữ yên, đè đầu người đàn bà sát vào da hắn trong một lúc.	Ott tartotta, oda szorította a nő fejét egy pillanatig a bőréhez.	0.245902
Thérèse buông xuôi, nàng bật ra những tiếng rên rỉ khàn đục, nghẹt thở dưới chiếc cổ của Laurent.	Therese tehetetlen volt, halkan panaszkodott, majd megfulladt Laurent nyakán.	0.130986
Khi gỡ khỏi những ngón tay của hắn, nàng chùi miệng thật mạnh, khạc nhổ vào bếp lửa.	Mikor kiszabadult az ujjai közül, hevesen megtörülte a száját és a tűzbe köpött.	0.235443
Nàng không thốt lên một lời.	Nem szólt egy szót sem.	0.15
Laurent xấu hổ vì hành vi cục súc của mình, cất bước chầm chậm về giường ngủ cạnh cửa sổ.	Laurent, aki szégyelte erőszakosságát, lassan elindult, az ágytól az ablakhoz ment.	0.20625
Chịu đau đớn một mình, sự đau rát kinh khủng khiến hắn đòi hỏi một cái hôn của Thérèse, và khi đôi môi của Thérèse nằm lạnh giá trên vết sẹo nóng bỏng, hắn càng cảm thấy đau đớn hơn.	Csak a szenvedése, a borzasztóan égő fájdalom miatt csikart ki egy csókot Theresetől és mikor Therese hideg ajkai ott voltak az égő sebhelyen, még jobban szenvedett.	0.189474
Cái hôn đó đạt được bằng bạo lực khiến hắn mệt nhoài.	Ez az erőszakkal kicsikart csók megtörte őt.	0.132558
Không đời nào hắn lại mong muốn nhận được lần thứ hai sự tiếp xúc đau đớn như thế nữa.	A világon semmiért sem akart volna még egy csókot kapni, a megrázkódtatás oly fájdalmas volt rá nézve.	0.281443
Và hắn nhìn người đàn bà hắn phải chung sống đang run rẩy khom người trước ngọn lửa, quay lưng lại hắn. ~~~ Nhiều lần hắn nhủ thầm rằng hắn không yêu người đàn bà này nữa, và nàng cũng không yêu hắn nữa.	És ránézett az asszonyra, akivel együtt kell élnie és aki remegett, a tűz előtt kuporogva és neki hátat fordítva; azt hajtogatta magában, hogy már nem szereti ezt a nőt s ez a nő sem szereti már őt.	-0.04
Trong gần một giờ, Thérèse vẫn trong tình trạng suy sụp, còn Laurent bước ngang bước dọc trong phòng im lặng.	Therese csaknem egy óráig merült el a gondolataiba; Laurent csöndben föl s alá járt.	0.355696
Cả hai thừa nhận với lòng sợ hãi rằng niềm đam mê của họ đã chết, rằng họ trong khi hạ sát Camille, cũng đã giết đi những ham muốn của mình.	Mind a ketten rémülten vallották be maguknak, hogy szenvedélyük elhalt és hogy megölték a vágyaikat is, amikor megölték Camillet.	0.219512
Ánh lửa lặng lẽ lụi tàn, một đốm lửa lớn hồng loé sáng trên đám tro tàn.	A tűz lassan kialudt; egy nagy rózsaszínű parázs fénylett még a hamu között.	0.259459
Dần dần hơi nóng làm căn phòng trở nên ngột ngạt, những bông hoa khô héo làm rũ rượi không gian đậm đặc mùi hương nồng của chúng.	A meleg lassankint fojtóvá vált a szobában; a virágok elhervadtak, a sűrű levegőt elernyesztve nehéz illatukkal.	0.196262
Đột nhiên Laurent như có một ảo giác.	Laurent egyszerre azt képzelte, hogy rémképet lát.	0.625
Khi quay lại từ cửa sổ trở về giường, hắn trông thấy Camille trong một góc tràn đầy bóng tối, giữa lò sưởi và chiếc tủ kính.	Amint megfordult az ablaktól az ágy felé, Camillet látta egyik sötét szögletben a kandalló és a tükörajtós szekrény között.	0.250413
Bộ mặt của nạn nhân xanh tái và co rúm như hắn đã gặp trên một tấm đan ở nhà xác.	Áldozatának az arca zöldes volt és görcsösen eltorzult, olyan, mint aminőnek a morgue márványpadján látta.	0.257143
Hắn đứng chôn chân trên thảm, bủn rủn, tựa người vào một đồ vật.	Megállott, mintha földhöz szegezték volna, s elgyengülve egy székhez támaszkodott.	0.292405
nghe tiếng rên khan đục hắn bật ra, Thérèse ngẩng đầu.	Amint tompán felhördült, Therese felemelte a fejét.	0.228
- Kia kìa - Laurent nói bằng một giọng khiếp đảm.	- Ott, ott - mondta Laurent rémült hangon.	1.18158
Cánh tay hắn đưa ra chỉ vào góc tối nơi hắn nhận ra bộ mặt tai ương của Camille.	Karját kinyujtva, a sötét szöglet felé mutatott, ahol Camille gyászos arcát látta.	0.27375
Thérèse bị lây nỗi sợ hãi, đến tựa sát người hắn.	Therese, akit szintén elfogott az ijedtség, hozzá simult.	0.261111
- Đó là bức chân dung của gã - nàng thấp giọng thì thầm, làm như bộ mặt được hoạ lại của người chồng cũ có thể nghe thấy.	- Ez az arcképe - mormogta halkan, mintha szavait hallotta volna előbbi férjének a festett alakja.	0.482487
- Chân dung của gã… - Laurent lập lại, tóc dựng đứng lên.	- Az arcképe - ismételte Laurent, kinek a haja égnek meredt.	0.75
- Phải, anh biết mà, bức hoạ anh đã vẽ đó.	- Igen, tudod, az a kép, amelyet te festettél.	0.54878
Cô em tính mang về phòng bà kể từ bữa nay.	A néninél kellene lennie mától fogva.	0.235135
Nhưng bà đã quên tháo nó xuống…	Úgy látszik, elfelejtették leakasztani innen.	0.235135
- Tất nhiên, chính chân dung của gã…	- Bizonyos, hogy az arcképe...	0.671429
Kẻ giết người như không muốn thừa nhận bức tranh.	A gyilkos nem akarta felismerni a képet.	0.116667
Trong cơn bối rối, hắn quên mất chính hắn đã vẽ những đường nét vụng về, bày ra những màu sắc nhớp nhúa làm hắn hoảng hồn đó.	Zavarában elfelejtette, hogy ő maga vázolta ezeket a visszataszító vonásokat és ő festette le ezt a piszkos arcszínt, amely most megijesztette.	0.272932
Sự khiếp sợ khiến hắn nhìn thấy bức hoạ đúng như bản chất của nó, ghê tởm, thiếu cân đối, nhếch nhác, thể hiện trên nền đen bộ mặt nhăn nhó của xác chết.	Az ijedség következtében olyannak látta a képet, mint amilyen volt, látta, hogy csunya, rosszul van megszerkesztve, piszkos, sötét alapon vigyorgó hullaarcot mutatott a kép.	0.26646
Tác phẩm làm hắn kinh ngạc và ngợp người vì vẻ xấu xí tệ hại của nó, nhất là hai con mắt trắng dã phập phều trong hai hốc mắt mềm nhão và vàng vọt, nhắc hắn nhớ lại đích xác cặp mắt thối rữa của người chết trôi ở nhà xác.	Csodálkozott a munkáján s kegyetlen rútsága leverte őt, főként a két fehér szem, mely a kerek és sárgás szemgödrökben úszott, és amely pontosan emlékeztette őt a morgue-beli vízbefúlt ember rothadó szemeire.	0.222
Hắn đứng yên một lúc, thở hổn hển, nghĩ rằng Thérèse nói dối để trấn an mình.	Egy percig lihegett még, azt hitte, hogy Therese hazudott neki, csak hogy megnyugtassa.	0.245455
Rồi khi phân biệt được khuôn hình, hắn dần dần bình tĩnh.	Aztán meglátta a kép keretét is és lassankint lecsendesedett.	0.264407
- Đến tháo nó xuống đi - hắn thì thào với thiếu phụ.	- Akaszd le onnan - mondotta egész halkan az asszonynak.	0.78423
- Ồ không, em sợ - nàng rùng mình trả lời.	- Ó, nem, én félek - felelt Therese összeborzadva.	0.886667
Laurent lại bắt đầu run rẩy.	Laurent újból reszketni kezdett.	0.890625
Chốc chốc, khuôn tranh biến mất, hắn không thấy gì nữa ngoài hai con mắt trắng dã trừng trừng nhìn hắn, không buông tha.	Néha egy-egy pillanatra eltünt a kép kerete, nem látott egyebet, csak a két fehér szemet, amely hosszasan reámeredt.	0.235514
- Anh van em - hắn tiếp tục nài nỉ người vợ - đến tháo nó xuống đi.	- Kérlek, - fordult ismét könyörögve az asszonyhoz - eredj, akaszd le.	0.955385
- Không, không.	- Nem, nem.	0.87
- Ta hãy quay nó vào tường rồi sẽ không sợ nữa.	- A fal felé fordítjuk, akkor majd nem félünk.	0.537209
- Không, em không làm nổi.	- Nem, én nem tehetem.	0.695
Kẻ giết người, hèn nhát và đê tiện, đẩy thiếu phụ về phía bức tranh, núp sau lưng nàng để lẩn tránh cái nhìn của kẻ chết trôi.	A gyilkos gyáván és megalázva tolta maga előtt a fiatal nőt a kép felé, elbujt mögéje, hogy menekülhessen a vízbefúlt ember tekintete elől.	0.272727
Nàng né người và hắn muốn tỏ ra gan dạ, tiến đến bức hoạ, giơ tay lên tìm cây đinh.	Az asszony kitért előle s Laurent bátornak akart mutatkozni; odament a képhez, felemelte a kezét, kereste a szöget.	0.26129
Nhưng chân dung có cái nhìn trấn áp, ghê gớm, dai dẳng đến nỗi Laurent sau khi muốn chống chọi bằng cái nhìn chòng chọc vào nó, đã chịu thua và lùi lại, rũ rượi trong tiếng thì thầm.	De az arcképnek oly megsemmisítő, oly csúf és oly hosszas volt a nézése, hogy Laurent, aki bátorság dolgában meg akart mérkőzni vele, le volt verve, visszafordult és kimerülten így hebegett:	0.269492
- Không, em có ly, Thérèse à, chúng ta làm không nổi.. Cô em sẽ tháo nó xuống ngày mai…	- Igazad van, Therese, mi nem bírjuk levenni... Majd holnap leakasztja a nagynénéd.	0.458286
Hắn lại bước ngang bước dọc, đầu cúi xuống trong khi vẫn cảm thấy chân dung đang nhìn hắn, theo dõi đôi mắt hắn.	Újból föl s alá járkált, a fejét lehajtva; érezte, hogy az arckép reánéz és mindenüvé kíséri szemeivel.	0.236538
hắn không thể cưỡng được, chốc chốc lại liếc nhìn về phía bức tranh, lúc đó trong sâu tối,hắn luôn nhận ra những tia mắt mờ đục và vô hồn của người chết trôi.	Nem bírta megállni, hogy néha lopva egy-egy szempillantást ne vessen a kép felé; ilyenkor a homály mélyében mindenkor a vízbefúlt ember fénytelen, holt szemeit látta.	0.246154
Ý nghĩ Camille ở đó, trong một xó, rình rập hắn, tham dự vào đêm tân hôn của hắn, quan sát Thérèse và hắn, cuối cùng đã khiến Laurent hóa rồ vì sợ hãi và tuyệt vọng.	Az a gondolat, hogy Camille itt van egy sarokban, itt kuporog, jelen van nászéjszakájukon és nézi Thereset és őt, oly ijesztő és kétségbeejtő volt, hogy Laurent csaknem megbolondult tőle.	0.487861
Một sự kiện mà có thể người khác mỉm cười, lại khiến hắn hoàn toàn mất tỉnh táo khi đứng trước lò sưởi, hắn nghe như có tiếng cào cào từ đâu đó.	Egy dolog miatt, amelyen más mindenki mosolygott volna, egészen a fejét vesztette. ~~~ Amint a kandalló előtt állott, valami kaparást hallott.	-0.0465116
Hắn tái mét, tưởng tượng tiếng cào đó phát đi từ bức chân dung, rằng Camille từ khuôn hình đang bước xuống.	Elsápadt, azt képzelte, hogy ez a zaj a képtől ered, hogy Camille kiszállt a keretéből.	0.339352
Rồi hắn hiểu ra tiếng động phát sinh từ cánh cửa nhỏ dẫn ra cầu thang.	Aztán észrevette, hogy ez a zaj a kis ajtótól jött, amely a lépcsőre nyílik.	0.270833
Hắn nhìn Thérèse đang lòng đầy sợ hãi.	Theresere nézett, aki szintén megijedt.	0.244737
- Có ai đó trong cầu thang - hắn thì thầm.	- Valaki jár a lépcsőn - mormogta.	0.946875
- Ai có thể đi qua chỗ đó?	- Ki jöhet ide?	0.6
Thiếu phụ không trả lời.	Az asszony nem felelt.	0.15
Cả hai nghĩ đến kẻ chết trôi, mồ hôi lạnh toát ướt đẫm thái dương họ.	Mindketten a vízbefúltra gondoltak s fagyos veríték gyöngyözött a halántékukon.	0.28875
Họ lẩn vào sâu căn phòng chờ nhìn thấy cánh cửa đột ngột mở ra để rơi xuống nền gạch xác chết của Camille.	A szoba másik végére menekültek, várták, hogy hirtelen megnyilik az ajtó és bezuhan majd rajta a szoba padlójára Camille hullája.	0.3
Tiếng động tiếp tục khô khốc hơn, thất thường hơn, họ nghĩ nạn nhân lấy móng tay cào gỗ để đột nhập.	Mikor a zaj szárazabban és szabálytalanabbul ismétlődött, arra gondoltak, hogy az áldozatuk a körmével fejti le a deszkákat, hogy bejöhessen.	0.262185
Trong gần năm phút, họ không dám động đậy.	Csaknem öt percig mozdulni se mertek.	0.167647
Cuối cùng một tiếng meo meo nghe vang lên.	Végre nyávogást hallottak.	0.139286
Laurent bước đến gần nhận ra con mèo vằn của bà Raquin do vô ý bị nhốt trong phòng, đang cố thoát ra ngoài bằng cách lay động cánh cửa với móng vuốt của nó.	Laurent közelebb lépve, megismerte a Raquinné cirmos macskáját, amelyet gondatlanságból bezártak a szobába és amely most ki akart menni és azért kaparta a kis ajtót.	0.390223
Con Francois sợ Laurent, bằng một cú nhảy, nó phóng lên một chiếc ghế dựa, lông xù lên, bốn cẳng căng cứng, nó nhìn người chủ mới với một vẻ khó bảo và hung dữ.	François félt Laurenttól; egy ugrással az egyik széken termett; a szőrét felborzolva, lábait mereven kinyujtva, kemény és kegyetlen tekintettel szembenézett az új gazdájával.	0.28024
Gã đàn ông không ưa gì loài mèo. ~~~ Francois gần như làm hắn khiếp sợ.	A fiatal ember nem szerette a macskákat; Françoistól pedig csaknem irtózott.	-0.0084507
Trong giờ phút của cơn sốt và sự sợ hãi, hắn nghĩ rằng con mèo sắp chồm lên mặt hắn để báo thù cho Camille.	A láz és a félelem ez órájában azt hitte, hogy a macska az arcába ugrik, hogy megbosszulja Camillet.	0.210989
Con vật này chắc biết tất cả, có những ý nghĩ trong cặp mắt tròn xoe, mở to ra một cách kỳ lạ này.	Ennek az állatnak mindent tudnia kellett; kerek, különösen kitágult szemeiben gondolatok voltak.	0.247253
Laurent sụp mắt trước cái nhìn trừng trừng của con vật.	Laurent az állat erős tekintetének hatása alatt lesütötte a szemeit.	0.558442
Khi hắn dợm phóng một đá vào con Francois.	Amint François felé akart rúgni, Therese rákiáltott:	0.253333
- Đừng hại nó - Thérèse la lên.	- Ne bántsd!	0.5
Tiếng kêu đó gây cho hắn một cảm giác lạ lùng.	Ez a kiáltás furcsa hatással volt reá.	0.17027
Một ý tưởng phi lý nảy sinh trong đầu hắn.	Egy képtelen gondolat támadt a fejében.	0.221053
- Camille đã nhập vào con mèo này - hắn nghĩ - Cần phải giết con vật này đi.. Nó có vẻ như một con người…	- Camille ebbe a macskába bujt - gondolta magában. ~~~ - Meg kell ölnöm ezt az állatot... Olyan a nézése, mint egy emberé.	0.223333
Hắn không đá, sợ nghe con Francois nói với hắn bằng giọng của Camille.	Nem rúgta meg a macskát, attól félve, hogy François majd Camille hangján válaszol neki.	0.276316
Rồi hắn nhớ đến những lời đùa cợt của Thérèse vào những lúc hoan lạc, khi con mèo chứng kiến những cái hôn họ trao nhau.	Aztán eszébe jutottak az enyelgései Therese-zel, az örömeik idejében, mikor a macska tanúja volt a csókjaiknak.	0.217143
Lúc đó hắn nhủ thầm con vật này đã biết quá nhiều và phải quăng nó qua cửa sổ.	Azt gondolta magában, hogy ez az állat túlságosan sokat tud és hogy ki kell dobni az ablakon.	0.278313
nhưng hắn không có can đảm thực hiện ý đồ đó.	De nem volt hozzá bátorsága, hogy ezt a szándékát végrehajtsa.	0.261111
Con mèo giữ tư thế chiến đấu, móng vuốt nó giương ra, lưng cong gồ lên bởi một cơn giận dữ ngấm ngầm, nó theo dõi từng cử động nhỏ nhặt nhất của địch thủ với một sự bình tĩnh cực kỳ.	François harcias állásba helyezkedett; a karmait kinyujtotta, néma izgatottságában a háta feldomborodott, s az ellensége legkisebb mozdulatát is felséges nyugalommal figyelte.	0.220482
Laurent khó chịu bởi ánh kim trong cặp mắt nó, hắn hấp tấp mở cửa phòng ăn cho nó, và con mèo lỉnh đi trong khi bật ra một tiếng meo chói tai.	Laurent-t bántotta szemeinek az ércfénye; sietve kinyitotta neki az ebédlőbe nyíló ajtót s a macska élesen nyávogva kimenekült.	0.238525
Thérèse lại đến ngồi trước lò sưởi đã tắt ngấm. ~~~ Laurent tiếp tục bước đi từ giường ngủ đến cửa sổ.	Therese megint a kialudt tűz elé ült s Laurent újból járkálni kezdett az ágy és az ablak között.	0.0583333
Cứ như thể họ chờ đợi ngày lên.	Így várták a reggelt.	0.0681818
Họ không nghĩ đến việc đi ngủ, thể xác và con tim của họ đã hoàn toàn mất sinh khí.	Nem is gondoltak rá, hogy lefeküdjenek; a testük és a szívük egészen meghalt.	0.221918
Chỉ duy nhất một ham muốn xâm chiếm họ, ham muốn được ra khỏi căn phòng làm họ ngộp thở này.	Csak egy kívánságuk volt, hogy kimehessenek ebből a szobából, ahol majd megfulladtak.	0.214815
Họ cảm thấy một nỗi khó chịu thực sự khi cùng nhau giam mình, cùng hít thở chung một không khí. ~~~ Có lẽ họ muốn có ai đó đến để chấm dứt tình trạng mặt đối mặt với nhau như thế này, để kéo họ ra khỏi sự hoang mang tột độ họ đang sống, trong đó người này đối diện với người kia không nói năng, bất lực để làm sống lại nỗi đam mê của họ.	Valósággal rosszul érezték magukat, hogy együvé voltak zárva, hogy ugyanazt a levegőt kellett szívniok; szerették volna, hogy legyen ott valaki, aki megzavarja az együttlétüket, aki kiszabadítja őket abból a kegyetlen zavarból, amelyben voltak, hogy ott állt egyikük a másik előtt anélkül, hogy beszélhetett volna s anélkül, hogy feléledhetett volna a szenvedélyük.	-0.0156522
Sự im lặng kéo dài giằng xé họ, sự im lặng nặng trĩu những lời than van cay đắng và tuyệt vọng, những lời trách móc câm lặng, mà họ nghe rất rõ trong không gian yên tĩnh.	Hosszas hallgatásuk kínozta őket; ez a csend keserű és kétségbeesett panaszokkal és néma szemrehányásokkal volt telve, amelyeket tisztán hallottak e nyugodt légkörben.	0.26087
Rồi ngày cũng đến, nhơ nhớp và trắng bệch, mang theo nó cái lạnh thấm thía.	Végre felkelt a nap, mocskosan, fehéresen, nagy hideget hozva magával.	0.216923
Khi một làn sáng nhợt nhạt tràn vào căn phòng, Laurent đang run lập cập cảm thấy dễ chịu hơn.	Mikor sápadt világosság töltötte meg a szobát, Laurent, akinek vacogott a foga, nyugodtabbnak érezte magát.	0.29703
Hắn nhìn trước mặt chân dung của Camille, và thấy nó vẫn vậy, tầm thường và trẻ con. ~~~ Hắn nhún vai tháo nó xuống, tự cho mình ngu đần.	Szembenézett Camille arcképével és olyannak látta, amilyen volt, közönségesnek és gyerekesnek; leakasztotta a szegről, vállat vonva, s arra gondolt, hogy milyen ostoba volt.	-0.0152027
Thérèse đứng lên dọn giường để đánh lừa người cô, để bà tin về một đêm hạnh phúc. ~~~ - Chà, thết đấy!	Therese felkelt a székről és szétzilálta az ágyat, hogy megcsalja a nagynénjét, hogy elhitesse vele, hogy boldog éjszakája volt.	0
- Laurent cộc cằn nói với nàng - Hy vọng tối nay chúng ta sẽ ngủ được chứ?...	- Ah, remélem, - szólt hirtelen Laurent - hogy ma este jól alszunk?...	0.836406
Những trò trẻ con đó không thể kéo dài mãi…	Ezek a gyerekességek nem tarthatnak sokáig.	0.234146
Thérèse liếc nhìn hắn, nặng nề và sâu sắc.	Therese komolyan és mélyen ránézett.	0.194595
- Em hiểu đấy - hắn tiếp tục - không phải anh lấy vợ để trải qua những đêm thức trắng… Chúng ta là những đứa con nít… Chính em đã làm anh rối trí với cái vẻ đang ở thế giới bên kia của em.	- Tudod, - folytatta Laurent - nem azért nősültem meg, hogy fehér éjszakáim legyenek... Gyerekek vagyunk. ~~~ Te zavartál meg, a másvilági ábrázatoddal.	0.09151
Tối nay, em hãy cố vui vẻ và đừng làm anh phát hoảng.	Ma estére igyekezni fogsz, hogy víg légy és meg ne ijessz.	0.277358
Hắn gượng cười mà không hiểu tại sao mình cười.	Erőlködött, hogy nevessen, anélkül, hogy tudná, hogy minek nevet.	0.263158
- Em sẽ cố gắng - thiếu phụ nói giọng khàn khàn.	- Igyekezni fogok - válaszolt halkan a fiatal asszony.	0.86875
Đó là đêm tân hôn của Thérèse và Laurent.	Ilyen volt Therese és Laurent nászéjszakája.	0.286364
Chương 22	XXII.	0.05
Những đêm sau đó còn nghiệt ngã hơn.	A következő éjszakák még kegyetlenebbek voltak.	0.24878
Hai kẻ giết người muốn cả hai trong đêm cùng chống chọi với người chết trôi, và bởi một hiệu ứng kỳ lạ, từ khi họ ở bên nhau, họ càng run sợ nhiều hơn.	A gyilkosok kettesben akartak lenni éjszakára, hogy védekezhessenek a vízbefúlttal szemben és különös, hogy amióta együtt voltak, azóta még jobban remegtek.	0.256
Họ phẫn nộ, họ kích thích thần kinh, họ chịu đựng những cơn lốc ghê gớm của đau khổ và khiếp hãi, trong khi trao đổi chỉ một lời một ánh mắt.	Amint csak egy szót váltottak, vagy csak egymásra néztek, már felindultak, felizgatták az idegeiket s a szenvedés és a félelem kegyetlen rohamait állották ki.	0.271429
Chỉ một câu chuyện nhỏ nhặt nhất, một chút giáp mặt nhau, họ cũng thấy ngượng nghịu, họ hoang tưởng.	Ha csak a legkisebb beszélgetésbe kezdtek, vagy ha csak kis időre is egyedül maradtak, már izgalomba estek és őrjöngtek.	0.286486
Bản chất khô khan và dễ kích động của Thérèse đã tác động một cách kỳ lạ lên bản chất thô lỗ và xung động của Laurent.	Therese száraz és ideges természete furcsa hatással volt Laurent sűrűvérű temperamentumára.	0.151648
Trước kia, trong thời kỳ đam mê, sự khác biệt về khí chất đã khiến gã đàn ông và người đàn bà này thành một đôi lứa gắn bó chặt chẽ khi xác lập giữa họ một thứ trạng thái quân bình có thể nói là bổ sung cho thể chất của họ.	Valamikor, a szenvedélyük napjaiban, vérmérsékletük különbözősége hatalmasan összefűzte egy párrá ezt a férfit és ezt a nőt; bizonyos egyensúly jött létre köztük, szervezetük úgyszólván kiegészítette egymást.	0.246729
Gã tình nhân trao cho bầu máu nóng còn cô bạn tình là những dây thần kinh, và họ sống bù đắp cho nhau, cần những nụ hôn của nhau để điều hoà bộ máy của cơ thể họ.	A férfi adott valamit a véréből, a nő pedig az idegeiből s egyik a másikban élt; szükségük volt a másiknak a csókjára, mint létük gépezetének szabályozójára.	0.253247
Nhưng một sự trục trặc vừa phát sinh, những sợi thần kinh kích thích quá độ của Thérèse đã lấn áp.	De megbomlott ez az egyensúly; Therese túlságosan felizgatott idegei felülkerekedtek.	0.185185
Laurent đột nhiên thấy mình bị nén vào giữa cơn kịch phát thần kinh, dưới tác động mãnh liệt của thiếu phụ, tính khí hắn dần dần trở nên như của một cô gái bị dày vò bởi một chứng loạn thần kinh gay gắt.	Laurent egyszerre csak valami betegesen izgatott állapotba jutott; a fiatal asszony tüzes befolyása alatt lassankint olyan lett a temperamentuma, mint egy akut idegességben szenvedő leányé.	0.318275
Hắn đã tò mò quan sát những thay đổi phát sinh đôi lúc trong một vài cơ thể nào đó, theo sau những hoàn cảnh xác định.	Érdekes volna tanulmányozni azokat a változásokat, melyek a meghatározott körülmények következtében néha bizonyos szervezetekben végbemennek.	0.269291
Những thay đổi đó khởi đi từ thể xác, nhanh chóng truyền thông đến bộ óc, đến toàn bộ con người.	Ezek a változások, melyek a testből indulnak ki, nemsokára kiterjednek az agyra, az egész egyéniségre.	0.253125
Trước khi biết Thérèse, Laurent có bản chất nặng nề, sự bình tĩnh thận trọng, cuộc sống hăng máu của con trai một người nông dân.	Laurent mielőtt megismerte Thereset, olyan nehézkes, olyan okosan nyugodt s olyan vérmes volt, mint egy parasztfiú.	0.365042
Hắn ngủ, ăn, uống theo bản năng của loài thú.	Aludt, evett, ivott, mint egy állat.	0.136364
Vào mọi lúc, trong mọi sự việc của cuộc sống thường nhật, hắn hít thở một làn hơi rộng rãi và dầy đặc, hài lòng với chính mình, hơi đần độn vì béo tốt.	Minden órában, a mindennapi élet összes körülményei között nagy lélegzettel szívta a levegőt, meg volt elégedve magával s a kövérsége egy kissé elbutította.	0.259091
Trong sâu kín của cái xác thịt nặng nề, đôi lúc hắn cảm thấy có hơi kích thích.	Elnehezült testében alig érzett néha valami csiklandozást.	0.144828
Chính những kích thích đó mà Thérèse đã phát triển thành những cơn chấn động khiếp đảm.	Ezeket a csiklandozásokat Therese hatalmas rohamokká fejlesztette.	0.119048
Nàng đã làm phát sinh trong cái cơ thể to lớn béo tốt và mềm nhão có một hệ thần kinh nhạy cảm đến ngạc nhiên.	Ebben a nagy, kövér, tunya testben csodálatos érzékenységű idegrendszert hozott mozgásba.	0.1875
Laurent, kẻ trước kia hưởng thụ cuộc sống bằng dòng máu hơn là những dây thần kinh, nay có những giác quan bớt thô lậu hơn.	Laurentnak, aki azelőtt inkább a vérével élvezte az életet, mint az idegeivel, most kevésbbé durvák voltak az érzékei.	0.244248
Một cuộc sống thuộc về thần kinh, thống thiết và mới mẻ đối với hắn, làm cho hắn đột nhiên bộc lộ ở những nụ hôn đầu tiên của người tình.	Egyszerre egy ideges, szívetszúró új lét tárult fel előtte, a szeretője első csókjaitól.	0.0409091
Cuộc sống đó gia tăng bội phần khoái cảm, mang đến cho niềm vui dấu ấn nhức buốt đến nỗi lúc đầu hắn đâm ra hoảng sợ. ~~~ Hắn cuống cuồng lao vào những cơn kích động ngây ngất mà bầu máu hắn chưa bao giờ mang lại cho hắn.	Ez a lét megtízszerezte vágyait s oly éles jelleget adott az örömeinek, hogy eleinte majd belebolondult; heves szerelmében teljesen belemerült ezekbe a részeg rohamokba, amelyekben csupán a vére révén soha sem volt része.	-0.0308824
Thế là nảy sinh trong hắn một tác động lạ thường, những sợi thần kinh được giải phóng, áp đảo yếu tố khí huyết và chỉ sự kiện đó đã thay đổi bản chất của hắn.	Ekkor különös folyamat ment végbe benne; az idegei kifejlődtek, szervezetének vérmes elemei fölé kerekedtek és már maga ez a tény megváltoztatta a természetét.	0.231373
Hắn đánh mất sự bình tĩnh, sự nặng nề, hắn không còn sống một cuộc sống uể oải nữa.	Elvesztette a nyugalmát, elmult a nehézkessége és most már csak valami álom-életet élt.	0.242857
Thời điểm mà những sợi dây thần kinh và bâu máu giữ thế cân bằng chính là thời điểm của sự hưởng thụ sâu xa của cuộc sống hoàn hảo.	Elérkezett az a perc, amikor az idegei és a vére között helyreállott az egyensúly; ez a mélységes élvezetnek, a tökéletes létnek a perce volt.	0.257143
Rồi những dây thần kinh lấn lướt, thế là hắn rơi vào trong những mối lo âu giày vò thể xác và tinh thần đã bị rối loạn của hắn.	Azután már az idegek jutottak uralomra s azokba a félelmekbe esett, amelyek testét és megzavart lelkét zaklatták.	0.191429
Chính vì vậy Laurent bắt đầu run sợ trước một xó tối, như một đứa trẻ nhát gan.	Ez volt az oka annak, hogy Laurent egy sötét zug előtt úgy elkezdett reszketni, mint egy gyáva gyermek.	0.454598
Con người run rẩy và nhớn nhác, cá thể mới vừa tống khứ khỏi nó người nông dân thô lỗ và u mê, cảm thấy những nỗi sợ hãi, lo âu của những khí chất dễ kích động.	Az a remegő és félénk lény, az az új egyéniség, amely benne a nehézkes és elbutult parasztból kialakult, az ideges temperamentumok minden félelmét és aggodalmát érezte.	0.25875
Mọi cảnh ngộ, những vuốt ve man dại của Thérèse, cơn sốt của tội ác, sự bồn chồn chờ đợi lạc thú, tất cả đã khiến hắn như hoá rồ, khi kích thích các giác quan, tác động đột ngột và liên hồn lên những sợi thần kinh của hắn.	Mindezek a körülmények, Therese vad szenvedélye, a gyilkosság láza, a kéjnek ijedt várása kimerítették az érzékeit s idegeinek meglepő és gyakran ismétlődő zaklatásával csaknem megőrjítették.	0.201047
Sau cùng sự mất ngủ tất nhiên phải đến, mang theo nó là ảo giác.	Mindezekhez vesztére még az álmatlanság is hozzájárult s ez magával hozta a rémlátásokat.	0.228169
Từ đó, Laurent quay cuồng trong cuộc sống không chịu đựng nổi, trong nỗi khiếp sợ mà hắn đang cố giãy giụa.	Laurentnak ettől kezdve tűrhetetlen lett az élete, belezuhant abba az örök ijedtségbe, amelyben vergődött.	0.247059
Những nỗi ân hận của hắn thuần tuý thể chất.	Lelkiismeretfurdalásai tisztán csak fizikaiak voltak.	0.288462
cơ thể, những sợi thần kinh bị kích thích, và xác thịt run rẩy chỉ vì sợ hãi người chết trôi.	Csak a teste, izgatott idegzete és remegő húsa félt a vízbefúlt embertől.	0.15
Lương tâm của hắn không can dự gì cả trong những nỗi khiếp sợ đó, hắn không hề có chút hối tiếc khi đã giết Camille, những lúc yên tĩnh, những lúc bóng ma không có ở đó, hắn có lẽ sẽ lại phạm tội giết người, nếu hắn nghĩ rằng đó là đòi hỏi của quyền lợi.	Maga a lelke nem szólalt meg a félelmében, a legkevésbbé sem bánta, hogy megölte Camillet; mikor nyugodt volt, mikor nem volt ott a kísértet, képes lett volna újból elkövetni a gyilkosságot, ha úgy gondolta volna, hogy az érdeke megköveteli.	0.207692
Vào lúc ban ngày, hắn cười ngạo những nỗi khiếp sợ của hắn, hắn tự hứa mình sẽ mạnh mẽ, hắn mắng mỏ Thérèse, buộc tội nàng đã làm hắn rối trí.	Napközben mulatott az ijedelmein, igérgette magának, hogy erős lesz, szidta Thereset, őt okolta hogy ő zavarja meg; szerinte Therese volt az, aki remegett s egyedül Therese idézte elő esténként fenn a szobában azokat a rémítő jeleneteket.	0.208929
Theo hắn, chính Thérèse làm hắn run rẩy, chỉ duy nhất Thérèse đã mang lại những cảnh tượng kinh hoàng ở trong phòng vào buổi tối.	De amint az éj leszállt, attól kezdve, hogy bezárkózott a feleségével, jéghideg verejték jelentkezett a bőrén s gyerekes ijedtség lepte meg.	0.281955
Mỗi khi màn đêm buông xuống, khi đã nhốt mình cùng với người vợ trong phòng, mồ hôi lạnh lại đẫm ướt đa, những nỗi khiếp sợ trẻ con lại khuấy đảo hắn.	Ily módon időszaki kriziseket állt ki, idegrohamokat, amelyek minden este megismétlődtek és megrontották az érzékeit, áldozatának zöld és csúf arcát tárva eléje.	0.26962
Hắn chịu đựng như thế những cơn sốc định kỳ, những cơn sốc thần kinh trở lại vào từng buổi tối, làm rối loạn giác quan hắn, bày ra cho hắn bộ mặt xanh xao và ghê tởm của nạn nhân của hắn.		-0.3
Có thể nói đó là những cơn sốc của một chứng bệnh đáng sợ, một thứ rối loạn năng lực cảm giác của hành vi giết người.	Azt lehetett volna mondani róla, hogy valami borzasztó betegségnek, talán a gyilkolás hisztériájának rohamai törtek ki rajta.	0.252101
Tên của bệnh, bệnh chứng thần kinh, thực tế là cái duy nhất phù hợp với những nỗi sợ hãi của Laurent.	Laurent ijedelmét valóban nem lehet másnak, mint betegségnek, ideges bántalomnak nevezni.	0.197647
Bộ mặt hắn co giật, tay chân hắn cứng đờ ra, tưởng như những dây thần kinh rối nùi trong hắn.	Az arca görcsösen eltorzult, a tagjai megmerevedtek; látszott rajta, hogy az idegek vonaglanak benne.	0.26087
Cơ thể đau đớn kinh khủng, còn tâm hồn thì trống rỗng.	A teste borzasztóan szenvedett, de a lelke nem vett részt e szenvedésben.	0.280645
Kẻ khốn khổ không cảm thấy lòng ân hận, nỗi đam mê của Thérèse đã truyền cho hắn một cái ác khủng khiếp, và đó là tất cả.	A nyomorult nem érzett semmi megbánást; Therese szenvedélye valami borzasztó bajt oltott beléje és ennyi volt az egész.	0.221622
Thérèse cũng vậy. ~~~ Nàng bị dày vò bởi những xúc động sâu xa.	Therese maga is nagy megrázkódtatásokon ment keresztül.	-0.0223404
Nhưng ở Thérèse bản chất bẩm sinh chỉ là kích động quá đỗi.	De őbenne csak eredeti természete fejlődött ki a rendes mértéken túl.	0.286567
Từ tuổi lên mười, người phụ nữ này đã bị xáo trộn bởi những rối loạn thần kinh, mà một phần là do cái cách mà nàng đã lớn lên trong không khí nóng ẩm và lợm giọng của căn phòng nơi thằng nhỏ Camille nằm rên rỉ.	Ennek a nőnek tíz éves kora óta zavarok voltak az idegzetében, amelyeket részben az a mód okozott, ahogyan felnőtt annak a szobának a langyos és csömörtkeltő levegőjében, ahol a kis Camille hörgött.	0.308206
Nó chất chứa trong nàng những cơn giông tố, những dòng chảy mạnh mẽ sẽ bùng nổ về sau thành những cơn bão đích thực.	Felgyülemlettek benne a viharok, azok a hatalmas áramok, amelyeknek később valóságos förgetegben kellett kitörnie.	0.245455
Laurent đã hướng về nàng cái mà nàng đã hướng về Laurent, như một cú sốc khốc liệt.	Laurent az volt reá nézve, ami ő volt Laurentra nézve, valami brutális megrázkódtatás.	0.470912
Ngay từ cái ôm ghì đầu tiên của tình yêu, tính khí khô khan và thiên về nhục cảm của nàng đã phát triển với sức mạnh hoang dại, nàng chỉ còn sống vì đam mê.	Az első szerelmes öleléstől kezdve vad energiával fejlődött száraz és kéjvágyó temperamentuma; most már csak a szenvedélyének élt.	0.205385
Ngày càng buông trôi theo những cơn sốt thiêu đốt, nàng càng đạt tới một thứ đê mê bệnh hoạn.	Egyre jobban átengedte magát azoknak a lázaknak, amelyek emésztették, míg végre eljutott valami beteges kábultság állapotába.	0.254717
Những sự kiện làm nàng ngợp ngụa, tất cả đẩy nàng vào một cơn rồ dại.	Az események nyomasztóan hatottak rá, minden az őrületbe hajszolta.	0.216923
Trong những nỗi sợ hãi của mình, nàng tỏ ra đàn bà hơn anh chồng mới, nàng có những nỗi ân hận mơ hồ, những nuối tiếc không dám thú nhận. ~~~ Nàng tràn ngập ước muốn được quỳ xuống và van nài bóng ma của Camille, cầu xin gã gia ân trong khi thề thốt sẽ làm gã nguôi ngoai bằng lòng hối hận của mình.	Ijedelmeiben még nőiesebbnek bizonyult, mint az uj férje; valami határozatlan lelkiismeretfurdalást érzett, valami bánatot, amit nem vallott be; szerette volna térdre borulva kérlelni Camille szellemét, hogy könyörüljön rajta, szeretett volna megesküdni neki, hogy bánatával meg fogja engesztelni.	-0.0231183
Có thể Laurent nhận ra lòng hèn nhát của Thérèse.	Lehet, hogy Laurent talán észrevette Theresenek ezt a gyávaságát.	0.543396
Khi một nỗi lo sợ chung khuấy đảo họ, hắn đổ tội cho nàng, đối xử với nàng một cách thô bạo.	Mikor a közös félelem zaklatta őket, belekapaszkodott Theresebe és durván bánt vele.	0.203704
Những đêm đầu tiên, họ không thể ngủ được.	Az első éjszakákon nem bírtak aludni.	0.162162
Họ ngồi trước ngọn lửa, hoặc đi ngang đi dọc trong phòng, như ngày đám cưới.	Várták a reggelt, a tűz előtt ülve s fel s alá sétálva, mint az esküvőjük napján.	0.26962
Ý nghĩ nằm bên nhau trên giường làm họ ghê tởm khủng khiếp.	Az a gondolat, hogy egymás mellett feküdjenek az ágyban, valami borzasztó idegenkedést keltett benne.	0.179104
Như một thoả thuận mặc nhiên, họ tránh ôm hôn nhau, thậm chí họ không nhìn chiếc giường Thérèse vẫn xếp dọn mỗi sáng.	Hallgatag megegyezéssel kerülték a csókolózást, rá se néztek az ágyra, amelyet Therese reggel összekuszált.	0.223585
Khi sự mệt mỏi trĩu nặng, họ ngủ trong một hoặc hai giờ trên ghế bành, để rồi giật nẩy người tỉnh dậy, sau hồi kết cục thảm hại của một cơn ác mộng nào đó.	Ha a fáradtság elnyomta őket, egy vagy két órát aludtak a karszékben s hirtelen felriadtak, ha valami rossz álmukban szomorú fordulat következett be.	0.206522
Khi thức giấc, tay chân họ cứng đờ và mỏi nhừ, gương mặt họ lấm tấm những đốm tím tái, cả người run lập cập vì khó chịu và vì lạnh, họ lặng nhìn nhau sững sờ, kinh ngạc thấy mình như vậy, trong khi đối mặt nhau ngượng ngùng kỳ lạ, xấu hổ vì phô bày nỗi ghê tởm và khiếp sợ của mình.	Mikor felébredtek, meredt és kimerült tagokkal, az arcuk tarka volt a fakó foltoktól s vacogott a foguk a félelemtől és a hidegtől, csodálkozva és elbámulva néztek egymásra, mert valami furcsa szégyenkezést láttak egymásnak az arcán, azt a szégyent, hogy elárulták utálatukat és megrettenésüket.	0.257143
Mặt khác họ chống chọi với cơn buồn ngủ trong khả năng có thể.	Különben küzdöttek az álom ellen, amennyire csak bírtak.	0.214286
Họ nói những chuyện không đâu trong khi hết sức chú ý để không bỏ rơi câu chuyện.	A kandalló két sarkához ültek s ezerféle semmiségről beszélgettek, nagyon vigyázva arra, hogy félbe ne szakadjon a beszélgetésük.	0.184615
Có một khoảng không gian rộng giữa họ, đối diện với lò sưởi.	Tágas térség volt közöttük, a tüzhellyel szemben.	0.176471
Khi quay đầu lại, họ tưởng tượng ra Camille đã đến ngồi và chiếm khoảng không đó, đang sưởi hai bàn chân một cách nhạo báng bi thảm.	Ha elfordították a fejüket, azt képzelték, hogy Camille odamegy a székhez és hogy elfoglalja ezt a szabad helyet és valami gyászosan tréfás módon melegíti a lábait.	0.398949
Ảo giác đó họ đã gặp buổi tối tân hôn nay đêm nào cũng trở lại.	A nászéjszakának ez a látománya minden éjjel visszatért.	0.210526
Xác chết câm lặng và giễu cợt tham dự vào cuộc trò chuyện của họ, thi thể biến dạng khủng khiếp đó luôn luôn ở đó, trĩu nặng họ một nỗi lo âu triền miên.	Ez a hulla, mely némán és gúnyolódva ott volt a beszélgetéseiknél, ez a borzasztóan eltorzult holttest, amely mindig jelen volt, folytonos aggódással töltötte el őket.	0.26962
Họ không dám cựa quậy, họ không muốn nhìn những ánh lửa cháy rực và khi không cưỡng được, liếc mắt sợ sệt nhìn bên cạnh, đôi mắt họ, nóng rát vì than hồng, gây nên ảo giác và tạo nơi họ những ánh phản chiếu đo đỏ.	Nem mertek félrefordulni, az égő lángokba bámulva majdnem megvakultak és mikor valami leküzdhetetlen erő arra bírta őket, hogy egy félénk pillantást vessenek oldalt, szemeik, amelyeket az égő szén felizgatott, létrehozták a látományt, amelyre a tűz vöröses fényt vetett.	0.281481
Laurent cuối cùng không muốn ngồi nữa, cũng không thú nhận với Thérèse nguyên nhân của sự thay đổi thất thường này.	Laurent végül már nem is akart odaülni, de ennek a szeszélynek az okát nem mondta meg Theresenek.	0.326894
Thérèse hiểu rằng Laurent đã nhìn ra Camille, như chính nàng cũng nhìn thấy gã. ~~~ Đến phiên mình nàng tuyên bố rằng sức nóng làm nàng khó chịu, và tốt hơn là nàng cách lò sưởi vài bước.	Therese megértette, hogy Laurentnak is éppen úgy kell látnia Camillet, mint ahogy ő látja; ő a maga részéről azt mondta, hogy rosszul van a melegtől és hogy jobb volna néhány lépéssel odább ülni a kandallótól.	-0.00306122
Nàng đẩy chiếc ghế bành đến chân giường và ngồi ở đó, nàng rũ rượi hẳn đi trong khi người chồng l.ai tiếp tục tới lui trong phòng.	Az ágy végéig tolta a karosszékét és belemerült, míg a férje újra kezdte a sétát a szobában.	0.11
Thỉnh thoảng hắn tới mở cửa sổ, để đêm lạnh tháng giêng tràn vào phòng cùng làn hơi buốt giá của nó.	Laurent néha kinyitotta az ablakot s engedte, hogy a hideg januári éjszaka megtöltse a szobát fagyos leheletével.	0.268269
Điều đó làm diu đi cơn sốt của hắn.	Ez lecsillapította a lázát.	0.15
Trong một tuần lễ, đôi vợ chồng mới cưới phải qua suốt đêm như thế.		-0.3
Họ ngủ vật vờ, nghỉ ngơi một ít vào ban ngày.	Az új házasok egy hétig az egész éjszakát így töltötték.	0.265385
Thérèse đàng sau quầy hàng của tiệm, Laurent thì trong sở làm.	Ha elálmosodtak, napközben pihentek egy kissé, Therese benn a bolt irodahelyiségében, Laurent a hivatalában.	0.374053
Ban đêm, họ thuộc về nỗi đau và sự sợ hãi.	Éjjel a fájdalom és a félelem rabjai voltak mind a ketten.	0.282
Và điều càng kỳ lạ hơn là thái độ họ đối với nhau.	És még különösebb volt az a magatartás, amelyet egymás iránt tanusítottak.	0.236066
Họ không thốt một lời yêu đương, họ giả vờ quên đi quá khứ, dường như họ chấp nhận, chịu đựng nhau như người bệnh cảm thấy một lòng thương xót thầm kín dành cho nỗi đau khổ chung.	Egyetlen szerelmes szót sem ejtettek ki, úgy tettek, mintha elfelejtették volna a multat; úgy látszott, hogy elfogadják és megtűrik egymást, mint ahogy a betegek valami titkos szánalmat éreznek egymás iránt a közös szenvedéseik miatt.	0.282524
Cả hai đều hy vọng che giấu sự chán ngán và sự sợ hãi của họ, và không ai trong họ tỏ ra nghĩ đến sự lạ thường của những đêm họ đã trải qua, những đêm soi sáng cho nhau tình trạng đích thực của con người họ.	Mind a ketten remélték, hogy eltitkolhatják ellenszenvüket és félelmüket s úgy látszik, egyikük sem gondolt arra, hogy milyen különösek az éjszakáik, amelyeknek kölcsönösen fel kellett volna őket világosítani létük valódi állapotáról.	0.298701
Khi họ đứng đó cho đến bình minh, hầu như không nói năng gì với nhau, tái mặt vì một tiếng động nhỏ nhặt nhất, họ có vẻ tin rằng mọi cặp vợ chồng mới cưới đều cư xử như vậy, trong những ngày đầu tiên của cuộc hôn nhân.	Mikor reggelig fennmaradtak s alig beszéltek egymással, ellenben a legkisebb zajra is elsápadtak, úgy látszott, azt hiszik, hogy minden új házas így viselkedik a házasságának első napjaiban.	0.177966
Đó là thói đạo đức giả vụng về của hai người điên.	Két bolond ügyetlen álszenteskedése volt ez.	0.170455
Sự mệt mỏi chẳng mấy chốc làm họ rã rời đến mức một buổi tối họ quyết định ngủ trên giường.	A fáradtság csakhamar annyira kimerítette őket, hogy egy este elhatározták, hogy az ágyba fekszenek.	0.24
Họ không thay quần áo, cứ để nguyên áo xống nhảy lên lớp chăn phủ giường, trong khi dè chừng da thịt đụng chạm nhau.	Nem vetkőztek le, csak felöltözve dőltek rá a paplanra, félve, hogy a bőrük érintkezni talál.	0.17
Tưởng chừng như họ sẽ bị một chấn động đau đớn từ một tiếp xúc nhỏ nhặt nhất.	Úgy rémlett nekik, hogy a legkisebb érintkezésnél is valami fájdalmas ütést éreznének.	0.261628
Rồi khi đã ngủ thiu thiu như thế trong hai đêm, họ liền trút bỏ áo quần và lặng lẽ chui vào chăn.	Aztán, miután már két éjszakán át így szenderegtek, nyugtalan álmokban, megkockáztatták azt is, hogy levetkőztek és a takaró alá bújtak.	0.213462
Nhưng họ vẫn né xa nhau, thận trọng để không đụng chạm nhau.	De távol maradtak egymástól és vigyáztak rá, hogy egymást ne érintsék.	0.291176
Thérèse là người lên trước và nằm vào trong sâu, sát tường.	Előbb Therese ment föl az ágyra s a túlsó szélére feküdt, a fal mellé.	0.295522
Laurent chờ đến khi nàng đã nằm yên đâu đó, lúc đó hắn mới liều mạng lên nằm ở mé đầu giường, sát mép.	Laurent megvárta, míg jól elhelyezkedett s aztán ő is le mert feküdni, az ágy elején, egészen a szélénél.	0.401459
Giữa họ còn một khoảng rộng.	Tágas hely maradt közöttük.	0.237931
Đó là chỗ nằm của thây ma Camille.	Ott hált Camille hullája.	0.144
Khi hai kẻ giết người đã nằm dài dưới cùng một lớp chăn, và khi họ đã nhắm mắt lại, họ vẫn tưởng như cảm thấy thi thể ẩm thấp của nạn nhân mình, đang nằm giữa giường, làm lạnh toát da thịt họ.	Mikor a két gyilkos kinyújtózkodott ugyanazon paplan alatt és lehunyta szemeit, azt képzelték, hogy érzik az áldozatuk nedves testét, mely az ágy közepén fekszik és jéghideggé hűti a húsukat.	0.232044
Nó giống như một chướng ngại vật ghê tởm phân cách họ.	Ez mint valami csúf akadály, elválasztotta őket egymástól.	0.268966
Cơn sốt, sự mê sảng xâm chiếm họ, họ chạm vào xác chết, họ trông thấy nó phô bày, giống như một mớ giẻ rách xanh tái và phân huỷ, họ hít thở cái mùi hôi thối từ cái đống thịt người rữa nát đó, mọi giác quan của họ biến thành ảo giác, khiến các cảm giác của họ nhức buốt quá sức chịu đựng.	A láz, az őrület szállta meg őket s rájuk nézve valósággá vált ez az akadály; érintették a holttestet, látták, amint ki van terítve, mint valami zöldes, oszladozó cafat, belélegzették e rothadó ember-darab fertőző szagát; minden érzékük megbomlott s a tűrhetetlen élességig fokozta az érzeteiket.	0.254895
Sự hiện diện của người bạn đồng sàng giữ họ bất động, hoá rồ vì khiếp đảm.	E tisztátalan hálótársnak a jelenléte mozdulatlanságra és csendre késztette őket s belevesztek az aggódásba.	0.258511
Đôi lúc Laurent nghĩ đến cưỡng chiếm Thérèse trong vòng tay, nhưng hắn không dám nhúc nhích, hắn nhủ thầm không thể vươn tay ra mà không túm lấy một nắm thịt mềm nhũn của Camille.	Laurent néha arra gondolt, hogy Thereset hevesen a karjaiba zárja, de nem mert mozdulni; az járt az eszében, hogy nem nyújthatja ki a kezét anélkül, hogy meg ne fogna egy maroknyit Camille puha húsából.	0.364167
Thế là hắn nghĩ kẻ chết trôi đến nằm giữa họ để cản trở họ ôm ghì nhau.	Ilyenkor arra gondolt, hogy a vízbefúlt ember azért feküdt ide közéjük, hogy megakadályozza az ölelkezésüket.	0.226744
Cuối cùng thì hắn nghĩ rằng người chết đã ghen tuông.	Végül megértette, hogy a vízbefúlt ember féltékeny.	0.254717
Dù vậy thỉnh thoảng họ trao cho nhau một cái hôn rụt rè để xem chuyện gì sẽ xảy đến.	Néha mégis megpróbálta és egy félénk csókot váltott Therese-zel, hogy lássa, mi fog történni.	0.293548
Gã đàn ông nhạo báng vợ hắn khi buộc nàng phải ôm hôn hắn.	A fiatal ember tréfálkozott a feleségével és megparancsolta neki, hogy csókolja meg.	0.236364
Nhưng môi họ lạnh giá quá, như thể cái chết hiện diện giữa hai miệng của họ.	De az ajkaik oly hidegek voltak, mintha a halál állott volna a szájaik közé.	0.221739
Những cơn buồn nôn kéo đến, Thérèse rùng mình khiếp sợ, và Laurent nghe răng nàng đánh lập cập, nổi nóng với nàng.	Émelygő érzés fogta el őket, Therese ijedten összeborzadt és Laurent, aki hallotta, hogy a fogai vacognak, megharagudott rá.	0.274138
- Tại sao em run thế?	- Miért reszketsz?	1
- hắn hét nàng - Em sợ Camille chớ gì?..	- kiáltott rá. ~~~ - Talán félsz Camilletól?...	0.285366
Này, giờ thì thằng khốn đó đã rục xương rồi!	Ugyan eredj, az a szegény ember ma már mozdulni se tud a sírjában.	0.272222
Cả hai đều tránh thổ lộ cho nhau nguyên nhân những cơn run rẩy của họ.	Mind a ketten kerülték azt, hogy megmondják egymásnak borzongásuknak az okát.	0.287838
Khi ảo giác hiển hiện trước mặt một trong hai người cái mặt nạ nhợt nhạt của người chết, họ nhắm mắt lại, họ tự khép mình trong nỗi khiếp sợ, không dám thổ lộ với người kia ảo giác của mình, bởi e ngại xác nhận một cơn sốc còn kinh khiếp hơn nữa.	Ha valamelyikük előtt rémlátásában megjelent a vízbefúlt ember fakó arca, lehunyták a szemüket, egészen beletemetkeztek a félelmükbe és nem mertek egymásnak beszélni a látomásukról, mert attól féltek, hogy ezzel még rettenetesebb rohamot idéznek fel.	0.251653
Khi Laurent bị đẩy đến đường cùng, trong một cơn điên rồ vì tuyệt vọng, buộc tội Thérèse đã sợ hãi Camille, cái tên đó được phát âm lớn tiếng mang lại sự kinh hoàng gấp bội.	Mikor Laurent a végletekig felcsigázva, kétségbeesésének dühében azzal vádolta Thereset, hogy fél Camilletól, ez a név, amelyet hangosan ejtett ki, megkétszerezte a félelmüket.	0.377353
Kẻ giết người mê sảng.	A gyilkos magánkívül volt.	0.277778
- Đúng, đúng - hắn lắp bắp nói với thiếu phụ - Cô đã sợ Camille… Tôi thấy rõ điều đó, tất nhiên… Cô là một đứa ngu, lòng can đảm của cô không đáng một xu.	- Igen, igen - hebegett az asszonyhoz fordulva - te félsz Camilletól... Végre is jól látom... Ostoba vagy, nincs egy fillér ára bátorságod.	0.559252
Này! ~~~ Hãy ngủ yên.	Eh, aludjál nyugodtan.	0
Cô tin là chồng trước của cô đến kéo chân cô hả, bởi tôi ngủ với cô hả…	Azt hiszed, hogy az első férjed ide jön és a lábodnál fogva lehúz innen, mert veled hálok...	0.3
Ý tưởng đó, cái giả thiết rằng kẻ chết trôi có thể đến kéo chân họ làm Laurent dựng ngược tóc gáy.	Erre a gondolatra, erre a feltevésre, hogy a vízbefúlt idejöhet és meghúzhatja a lábukat, Laurent haja az égnek meredt.	0.439091
Hắn tiếp tục với sự hung hãn hơn, trong khi đay nghiến chính mình.	Még hevesebb hangon, önmagát marcangolva folytatta:	0.174
- Phải có một đêm tối dẫn cô đến nghĩa địa.. Chúng ta sẽ đào mồ Camille, rồi cô thấy cái đống thối rữa đó nó ra sao!	- El kell vinnem téged egy éjjel a temetőbe... Kinyitjuk Camille koporsóját és látni fogod, milyen rothadó hústömeg van benne.	0.407264
Lúc đó cô không còn sợ nữa, có thể… Này, gã không biết làm sao chúng ta đã ném gã xuống nước đâu.	Azután majd nem félsz talán... Azt hiszem, nem is tudja, hogy mi dobtuk a vízbe.	0.139437
Thérèse vùi đầu trong chăn, bật lên những tiếng rên rỉ nghẹn ngào.	Therese fejét a vánkosba nyomva elfojtottan kesergett.	0.158824
- Ném gã xuống nước vì gã làm mình vướng víu - người chồng tiếp tục - Chúng ta vẫn sẽ ném như vậy nữa, phải không nào?...	- A vízbe dobtuk, mert útunkban volt - folytatta a férje... - Megint csak bele dobnók, úgy-e?...	0.632558
Vậy thì đừng giở trò trẻ con như thế.	Ugyan ne légy ilyen gyerek. ~~~ Légy erős.	-0.0236842
Thật ngu đần mới làm xáo trộn hạnh phúc của chúng ta.. Hãy nhìn xem, em ngoan, khi chúng ta chết đi, chúng ta cũng sẽ không hạnh phúc nhiều hơn hay ít hơn trong lòng đất, vì thế chúng ta đã quăng một thằng thộng xuống dòng sông Seine, để rồi chúng ta tự do hưởng thụ tình yêu của chúng ta, đó là một món lợi.. Nào, hãy hôn anh đi.	Ostobaság, hogy megzavarod a boldogságunkat... Látod, kedvesem, ha majd meghalunk, nem leszünk se boldogabbak, se boldogtalanabbak a földben csak azért, mert egy nyomorult embert a Szajnába dobtunk és szabadon élvezzük a szerelmünket, ami csupa haszon... Jer csak, csókolj meg.	0.188095
Thiếu phụ ôm hôn hắn, lạnh giá, điên cuồng, và hắn cũng hoàn toàn run rẩy như nàng.	A fiatal nő megcsókolta, fagyosan, őrülten; és a férje is éppenúgy remegett, mint ő.	0.259259
Laurent, trong hơn mười lăm ngày, luôn tự hỏi làm thế nào tốt nhất để có thể giết chết Camille một lần nữa.	Laurent több mint tizenöt napig azon tanakodott, hogy hogyan ölhetné meg újból Camillet.	0.162651
Hắn đã ném gã xuống nước, và như thế đấy gã cũng không đủ chết, gã trở lại mỗi đêm nằm trên giường của Thérèse.	A vízbe dobta és íme, nem eléggé halt meg, mert minden éjjel hazajön, hogy Therese ágyába feküdjék.	0.18
Khi những kẻ giết người tưởng rằng mình đã hoàn tất tôi ác và có thể bình yên lao vào nỗi ngọt ngào của tình âu yếm, nạn nhân của họ đã sống dậy để làm băng giá chỗ nằm của họ.	Mikor a gyilkosok azt hitték, hogy befejezték a gyilkosságot és békén élvezhetik enyelgésüknek az édességeit, az áldozatuk feltámadt, hogy jéghideggé hűtse az ágyukat.	0.22638
Thérèse không là goá phụ, Laurent cảm thấy mình là chồng của một người đàn bà đã có một kẻ chết trôi làm chồng.	Therese nem volt özvegy, Laurent egy olyan asszonynak a házastársa lett, akinek már egy vízbefult ember volt a férje.	0.390566
Chương 23	XXIII.	0.128571
Dần dần, Laurent đi tới chỗ điên rồ dữ tợn.	Laurent lassankint odajutott, hogy közel járt a dühöngő őrülethez.	0.519231
hắn quyết định xua đuổi Camille khỏi giường.	Elhatározta, hogy Camillet elűzi az ágyából.	0.246667
Ban đầu hắn ngủ để nguyên quần áo rồi hắn tránh chạm vào da thịt của Thérèse.	Előbb egészen felöltözve feküdt le, azután kerülte Therese bőrének az érintését.	0.274699
Vì hoá rồ, vì tuyệt vọng, cuối cùng hắn muốn giữ vợ mình trên lồng ngực, và thà nghiền nát nàng hơn là giao nàng cho bóng ma của nạn nhân.	Végül dühében és kétségbeesésében a mellére akarta szorítani a feleségét és inkább agyon akarta szorítani, mintsem hogy átengedje az áldozata hazajáró szellemének.	0.272
Đó là sự phản kháng ngạo mạn của bản chất tàn nhẫn.	A vadság hatalmas lázadása volt ez benne.	0.123077
Tóm lại, niềm hy vọng những chiếc hôn của Thérèse sẽ chữa lành bệnh mất ngủ của hắn chỉ duy nhất dẫn hắn đến phòng của thiếu phụ.	Mindent összevéve, azért került az asszony szobájába, mert azt remélte, hogy Therese csókjai majd kigyógyítják álmatlanságából.	0.24375
Khi hắn ở trong căn phòng đó với tư cách chủ nhân, thể xác hắn, bị giằng xé bởi những cơn sốc ác nghiệt hơn, thậm chí hắn không còn nghĩ đến việc thử chữa trị nó nữa.	Mikor ebben a szobában már otthon volt s a maga karosszékében ült, még kegyetlenebb rohamok kínozták s még nem is gondolt rá, hogy megkísérelje az orvoslást.	0.213699
Và hắn vẫn như người chết rồi trong suốt ba tuần lễ, không nhớ là mình đã làm tất cả để chiếm hữu Thérèse, và không thể chạm vào nàng mà không làm tăng thêm những nỗi đau của hắn, khi giờ đây hắn đã có nàng.	És így volt ez három hétig, mintha el lett volna tiporva, nem jutott az eszébe se, hogy mindent megtett, hogy Therese az övé legyen, és hogy most, amikor már az övé, hozzá se nyúlhat anélkül, hogy ne növekednék a szenvedése.	0.255882
Những lo âu quá sức chịu đựng kéo hắn ra khỏi tình trạng mụ người này.	Ebből az elbutulásból aggodalmainak a túlcsigázása ragadta ki.	0.208065
Trong giờ phút đầu tiên của trạng thái tê mê, trong sự rũ rượi kỳ lạ của đêm hôn lễ, hắn không quên được những lý do đã thúc đẩy hắn đến với cuộc hôn nhân.	Az elkábulás első pillanatában, a nászéjszaka különös zavarában megfeledkezett azokról az okokról, amelyek erre a házasságra késztették.	0.205839
Nhưng dưới những đòn lập đi lập lại của giấc mơ tồi tệ, một sự phẫn nộ ngấm ngầm đã xâm chiếm lấy hắn, đã chiến thắng sự hèn nhát và đưa hắn trở về với ký ức.	De gonosz álmainak megismétlődő kínjai után valami bizonytalan izgalom fogta el, amely diadalmaskodott a gyávaságán s visszaszerezte neki az emlékező képességét.	0.232692
Hắn nhớ là mình đã kết hôn là để xua đuổi những cơn ác mộng, là để ghì chặt người vợ của mình.	Eszébe jutott, hogy azért nősült meg, hogy a feleségét erősen magához szorítva elűzze ezeket a rémes álmokat.	0.283019
Thế là một đêm, hắn liều mạng vượt qua thi thể của người chết đuối để giữ lấy Thérèse trong tay, thô bạo kéo nàng đến với hắn.	Egy éjszaka azután hirtelen a karjaiba ragadta Thereset, ha keresztül kellett is mennie a vízbefúlt ember hulláján és nagy erővel magához húzta.	0.268889
Thiếu phụ cũng thế. ~~~ Nàng đã đến đường cùng, có lẽ nàng sẽ lao vào ngọn lửa, nếu nàng nghĩ rằng nó sẽ thanh tẩy thân xác nang khỏi mọi điều ác xấu của mình.	A fiatal asszony maga is a végletekig ki volt merülve; a tűzbe ugrott volna, ha azt hiheti, hogy a lángok megtisztítják a testét és megszabadítják a bűneitől.	-0.00931034
Nàng đáp trả Laurent bằng vòng tay ghì chặt, quyết bùng cháy lên dưới những cái vuốt ve của người đàn ông này hoặc để tìm trong nàng một sự khuây khoả.	Ő is magához szorította Laurent-t, s el volt rá szánva, hogy vagy el fog égni ennek az embernek a szerelmében, vagy másként keres valami megkönnyebbülést.	0.247552
Và họ siết chặt nhau trong một nụ hôn ghê gớm.	S egy borzasztó öleléssel egymáshoz tapadtak.	0.253333
Niềm đau và sự sợ hãi thay thế cho ham muốn.	De a vágyak helyett a fájdalom és a félelem fogta el őket.	0.26875
Khi chân tay họ sát vào nhau, họ tưởng như đang rơi vào một lò lửa.	Mikor egymást érintették, a tagjaik, úgy érezték, mintha egy halom parázsra zuhantak volna.	0.2375
Họ bật lên tiếng kêu và ôm chặt lấy nhau hơn nữa để không chừa khoảng trống giữa thân xác họ cho kẻ chết trôi.	Felsikoltottak és még jobban szorították egymást, hogy a testeik között semmi hely ne maradjon a vízbefúlt embernek.	0.259091
Và họ luôn luôn cảm thấy mớ xác rữa của Camille lúc nhúc ghê tởm giữa họ, làm lạnh giá đâu đó trên da họ, trong khi phần còn lại của cơ thể họ cháy bỏng.	És mégis, még mindig érezték Camille húscafatait, amint gyalázatos módon oda nyomult közéjük és néhol jéghidegre hütötte le a bőrüket, míg a testük többi része forró volt, mint a tűz.	0.380892
Những nụ hôn man rợ khiếp đảm.	A csókjaik rettentően kegyetlenek voltak.	0.275676
Thérèse lấy môi tìm vết cắn của Camille trên chiếc cổ sưng phồng và cứng đờ của Laurent và điên cuồng dán chặt vào đó.	Therese kereste ajkaival Camille harapásának helyét Laurent feldagadt merev nyakán, s vadul odanyomta a száját.	0.588462
Ở đó vết thương sống động, nếu thương tích này lành lặn, những kẻ giết người sẽ ngủ bình yên.	Ez volt a friss seb; ha ezt a sebet meggyógyítanák, a gyilkosok békén alhatnának.	0.152
Thiếu phụ hiểu điều đó, nàng cố nung đốt chỗ đau dưới ngọn lửa hừng hực của mơn trớn.	Az asszony megértette ezt s a sebet ki akarta égetni szenvedélyének tűzével.	0.166667
Nhưng nàng chỉ bỏng cháy môi mình, và Laurent thô bạo đẩy nàng ra, trong khi bật ra tiếng rên khàn đục, hắn thấy như bị một thanh sắt cháy đỏ vào cổ.	De megégette vele az ajkait és Laurent tompán feljajdulva hevesen ellökte magától; úgy érezte, mintha tüzes vasat nyomtak volna a nyakára.	0.359619
Thérèse điên lên, lại vùng tới, muốn hôn thêm vết thương, nàng cảm thấy một niềm khoái lạc chua chát được đặt môi lên chỗ da mà Camille đã cắm phập răng vào.	Therese nekivadulva újra kezdte, ismét meg akarta csókolni a sebhelyet; valami kéjes élvezet volt rá nézve, hogy odanyomhatta az ajkát arra a bőrdarabra, amelybe Camille fogai belemélyedtek.	0.403714
Trong một thoáng, nàng có ý nghĩ cắn vào chỗ đó của chồng, rứt ra một mẩu thịt lớn, tạo thêm một vết thương mới, sâu hơn để lấy đi dấu vết của người cũ.	Egy pillanatig az járt az eszében, hogy ezen a helyen beleharap a férjébe, kitép belőle egy nagy darab húst s újabb sebet üt rajta, még mélyebbet, s ezzel eltünteti a régi sebnek a helyét.	0.289412
nàng nhủ thầm rồi mình sẽ không tái mặt nữa khi nhìn dấu ấn hàm răng của chính mình.	Azt gondolta magában, hogy akkor majd nem fog elsápadni, ha a saját fogainak a nyomát látja.	0.260241
Nhưng Laurent che chở cổ hắn trước những cái hôn kia, hắn cảm thấy đau rát giày vò quá thể, lại đẩy nàng ra mỗi khi môi nàng vươn tới.	De Laurent nem engedte a nyakát megcsókolni; nagyon heves égést érzett a nyakán, s ahányszor Therese felé nyújtotta az ajkát, mindig eltaszította.	0.408537
Họ cứ thế hào hển chống chọi nhau, đánh vật nhau trong nỗi kinh hoàng của sự âu yếm.	Így birkóztak egymással, hörögve, szerelmük borzalmaiban küzködve.	0.191304
Họ thấy rõ mình chỉ làm tăng thêm nỗi đau đớn mà thôi.	Érezték, hogy ezzel csak növelik szenvedéseiket.	0.2125
Họ đã hoài công nghiền nát nhau trong vòng tay ôm ghì kinh khiếp, họ kêu la đau khổ, họ tự thiêu đốt và bầm giập, nhưng họ không thể làm dịu đi những sợi thần kinh sợ hãi.	Hiába kínozták magukat e rettenetes ölelésekben, felsikoltottak fájdalmukban, égett a vérük és marcangolták önmagukat, de nem bírták lecsillapítani felizgatott idegeiket.	0.265868
Mỗi sự ôm hôn chỉ làm tăng thêm cường độ của sự ghê tởm.	Minden ölelésük csak élesebbé tette ellenszenvüket.	0.215094
Trong khi họ trao cho nhau những nụ hôn kinh khủng, họ càng bị giày vò bởi những ảo giác đáng khiếp sợ mà thôi, họ tưởng tượng kẻ chết trôi đang kéo chân họ và hung hãn lay động chiếc giường.	E borzalmas csókjaik közben ijesztő látományaik voltak; azt képzelték, hogy a vízbefúlt ember a lábaiknál húzza és heves lökésekkel az ágyba nyomja őket.	0.177181
Họ rời ra trong chốc lát.	Egy percre meghunyászkodtak.	0.3
Họ cảm thấy sự ghê tởm, sự phản kháng quyết liệt không sao cưỡng được.	Meghökkentek, az idegeik lázadása leküzdhetetlen volt.	0.127778
Rồi họ không muốn thua cuộc, họ lại ghì chặt lấy nhau rồi lại buộc phải buông nhau ra, như thể những mũi kim nung đỏ châm vào tay chân.	De nem akarták, hogy le legyenek győzve; újból összeölelkeztek, de a gyávaság megint erőt vett rajtuk, mintha tüzes tűszúrás hatolt volna tagjaikba.	0.289362
Đã nhiều lần, họ cố chiến thắng sự ghê tởm, cố quên đi tất cả trong mệt mỏi, trong rã rời cân não.	Többször is megpróbálták, hogy diadalmaskodjanak az ellenszenvükön s hogy idegeiket kifárasztva és megtörve mindent elfelejtsenek.	0.262832
Và mỗi lần như thế những sợi thần kinh bức xúc va căng thẳng làm cho họ điên tiết lên đến độ có thể chết đi được vì kích động nếu họ vẫn trong vòng tay của nhau.	De az idegeik mindannyiszor annyira felizgultak és megfeszültek s oly nagy izgalmakat keltettek bennük, hogy idegeik kimerülésébe talán belehaltak volna, ha egymás karjaiban maradnak.	0.275148
Cuộc chiến đấu chống lại cơ thể của mình đẩy họ lên đến mức rồ dại, họ ương ngạnh, họ muốn chiến thắng nó.	Ez a saját testük ellen való küzdelem egész a feldühödésükig fokozódott; de makacskodtak, győzni akartak.	0.218447
Cuối cùng một cơn sốt kịch liệt hơn đã làm họ kiệt sức, họ chịu đựng cơn chấn động mãnh liệt chưa từng nghe thấy và tưởng như tai hoạ sắp đổ xuống.	Végre egy élesebb roham megtörte őket; hallatlan erejű megrázkódtatáson estek át és úgy érezték, mintha a nehézkor ütött volna ki rajtuk.	0.212687
Mỗi người lăn trở lại một mép giường, nóng sốt và bầm giập.	Lázban égve és elcsigázva az ágy két szélére vetődtek s elkezdtek zokogni.	0.295833
Họ bật lên thổn thức. ~~~ Và trong tiếng nức nở của mình, tưởng như họ nghe thấy tiếng cười đắc thắng của người chết trôi, gã lại chuồi vào trong chăn với những tiếng cười khẩy.	És zokogás közben úgy rémlett nekik, mintha hallanák a vízbefúlt ember diadalkacaját, aki vigyorogva újból a paplanuk alá csúszott.	-0.057874
Họ không thể đuổi gã ra khỏi giường, họ đã thua cuộc.	Nem bírták elkergetni az ágyból, le voltak győzve.	0.214286
Camille lặng lẽ nằm giữa họ, trong khi Laurent than khóc về sự bất lực của hắn còn Thérèse thì run sợ là xác chết nổi hứng lợi dụng thắng lợi để đến phiên nó siết chặt nàng trong vòng tay thối rữa của nó với uy thế làm chồng chính đáng. ~~~ Họ đã thử đến phương cách cuối cùng.	Camille édesen kinyujtózkodott közöttük, míg Laurent sírt a tehetetlensége miatt, Therese pedig reszketett, hogy a hullának valahogy az az ötlete ne támadjon, hogy a győzelmével élve törvényes tulajdonosaként, rothadó karjai közé szorítsa őt.	0.0695658
Trước thất bại này, họ hiểu rằng từ nay họ không dám trao cho nhau dù một nụ hôn nhỏ nhặt nhất.	Megkísérelték a végső eszközt is; s a vereségük után megértették, hogy ezután nem merik majd egymást megcsókolni.	0.285981
Cơn kích động của tình yêu điên rồ mà họ cố thực hiện hòng giết chết những nỗi sợ hãi vừa nhấn chìm họ sâu hơn trong nỗi kinh hoàng.	Az őrült szerelem izgalma, amelyet megkíséreltek, hogy kiöljék vele a félelmüket, még mélyebben belemerítette őket a rémületbe.	0.242857
Trong khi cảm thấy mùi lạnh lẽo của xác chết mà giờ đây hắn đã chia cách họ mãi mãi, họ trút những giọt nước mắt sầu thảm, lo âu tự hỏi rồi mình sẽ ra sao.	Mikor érezték a hulla hidegségét, mely most már örökké elválasztotta őket egymástól, vérkönnyeket sírtak és aggódva töprengtek rajta, hogy mi lesz most már velük.	0.27375
Chương 24	XXIV.	0.05
Đó là điều mà ông già Michaud kỳ vọng khi tác thành cuộc hôn nhân của Thérèse và Laurent, những buổi tối thứ năm lại tiếp tục thú vui cũ của họ, ngay hôm sau lễ cưới.	Amint az öreg Michaud remélte, mikor Therese és Laurent házasságán fáradozott, - a csütörtök esték már az esküvő utáni naptól fogva megint olyan vidámak lettek, mint azelőtt voltak.	0.387841
Những buổi tối đó bị đe doạ bởi một hiểm hoạ lớn kể từ ngày Camille chết đi.	Ezek az esték Camille halála óta nagy veszélyben forogtak.	0.403636
Các khách mời chỉ hiện diện một cách rụt rè trong ngôi nhà tang chế đó, mỗi tuần, họ lo sợ đón nhận sự khước từ của chủ nhà.	A vendégek csak félve mutatkoztak e gyászos házban; minden héten féltek, hogy végleg elbúcsúznak tőlük.	0.175248
Ý nghĩ là canh cửa tiệm cuối cùng có thể khép lại trước họ làm kinh hãi Michaud và Grivet, là những người sống khư khư theo thói quen với bản năng và sự bướng bỉnh của loài vật.	Az a gondolat, hogy a bolt végre is kétségtelenül bezárul előttük, megrémítette Michaud-t és Grivet-t, mert mind a ketten az ostoba ember ösztönével és makacsságával ragaszkodtak szokásaikhoz.	0.285326
Họ nhủ thầm bà mẹ già và goá phụ trẻ một sáng nào đó sẽ ra đi khóc người quá cố ở Vernon hay ở nơi nào khác, và như thế họ sẽ đứng ở vỉa hè vào tối thứ năm mà không biết phải làm gì, họ gặp nhau trong ngõ, rồi lang thang thảm hại trong khi mơ tưởng những ván domino xôm tụ.	Arra gondoltak, hogy az öreg asszony és a fiatal özvegy egy szép reggelen elmegy Vernonba vagy máshova, hogy ott sirassa halottját, és hogy akkor ők az utcára kerülnek csütörtök esténként, és nem tudnak majd mit csinálni; már látták is magukat a sikátorban, amint szánalmasan bolyongnak s óriási dominó-játszmákról ábrándoznak.	0.288963
Trong khi chờ đợi những ngày tệ hại đó, họ rụt rè hưởng thụ những ngày hạnh phúc sau cùng, họ đến cửa tiệm với vẻ bất an và đường mật lấy lòng, trong khi nhắc thầm lần này có lẽ không bao giờ quay trở lại nữa.	Addig is, amíg e szomorú napokat várták, félénken élvezték az utolsó boldog együttlétet; nyugtalan és édeskés arccal léptek be a boltba, s minden alkalommal arra gondoltak, hogy talán többé sohase kerülnek ide vissza.	0.251707
Trong hơn một năm trời, họ mang nỗi sợ sệt, không dám tán nhảm và cười cợt trước những giọt nước mắt của bà Raquin và sự im lặng của Thérèse.	Több mint egy évig voltak ily félelemben, nem mertek Raquinné könnyeinek és Therese szótlanságának láttára fesztelenséget mutatni és kacagni.	0.247445
Họ không còn cảm thấy như nhà mình nữa, như thời của Camille, có thể nói dường như họ lấy trộm từng buổi tối họ có mặt chung quanh chiếc bàn ở phòng ăn.	Már nem érezték magukat oly otthonosan, mint Camille idejében; úgyszólván lopniok kellett minden estét, amelyet az ebédlő asztala körül kellett töltenie.	0.253061
Chính trong những cảnh ngộ tuyệt vọng đó mà lòng ích kỷ đã thúc đẩy ông già Michaud thực hiện một kỳ công bậc thầy khi gả chồng cho goá phụ của kẻ chết trôi.	Ily kétségbeesett körülmények között késztette az öreg Michaud-t az önzése arra a mestervágásra, hogy férjhez adja a vízbefúlt ember özvegyét.	0.226056
Thứ năm sau lễ cưới, Grivet và Michaud long trọng bước vào.	Az esküvő után következő csütörtökön Grivet és Michaud diadalmasan vonult be Raquinékhoz.	0.639663
Họ đã chiến thắng.	Győztek.	-0.12
Phòng ăn lại thuộc về họ, họ không còn sợ người ta khước từ họ nữa.	Az ebédlő megint az övék volt, nem féltek már tőle, hogy elbocsátják őket.	0.267123
Họ bước vào như những con người hạnh phúc. ~~~ Họ ngồi phưỡn ra, nói liên hồi những lời bông đùa xưa cũ.	Boldogan léptek be az ebédlőbe, nagy önbizalommal léptek fel és sorra elmondták a régi tréfáikat.	-0.0367021
Bằng vào thái độ khoan khoái và tự tin của họ, người ta tin rằng với họ, một cuộc cách mạng vừa hoàn tất.	Boldog és bizakodó magatartásukon meglátszott, hogy reájuk nézve egész forradalom játszódott le.	0.224211
Kỷ niệm về Camille không còn ở đó nữa, người chồng đã chết, cái bóng ma làm họ lạnh giá, đã được trục xuất bởi anh chồng còn sống.	Camille emléke már eltünt, a holt férjet, ezt a kísértetet, mely megfagyasztotta őket, elűzte az élő férj.	0.322549
quá khứ sống lại với những niềm vui của nó.	Újra feltámadt örömeivel a mult.	0.136364
Laurent thay thế Camille, mọi lý do buồn bã biến mất, những người khách có thể cười đùa mà không làm buồn lòng ai cả, và thậm chí họ cần cười đùa để làm vui vẻ cái gia đình tuyệt vời rất muốn đón tiếp họ.	Laurent helyettesítette Camillet, megszünt minden ok, mely eddig szomorúságra késztette őket; a vendégek most már nevethettek, anélkül, hogy ezzel bárkit megbántottak volna, sőt kellett is nevetniük, hogy felvidítsák ezt a kitünő családot, amely szíves volt őket vendégül látni.	0.329967
Kể từ đó, sau gần mười tám tháng đến đây dưới cái cớ an ủi bà Raquin, nay có thể dẹp qua bên thói đạo đức giả rẻ tiền của họ và đường hoàng đến để mặt đối mặt chìm đắm trong tiếng động lanh canh của những quân cờ domino.	Ettől kezdve Grivet és Michaud, aki több mint tíz hónap óta azzal az ürüggyel jött, hogy vigasztalja Raquinnét, félretehette eddigi kis álszenteskedését és most már nyíltan azért jöhetett, hogy elszendereghessenek egymással szemben, a dominó-kövek száraz zaja közben.	0.3
Và mỗi tuần lễ mang đến một tối thứ năm, mỗi tuần lễ một lần hội tụ quanh bàn những cái đầu thiếu sinh khí và lố bịch đã làm Thérèse phẫn nộ ngày trước.	És minden héten elkövetkezett egy-egy csütörtök este, minden héten egyszer összegyültek az asztal körül e holt és furcsa fejek, amelyek egykor annyira bosszantották Thereset.	0.276364
Thiếu phụ đề nghị đuổi những người này ra khỏi cửa, họ làm nàng nổi nóng với những tiếng cười phá lên đần độn, với những suy nghĩ ngu ngốc.	A fiatal asszony már arról beszélt, hogy ezeket az embereket kidobja; felizgatták őt ostoba nevetésükkel és buta megjegyzéseikkel.	0.2
Nhưng Laurent giải thích cho nàng hiểu rằng một sự tống khứ như thế là sai lầm, phải làm mọi cách để bây giờ giống như trước kia, nhất là cần duy trì tình thân hữu với cánh cảnh sát, những kẻ ngu đần này sẽ che chở họ trước mọi nghi ngờ. ~~~ Thérèse phục tùng.	De Laurent megérttette vele, hogy hiba volna, ha így megválnának tőlük; mindent meg kellett tenni, hogy a jelen annyira hasonlítson a multhoz, amennyire csak lehet; főként meg kellett tartani a rendőrségnek s ezeknek az ostoba embereknek a barátságát, akik védték őket minden gyanuval szemben.	0.0310606
Những vị khách được đón tiếp nồng hậu, mãn nguyện nhìn thấy trải ra trước mắt hàng hàng lớp lớp những buổi tối ấm áp dễ chịu.	Therese meghajolt ez előtt, s szívesen fogadták a vendégeket, akik boldogan látták, hogy a barátságos, meleg esték egész hosszú sorozata tárul eléjük.	0.289583
Chính vào thời kỳ đó cuộc sống của hai vợ chồng một cách nào đó đã rẽ đôi.	Körülbelül ekkor történt, hogy a házaspár élete valamiképpen kétféle lett.	0.257143
Buổi sáng, khi ngày đã xua đuổi những nỗi khiếp sợ của đêm tối, Laurent hối hả mặc quần áo.	Reggel, mikor a napfény elűzte az éj borzalmait, Laurent nagy gyorsasággal felöltözött.	0.455769
Hắn không được thoải mái, hắn chỉ lấy lại được sự bình thản ích kỷ của hắn ở phòng ăn, ngồi vào bàn trước một tách cà phê sữa to tướng mà Thérèse dọn sẵn cho hắn.	Nem igen jól érezte magát s önző nyugalma csak az ebédlőben tért vissza, mikor leült egy óriási pohár tejeskávé elé, amelyet Therese készített oda neki.	0.207534
Bà Raquin đã bại xụi, chỉ gượng bước xuống cửa tiệm, nhìn hắn ăn uống với một nụ cười của người mẹ.	Raquinné, aki oly tehetetlen volt, hogy alig tudott bemenni a boltba, anyai mosolygással nézte, hogy eszik.	0.21875
Hắn ngốn bánh mì nướng, dồn đầy dạ dày, dần dần yên tâm trở lại.	Csak úgy falta a pirított kenyeret, megtömte a gyomrát s lassankint megnyugodott.	0.288
Sau món cà phê, hắn nốc một ly nhỏ cognac.	A kávé után megivott egy kis pohár konyakot.	0.278571
	Ez teljesen rendbehozta.	-0.3
Như thế hắn phục hồi hoàn toàn.	Köszönt Raquinnénak és Theresenek.	0.291667
Hắn nói "Gặp lại tối nay" với bà Raquin và Thérèse mà không bao giờ ôm hôn họ, rồi hắn lững thững đi đến sở làm.	"Viszontlátásra, estére", anélkül, hogy valaha megcsókolta volna őket, s aztán a hivatalába sétált.	0.218182
Đã vào xuân, cây trên các bến cảng phủ đầy lá như một dải đăng ten nhẹ nhàng màu xanh nhạt.	A tavasz elérkezett; a rakparton a fák levelei már kinyíltak, mintha könnyű, sápadt-zöld csipke diszítené őket.	0.282353
Dưới kia, dòng sông trôi đi mang theo những tiếng động mơn man, những tia sáng đầu tiên của mặt trời trên cao phả hơi ấm dìu dịu.	Lenn a folyó vize altató morajjal folydogált; fenn az első tavaszi nap sugarai édes langymelegséget árasztottak.	0.2
Laurent cảm thấy như hồi sinh trong không khí mát mẻ, hắn căng ngực hít thở những làn hơi trẻ trung sức sống đến từ bầu trời tháng tư, tháng năm đó, hắn tìm kiếm mặt trời, dừng lại nhìn những ánh phản chiếu màu bạc lấp lánh trên mặt nước sông Seine, lắng nghe tiếng động của bến cảng, để mặc cho những mùi vị hăng nồng của buổi bình minh thấm vào da thịt, tận hưởng bằng tất cả giác quan buổi sáng trong lành và hạnh phúc.	Laurent úgy érezte, hogy újjászületik a friss levegőn; az áprilisi és májusi égből leszálló, megújuló életnek levegőjéből nagyokat szivott; kereste a napot, megállott, hogy bámulja azt az ezüstösen visszaverődő fényt, mely a Szajnán fodrozódott, hallgatta a rakodópart zaját, átjáratta magát a reggel nyers illataival, s minden érzésével élvezte a derült és boldog reggelt.	0.265805
Hẳn là hắn không nghĩ mấy đến Camille, đôi khi vô tình hắn ngắm nghía nhà xác, bên kia sông. ~~~ Lúc đó hắn nghĩ đến kẻ chết trôi như một người can đảm nghĩ về nỗi sợ hãi ngu đần mà hắn đã gặp phải.	Bizonyos, hogy egyáltalán nem is gondolt Camillera; néha megtörtént, hogy gépiesen áttekintett a morguera, a folyó túlsó partjára; ilyenkor úgy gondolt a vízbefúltra, mint ahogy egy bátor ember gondolna valami ostoba félelemre, amely egykor elfogta.	-0.00746606
Bụng đầy, mặt mày tươi tỉnh, hắn tìm lại được sự bình thản vững vàng của mình, hắn đến sở làm và trải qua suốt ngày ở đó ngáp dài, chờ đợi đến giờ tan sở.	A gyomra tele volt, az arca felüdült, visszatért a régi nagy nyugalma; beért a hivatalába, s az egész napot ásítozással töltötte el, várva a hivatali idő végét.	0.234437
hắn chỉ là một nhân viên bình thường như những người khác, mụ người và buồn chán, đầu óc trống rỗng.	Most már ő is csak olyan hivatalnok volt, mint a többi, elbutult, únt mindent és üres volt a feje.	0.193103
Ý nghĩ duy nhất hắn có lúc đó là đưa đơn nghỉ việc và thuê một xưởng vẽ, hắn mơ màng nghĩ tới một cuộc sống mới lười nhác và điều đó cũng đủ chiếm hết ngày giờ của hắn cho đến chiều tối.	Ilyenkor csak egy dologra gondolt, arra, hogy lemond a hivataláról és műtermet bérel; valami új életről ábrándozott, amikor majd nem dolgozik semmit, s ez az ábránd elég volt arra, hogy estig foglalkoztassa őt.	0.259585
Không bao giờ hắn bận tâm khi nhớ đến cửa tiệm ở ngõ hẻm.	A sikátori bolt emléke soha sem zavarta.	0.0567568
Buổi chiều, sau khi ao ước đến giờ tan sở từ hồi sáng sớm, hắn ra về và lo âu.	Bár reggel óta vágyva várta a hivatali idő végét, este mégis sajnálkozva ment el a hivatalából, s a rakodópart felé ment, kissé megzavarodva és nyugtalankodva.	0.0793103
Hắn hoài công bước đi chậm rãi và cuối cùng hắn cũng phải trở về cửa tiệm.	Hiába ment lassan, végre mégis haza kellett érnie a boltba.	0.125455
Ở đó, nỗi hoảng sợ đang chờ đợi hắn.	Ott a rettegés várt rá.	-0.0130435
Thérèse cũng cảm thấy cùng những cảm giác như vậy.	Therese ugyanily izgalmakat érzett.	0.0882353
Hễ Laurent không có mặt bên cạnh, nàng thấy dễ chịu.	Addig, míg Laurent nem volt mellette, jól érezte magát.	0.559615
Nàng đã cho chị người làm nghỉ việc lấy cớ mọi thứ buông vung bỏ vãi và đều dơ bẩn và trong cả nhà.	Elbocsájtotta a cselédet, arra hivatkozva, hogy minden szanaszét van, s minden piszkos a boltban és a lakásban.	0.264356
Nàng nảy sinh ý nghĩ phải ngăn nắp.	A rendszeretet nagyon erőt vett rajta.	0.265714
sự thật là nàng cần đi tới đi lui, hoạt động, cần làm mệt mỏi tay chân cứng đờ ra của mình.	Az igazság az volt, hogy szükségét érezte annak, hogy járjon-keljen, hogy csináljon valamit s hogy mozgassa merev tagjait.	0.274038
Nàng tất bật suốt buổi sáng, quét dọn, lau bụi, cọ rửa các phòng, rửa chén bát, làm những công việc mà ngày trước nàng chán ngấy.	Egész délelőtt foglalatoskodott, söpört, porolt, takarította a szobákat, elmosta az edényeket, s elvégezte mindazt a munkát, amitől valamikor annyira undorodott.	0.279167
Đến tận trưa, những việc nhà này giữ chân nàng lại, bận rộn và lặng lẽ, không có thì giờ để suy nghĩ chuyện gì khác ngoài những mạng nhện lơ lửng trên trần nhà và mỡ màng tèm lem chén đĩa.	Délig e háztartási gondok foglalkoztatták, némán sürgött-forgott és nem maradt ideje arra, hogy másra is gondoljon, mint a mennyezetről lelógó pókhálóra s a tányérokat bemocskoló zsiradékra.	0.26129
Thế rồi nàng bắt tay vào việc bếp núc, chuẩn bị bữa ăn.	Azután a konyhába ment, elkészítette a reggelit.	0.191489
Trong bữa ăn, bà Raquin phiền muộn thấy nàng lúc nào cũng đứng lên đi lấy thức ăn, bà xúc động và phật ý trước sự bận bịu mà đứa cháu gái phô bày, bà la rầy nàng, và Thérèse trả lời là cần phải tiết kiệm.	Az asztalnál Raquinné vigasztalhatatlan volt, mikor mindennap látta, hogy ő kel föl, hogy behozza a tálakat és a tányérokat; meg volt hatva, de boszankodott is amiatt a nagy buzgóság miatt, melyet a huga tanusított: meg is feddte érte, de Therese azt felelte, hogy takarékoskodni kell.	0.264629
Sau bữa ăn, thiếu phụ thay áo và cuối cùng quyết định ra tiếp người cô ở sau quầy hàng.	Étkezés után a fiatal asszony felöltözött és végre rászánta magát, hogy lemegy a nénjéhez a bolt irodájába.	0.269072
Ở đó, nàng gà gật ngủ, mệt nhoài bởi thức đêm, nàng lịm người đi, chịu thua sự đờ đẫn khoái cảm xâm chiếm lấy người, ngay từ lúc nàng ngồi xuống.	Ott azután elálmosodott; néha-néha felrezzenve szendergett; engedett annak a kéjes zsibbadásnak, mely rögtön erőt vett rajta, amint leült.	0.213636
Nàng chỉ ở trạng thái thiu thiu nhẹ nhàng, đầy ắp sự quyến rũ mơ hồ, nó làm dịu thần kinh của nàng.	Csak könnyed szunyókálások voltak ezek, valami határozatlan, de édes érzéssel tele, úgy, hogy lecsillapították az idegeit.	0.278378
Ý nghĩ về Camille tan biến, nàng tận hưởng sự thư thái sâu xa của người bệnh đột nhiên thấy cơn đau rời bỏ mình.	Camille emléke eltünt előle; a betegeknek azt a mélységes nyugalmát élvezte, amelyben akkor van részük, amikor a fájdalmuk hirtelen megszünik.	0.421429
Nàng cảm thấy da thịt mềm ra, đầu óc thoải mái, nàng chìm vào một thứ trống rỗng ấm áp và lại sức.	Úgy érezte, hogy a teste hajlékonyabbá, a gondolkodása szabadabbá vált; a mindent helyrehozó, meleg semmiségbe merült.	0.294643
không có vài thời khắc yên tĩnh này, cơ thể nàng chắc vỡ tung dưới sức căng thẳng của hệ thần kinh, nàng lấy ở đó những sức lực cần thiết để tiếp tục đau đớn và sợ hãi trong đêm kế tiếp.	A nyugalom e percei nélkül, idegrendszerének a megfeszülése következtében megbomlott volna a szervezete; e nyugalomból merítette az erőt ahhoz, hogy tovább bírjon szenvedni és rémülni a következő éjszakán.	0.274242
Vả lại, nàng không ngủ là mấy, chỉ hơi khép mí mắt, đắm mình vào tận cùng một giấc mơ bình yên. ~~~ Khi một bà khách bước vào, nàng mở mắt ra, bán một món hàng dăm ba xu theo yêu cầu rồi lại chìm vào cơn mơ mộng bềnh bồng.	Különben nem is aludt el; éppen csak lehunyta a szemeit és valami békességes ábrándba merült; ha vevő jött a boltba, kinyitotta a szemeit, kiszolgálta a vevőt, aki néhány souért vásárolt valamit, s aztán megint visszaesett repdeső ábrándjaiba.	-0.00652174
Nàng trải qua như thế ba hay bốn giờ, hoàn toàn hạnh phúc, trả lời nhát gừng với người cô, với niềm vui sướng thật sự thả mình vào cảnh hư không, gạt bỏ suy nghĩ và chìm đắm vào chính mình.	Három-négy órát töltött el így, teljes boldogságban; a nénje kérdéseire a legrövidebben válaszolt; valóságos élvezettel engedte át magát az aléltságnak, mely reánehezedett s megszabadította a gondolataitól.	0.294146
Chỉ thỉnh thoảng nàng mới liếc nhìn ra ngõ, cảm thấy dễ chịu hơn cả bởi thời tiết âm u lúc tối trời, và nàng che giấu nỗi chán chường trong bóng tối.	Alig vetett néha-néha egy pillantást a sikátorra; egészen megfelelt neki a borongós idő, mikor besötétedett, s a fáradtságát a homályba rejthette.	0.242143
Ngõ ẩm ướt, nhơ nhớp, qua lại đám người nghèo khổ sũng ướt, với những chiếc dù rỏ nước xuống mặt đá lát, nàng thấy giống như lối đi của một nơi hắc ám, một thứ hành lang dơ bẩn và hung hiểm mà không ai tìm đến và quấy rối nàng.	A nedves, csúf sikátor, amelyben szegény, átázott ördögök jártak-keltek, akiknek esernyőjéről a kövezetre csurgott a víz, valami elátkozott helynek, valami piszkos, komor folyosónak tünt fel előtte, ahova senki se jön be, hogy őt felkeresse és zavarja.	0.274895
Đôi lúc, khi nhìn những tia sáng nhợt nhạt kéo thành vật chung quanh người, ngửi thấy mùi ẩm thấp hăng hăng, nàng tưởng như mình vừa bị chôn sống, nàng tin rằng mình đang nằm trong lòng đất, tận đáy sâu của một hố chung nhung nhúc người chết. ~~~ Và ý nghĩ ấy an ủi nàng, làm dịu lòng nàng.	Néha a körülötte terjengő ijesztő fénysávokat látva s a nyirkosság nyers szagát érezve azt képzelte, hogy elevenen eltemették; azt hitte, hogy a föld mélyében van, egy nagy közös sír fenekén, ahol hemzsegnek a halottak.	-0.0403846
Nàng nhủ thầm giờ thì nàng yên ổn, rằng nàng sắp chết, và nàng không còn đau khổ nữa. ~~~ có những lần khác, nàng phải căng mắt ra.	Ez a gondolat megvigasztalta, lecsillapította; arra gondolt, hogy most már legalább biztos helyen van hogy most meghal és nem fog többé szenvedni.	-0.0125
Suzanne đến chơi với nàng, và ngồi thêu thùa bên cạnh nàng suốt buổi xế chiều.	Máskor még nyitva kellett tartania a szemeit, amikor Susanne meglátogatta és egész délután ott himezett a boltban.	0.238636
Người vợ của Olivier với gương mặt mềm mại, cử chỉ chậm chạp, hiện tại được Thérèse yêu mến, nàng cảm thấy một sự nhẹ nhõm lạ lùng khi nhìn tạo vật đáng thương hoàn toàn mờ nhạt này, nàng xem cô ta là bạn ưa thích được thấy cô bên cạnh, mỉm một nụ cười xanh xao, dở sống dở chết, mang đến cửa tiệm mùi vị lạt lẽo của nghĩa trang.	Olivier felesége puha arcával és lassú mozdulataival most már tetszett Theresenek, aki különös vigaszt talált abban ha ezt a szegény, egészen elcsigázott teremtést láthatta; barátnőjévé választotta, örült neki, ha maga mellett láthatta, amint sápadtan mosolyog, szinte csak félig él és izetlen temetőszagot hoz a boltba.	0.292191
Khi nhìn cặp mắt xanh lơ của Suzanne trong suốt như thuỷ tinh nhìn đăm đăm vào mắt mình, nàng cảm thấy tận xương tuỷ một cái lạnh an lành.	Mikor Susanne üvegszerűen átlátszó kék szemeibe nézett, csontjainak a bensejében jóleső hideget érzett.	0.166019
Cứ thế Thérèse chờ đợi đến bốn giờ.	Therese így várakozott négy óráig.	0.208333
Lúc đó, nàng vào bếp trở lại, một lần nữa tìm kiếm sự mệt mỏi, nàng chuẩn bị bữa tối cho Laurent với một sự hối hả bồn chồn.	Ekkor a konyhába ment, újból kereste a fáradtságot s lázas gyorsasággal elkészítette Laurent ebédjét.	0.362
Và khi chồng nàng xuất hiện ở ngưỡng cửa, cổ họng nàng nghẹn lại, nỗi lo âu lại quặn thắt toàn thân nàng.	És mikor a férje belépett az ajtó küszöbén, összeszorult a torka, s egész lényét újból gyötörte az aggódás.	0.266667
Từng ngày, những cảm giác của đôi vợ chồng càng gần giống nhau.	A házastársak izgalmai mindennap csaknem azonosak voltak.	0.194444
Lúc ban ngày, khi họ không giáp mặt nhau, họ hưởng những giờ phút tuyệt vời được nghỉ ngơi, buổi tối, từ lúc gặp mặt nhau, một sự khó chịu xót xa tràn ngập lòng họ.	Napközben, mikor nem álltak egymással szemben, a nyugalom pompás óráit élvezték; este amint együtt voltak, szivetszúró fájdalom fogta el őket.	0.19708
Vả chăng đó là những buổi tối yên tĩnh.	Voltak különben nyugodt estéik is.	0.194118
Thérèse và Laurent lo sợ với ý nghĩ trở về phòng ngủ. ~~~ Họ kéo dài tối đa thời gian lúc ăn tối xong.	Therese és Laurent remegett még a gondolatától is annak, hogy a szobájukba kell menniök, s emiatt oly későig maradtak fenn, amennyire csak lehetett.	-0.0375
Bà Raquin, đã nửa thức nửa ngủ trong lòng một chiếc ghế bành lớn, đặt giữa họ và chuyện trò với giọng bình thản.	Raquinné, aki félig feküdt egy nagy karosszékben, közöttük volt és csendes hangján beszélgetett velük.	0.216832
Bà nhắc đến Vernon trong khi lúc nào cũng nghĩ đến đứa con trai của mình, nhưng tránh nêu tên gã ra, như thể vì ngượng ngùng, bà mỉm cười với những đứa con thân yêu của bà, bày ra cho họ những kế hoạch tương lai.	Vernonról beszélt, s mindig a fiára gondolt, de kerülte a neve említését, mintha ezt valahogyan szégyelte volna; mosolygott kedves gyermekeire s terveket szőtt a jövőjükre nézve.	0.190419
Ngọn đèn hắt xuống gương mặt trắng bệch của bà những làn sáng xanh xao, những lời nói êm dịu lạ lẫm trong không gian thiếu sinh khí và yên lặng.	Fehér arcára sápadt fényt vetett a lámpás; e holt és néma légkörben volt valami rendkívüli édesség a hangjában.	0.169091
VÀ, hai bên bà, hai kẻ giết người im bặt, bất động, như đang lắng nghe với vẻ trầm tư, thực ra, họ không tìm cách theo đuổi ý nghĩa các lời lẽ huyên thuyên của bà già tốt bụng, họ chỉ đơn giản sung sướng vì cái âm thanh của lời nói êm dịu tránh cho họ nghe thấy tiếng vang của những ý nghĩ riêng của mình.	És mellette kétoldalt a gyilkosok némán és mozdulatlanul ültek; úgy látszott, mintha áhitattal hallgatnának reá; a valóságban pedig még csak oda se figyeltek a jó öreg asszony fecsegéseinek értelmére, egyszerűen boldogok voltak, hogy hallgathatják ez édes szavak zaját, mert ez megakadályozta, hogy a saját gondolataiknak a kitörését kelljen hallgatniok.	0.297289
Họ không dám nhìn nhau, họ nhìn bà Raquin để tỏ ra không bối rối.	Nem mertek egymásra nézni, Raquinnéra tekintettek, hogy legyen valami támaszuk.	0.283099
Họ không hề đề cập đến chuyện đi ngủ, có lẽ họ sẽ ngồi ở đó cho đến sáng, trong lời ca cẩm mơn man của bà già hàng xén, trong sự nguôi ngoai bà tạo được chung quanh mình, nếu chính bà không tỏ ra muốn về giường ngủ.	Sohase beszéltek arról, hogy aludni mennek; reggelig is fenn maradtak volna, az öreg boltosné kedveskedő fecsegéseit hallgatva, s azt a nyugalmat élvezve, melyet maga körül terjesztett, ha ő maga nem fejezte volna ki azt a kívánságát, hogy lefeküdjék.	0.288312
Chỉ khi đó họ mới rời khỏi phòng ăn và trở về phòng mình với nỗi thất vọng, như thể đang lao xuống đáy sâu của vực thẳm.		-0.3
Từ những buổi tối trước khi đi ngủ ấm cúng này, chẳng bao lâu họ rất thích những buổi tối thứ năm.	Csak ekkor mentek ki az ebédlőből és mentek be a saját szobájukba, oly kétségbeeséssel, mintha egy örvény fenekére ugornának.	0.278761
Khi họ một mình với bà Raquin, họ không thể khuây khoả.	Ezeknél a családi estéknél sokkal jobban szerették a csütörtök estéket.	0.245902
Làn hơi yếu ớt của giọng nói người cô, niềm vui mủi lòng của bà không bóp nghẹt những cơn đau giằng xé họ.	Mikor egyedül voltak Raquinnéval, nem bírták a gondolataikat elnyomni; a nénjük vékony hangja és ellágyult vidámsága nem fojtotta el azokat a jajkiáltásokat, amelyek kínozták őket.	0.1675
Họ cảm thấy giờ đi ngủ đến gần, họ rùng mình khi tình cờ ánh mắt họ bắt gặp cánh cửa phòng ngủ, sự chờ đợi thời khắc chỉ còn có họ riêng nhau càng lúc càng trở nên ác nghiệt hơn theo nhịp thời gian của buổi tối.	Érezték, hogy közeledik a lefekvés órája és összerezzentek, ha véletlenül a szobájuk ajtajára tekintettek; annak a pillanatnak a várása, amikor egyedül lesznek, egyre kegyetlenebbé vált, amint az idő későre járt.	0.24878
Ngày thứ năm thì ngược lại, họ ngây ngất vì sự trì độn, họ quên mất sự hiện diện của nhau, họ đau đớn ít đi.	Csütörtökön ellenben belekábultak az ostobaságokba, kölcsönösen elfelejtették a jelenüket és kevésbbé szenvedtek.	0.274359
Tự Thérèse cuối cùng cũng nhiệt tình mong mỏi những ngày tiếp khách.	Therese a maga részéről végezetül lázasan várta a fogadónapjukat.	0.254545
Nếu Michaud và Grivet không đến, nàng sẽ đi tìm họ.	Ha Michaud és Grivet nem jött volna el, úgy elment volna ő, hogy megkeresse őket.	0.708929
Khi đã có những người khác, trong phòng ăn ở giữa nàng và Laurent, nàng cảm thấy yên ổn hơn, nàng những muốn luôn luôn có những người khách ở đó, có những tiếng động, một cái gì đó khiến nàng ngây ngất và tách biệt.	Amikor idegenek voltak az ebédlőben, közte és Laurent között, nyugodtabbnak érezte magát; szerette volna, ha mindig lettek volna vendégei, ha mindig lett volna körülötte valami zaj, valami, ami elkábítja és elszigeteli.	0.250244
trước mặt thiên hạ, nàng tỏ ra một niềm vui dễ kích động.	A világ előtt bizonyos ideges vidámságot tetetett.	0.189796
Laurent cũng vậy, hắn tìm lại những trò đùa thô lỗ của nông dân, những tiếng cười lỗ mãng, những trò hề của tay hoạ sĩ bất tài.	Laurent is megint olyan lett, mint amilyen volt, durva paraszt ötleteivel, zsíros kacagásával és az egykori mázoló tréfáival.	0.391793
Chưa bao giờ những cuộc tiếp tân lại vui vẻ và ồn ào đến thế.	A csütörtök esték azelőtt sohase voltak náluk ily vidámak és zajosak.	0.286765
Như thế mỗi tuần một lần, Laurent và Thérèse có thể ngồi đối mặt nhau mà không run rẩy.	Így történt, hogy Laurent és Therese hetenként egyszer borzongás nélkül nézhetett egymás szemébe.	0.511193
Không bao giờ họ lại mang một nỗi lo ngại.	De csakhamar újabb okuk volt a félelemre.	0.228947
Chứng liệt người của bà Raquin ngày càng lấn lướt, và họ đoán trước ngày bà phải đóng đinh một chỗ trên ghế bành, bại liệt và lú lẫn.	Raquinné bénulása előrehaladt és tudhatták, hogy a tehetetlen és eltompult elméjű öreg asszony egy napon nem tud többé felkelni a karosszékéből.	0.27
Bà già tội nghiệp bắt đầu lắp bắp những đoạn câu đầu Ngô mình Sở, giọng nói bà yếu dần, tay chân chết dần chết mòn.	A szegény öreg már csak mondatfoszlányokban beszélt, amelyek csak üggyel-bajjal fűződtek egybe; a hangja elgyengült s a tagjai egymásután elhaltak.	0.288889
Bà trở thành một thứ đồ vật.	Már szinte nem is volt lelkes ember.	0.2625
Thérèse và Laurent khiếp sợ nhìn thấy sự ra đi của con người vẫn còn chia cách họ, với giọng nói kéo họ ra khỏi những cơn mơ tồi tệ.	Therese és Laurent ijedve látta, hogy távozik körükből ez a lény, aki még elválasztotta őket s akinek a hangja eloszlatta gonosz álmaikat.	0.3909
Khi trí năng lìa bỏ bà hàng xén kỳ cựu và bà ngồi đó, câm lặng và cứng đờ trên ghế bành, họ cảm thấy lẻ loi, buổi tối, họ sẽ không thể tránh được sự chạm mặt nhau đáng sợ nữa.	Ha majd értelme is egészen megbénul az öreg boltosnénak s némán és egészen megbénultan fog itt ülni a karosszékében, - egyedül maradnak; esténként nem menekülhetnek majd a sajnálatos együttlét elől.	0.282723
Thế là nỗi kinh hoàng của họ bắt đầu từ lúc sáu giờ, thay vì nửa đêm, và họ sẽ điên lên mất.	Akkor majd este hat órakor kezdődik a borzalmuk, és nem éjfélkor, mint most; bele fognak őrülni.	0.239326
Mọi cố gắng nhằm duy trì cho bà Raquin một sức khoẻ đối với họ trở nên hết sức quý giá.	Minden erőfeszítésük arra irányult, hogy Raquinnét jó egészségben tartsák, mert az egészsége nekik oly drága volt.	0.261
Họ cho gọi y sĩ đến, họ ân cần chăm sóc bà, họ tìm thấy ngay trong cái nghề coi bệnh một sự lãng quên, một sự khuây khoả giúp họ tăng thêm lòng hăng hái.	Orvosokat hivattak, nagyon gondját viselték, s ebben a betegápoló munkában is feledést és nyugalmat találtak, ami arra bírta őket, hogy megkettőzzék a buzgalmukat.	0.276623
Họ không muốn mất đi người thứ ba giúp những buổi tối của họ có thể chịu đựng được. ~~~ Họ không muốn phòng ăn, toàn bộ căn nhà trở thành một nơi ác nghiệt và tai ương như phòng riêng của họ.	Nem akarták elveszíteni azt a harmadik személyt, aki tűrhetőkké tette az estéiket; nem akarták, hogy az ebédlő, az egész ház oly kegyetlen és oly komor hely legyen rájuk nézve, mint aminő a szobájuk.	-0.0251351
Bà Raquin đặc biệt xúc động trước những chăm sóc vồn vã mà họ không tiếc công tiếc sức đối với bà, bà mừng đến rơi nước mắt khi kết hợp họ với nhau và trao cho họ bốn mươi mấy ngàn francs của mình.	Raquinnét nagyon meghatotta az a szorgos gondoskodás, melyet őreá pazaroltak; könnyekig megindulva helyeselte magában, hogy összeadta őket és hogy átengedte nekik a negyven néhány ezer frankját.	0.232787
Chưa bao giờ, sau cái chết của con mình, bà lại tin cậy vào tình cảm trìu mến như thế trong những giờ phút cuối đời mình, tuổi già của bà ấm áp làm sao trong tình âu yếm của những đứa con thân yêu đó.	A fia halála után soha sem számított rá, hogy utolsó óráiban ennyi szeretetet fognak tanusítani iránta; az öregségét egészen kellemessé tette kedves gyermekeinek a gyöngédsége.	0.221053
Bà không cảm thấy chứng bại liệt là không thể nguôi ngoai cho dù mỗi ngày nó càng làm cho bà tê cứng hơn.	Nem is érezte a kérlelhetetlen bénulást, amely azonban mindezeknek ellenére is napról-napra jobban megdermesztette.	0.291743
Tuy nhiên Thérèse và Laurent sống cuộc sống hai mặt.	Therese és Laurent ezalatt tovább folytatta kettős életét.	0.627976
Ở mỗi người trong họ như có hai người khác hẳn nhau, một dễ kích động và sợ hãi mỗi khi hoàng hôn buông xuống, và một kia đờ đẫn và dễ quên, sống dễ chịu từ khi mặt trời ló dạng.	Mintha mindkettőjükben két különböző lény lakozott volna: egy ideges és megfélemlített lény, amely remegett, amint bealkonyodott, s egy nehézkes és feledékeny lény, amely attól kezdve, hogy felkelt a nap, egyszerre fellélegzett.	0.277723
Họ sống hai cuộc đời, họ kêu la vì lo sợ kh chỉ riêng hai người với nhau, và họ mỉm cười bình thản khi có mặt mọi người.	Két életet éltek: sírtak félelmükben, ha egyedül voltak és szeliden mosolyogtak, ha volt valaki a társaságukban.	0.225
Không bao giờ trước mặt người khác, họ để cho thiên hạ đoán được những nỗi đau đớn vừa giằng xé trong sâu kín con người họ, họ tỏ ra yên bình và hạnh phúc, họ bằng bản năng che giấu những tai họa của mình.	A világ soha ki nem találta volna az arcukról azokat a szenvedéseket, amelyek olyankor marcangolták őket, amikor egyedül voltak; nyugodtaknak és boldogaknak látszottak, ösztönszerűen rejtegették a bajukat.	0.237824
Không ai nghi ngờ được khi nhìn họ thanh thản vào lúc ban ngày là thế, lại có những ảo giác giày vò họ mỗi đêm như vậy.	Aki nappal ily nyugodtaknak látta őket, senki sem gyanította volna, hogy minden éjjel rémlátások gyötrik őket.	0.228571
Người ta xem họ như một đôi vợ chồng được ân huệ của Thượng Đế, sống tràn trề hạnh phúc.	Az ember azt hitte volna, hogy ez csupa boldogságban élő, Isten áldotta házaspár.	0.177632
Grivet lịch sự gọi họ là "những tình nhân âu yếm".	Grivet udvariaskodva "gerlicéknek" nevezte őket.	0.73617
Khi mắt họ thâm quầng vì những đêm thức trắng, lão đùa cợt, hỏi chừng nào thì làm lễ rửa tội cho đứa bé.	Mikor a hosszas virrasztástól karikásak lettek a szemeik, Grivet tréfálkozott velük és azt kérdezte tőlük, hogy mikor lesz a keresztelő.	0.2775
Và cả hội phá lên cười.	És az egész társaság nevetett.	0.27931
Laurent và Thérèse hơi tái mặt, gượng mỉm cười, họ tập quen với những lời trêu ghẹo liều lĩnh của lão viên chức già.	Laurent és Therese alighogy elsápadt, sőt mosolyogniok kellett; már hozzá voltak szokva az öreg hivatalnok kétes tréfáihoz.	0.428205
Khi họ còn ở phòng ăn, họ làm chủ được những nỗi lo sợ của mình.	Amíg az ebédlőben voltak, addig tudtak uralkodni a félelmükön.	0.231148
Óc phán đoán không tài nào nghĩ ra nổi sự thay đổi đáng sợ nảy sinh trong họ, khi họ giam mình trong phòng ngủ.	Az emberi elme nem bírná felfogni azt a borzasztó változást, amely végbement bennük, mikor a hálószobájukba zárkóztak.	0.294783
Nhất là buổi tối thứ năm, sự thay đổi ác nghiệt đến nỗi như thể nó diễn ra trong một thế giới siêu nhiên.	Különösen csütörtök este oly vad hevességű volt ez a változás, mintha a természetfölötti világban ment volna végbe.	0.286957
Tấn bi kịch của những đêm tối, với sự lạ thường của nó, với sự hung hãn man dại của nó, đã vượt quá mọi điều tin được và ẩn sâu trong tận cùng bản thể đau đớn của họ.	Éjszakáiknak a drámája különösségénél és vad rohamainál fogva minden fogalmat meghaladott és teljesen rejtve maradt fájdalmas lényüknek a mélyén.	0.19726
Có lẽ họ cho rằng mọi người tưởng rằng mình điên.	Ha beszéltek volna erről, bolondoknak tartották volna őket.	0.284211
- Họ hạnh phúc đấy, đôi tình nhân này!	- Milyen boldogok ezek a szerelmesek!	0.628571
- ông già Michaud thường nói - Họ không nói là bao, nhưng không phải họ không nghĩ tới.	- mondogatta gyakran az öreg Michaud. ~~~ - Nem beszélnek, de annál többet gondolkoznak.	0.164715
Tôi cuộc là họ ngấu nghiến nhau khi chúng ta không còn ở đây nữa.	Fogadni mernék, hogy felfalják egymást az enyelgésükkel, mikor mi nem vagyunk ott.	0.274648
Đó là ý kiến chung của cả nhóm.	Ez volt az egész társaság véleménye.	0.291667
Đến độ Thérèse và Laurent được xem như một cặp vợ chồng kiểu mẫu.	Így történt, hogy Thereset és Laurent-t mintaszerű házaspárnak tartották.	0.27973
Toàn bộ ngõ Cầu Mới tán dương tình cảm, hạnh phúc thanh thản và tuần trăng mật mãi mãi của đôi vợ chồng.	Az egész Pont-Neuf sikátor ünnepelte a házaspár szerelmét, csendes boldogságát, örökös mézesheteit.	0.249505
Duy chỉ có họ biết rằng xác chết của Camille nằm giữa họ, chỉ có họ cảm thấy, dưới da thịt yên tĩnh của khuôn mặt, là những cơn co giật thần kinh đêm đêm in dấu khủng khiếp và biến đổi vẻ ngoài bình lặng của diện mạo thành một chiếc mặt nạ ghê tởm và đau đớn.	Csak egyedül ők tudták, hogy Camille holtteste közöttük fekszik; egyedül ők érezték az arcuk nyugodt izmai alatt azokat az ideges vonaglásokat, amelyek éjszakánként rettenetesen eltorzították a vonásaikat s arcuk szelid kifejezését csúf és fájdalmas álarccá változtatták.	0.343438
Chương 25	XXV.	-0.06
Được bốn tháng, Laurent tính tới việc rút rỉa lợi lộc mà hắn mong mỏi từ cuộc hôn nhân.	Négy hónap mulva Laurent arra gondolt, hogy kiélvezi azokat az előnyöket, melyeket a házasságától várt.	0.4875
Hắn đã bỏ vợ mình và chạy trốn bóng ma Camille ba ngày sau đám cưới, nếu lòng hám lợi đã không cầm chân gã ở lại cửa tiệm của ngõ hẻm này.	Elhagyta volna a feleségét és elmenekült volna Camille hazajáró lelke elől már a házasságnak harmadik napján, ha az érdeke oda nem fűzte volna a sikátorbeli bolthoz.	0.411111
hắn chấp nhận những đêm kinh hãi, ở lại giữa những mối lo sợ làm hắn nghẹn thở, chỉ để không mất đi món lợi từ tội ác của hắn.	Belenyugodott az éjszakai borzalmakba és az aggodalmaiban, amelyek fojtogatták, benne maradt, csakhogy el ne veszítse bűntettének a hasznát.	0.258779
Nếu rời bỏ Thérèse, hắn sẽ lại rơi vào cảnh bần cùng, hắn buộc phải giữ lấy chỗ làm của mình, còn ở lại bên nàng, hắn ngược lại có thể thoả mãn những thèm muốn được lười nhác của hắn, sống phè phỡn mà không phải làm gì cả, bằng lợi tức mà bà Raquin đã sang tên cho vợ hắn.	Ha elhagyná Thereset, megint visszajutna a nyomorúságba, kénytelen volna megtartani a hivatalát; ha pedig mellette marad, akkor éppen ellenkezőleg, kedvére lustálkodhatik és anélkül, hogy bármit is dolgoznék, bőségben élhet abból a járadékból, amelyet a feleségének Raquinné biztosított.	0.259928
Hắn phải tin chắc rằng hắn sẽ lỉnh đi với bốn mươi mấy ngàn francs, nếu hắn có thể chuyển nó thành giấy bạc, nhưng bà hàng xén già được Michaud hiến kế đã cẩn thận bảo vệ quyền lợi của cô cháu gái trong khế ước.	Hihető, hogy megugrott volna a negyvenezer frankkal, ha felvehette volna; de az öreg boltosné, Michaud tanácsára, oly okos volt, hogy a házassági szerződésben csak a kamatokat biztosította a hugának.	0.303279
Thế là Laurent thấy mình bị ràng buộc vào Thérèse bởi một sợi dây bền chắc.	Laurent-t ily módon hatalmas kötelék fűzte Theresehez.	0.113208
Để bồi thường cho những đêm nghiệt ngã, hắn muốn ít ra mình cũng được bảo dưỡng trong cảnh nhàn hạ sung sướng, ăn uống phủ phê, áo quần ấm áp, trong túi rủng rỉnh tiền bạc cần thiết để thoả mãn những cơn bốc đồng của mình.	A kegyetlen éjszakákért való kárpótlás gyanánt legalább boldog tétlenségben akart élni, jó élelmezést, meleg ruhát és annyi zsebpénzt akart, hogy kielégíthesse szeszélyeit.	0.154335
Chỉ với giá đó, hắn mới bằng lòng ngủ chung với xác chết kẻ chết trôi.	Csak ezen az áron volt hajlandó a vízbefúlt ember hullájával hálni.	0.221538
Một buổi tối, hắn tuyên bố với bà Raquin và người vợ là mình đã đâm đơn nghỉ việc, và hắn rời khỏi sở làm vào cuối kỳ lương nửa tháng.	Egy este bejelentette Raquinnénak és a feleségének, hogy lemondott a hivataláról és hogy tizennégy nap mulva ki fog lépni a szolgálatból.	0.234884
Thérèse có một cử chỉ bất an.	Therese erre egy nyugtalan mozdulattal válaszolt.	0.205714
Hắn lại hấp tấp bổ sung là mình sẽ thuê một xưởng nhỏ để trở lại với nghề hội hoạ.	Laurent sietett hozzátenni, hogy egy kis műtermet bérel, ahol megint hozzálát a festészethez.	0.255682
Hắn huyên thuyên dông dài về nỗi buồn chán của công việc đang làm, về những chân trời bao la mà nghệ thuật rộng mở cho hắn.	Hosszasan beszélt a hivatala kellemetlenségeiről s arról a nagy jövőről, amelyet a művészet megnyit előtte; most, amikor van egy kis pénze és szerencsét próbálhat, látni szeretné, hogy nem képes-e nagy dolgokra is?	0.154412
Hiện tại khi có xu nào trong túi, và có thể thử thách sự thành công, hắn muốn nhìn xem liệu mình có khả năng làm lớn chuyện hay không.	A nagy ékesszólás mögött, amellyel ezeket elszavalta, egyszerűen az a dühös vágy rejtőzött, hogy újra kezdhesse a műterem-életet.	0.264567
Bài diễn từ tràng giang mà hắn hoa mỹ ngâm nga về quyết tâm này chỉ đơn giản che đậy một ham muốn ghê gớm được trở lại với cuộc sống cũ ở xưởng vẽ.		-0.3
Thérèse mím môi không một lời đáp lại, nàng không hề muốn Laurent hoang phí cái gia tài nhỏ bé bảo đảm sự tự do của mình.	Therese összeszorította az ajkait és nem felelt; nem is gondolt rá, hogy Laurent elkölti azt a kis vagyont, mely a szabadságát biztosította.	0.418716
Khi người chồng hỏi dồn để mong kiếm được sự ưng thuận của nàng, nàng đáp lại vài lời ngắn gọn. ~~~ Nàng cho hắn hiểu rằng nếu rời bỏ sở làm, hắn sẽ không được lợi lộc gì cả và sẽ hoàn toàn sống tự túc.	Mikor a férje kérdéseivel zaklatta, hogy a beleegyezését megnyerje, csak néhány szóval, egész szárazon válaszolt neki; a felesége megérttette vele, hogy ha kilép a hivatalából, többé nem keres semmit és teljesen a család terhére fog élni.	-0.00663717
Trong khi nàng nói, Laurent nhìn nàng với vẻ gay gắt khiến nàng bối rối và nghẹn trong cổ họng lời cự tuyệt mà nàng muốn bày tỏ, nàng tin rằng mình đọc được trong đôi mắt của kẻ đồng loã ý nghĩ đe doạ này "Tôi sẽ nói tất cả, nếu cô không bằng lòng". ~~~ Nàng bắt đầu ấp úng.	Amíg Therese beszélt, Laurent oly élesen nézett rá, hogy ezzel megzavarta és a torkára forrasztotta azt a visszautasítást, amelyet már-már kimondott; Therese azt hitte, hogy bűntársának a szeméből ezt a fenyegető gondolatot olvashatja: "Mindent elmondok, ha nem egyezel bele." Hebegni kezdett.	0.0329468
Lúc đó bà Raquin kêu lên rằng lòng mong mỏi của đứa con trai yêu quý của bà rất đúng đắn và cần phải tạo phương tiện để hắn trở thành một con người tài năng.	Raquinné közbeszólt, hogy kedves fiának a kívánsága teljesen jogos és hogy meg kell adni neki az eszközöket ahhoz, hogy tehetséges ember legyen belőle.	0.226056
Bà già tốt bụng chiều chuộng Laurent như đã từng chiều chuộng Camille, bà hoàn toàn mềm lòng trước những lời ve vuốt không tiếc công sức của gã đàn ông trẻ tuổi, bà lệ thuộc và luôn luôn chiều theo ý hắn.	A jó öreg úgy kényeztette Laurent-t, mint ahogy Camillet kényeztette volna; egészen meglágyította őt az a figyelmesség, melyet a fiatal ember reápazarolt, egészen az övé volt és mindig a kedve szerint igazodott.	0.254082
Như thế đã quyết định nhà nghệ sĩ sẽ thuê một xưởng vẽ và lĩnh mỗi tháng một trăm francs cho những chi phí linh tinh hắn phải tiêu tốn.	Elhatározták tehát, hogy a művész műtermet bérel és hogy különböző kiadásaira havonkint száz frankot kap.	0.178302
ngân quỹ gia đình vì thế phải điều chỉnh lại, tiền lời có được từ việc buôn bán tạp hóa dành để trả tiền thuê cửa tiệm và chỗ ở, và gần như đủ cho những chi dụng hàng ngày trong nhà, Laurent lấy tiền thuê xưởng vẽ và chi tiêu mỗi tháng từ lợi tức hàng năm hai ngàn mấy trăm francs, phần còn lại của lợi tức đó đáp ứng những nhu cầu chung.	A család háztartását így szabályozták: az üzlet jövedelme elég lesz a bolt és a lakás bérére és csaknem az összes háztartási napi kiadásokat fedezni lehet belőle; Laurent műtermének a bérét és havi száz frankját a kétezer néhány száz frank évjáradékból fedezik; a járadék többi részét a közös kiadásokra fordítják.	0.295577
Theo cách này, họ sẽ không phạm vào vốn.	Ily módon nem fogják megcsonkítani magát a tőkét.	0.273333
Thérèse tạm yên tâm.	Therese egy kissé megnyugodott.	0.225
Nàng bắt người chồng thề là sẽ không bao giờ vượt quá số tiền hắn được chu cấp.	Megfogadtatta a férjével, hogy soha sem fog többet költeni, mint amennyit igértek neki.	0.248148
Vả chăng nàng tự nhủ Laurent không thể chiếm đoạt số tiền bốn mươi ngàn francs nếu không có chữ ký của nàng, và nàng quyết định dứt khoát không ký vào bất kỳ giấy tờ nào cả.	Különben is arra gondolt, hogy Laurent úgy se kaparinthatja meg a negyvenezer frankot az ő aláírása nélkül, ő pedig nagyon feltette magában, hogy semmiféle iratot nem fog aláírni.	0.351352
Ngay hôm sau, Laurent thuê ở cuối đường Mazarine một xưởng nhỏ mà hắn thèm muốn từ một tháng nay.	Laurent már másnap kibérelt a Mazarine-utca alja felé egy kis műtermet, amely után már egy hónap óta nagyon vágyódott.	0.435981
Hắn không muốn bỏ sở làm mà không có một chỗ ẩn thân để thảnh thơi ban ngày tránh xa Thérèse.	Nem akart addig kilépni a hivatalából, míg nincs valami menedéke, ahol nyugodtan töltheti el a napot, Theresetől távol.	0.279808
Đến cuối kỳ lương nửa tháng, hắn giã biệt các bạn đồng sự.	Tizennégy nap mulva elbúcsúzott kartársaitól.	0.140426
Grivet sửng sốt vì sự ra đi của hắn.	Grivet elbámult rajta, hogy elmegy a hivatalból.	0.645732
Một người đàn ông trẻ, lão nói. ~~~ Có một tương lai sáng đến thế ở phía trước, một người đàn ông trẻ chỉ trong bốn năm đã đạt được số tiền lương mà lão, Grivet, phải mất đến hai mươi năm mới đạt tới!	Egy fiatal ember, mondotta, akinek oly szép jövője van, egy fiatal ember, aki négy év alatt olyan fizetést ért el, amelyre neki, Grivetnek húsz évig kellett várnia!	-0.0463087
Laurent càng khiến lão kinh ngạc hơn khi cho lão biết mình sẽ sống trở lại trọn vẹn với nghiệp hội hoạ.	Még jobban elbámult, mikor Laurent azt mondta neki, hogy ezután egészen a festészetre adja magát.	0.4075
Cuối cùng người nghệ sĩ dời đến xưởng vẽ của mình.	A művész végre berendezkedett a műtermében.	0.170455
Xưởng này là một loại tầng trên cùng vuông vức, ngang dọc khoảng năm hay sáu thước, trần nhà nghiêng đột ngột thành dốc thẳng có khoét một cửa sổ rộng để lọt vào một làn ánh sáng trắng và sống sượng lên sàn nhà và các bức tường đen đúa.	Ez a műterem afféle padlásszoba volt, öt-hat méter széles és hosszú; a mennyezete nagyon hirtelen hajolt befelé, ferde hajlással s egy nagy ablak törte át, mely fehér és nyers világosságot bocsájtott a padlóra és a sötét falakra.	0.226047
Những tiếng động của đường phố không tới được độ cao này.	Az utca zaja nem hallatszott fel ily magasra.	0.0384615
Căn phòng yên lặng, tẻ nhạt, phía trên mở ra bầu trời, giống như một cái hang, một cái hầm khoét vào trong đất sét xám.	Ez a csendes, szürke szoba, mely fölfelé nyílt, az égre, hasonlított valami lyukhoz, egy pincéhez, amelyet szürke agyagba vájtak.	0.277686
Laurent trang trí cái hầm này được chăng hay chớ, hắn mang đến hai chiếc ghế dựa đã mất lớp rơm nhồi, một cái bàn hắn kê sát tường để nó khỏi sụm xuống đất, một chiếc tủ búp phê nhà bếp cũ kỹ, hộp màu và giá vẽ của hắn, tất cả sự xa xỉ của nơi này là một chiếc đi văng rộng hắn mua ba mươi francs ở một hiệu buôn đồ cũ.	Laurent annyira-amennyire bebútorozta ezt az üreget; két kopott szalmafonatú széket vitt oda s egy asztalt, melyet a falhoz támasztott, hogy a földre ne zuhanjon, egy régi konyhaszekrényt, továbbá a festékes ládáját és a régi festőállványát; a szoba egyetlen fényűzési tárgya egy nagy diván volt, amelyet harminc frankért vásárolt egy zsibárustól.	0.329733
Hắn ở đó mười lăm hôm không màng tới việc sờ mó cọ vẽ.	Tizenöt napig várt anélkül, hogy csak eszébe is jutott volna, hogy az ecsethez nyúljon.	0.231818
Hắn đến vào khoảng giữa tám và chín giờ, nằm nghỉ hút thuốc trên đi văng để chờ đến trưa, sung sướng với buổi sáng và cả thời gian dài trong ngày còn trước mặt.	Reggel nyolc és kilenc óra között ment fel a műterembe, pipára gyújtott, lefeküdt a divánon és várta a delet; boldog volt, hogy még csak reggel van és még hátra vannak a napnak hosszú órái.	0.288
Vào buổi trưa, hắn đi dùng bữa rồi vội vã quay trở lại, để được một mình, để khỏi nhìn thấy gương mặt xanh xao của Thérèse nữa.	Délben elment villásreggelizni s aztán sietve visszament a műterembe, hogy egyedül legyen, hogy ne lássa tovább Therese sápadt arcát.	0.2448
Ở đó, hắn tiêu hoá thức ăn, hắn ngủ nghê nằm ườn cho đến chiều tối.	Ezután emésztett, aludt, hevert egész estig.	0.0348837
Xưởng vẽ của hắn là một chốn bình yên nơi hắn không run sợ.	Műterme a békesség helye volt, ahol nem remegett.	0.15
Một hôm vợ hắn đề nghị ghé thăm chồ ẩn náu quý báu của hắn, nàng đến gõ cửa, hắn không chịu mở.	Egyszer a felesége megkérdezte tőle, hogy meglátogathatja-e ezen a kedves menedékhelyen.	0.196429
Buổi tối hắn bảo với nàng là mình đã trải qua một ngày viếng thăm viện bảo tàng Louvre.	Megtiltotta neki, és mikor a tilalom ellenére is elment és bekopogtatott hozzá, nem nyitott neki ajtót; este, mikor hazament, azt mondotta neki, hogy az egész napot a Louvre múzeumában töltötte.	0.0612245
Hắn sợ Thérèse vào đó mang theo bóng ma của Camille.	Félt, hogy Therese Camille kísértetét is magával hozza.	0.294444
Cuối cùng sự vô công rồi nghề làm hắn nặng trĩu.	A tétlenség végül is terhére volt.	0.12
Hắn mua một khung vải và bắt tay vào việc.	Vásárolt egy darab vásznat, festékeket vett s hozzálátott a munkához.	0.156522
Không đủ tiền để trả cho các cô người mẫu, hắn quyết định vẽ tuỳ hứng mà không bận tâm đến mẫu vẽ.	Mivel nem volt elég pénze ahhoz, hogy modellt fogadjon, elhatározta, hogy a fantáziája szerint fog festeni, nem törődve a természettel.	0.2875
hắn bắt đầu với một đầu người đàn ông.	Egy férfifejbe kezdett.	-0.0652174
Mặt khác, hắn cũng không giam mình như thế nữa.	Különben most sem zárkózott el jobban a világtól; minden reggel két-három órát dolgozott, délután pedig csavargott itt-ott, Párisban meg a környékén.	-0.242308
hắn làm việc trong hai hoặc ba giờ mỗi sáng và sử dụng buổi xế chiều để lang thang đây đó trong Paris và những vùng ngoại ô. Chính khi trở về từ một trong những chuyến đi chơi dài hơi đó mà hắn gặp trước Viện hàn lâm người bạn cũ hồi thời trung học đã được bạn bè hoan nghênh trong kỳ triển lãm vừa qua.	Egy ilyen hosszabb sétáról visszatérve találkozott az Institut előtt egykori iskolatársával, kinek baráti összeköttetései révén szép sikere volt legutóbb a Salonban.	-0.0185185
- Lạ chưa!	- Nini, te vagy?	1
Là cậu đấy ư!		-0.3
- chàng hoạ sĩ kêu lên - Chà!	- kiáltott rá a festő.	0.690909
Anh bạn Laurent tội nghiệp, tưởng rằng không gặp lại cậu nữa rồi.	- Ó szegény Laurent, sohasem ismertem volna rád.	0.0933333
Cậu đã gầy đi.	Lesoványodtál.	0.264706
- Tôi đã cưới vợ - Laurent trả lời, giọng bối rối.	- Megnősültem - válaszolt Laurent zavartan.	1.47143
- Lấy vợ! ~~~ Cậu ư!	- Megnősültél, te!	0.275
Cái đó không làm tôi ngạc nhiên nữa khi thấy cậu buồn cười thế này… vậy bây giờ cậu làm gì?	No most már nem csodálom, hogy ilyen furcsa állapotban látlak. ~~~ És mit csinálsz most?	-0.04875
- Tôi thuê một xưởng nho nhỏ, tôi vẽ vời chút ít, vào buổi sáng.	- Béreltem egy kis műtermet; festegetek egy kicsit, reggelenkint.	0.545
Laurent kể lại chuyện hôn nhân của mình trong vài lời, rồi hắn trình bày những dự tính tương lai của mình bằng một giọng sôi nổi.	Laurent néhány szóval elbeszélte a házasságát; s aztán lázas hangon elmondta a jövőre vonatkozó terveit.	0.370995
Người bạn nhìn hắn, với một vẻ ngạc nhiên khiến hắn luống cuống và e dè.	A barátja oly csodálkozó tekintettel nézett rá, hogy ez megzavarta és nyugtalanította.	0.292771
Sự thật là chàng hoạ sĩ không tìm thấy trong người chồng của Thérèse gã thanh niên thô lậu và tầm thường ngày trước.	Pedig a valóság csak az volt, hogy a festő Therese férjében nem ismert rá arra a nehézkes és közönséges fickóra, akit azelőtt ismert.	0.2856
Tuồng như anh ta thấy Laurent có dáng điệu phong lưu, khuôn mặt thon lại với sắc mặt xanh xảo ra vẻ lịch sự, toàn cơ thể gã có tư thế chững chạc và mềm mỏng hơn.	Úgy tünt fel neki, hogy Laurent egész megjelenése finomabbá vált; az arca megsoványodott és kellemesen sápadt színűvé vált, egész magatartása méltóságteljesebb s a teste hajlékonyabb lett.	0.397397
- Mà cậu đã trở nên một chàng trai ngon lành ra phết - chàng nghệ sĩ không ngăn được kêu lên - cậu có tư thế của một ông đại sứ thời thượng đấy.	A festő meg nem állhatta, hogy fel ne kiáltson: ~~~ - De milyen csinos fiú lett belőled! ~~~ Olyan az egész megjelenésed, mint egy nagyköveté. ~~~ Ez most a legújabb divat.	-0.222256
Cậu theo trường phái nào vậy?	Melyik művésziskolában tanultál?	0.291176
Hắn khó nhọc chịu đựng sự quan sát đó.	Ez a vizsgálat, melyet ki kellett állnia, nagyon terhes volt Laurentra nézve.	0.143478
Hắn không dám lánh đi đột ngột.	Nem mert hirtelen elbúcsúzni a barátjától.	0.251351
- Cậu có muốn ghé lên xưởng tôi chốc lát không?	- Nem akarsz feljönni egy percre a műtermembe?	0.554762
- cuối cùng hắn hỏi người bạn không chịu buông tha cho hắn.	- kérdezte végre a barátját, aki nem akart tőle tágítani.	0.519156
- Sẵn lòng - anh ta trả lời.	- Nagyon szívesen - válaszolt a fiatal ember.	0.842529
Hoạ sĩ không biết gì về những thay đổi mà anh ta quan sát, nên muốn thăm xưởng vẽ của người bạn cũ.	A festő nem igen értette azt a változást, amelyet látott és kíváncsi volt egykori pajtásának a műtermére.	0.273529
Đã hẳn, anh ta không leo lên năm tầng lầu để xem những tác phẩm mới của Laurent, chắc chắn sẽ khiến anh ta buồn nôn, anh ta chỉ có mong duy nhất là thoả mãn trí tò mò của mình.	Bizonyos, hogy nem azért ment fel az ötödik emeletre, hogy láthassa Laurent újabb műveit, melyek bizonyára csömört keltenek benne, hanem pusztán csak azt akarta, hogy kielégíthesse a kíváncsiságát.	0.298387
Khi đã lên tới nơi và liếc nhìn những bức hoạ treo trên tường, sự ngạc nhiên của anh ta tăng lên bội phần.	Mikor felértek és egy pillantást vetett a falra akasztott képekre, csodálkozása még egyszer akkora lett.	0.241837
Trên đó có năm mẫu hoạ, hai đầu đàn bà và ba đầu đàn ông, được vẽ với một năng lực thực sự, dáng vẻ đậm và chắc, mỗi mẫu nổi bật bởi những mảng lộng lẫy trên các nền xám sáng.	Öt tanulmányfejet látott, két női és három férfifejet; mindegyik valóságos energiával volt megfestve; a festés modora durva és szilárd volt, minden darab hatalmas foltokban emelkedett ki a világosszürke alapból.	0.291045
Chàng hoạ sĩ bước nhanh đến gần, và ngẩn người, thậm chí không tìm cách che giấu sự ngạc nhiên.	A művész hirtelen odament a képekhez és anélkül, hogy a meglepetését igyekezett volna eltitkolni, bámulva így szólt Laurenthoz:	0.261111
- Chính cậu đã thực hiện mấy cái này à?	- Te csináltad ezeket?	0.557143
- anh ta hỏi Laurent.	- Igen - válaszolt Laurent.	1.225
- Vâng - hắn trả lời - Đây là những phác thảo tôi sẽ dùng cho một bức tranh lớn mà tôi sẽ thực hiện.	- Ezek vázlatok egy nagy képhez, amelyet meg akarok festeni.	0.261616
- Này, không đùa đấy chứ, cậu thực sự là tác giả của những tác phẩm thiên tài này à?	- Ugyan ne tréfálj; igazán tőled valók ezek a csodák?	0.308021
- Đúng thế.	- Igen.	1
Tại sao tôi không phải là tác giả?		-0.3
Chàng hoạ sĩ không dám trả lời.	Miért ne volnának tőlem valók?	0.251613
"Bởi vì những bức hoạ này là của một nghệ sĩ, còn cậu thì bao giờ cũng chỉ là một tay thợ ghê tởm".	A festő nem mert őszintén felelni: "Mert ezeket a képeket művész festette, te pedig soha sem voltál egyéb, mint egy aljas mázoló".	0.278571
Anh ta đứng im lặng thật lâu trước những mẫu hoạ.	Sokáig szótlanul állt a tanulmányfejek előtt.	0.228261
Hẳn là những phác thảo này còn vụng về, nhưng nó có một sắc thái kỳ lạ, một cá tính mạnh mẽ đến nỗi chúng báo trước một chiều hướng nghệ thuật triển vọng hơn.	Bizonyos, hogy ezek a fejek ügyetlenül voltak megfestve, de volt bennük valami különös; oly hatalmas jellemvonások voltak bennük, amelyek a legfejlettebb művészi érzékre vallottak.	0.273529
Như thế đó thuộc về thứ hội hoạ trải nghiệm.	Azt mondhatta volna az ember, hogy a festő átélte ezeket a dolgokat.	0.267273
Chưa bao giờ người bạn của Laurent nhìn thấy những phác thảo đầy hứa hẹn cao xa đến thế.	Laurent barátja még soha sem tapasztalta azt, hogy egy kezdőnek a munkája ily sokat ígért volna.	0.432152
Khi đã xem xét kỹ càng các bức hoạ, anh ta quay sang tác giả.	Miután jól megnézte a képeket, a szerző felé fordult és így szólt:	0.285484
- Cái này, thành thật mà nói - anh ta nói với hắn - tôi không thể tin là cậu có khả năng vẽ được như thế.	- Őszintén megvallva, soha sem hittem volna, hogy képes vagy így festeni.	0.329277
Cậu học ở chỗ quái quỷ nào mà được tài năng như vậy?	Hol az ördögbe tanultad, hogy ekkora tehetséged legyen?	0.236538
Cái này không phải tự nhiên mà được.	Hiszen rendesen nem lehet az embernek a tehetséget eltanulnia.	0.209302
Và anh ta ngắm nghía Laurent mà giọng nói của hắn anh ta thấy êm ái hơn, mỗi cử chỉ có cái gì đó lịch thiệp.	Folyton figyelte Laurent-t, akinek a hangja kellemesebbnek tünt fel és minden mozdulatában valami előkelőség látszott.	0.289286
Anh ta không thể đoán nổi sự chấn động kinh khủng đã làm thay đổi người đàn ông này, cùng lúc phát triển ở hắn những sợi thần kinh của phụ nữ, những cảm giác sắc sảo và tinh tế.	Nem tudhatta, hogy mily borzasztó megrázkódtatás változtatta meg ezt az embert, kifejlesztve benne a női idegeket, az éles és kényes lelki izgalmakat.	0.166187
chắc hẳn một hiện tượng lạ thường đã tựu thành trong cơ thể của kẻ giết Camille.	Kétségtelen, hogy különös jelenség ment végbe Camille gyilkosának a szervezetében.	0.256627
Khó mà phân tích để thâm nhập vào những chiều sâu như thế.	Aki a lelkiállapotokat boncolni akarja, annak nehéz ily mélységekbe hatolnia.	0.268182
Laurent có thể trở thành nghệ sĩ cũng như hắn trở nên nhát gan, sau những rối loạn to lớn xáo trộn thể xác và tinh thần của hắn.	Laurent talán úgy lett művésszé, mint ahogyan félénkké lett, a nagy rombolás következtében, amely a testében és lelkében végbement.	0.426744
Ngày trước, hắn ngộp thở dưới sức nặng của dòng máu, hắn quáng mắt bởi làn hơi khoẻ khoắn dày đặc bao quanh hắn, giờ thì gầy ốm đi, luôn run sợ, hắn có sự hứng khởi bồn chồn, những cảm giác sắc sảo và thống thiết của những tính khí dễ kích động.	Azelőtt csaknem megfulladt vérének nehéz súlya alatt és nem látott az egészségnek attól a sűrű gőzétől, amely körülvette; most, amikor lesoványodott és remegett, olyan nyugtalan volt a kedélyállapota s oly élénk és kínos izgalmakat élt át, mint általában az ideges temperamentumú emberek.	0.294604
Trong cuộc sống luôn luôn khiếp sợ, tư duy của hắn mê sảng, và thăng hoa đến chỗ xuất thần của thiên tài, căn bệnh có thể nói là tinh thần, chứng loạn thần kinh khiến toàn bộ con người hắn bị chấn động, phát triển trong hắn một thiên hướng nghệ thuật với một sự minh mẫn kỳ lạ, từ khi hắn giết người, thân xác hắn như nhẹ bổng đi, còn trí não điên loạn dường như bao la, và trong sự rộng lớn ra đột ngột của tư tưởng, hắn thấy diễn ra những ý tưởng sáng tạo tuyệt vời, những cơn mộng tưởng của thi nhân.	Abban a folytonos borzalomban, amelyben élt, a gondolkodása megbomlott s a lángelme elragadtatásáig fejlődött; némileg erkölcsi jellegűnek tekinthető betegsége, az az idegbaj, amely egész lényét megrázkódtatta, különös világosságú művészi érzékké fejlődött benne; amióta embert ölt, a teste mintha megkönnyebbült volna, égő agya óriásinak tünt fel előtte s gondolkodásának e furcsa megnövekedésében finom alkotások, költői ábrándok lebegtek előtte.	0.217568
Và chính vì thế những cử chỉ của hắn mang vẻ tao nhã bất ngờ, vì thế những tác phẩm của hắn trở nên đẹp, đột nhiên có cá tính và sống động.	Így történt, hogy a mozdulatai hirtelen finomakká lettek, így történt, hogy a művei szépek voltak s egyszerre egyéniekké és élőkké váltak.	0.242222
Người bạn của hắn không cố gắng hơn nữa để giải thích sự ra đời của người nghệ sĩ này.	A barátja előbb meg se próbálta, hogy megmagyarázza e művészlélek keletkezését.	0.20625
Anh ta ra đi với nỗi kinh ngạc.	Csodálkozva ment el.	0.12
Trước khi đi, anh ta nhìn thêm lần nữa những bức hoạ và nói với Laurent.	Mielőtt eltávozott, még egyszer megnézte a képeket és így szólt Laurenthoz:	0.283784
- Tôi chỉ có điều tiếc muốn nói với cậu, đó là tất cả các phác thảo có vẻ họ hàng với nhau.	- Csak egy kifogásom van a képeiddel szemben, az, hogy e tanulmányfejek mindenikén van valami családi vonás.	0.448485
Năm chiếc đầu kia giống nhau.	Ez az öt fej hasonlít egymáshoz.	0.280645
Chính những phụ nữ không biết tại sao có dáng vẻ dữ dội làm cho họ giống như những người đàn ông giả dạng… Cậu cũng biết, nếu cậu muốn thực hiện một bức hoạ với những phác thảo đó, cậu cần phải thay đổi vài thứ trong diện mạo, nhân vật của cậu không thể toàn là anh em với nhau, điều đó sẽ buồn cười đấy.	A nőkön is van valami nem tudom micsoda erőszakos vonás, ami úgy tünteti fel őket, mintha női ruhába öltözött férfiak volnának... Tudod, ha képet akarsz csinálni ezekből a vázlatokból, némelyik arcvonást meg kell változtatnod; az alakjaid nem lehetnek mind testvérek, ezen nevetnének.	0.204851
Anh ta ra khỏi xưởng, vừa cười vừa nói thêm trên thềm cầu thang:	Kiment a műteremből, de a lépcsőházban még így szólt nevetve:	0.25082
- Nói thực, anh bạn già, điều này làm tôi thú vị khi ghé thăm cậu.	- Igazán örülök, öregem, hogy láttalak.	0.509059
Giờ thì tôi sắp tin những chuyện thần kỳ… lạy Chúa!	Most már hiszek a csodákban... Istenem, milyen finom ember lettél!	0.3
Hãy cứ nghiêm chỉnh như vậy!		-0.3
Anh ta đi xuống.	Lement a lépcsőn.	0.282353
Laurent quay trở vào xưởng vẽ, cực kỳ bối rối.	Laurent, aki nagy zavarban volt, visszament a műterembe.	0.282353
Khi người bạn lưu ý hắn là mọi cái đầu đó có một vẻ họ hàng với nhau, hắn bất chợt quay đi để che giấu vẻ tái mét của mình.	Mikor a barátja azt a megjegyzést tette, hogy az összes tanulmányfejein van valami családi vonás, hirtelen elfordult, hogy ne lássa elsápadását a barátja.	0.293617
Chính sự giống nhau định mệnh đó đã làm hắn bàng hoàng.	Már ez a végzetes hasonlatosság is megdöbbentette.	0.208163
Hắn chậm rãi đến đứng trước bức hoạ, hắn càng ngắm nghía chúng, từ bức này qua bức khác, mồ hôi lạnh càng ướt đẫm lưng.	Lassan oda állott megint a képei elé; amint rájuk nézett s egyikről a másikra tekintett, hideg veríték futott végig a hátán.	0.238462
- Anh ta có lý - hắn thì thào - chúng giống nhau hết thảy… Chúng giống Camille…	- Igaza van - mormogta; - mind hasonlítanak egymáshoz... Camillehoz hasonlítanak.	1.018
Hắn lùi lại, ngồi xuống đi văng mà mắt không thể rứt ra khỏi những cái đầu của mẫu hoạ.	Hátratántorodott; leült a divánra s nem bírta levenni szemeit a tanulmányfejekről.	0.2175
Cái đầu tiên là một bộ mặt người già, với một hàm râu bạc trắng, ẩn sâu hàm râu trắng đó, nhà nghệ sĩ nghĩ ra chiếc cằm khẳng khiu của Camille.	Az első egy öregnek az arca volt, hosszú fehér szakállal; e fehér szakáll alatt a művész észrevette Camille sovány állát.	0.183621
Mẫu thứ hai thể hiện một thiếu nữ tóc hoe, và thiếu nữ đó nhìn hắn với cặp mắt xanh lơ của nạn nhân của hắn.	A második egy fiatal szőke leányt ábrázolt s ez a fiatal leány áldozatának kék szemeivel tekintett reá.	0.217347
Ba cái đầu còn lại mỗi cái biểu thị một nét nào đó của người chết trôi.	A többi három képen is volt néhány vonás a vízbefúlt ember arcából.	0.223881
Tưởng chừng như Camille hoá thân thành ông già, thành thiếu nữ, mang đồ giả trang để làm vui lòng hoạ sĩ đã tạo ra cho mình, nhưng luôn luôn giữ đặc tính chung của diện mạo.	Mintha Camille öreg emberré vagy fiatal leánnyá változott volna azzal, hogy magára vette azt a ruhát, amelyet a festő reá adott, de azért mindig megőrizte arculatának általános jellemvonását.	0.393504
Có một sự giống nhau kinh khủng giữa những cái đầu, chúng có vẻ đau đớn và khiếp đảm, chúng như bị đè bẹp dưới cùng một cảm giác hãi hùng.	Még egy borzasztó hasonlóság volt e fejeken: mind ijedtnek és szenvedőnek látszott, mintha ugyanannak a borzalmas érzésnek a súlya alatt össze akartak volna roskadni.	0.292258
Mỗi cái đầu có một nếp nhỏ bên trái miệng, nó kéo hai môi làm cho chúng nhăn nhó.	Mindegyiknek volt egy kis ránca az ajka bal szögletében, emiatt kissé félrehúzták az arcukat, mintha el akarták volna fintorítani.	0.184091
Nếp nhăn đó, Laurent nhớ đã gặp trên gương mặt co rúm của người chết trôi, tạo cho chúng một dấu ấn ghê tởm như nhau.	Laurentnak eszébe jutott, hogy ezt a ráncot a vízbefúltnak vonagló arcán látta s ez nyomta a rokonság rút bélyegét a képeire.	0.266949
Laurent hiểu rằng hắn đã nhìn quá kỹ Camille ở nhà xác.	Laurent megértette, hogy Camillet túlságosan megnézte a morgueban.	0.618579
Hình ảnh xác chết ghi đậm nét trong hắn.	A hulla képe mélyen belevésődött az elméjébe.	0.286667
Giờ đây, bàn tay hắn trong vô thức mãi mãi khắc hoạ những đường nét của bộ mặt ghê gớm đó mà ký ức về nó đeo đuổi hắn ở mọi nơi.	És most a keze, anélkül, hogy ennek tudatában lett volna, mindig ennek a kegyetlen arcnak a vonásait rajzolta, amelynek emléke mindenüvé kísérte.	0.266667
Dần dà, gã hoạ sĩ khi ngửa người trên đi văng, tin rằng mình thấy những bộ mặt đó sống động lên.	A festő amint megfordult a divánon, lassankint azt kezdte hinni, hogy az alakjai életre kelnek.	0.211765
Và có năm Camille trước mặt hắn, năm Camille mà những ngón tay của hắn đã dốc sức tạo nên, và bởi một sự lạ lùng đáng kinh hãi, chúng mang mọi tuổi tác và mọi giới tính.	És öt Camille állott előtte, öt Camille, akit saját ujjainak hatalmas ereje teremtett meg, s ez az öt Camille valami roppant furcsa módon, különböző korú és különböző nemű volt.	0.469822
Hắn chồm dậy, xé toạc những bức hoạ và ném chúng ra bên ngoài.	Felkelt, széttépte a képeket és kidobta.	0.075
hắn nhủ thầm mình sẽ khiếp sợ đến chết trong cái xưởng vẽ này, nếu tự hắn mang vào đây những bức chân dung của nạn nhân.	Azt gondolta magában, hogy a borzalom megölné, ha a műtermét maga népesítené be áldozatának az arcképeivel.	0.199038
Một nỗi lo sợ hắn vừa cảm nhận, hắn sợ rằng không thể vẽ được một cái đầu nữa nếu không phải là cái đầu của kẻ chết trôi.	Valami félelem fogta el: attól tartott, hogy nem tud többé egy fejet rajzolni anélkül, hogy ne a vízbefúlt ember fejét rajzolná meg.	0.236066
Hắn muốn biết ngay lập tức liệu hắn có làm chủ bàn tay mình hay không.	Azonnal tudni akarta, hogy ura-e kezének.	-0.00789474
Hắn đặt một tấm vải trắng lên giá vẽ, rồi lấy đầu than phác qua vài nét một khuôn mặt.	Fehér vásznat akasztott a festőállványára s aztán egy darab szenet vett a kezébe és néhány vonással felvázolt egy alakot.	0.249
Gương mặt giống Camille.	Ez az alak hasonlított Camillehoz.	0.257143
Laurent thô bạo xoá đi phác hoạ đó rồi thử lai một lần nữa.	Hirtelen letörölte ezt a vázlatot és másikat próbált lerajzolni.	0.285938
Trong một giờ, hắn vật lộn với định mệnh thúc đẩy những ngón tay hắn.	Egy óra hosszáig küzködött a végzet ellen, mely az ujjait mozgatta.	0.215625
Mỗi phác hoạ mới là một lần hắn trở lại với cái đầu của kẻ chết trôi.	Minden újabb kísérletből a vízbefúlt ember feje került eléje.	0.18871
Hắn hoài công căng thẳng ý chí, cố tránh những đường nét quá quen thuộc, nhưng vô ích, hắn vẫn kẻ những nét vẽ đó, vẫn phục tùng các cơ bắp và những dây thần kinh nổi loạn của mình.	Hiába feszítette meg az akaratát, hiába akarta elkerülni a jól ismert vonásokat; akarata ellenére is ugyanazokat a vonalakat húzta, engedett az izmainak, fellázadt idegeinek.	0.224074
Ban đầu hắn mau chóng vứt bỏ những ký hoạ, rồi sau đó hắn chuyên chú điều khiển than vẽ một cách chậm rãi.	Eleinte hirtelen vetette vászonra a vázlatot; azután pedig lassan húzogatta a széndarabot a vásznon.	0.217021
Kết quả cũng vẫn vậy. ~~~ Camille nhăn nhó và đau đớn, xuất hiện không ngớt trên khung vẽ.	Az eredmény ugyanaz volt: Camille elfintorodott és fájdalmas arca jelent meg mindannyiszor a vásznon.	0.0578571
Gã nghệ sĩ liên tục phác hoạ những cái đầu khác nhau nhất, những cái đầu của thiên thần, của thánh nữ với những vầng hào quang, những chiến binh La mã đội mũ sắt, những đứa trẻ tóc hoe và tóc hồng, những tên cướp già mặt đầy sẹo, và bao giờ, bao giờ người chết trôi cũng sống dậy, gã lần lượt là thiên thần, thánh nữ đồng trinh, chiến binh, trẻ con và tướng cướp.	A művész egymásután a legkülönbözőbb fejeket vázolta: angyalfejeket, dicskoronás szüzeket, sisakos római harcosokat, rózsásarcú szőke gyermekeket, forradásokkal tele vén banditafejeket rajzolt, s mindig, minduntalan a vízbefúlt ember kelt életre, ő volt egymásután az angyal, a szűz, a harcos, a kis gyermek és a bandita.	0.197705
Thế rồi Laurent lao vào biếm hoạ, hắn phóng đại các đường nét, hắn tạo ra những sắc diện quái gở, hắn bịa ra những cái đầu lố lăng, và kết quả chỉ khiến những chân dung đầy ấn tượng của nạn nhân hắn càng trở nên khủng khiếp hơn.	Ezek után Laurent a torzképekre vetette magát, túlozta a vonásokat, szörnyű arcéleket rajzolt, furcsa fejeket talált ki, de mindezzel csak még borzalmasabbakká tette áldozatának meglepően hasonló arcképeit.	0.306635
Cuối cùng hắn vẽ những thú vật, những con chó và con mèo, lũ chó mèo đó cũng lờ mờ tựa như Camille.	Végül állatokat rajzolt, kutyákat és macskákat; és a kutyák és macskák is hasonlítottak valahogyan Camillehoz.	0.3
Một cơn cuồng dại ngấm ngầm xâm chiếm lấy Laurent.	Valami vad düh vett erőt Laurenton.	0.0727273
Hắn đâm toạc khung vải mà lòng tuyệt vọng nghĩ đến tác phẩm lớn của mình.	Egy ökölcsapással széttépte a vásznat, s kétségbeeséssel gondolt a tervezett nagy képre.	0.289412
Giờ đây không cần phải suy nghĩ về nó nữa, hắn cảm thấy rõ ràng rằng từ nay, hắn sẽ không vẽ gì ngoài cái đầu của Camille, và như người bạn đã bảo hắn, những bộ mặt giống nhau cả thảy, trông sẽ buồn cười.	Most már nem kellett többé rá gondolnia; úgy érezte, hogy ezentúl már nem fog egyebet rajzolni mint Camille fejét, mint ahogy a barátja megmondta neki, és az olyan alakokat, amelyek mind hasonlítanak egymáshoz, kinevetné a világ.	0.264286
Hắn tưởng tượng tác phẩm của mình sẽ như thế nào, hắn nhìn thấy trên hai vai của các nhân vật, đàn ông cũng như đàn bà, bộ mặt nhợt nhạt và kinh hoàng của người chết đuối, cảnh tượng kỳ lạ mà hắn gợi ra như thể với hắn có một vẻ nực cười ghê gớm và làm hắn phẫn nộ.	Elképzelte, hogy milyen lenne a műve; már látta a férfi- és nőalakok vállán a vízbefúlt ember fakó és ijedt arcát; az a különös látvány, amelyet így elképzelt, kegyetlenül nevetségesnek tűnt fel előtte és egészen feldühösítette.	0.190667
Thế là hắn không dám sáng tạo nữa, hắn sợ luôn luôn làm sống lại nạn nhân trong từng nét cọ nhỏ nhặt nhất.	Nem mert tehát többé dolgozni, mindig attól tartott, hogy ecsetének legkisebb mozdulatával is új életre kelti az áldozatát.	0.289744
Nếu muốn sống bình yên trong xưởng vẽ, hắn không bao giờ nên vẽ nữa.	Ha békén akart élni a műteremben, soha sem volt szabad festenie.	0.20339
Cái ý nghĩ những ngón tay của hắn có khả năng tiền định và vô thức không ngừng tái hiện chân dung Camille khiến hắn khiếp sợ nhìn lại bàn tay mình như thể đối với hắn bàn tay đó không còn thuộc về hắn nữa.	Mivel az járt az eszében, hogy az ujjaiban akaratlanul is megvan az a végzetes képesség, hogy szünetlenül Camille arcképét vetik vászonra, borzalommal nézett a kezére. ~~~ Úgy rémlett neki, mintha ez a kéz már nem is lenne az övé.	-0.0105769
Chương 26	XXVI.	0.05
Cơn tai biến đe doạ bà Raquin đã bùng phát.	Az a válság, amely Raquinnét fenyegette, bekövetkezett.	0.247826
Đột nhiên, chứng bại liệt từ nhiều tháng nay lan khắp từ chi bà, gần như luôn làm cho bà nghẹt thở, nay đã lấn tới cổ họng và làm cơ thể bà đơ ra.	Az idegbénulás, amely már hónapok óta leselkedett a tagjai körül, mindig készen arra, hogy hatalmába kerítse, torkonragadta és békóba verte a testét.	0.262238
Một buổi tối, khi bà đang nói chuyện bình yên với Thérèse và Laurent, bà dừng lại giữa một câu nói, miệng há hốc, bà thấy như bị người ta chẹn cổ họng mình.	Egy este, mikor csendesen beszélgetett Therese-zel és Laurenttal, egy mondat közepén tátva maradt a szája: úgy érezte, mintha fojtogatnák.	0.198462
Khi bà muốn la lên, kêu cứu, bà chỉ có thể bập bẹ những tiếng khào khào.	Mikor segítségért akart kiáltani, csak rekedt hangokat tudott hebegni.	0.241791
Lưỡi bà như hoá đá.	Olyan lett a nyelve, mint a kő.	0.2625
Hai bàn tay và bàn chân tê cứng.	Kezei és lábai megmerevedtek.	0.258621
Bà rơi vào tình trạng không thể nói năng được và bất động.	Megnémult és megbénult.	-0.216
Thérèse và Laurent chồm dậy, hoảng hốt trước đòn sét đánh ngang tai này, nó vặn người bà hàng xén già ít ra là năm giây.	Therese és Laurent felkelt; meg voltak rémülve ettől a villámcsapástól, amely az öreg divatárusnőt öt másodpercnél rövidebb idő alatt összetörte.	0.410549
Khi bà đã cứng đờ và nhìn trân trối họ với ánh mắt van nài, họ hỏi dồn bà để biết nguyên do gây đau đớn cho bà.	Az öreg asszony egészen tehetetlen volt s könyörgő tekintetét reájuk szegezte; egyre kérdezgették, hogy megtudják, mi baja.	0.282203
Bà không thể trả lời, bà tiếp tục nhìn họ với một sự lo sợ sâu xa.	De nem tudott felelni, hanem tovább is mélységes aggódással nézett reájuk.	0.283333
Lúc đó họ hiểu là họ không còn gì ngoài một xác chết trước mắt, một cái xác chết dở sống dở chết, nhìn họ và và nghe họ nói, nhưng không thể nào nói chuyện với họ được nữa.	Megértették, hogy ez már csak holttest előttük, egy félig élő hulla, aki látja őket és hallja a szavakat, de már nem bír beszélni.	0.117073
Cơn tai biến đó làm họ tuyệt vọng, trong thâm tâm, họ ít lo ngại về nỗi đau đớn của người bị liệt, họ khóc cho chính họ từ nay sẽ sống trong cảnh đối mặt nhau mãi mãi.	Ez a válság kétségbeejtette őket: alapjában véve keveset törődtek az öreg asszony fájdalmaival, hanem önmagukat sajnálták, hogy ezentúl örökké együtt kell lenniök ezzel a szélütött beteggel.	0.296791
Từ hôm đó, cuộc sống của hai vợ chồng trở nên không chịu đựng nổi.	A házastársak élete ettől a naptól kezdve tűrhetetlenné vált.	0.217742
Họ trải qua những buổi tối nghiệt ngã đối diện với bà già tê liệt không còn ru ngủ nỗi khiếp sợ của họ bằng những lời ca cẩm êm đềm nữa.	Kegyetlen estéket töltöttek el a tehetetlen öreg asszony társaságában, aki már nem altatta el az ijedelmüket csöndes fecsegésével.	0.221429
Bà nằm bẹp trên ghế bành, như một gói hàng, như một đồ vật, còn họ ngồi đó cô đơn, ở hai góc bàn, bối rối và bất an.	Ugy nyugodott egy nagy karosszékben, mint valami fölösleges lény, mint valami élettelen tárgy; egyedül maradtak az asztal két végénél, zavarban voltak és nyugtalankodtak.	0.234091
Xác chết đó không chia cách họ nữa, thỉnh thoảng họ quên nó đi, họ lẫn lộn nó với bàn ghế.	Ez a hulla már nem választotta el őket egymástól; néha meg is feledkeztek róla, összetévesztették valamelyik bútordarabbal.	0.253398
Thế là nỗi hoảng sợ đêm tối xâm chiếm họ, phòng ăn, giống như phòng ngủ, trở thành nơi khủng khiếp dựng dậy bóng ma của Camille.	Ilyenkor erőt vett rajtuk az éjszakai rémület, és mint a szobájuk, úgy az ebédlő is oly rettenetes hely lett, ahol megjelenik előttük Camille szelleme.	0.291429
Họ chịu đau đớn như thế thêm bốn hay năm giờ mỗi ngày.	Ily módon naponként négy vagy öt órával többet szenvedtek.	0.274138
Ngay từ hoàng hôn, họ đã rùng mình, hạ cái chụp đèn xuống để không nhìn thấy nhau, cố gắng tin là bà Raquin sắp nói chuyện và như thế nhắc nhở sự hiện diện của bà.	Amint alkonyodni kezdett, remegtek; leeresztették a lámpa ernyőjét, hogy ne lássák egymást s igyekeztek azt hinni, hogy Raquinné megszólal és ezzel emlékezteti őket arra, hogy ő is jelen van.	0.291525
Nếu họ còn giữ lại bà, nếu họ không tống khứ bà đi, đó là vì đôi mắt của bà còn sống, và đôi lúc họ cảm thấy một sự an ủi nào đó khi nhìn chúng động đậy và lấp loáng.	Hogy mellette maradtak, hogy nem szabadultak meg tőle, ez csak azért volt, mert a szemei még éltek és néha bizonyos vigaszra leltek abban, hogy látták a szemeinek mozgását és ragyogását.	0.263158
Họ đặt bà già bại liệt luôn luôn dưới ánh sáng sống sượng của ngọn đèn để nó soi rõ gương mặt bà và họ lúc nào cũng có bà trước mặt.	A szélütött öreg asszonyt mindig a lámpa fényébe ültették, hogy jól megvilágítsák az arcát és hogy mindig előttük legyen.	0.218182
Gương mặt mềm nhão và nhợt nhạt đó là một cảnh tượng không chịu đựng nổi đối với người khác, nhưng họ cảm thấy một nhu cầu gần gũi đến nồi họ nhìn vào nó với một niềm vui thật sự.	Ez a puha és fakó arc tűrhetetlen látvány lett volna másokra nézve, de ők annyira érezték jelenlétének a szükségességét, hogy valóságos örömmel jártatták rajta a tekintetüket.	0.232759
Nó giống như vẻ mặt bị phân huỷ của một người chết mà giữa đó hai con mắt sống được gắn vào, chỉ có đôi mắt đó còn động đậy, xoay chuyển nhanh nhẹn trong hai hốc mắt, má và miệng như hoá đá, chúng giữ một vẻ bất động đến kinh khiếp.	Olyan volt, mint egy feloszlásban levő halotti álarc, amelybe két élő szemet helyeztek; csak ezek a szemek mozogtak, élénken forogva szemgödrükben; két arca és a szája mintha kővé vált volna, oly mozdulatlan volt, hogy már megijesztette az embert.	0.247368
Khi bà Raquin chìm vào giấc ngủ và khép mí mắt lại, khuôn mặt bà lúc đó trắng bệch và lặng lẽ, đích thực là bộ mặt của một xác chết. ~~~ Thérèse và Laurent, khi cảm thấy không còn ai với họ, đã gây tiếng động cho đến lúc người liệt phải nhướng mí mắt lên trở lại và nhìn họ.	Mikor Raquinnét lefektették aludni és lehúnyta a szemeit, az arca, mely ilyenkor egészen fehér volt és még puhább, valóban olyan volt, mint a halotté; Therese és Laurent, aki úgy érezte, hogy már senki sincs velük, olyan zajt ütött, hogy a szélütött öreg kinyitotta szemeit és rájuk nézett.	-0.02
Cứ thế họ buộc bà phải thức giấc.	Így kényszerítették, hogy ébren maradjon.	0.292857
Họ xem bà như một trò tiêu khiển kéo họ ra khỏi những cơn ác mộng.	Az öreg asszonyt valami szórakoztatónak tartották, aki megvédi őket rossz álmaiktól.	0.258904
Từ khi bà bị tàn phế, họ phải chăm sóc bà như một đứa bé.	Amióta beteg volt, úgy kellett gondozni, mint egy gyermeket.	0.24
Sự chăm sóc không tiếc công tiếc sức khiến họ giũ bỏ những suy nghĩ.	Az a gondoskodás, amelyet reá pazaroltak, arra kényszerítette őket, hogy elnyomják a gondolataikat.	0.233766
Buổi sáng, Laurent bế bà lên và mang đến bên ghế bành và buổi tối hắn đặt bà trở lại giường ngủ. ~~~ Bà vẫn còn nặng nề, hắn phải dùng hết sức để khéo léo giữ bà trong đôi tay và chuyển đi.	Reggel Laurent felkeltette, a karosszékébe tette és este visszavitte az ágyába; az öreg asszony még nehéz volt, - minden erejét össze kellett szednie, hogy gyengéden vegye a karjaiba és úgy szállítsa.	-0.0209677
Cũng chính hắn lăn ghế cho bà.	Ugyancsak ő tologatta a karszéket is.	0.281818
Những nhiệm vụ khác dành cho Thérèse, nàng mặc quần áo cho người liệt, cho bà ăn uống, tìm cách hiểu được những ý muốn nhỏ nhặt nhất của bà.	A többiről gondoskodni Therese dolga volt, ő öltöztette a magával tehetetlen öreget, ő etette s igyekezett megérteni a legkisebb kívánságát is.	0.251825
Trong vài ngày bà Raquin còn sự dụng được hai bàn tay của mình, bà có thể viết vào một tấm bảng nhỏ và như thế yêu cầu những gì bà cần, rồi hai bàn tay cũng chết đi, bà trở nên bất lực để nhấc chúng lên và cầm một cây bút chì. ~~~ Từ đó, bà không còn ngôn ngữ nào khác ngoài ánh mắt, cô cháu gái buộc phải đoán ra những gì bà mong muốn.	Raquinné néhány napig még tudta használni a kezeit, egy palatáblára írt és így kérte, amire szüksége volt; aztán a kezei is elhaltak, nem bírta felemelni és kezében tartani a palavesszőt; ettől kezdve már csak a tekintetével tudott beszélni s a hugának ki kellett találnia, hogy mit kíván.	-0.0133065
Thiếu phụ tận tuỵ với cái nghề nuôi bệnh gian khó này, nó khiến cho nàng bận rộn thể xác và tinh thần, quá tốt đối với nàng.	A fiatal asszony egészen magára vállalta a betegápoló nehéz szerepét; ez olyan dolog volt, hogy a testét és lelkét egyaránt lefoglalta, ami nagyon jót tett neki.	0.278417
Hai vợ chồng, để không đối mặt nhau, ngay từ sáng sớm đã đẩy chiếc ghế bành của bà già tội nghiệp vào phòng ăn.	A házastársak, hogy ne legyenek egyedül, már reggel betolták az ebédlőbe a szegény öregnek a karosszékét.	0.226471
Họ mang bà theo giữa họ, chừng như bà cần thiết cho cuộc sống của họ. ~~~ Họ để bà tham dự vào bữa ăn, vào mọi lúc họ tiếp xúc với nhau.	Maguk közé állították, mintha az öreg asszony is szükséges lett volna a létükhöz; jelen kellett lennie, az étkezésüknél s minden összejövetelüknél.	-0.00306122
Họ giả vờ không hiểu khi bà tỏ vẻ muốn được về phòng mình.	Úgy tettek, mintha nem értenék, ha a szegény beteg azt a kívánságát fejezte ki, hogy szeretne a szobájába menni.	0.15
Bà chỉ được việc khi chen vào cuộc giáp mặt của họ, bà không có quyền sống riêng tư.	Csak arra volt jó, hogy megzavarja az együttlétüket, de hogy külön éljen, ahhoz már nem volt joga.	0.286813
Và lúc tám giờ, Laurent đến xưởng vẽ, Thérèse bước xuống cửa tiệm, người liệt ở lại phòng ăn một mình cho đến giữa trưa, rồi, sau bữa ăn, bà ở lại một mình cho đến sáu giờ.	Nyolc órakor Laurent elment a műtermébe, Therese lement a boltba; a szélütött öreg egyedül maradt az ebédlőben egész délig; aztán, a reggeli után, megint egyedül maradt hat óráig.	0.352272
Thường thì ban ngày, nàng lên xuống, lòng vòng quanh bà để xem bà có thiếu thốn gì không.	A huga napközben gyakran fölment és megfordult körülötte, hogy meggyőződjék róla, nincs-e valamire szüksége.	0.258947
Bạn bè của gia đình không biết phải nghĩ ra những bài tụng ca nào để tán dương đức tính của Thérèse và Laurent.	A család barátai nem tudtak elég dicséretet kitalálni, hogy magasztalják Therese és Laurent erényeit.	0.219588
Những buổi tiếp khách tiếp tục, và người bại liệt vẫn tham dự như trước kia.	A csütörtöki összejöveteleket folytatták; a tehetetlen öreg is jelen volt, mint azelőtt.	0.289535
Người ta đẩy chiếc ghế bành đến sát bàn, từ tám giờ đến mười một giờ, bà giương mắt ra nhìn hết người khách này đến người khách khác với những ánh mắt thấm thía.	Odatolták karszékét az asztalhoz, nyolc órától tizenegyig nyitva volt a szeme, melynek átható fénye egyik vendégtől a másikhoz járt.	0.154688
Những ngày đầu, ông già Michaud và Grivet tỏ vẻ bối rối trước mặt cái xác chết là bà bạn già của mình, họ không biết nên giữ thái độ ra sao, họ chỉ cảm thấy một sự buồn rầu vừa phải, và họ tự hỏi đâu là mức độ đúng mực để buồn phiền cho phù hợp.	Az öreg Michaud és Grivet az első napokban egy kissé zavarban volt öreg barátnőjének holttestével szemben, nem tudták, hogyan viselkedjenek; csak mérsékelt sajnálkozást éreztek és azon töprengtek, hogy mily mértékben illik elszomorodniok.	0.406488
Họ quyết định đối xử với bà Raquin như không có gì xảy ra cho bà cả.	Kell-e beszélniük e holt archoz, vagy egyáltalán nem kell vele foglalkozniok?	0.279167
Rồi cuối cùng thì họ giả vờ như hoàn toàn không biết gì về tình trạng của bà.	Lassankint abban állapodtak meg, hogy úgy bánnak Raquinnéval, mintha semmi sem történt volna.	0.3
	Végül úgy tettek, mintha egyáltalán nem vennének tudomást az állapotáról.	-0.3
Họ trò chuyện với bà, hỏi han rồi trả lời, cười đùa cho bà và cho họ, không bao giờ để bối rối vì vẻ cứng đờ của khuôn mặt bà.	Beszélgettek vele, úgy, hogy ők tették fel a kérdéseket és ők is feleltek, nevettek helyette és maguk helyett is, és nem engedték, hogy kihozza őket a sodrukból arcának a merev kifejezése.	0.242466
Đó là một cảnh tượng lạ kỳ, những người đàn ông đó như đang nói chuyện phải lẽ với một pho tượng, như những bé gái trò chuyện cùng búp bê của chúng.	Különös látvány volt ez; ezek az emberek úgy tettek, mintha okosan beszélnének egy szoborhoz, mint ahogyan a kisleányok beszélnek a bábujukhoz.	0.22
Người liệt cứng đờ và câm nín trước mặt họ, còn họ thì ba hoa,cường điệu các cử chỉ, bàn tán hết sức sôi nổi với bà.	A szélütött öreg asszony mozdulatlan és néma volt, s ők fecsegtek, annál többet járt a kezük és a fejük, - nagyon élénk társalgást folytattak vele.	0.293478
Michaud và Grivet tự tán thưởng cung cách cư xử của họ.	Michaud és Grivet nagyon büszke volt kitünő viselkedésére.	0.956322
Hành xử như thế, họ tin là mình tỏ ra bặt thiệp. ~~~ Ngoài ra, họ tránh được buồn chán với những lời chia buồn thường lệ.	Azt hitték, hogy azzal, hogy így cselekszenek, udvariasságukat bizonyítják; különben kerülték a szokásos részvétnyilvánításokkal járó kellemetlenséget.	-0.0222222
Bà Raquin phải hả dạ nhìn thấy mình được đối xử như một người khoẻ mạnh và từ đó họ được phép vui đùa trước mặt bà mà không hề có chút ngại ngùng.	Raquinnénak bizonyára hízelgett, hogy úgy bánnak vele, mintha jól érezné magát, és ettől kezdve az is meg volt engedve nekik, hogy a legkisebb aggódás nélkül is vigadjanak a jelenlétében.	0.293064
Grivet có tính dở hơi.	Grivetnek volt egy rögeszméje.	0.225
Lão khẳng định là mình hoàn toàn am hiểu bà Raquin, rằng chỉ cần bà nhìn lão thôi là tức khắc lão hiểu ngay bà muốn gì.	Bizonykodott, hogy ők tökéletesen megértik egymást Raquinnéval, és hogy Raquinné nem tud reátekinteni anélkül, hogy abban a pillanatban ki ne találná, mit kíván.	0.239535
Đó còn là một sự quan tâm tế nhị.	Ez megint gyengéd figyelem volt részéről.	0.284615
Khổ nỗi mỗi lần như thế, Grivet lại lầm lẫn.	Csakhogy Grivet minden alkalommal csalódott.	0.721429
Thường thì lão bỏ ngang ván cờ domino, lão xét nét bà già liệt người đôi mắt đang bình thản theo dõi ván bài, rồi lão tuyên bố bà đang yêu cầu chuyện này chuyện nọ.	Gyakran félbeszakította a dominójátékot, megvizsgálta a beteget, ki szeliden nézegette a játékot, s kijelentette, hogy Raquinné ezt vagy azt kéri.	0.213669
Xác minh lại, bà Raquin chẳng yêu cầu gì cả, hoặc yêu cầu một việc hoàn toàn khác hẳn. ~~~ Điều đó không làm nản chí Grivet khi lão kêu lên đắc thắng "Thì tôi đã bảo mà!"	Amikor erről meg akartak győződni, kiderült, hogy Raquinné vagy egyáltalán nem kért semmit, vagy pedig egészen más dolgot kért.	-0.0410526
và lại tiếp tục vài phút sau đó. ~~~ Đó là một việc rõ ràng trật lất khi người liệt công khai biểu lộ một ước muốn.	De emiatt nem vesztette el a bátorságát Grivet, hanem diadalmasan felkiáltott: "No, úgy-e hogy mondtam!" s néhány perc mulva újra kezdte ugyanezt a játékot.	-0.0161538
Thérèse, Laurent và những người khách lần lượt nêu lên những cái có thể bà đang mong mỏi.	Egészen más dolog volt, amikor a beteg nyíltan kifejezte valami kívánságát, Therese, Laurent és a vendégek egymásután megnevezték azokat a tárgyakat, amelyeket kívánhatott.	0.254864
Lúc đó Grivet gây chú ý bằng sự vụng về của những lời hỏi dò.	Grivet ilyenkor is kitűnt szolgálatkészségének ügyetlenségével.	0.710661
Lão nêu ra mọi thứ nảy sinh trong đầu lão một cách ngẫu nhiên, bao giờ cũng đề nghị ngược lại cái mà bà Raquin muốn.	Mindig elősorolt mindent, ami találomra az eszébe jutott és mindig éppen az ellenkezőjét kínálta annak, amit Raquinné kívánt.	0.282645
Nhưng điều đó không ngăn lão lặp đi lặp lại.	De ez nem akadályozta őt abban, hogy folyton ismételgesse:	0.288462
- Tôi thì đọc trong mắt bà ấy như trong một cuốn sách.	- Én úgy olvasok a szemeiből, mint egy könyvből.	0.515217
Xem này, bà ấy bảo tôi có lý đấy… Phải không bà thân mến?... ~~~ Phải, phải.	Nézzék, azt mondja most is, hogy igazam van... Úgy-e, kedves asszonyom... Igen, igen.	-0.0155844
Vả chăng, không phải dễ dàng để nắm được những điều mong muốn của bà già đáng thương.	Különben nem volt könnyű dolog a szegény öreg kívánságait megérteni.	0.162857
Chỉ Thérèse là có tài đó.	Csak Therese értett ehhez.	0.24
Nàng cảm thông khá dễ dàng với đầu óc bị nhốt kín, vẫn còn sống và bị chôn vùi trong tận cùng thể xác đã chết đó.	Elég könnyen értekezett ezzel a befalazott lélekkel, amely még élt, de már el volt temetve egy halott test mélyébe.	0.238318
Cái đó đã diễn ra trong tạo vật khốn khổ chỉ sống đủ để có mặt bên cạnh cuộc sống mà mình không dự phần kia?	Mi ment végbe ebben a nyomorult teremtésben, aki éppen eleget élt, hogy életben legyen, anélkül, hogy részt vehetne benne?	0.265487
Bà thấy, bà nghe, có lẽ bà suy luận một cách rõ ràng và sáng sủa, và bà không còn cử chỉ, không còn giọng nói nữa để thể hiện ra ngoài những ý nghĩ nảy sinh trong lòng mình.	Látott, hallott, kétségtelenül tisztán és világosan gondolkozott is, de nem voltak már mozdulatai s nem volt már hangja, hogy ki tudja fejezni azt a gondolatot, amely megszületett benne.	0.273529
Những ý nghĩ có thể làm bà nghẹt thở.	Talán fojtogatták a gondolatai.	0.183871
Bà không thể giơ tay, mở miệng, cho dù một trong những cử động đó, một trong những lời nói đó có quyết định số phận của thiên hạ đi chăng nữa.	Nem bírta volna felemelni a kezét és nem bírta volna kinyitni a száját még akkor se, ha egy mozdulatával vagy egy szavával el bírta volna dönteni a világ sorsát.	0.271429
Trí óc bà như của một người còn sống mà người ta đã vô tình chôn vùi, và đêm tối tỉnh lại ở hai ba thước dưới lòng đất, họ gào thét, họ giẫy giụa, và người ta đi qua mà không ai nghe thấy tiếng rên rỉ ghê rợn kia.	Olyan volt az elméje, mint azoké, akiket tévedésből élve eltemetnek s akik felébrednek a föld sötét éjszakájában, két vagy három méternyire a föld felszíne alatt; kiáltanak, vitatkoznak, de az emberek tovább mennek, anélkül, hogy hallanák kegyetlen jajgatásukat.	0.280932
Thường khi Laurent lặng nhìn bà Raquin, môi mím chặt, hai bàn tay duỗi dài trên đầu gối, đặt cả cuộc sống trong cặp mắt sắc sảo và nhanh nhẹn, và hắn nhủ thầm.	Gyakran megtörtént, hogy Laurent ajkait összeszorítva, kezeit kinyújva a térdein s egész életét élénk és gyors szemeibe téve, ránézett Raquinnéra és így szólt magában:	0.401818
- Ai biết được bà ta một mình có thể suy nghĩ chuyện gì… Chắc phải diễn ra bi kịch ác nghiệt nào đó trong đáy lòng cái thân xác đã chết này. ~~~ Laurent đã lầm.	- Ki tudja, mire gondolhat magában... Valami kegyetlen drámának kell lejátszódnia e halott lelkében.	0.00585106
Bà Raquin rất hạnh phúc, hạnh phúc trước những chăm sóc và tình yêu thương của các đứa con thân yêu.	Laurent tévedett; Raquinné boldog volt, boldoggá tette kedves gyermekeinek gondoskodása és ragaszkodása.	0.27
Bà luôn luôn mơ được kết thúc như thế này, chậm rãi, giữa lòng tận tuỵ và trìu mến.	Mindig arról ábrándozott, hogy így fejezi be az életét, csendesen, odaadó, becéző környezetben.	0.296809
Đã hẳn, bà muốn còn có lời nói để cảm tạ bạn hữu đã giúp bà được chết trong bình yên.	Bizonyos, hogy szerette volna, ha beszélőképessége megmaradt volna és megköszönhette volna barátainak, hogy hozzásegítették ahhoz, hogy békességben haljon meg.	0.139604
Nhưng bà chấp nhận hiện trạng mà không phản kháng, cuộc sống bình lặng và ẩn dật mà bà luôn luôn duy trì, sự dịu dàng của cá tính khiến bà không cảm thấy quá gay go để chịu đựng sự câm lặng và bất động.	De zúgolódás nélkül beletörődött helyzetébe; mindig csendes és visszavonult életet élt, szelid volt a vérmérséklete is és így nem érezte valami nagyon borzasztóan a némaság és mozdulatlanság szenvedéseit.	0.262871
bà trở lại thành trẻ con, qua ngày đoạn tháng mà chẳng phiền muộn, để nhìn về trước mặt, để nghĩ ngợi về quá khứ.	Ismét gyermek lett, unatkozás nélkül töltötte el a napjait, maga elé tekintett s a multra gondolt.	0.164835
Kết cục thậm chí cuối cùng bà lại tận hưởng niềm vui được ngồi thật ngoan ngoãn trong chiếc ghế bành của mình, như một đứa bé.	Végül még élvezte is annak a kedvességét, hogy egész okosan a székében ül, mint egy kis leány.	0.116667
Đôi mắt bà từng ngày mang một vẻ dịu dàng, một vẻ trong sáng thấm thía hơn.	A szemei minden nap szelidebbek, tisztábbak és áthatóbbak lettek.	0.193548
Có lúc bà dùng đôi mắt như bàn tay, như cái miệng để yêu cầu hay để cám ơn.	Végül oda jutott, hogy a szemének már annyi hasznát vette, mintha a keze vagy a szája lett volna, tudott vele kérni és köszönetet mondani.	0.144578
Bà bù đắp như thế, một cách lạ lùng, và dễ thương, cho những khiếm khuyết cơ thể của mình.	Igy valami különös és bájos módon pótolta azokat a szerveit, amelyek hiányoztak neki.	0.223171
Ánh mắt của bà đẹp một vẻ đẹp thánh thiện, giữa khuôn mặt mà thịt da đã sệ xuống mềm nhão và nhăn nhúm.	A tekintete mennyei szépségű volt ebben az arcban, melyről a hús lágyan és elfintorodva csüngött le.	0.221053
Từ khi hai môi bà méo sệch và cứng đờ ra, không thể mỉm cười, bà cười bằng mắt, với tình âu yếm thật tuyệt vời, những tia sáng thoáng qua, và những ánh rạng đông lóe ra từ hai hốc mắt.	Amióta eltorzult és élettelen ajkai nem tudtak mosolyogni, azóta a tekintetével mosolygott, imádni való gyengédséggel; nedves fény, hajnali sugár áradt ki a szemgödreiből.	0.226829
Không có gì lạ lùng hơn đôi mắt cười thay cho môi trên gương mặt chết đó, phần dưới mặt ủ ê và nhợt nhạt, trong khi phần trên ngời sáng kỳ diệu.	Semmi se volt olyan különös, mint ezek a szemek, amelyek úgy nevettek e holt arcban, mintha ajkak lettek volna; az arc alsó fele komor és fakó maradt, de a felső része istenien ragyogott.	0.294444
Nhất là đối với những đứa con yêu quý mà bà đặt tất cả tấm lòng biết ơn, tất cả tình thương yêu chỉ đơn giản trong một ánh mắt.	Különösen kedves gyermekei iránt fejezte ki ily módon a köszönetét s lelkének egész szeretetét egyetlen szempillantással.	0.226891
Vào buổi tối và buổi sáng, khi Laurent bế bà trong tay để dời chỗ, bà cám ơn hắn bằng tình yêu thương qua những tia mắt dạt dào trìu mến.	Mikor este és reggel Laurent a karjaira vette, hogy be- vagy kivigye, ezt szeretve köszönte meg, gyengéd ömlengéssel teli tekintettel.	0.378923
Bà sống như thế trong nhiều tuần lễ chờ đợi cái chết, tin rằng mình yên ổn trước mọi tai hoạ mới.	Igy élt heteken át, várva a halált s azt gondolta, hogy most már semmi újabb baj nem érheti.	0.195181
Bà nghĩ đã trả giá phận mình bằng nỗi đau khổ.	Azt gondolta, hogy a szenvedésből már kivette a részét.	0.29434
Bà đã lầm.	Csalódott.	0.25
Vào một buổi tối, một đòn kinh hoàng đã nghiền nát bà.	Egy este borzasztó csapás sujtotta le.	0.0833333
Thérèse và Laurent đã hoài công đặt bà xen vào giữa họ, giữa vùng ánh sáng, bà không còn đủ sống để chia cách họ và bảo vệ họ chống lại những mối lo âu của mình.	Therese és Laurent hiába ültette őt maga közé teljes világításba, - nem volt eléggé eleven ahhoz, hogy elválassza őket egymástól és megvédje őket a félelmüktől.	0.373612
Khi họ quên có bà ở đó, quên là bà dang thấy và nghe họ, họ lại nổi cơn điên. ~~~ Họ nhìn thấy Camille và tìm cách xua đuổi gã.	Mikor elfelejtették, hogy ott van, hogy látja és hallja őket, az őrület elfogta őket, Camillet látták megint és el akarták kergetni.	-0.0133065
Thế là họ lắp bắp và không cưỡng được tuôn ra những lời thú tội mà cuối cùng bộc lộ ra hết thảy với bà Raquin.	Hebegtek s akaratuk ellenére is oly vallomást tettek, olyan dolgokat mondottak, amikből Raquinné végül mindent megtudott.	0.262832
Laurent trong một cơn kích động đã ăn nói như một người bị quỷ ám.	Laurentnak valami rohama volt, amely alatt úgy beszélt, mintha magánkívül volna.	0.296
Thình lình người liệt chợt hiểu ra.	A szélütött asszony egyszerre megértett mindent.	0.24878
Một cơn co giật ghê gớm lướt trên mặt bà, và bà cảm thấy một chấn động đến nỗi Thérèse tưởng rằng bà sắp chồm lên gào thét.	Borzasztóan megrándult az arca s annyira felindult, hogy Therese azt hitte, hogy felugrik és elkiáltja magát.	0.165
Rồi bà rơi trở lại trạng thái cứng đờ như gỗ đá.	S aztán visszaesett a merevségébe, mintha vasból lett volna.	0.289474
Cơn xúc động kiểu đó còn kinh hoàng hơn xác chết động đậy.	Ez a nagy megrázkódtatás annál borzasztóbb volt, mert úgy látszott, hogy galvanizálja a holttestet.	0.180882
Sự mẫn cảm sau một lúc hồi phục đã tan biến, người liệt càng suy sụp hơn, càng nhợt nhạt hơn.	Egy pillanatra feléledt érzékenysége azonban eltűnt, a tehetetlen öreg még letörtebb, még fakóbb volt, mint azelőtt.	0.280189
Đôi mắt bà bình thường dịu dàng là thế, đã trở nên tối tăm và khô cứng, giống như những miếng kim loại.	Szemei azonban, amelyek máskor oly szelidek voltak, most feketék és kemények lettek, mintha, fémdarabokból volnának.	0.278182
Chưa bao giờ nỗi tuyệt vọng nghiệt ngã hơn thế trong một con người.	A kétségbeesés soha kíméletlenebbül nem csapott le egy élőlénybe.	0.264179
Sự thật tai ương như một tia chớp, thiêu đốt đôi mắt của người liệt và gây chấn động tột cùng bằng một tiếng sét.	A szomorú valóság mint a villámlás, úgy égette a szélütött betegnek a szemeit s oly rettentő hatással volt rá, mint a villámcsapás.	0.283333
Nếu bà có thể chồm dậy, bật lên tiếng kêu la khủng khiếp từ cổ họng, nguyền rủa những tên đã giết chết con mình, thì có lẽ bà ít đau khổ hơn.	Ha fel bírt volna kelni, ha kitörhetett volna belőle az a borzalmas kiáltás, amely a torkát szorongatta, ha megátkozhatta volna fiának gyilkosait, akkor kevésbbé szenvedett volna.	0.290625
Nhưng sau khi đã nghe tất cả, đã hiểu tất cả, bà phải ngồi bất động và câm nín, chất chứa trong lòng sự bùng nổ của cơn đau.	De miután mindent hallott és mindent megértett, mozdulatlanul, némán kellett maradnia és magába kellett zárnia fájdalmának kitörését.	0.281679
Dường như đối với bà, Thérèse và Laurent đã trói chặt, đã đóng đinh bà vào chiếc ghế bành để ngăn bà vùng dậy, và chúng cảm thấy một niềm khoái lạc tàn nhẫn để lập đi lập lại với bà "Chúng tôi đã giết Camillie", sau khi lấy giẻ bịt miệng bà để dập tắt những tiếng kêu thổn thức.	Úgy rémlett neki, mintha Therese és Laurent a karszékéhez kötözte és szegezte volna, hogy megakadályozza abban, hogy reájuk rohanjon és mintha valami szörnyű élvezetük lenne abban, hogy mindig csak ezt ismételgessék előtte: "Megöltük Camillet", - miután lakatot tettek az ajkaira, hogy elfojtsák vele a zokogását.	0.341748
Nỗi hốt hoảng, bàng hoàng chạy cuống cuồng trong cơ thể không có lối ra.	A borzalom és a félelem dühösen futkosott a testében, anélkül, hogy utat talált volna, ahol kitörjön.	0.23625
Bà tận dụng mọi nỗ lực siêu phàm hầu cất đi gánh nặng đang đè bẹp mình, để giải thoát cổ họng, và như thế khai thông cho nguồn tuyệt vọng tuôn trào.	Emberfeletti erőfeszítést tett, hogy felemelje azt a terhet, amely elnyomta, hogy kiszabadítsa a torkát és szabad folyást engedjen kétségbeesésének.	0.247183
Và hoài công tận lực, bà cảm thấy lưỡi mình nguội lạnh trong vòm miệng, bà không thể rứt ra khỏi cái chết.	De hiába feszítette meg végső energiáját; érezte, hogy a nyelve hideg a szájában és hogy nem tudja magát eltépni a haláltól.	0.3
Một sự bất lực của thây ma giữ bà cứng đờ.	A hulla tehetetlensége miatt volt oly merev.	0.21
Những cảm giác giống như một người lịm đi bị đem chôn sống, và cơ thể bị trói chặt, họ nằm nghe trên đầu mình âm vang mơ hồ của tiếng xẻng xúc đất.	Izgalmai hasonlítottak a tetszhalottéhoz, akit eltemettek s aki, miután békóba verték testének a kötelékei, hallja feje fölött a koporsójára dobott homok tompa zaját.	0.281132
Sự tàn phá trong con tim còn kinh khủng hơn.	Az a pusztulás, amely a szívében végbement, még borzasztóbb volt.	0.170455
Bà cảm thấy trong bà một sự suy sụp nặng nề.	Oly összeomlást érzett magában, amely egészen megtörte.	0.270588
Cả cuộc đời bà đã hoàn toàn hiu quạnh, mọi tình âu yếm, mọi lòng nhân ái, mọi nỗi tận tuỵ vừa bị lộn nhào tàn nhẫn và bị chà đạp dưới chân.	Az egész élete vigasztalan volt, minden gyengédségét, minden jóságát, minden odaadását egyszerre felfordították és lábbal tiporták.	0.231818
Bà đã sống cuộc đời yêu thương và dịu ngọt, và trong những giờ phút cuối cùng, khi bà sắp mang xuống đáy mồ niềm tin về hạnh phúc yên bình của cuộc sống, một giọng nói thét lên rằng tất cả đều láo toét và tất cả là tội ác.	Az élete csupa szeretet és kedvesség volt és utolsó óráiban, amikor magával akarta vinni a sírba a lét csendes örömeiben való hitét, egy hang azt kiáltotta neki, hogy minden hazugság és minden bűntett.	0.199468
Tấm màn rách toạc cho bà thấy, bên kia tình yêu và tình thân hữu mà bà tin là mình đã gặp, là một cảnh tượng kinh hoàng của máu me và nhục nhã.	A fátyol, amely elszakadt előtte, azt mutatta neki, hogy a szeretet és barátság mögött, amelyet látni vélt, a vér és a gyalázat rettenetes látványa rejtőzött.	0.298013
Bà đã nguyền rủa Thượng Đế nếu bà có thể thét lên được một lời báng bổ.	Szidta volna az Istent, ha kiáltani bírt volna, hogy káromkodhassék.	0.1875
Chúa đã đánh lừa bà trong hơn sáu mươi năm khi đối xử với bà như một đứa bé gái dịu dàng và tốt bụng, khi phỉnh phờ đôi mắt bà bằng những bức tranh dối trá của niềm vui yên tĩnh.	Az Isten több mint hatvan éven át csalta őt, úgy bánt vele, mint egy szelid és jó kis leánnyal s a csendes örömök hazug képeivel mulattatta a szemeit.	0.164234
Và bà đã sống như trẻ con, tin tưởng ngu ngơ vào muôn ngàn chuyện ngớ ngẩn, không nhìn thấy cuộc đời lê lết trong đám bùn lầy đẫm máu của đam mê.	És ő gyermek maradt, ostobán hitt ezer bolondságban s nem látta, hogy a valóságos élet a szenvedélyek véres sarában folyik.	0.183621
Chúa đã ác nghiệt, lẽ ra phải nói với bà sự thật sớm hơn, hoặc để mặc bà ra đi với sự vô tri và mù quáng.	Az Isten rossz volt, hamarabb meg kellett volna neki mondania az igazat, vagy engednie kellett volna, hogy meghaljon ártatlanságával és vakságával.	0.259322
Giờ đây, chỉ còn lại nơi bà cái chết trong sự phủ nhận tình yêu, phủ nhận tình bạn, phủ nhận tấm lòng tận tuỵ hy sinh.	De most már nem maradt más hátra számára, mint hogy a szeretetet, a barátságot, az odaadást megtagadva haljon meg.	0.22
Không còn gì nữa ngoài sự giết người và dâm ô.	Semmi se létezik a világon, csak a gyilkosság és a kéj.	0.288235
Là thế đấy!	Eh mit!	-0.0857143
Camille đã chết dưới đòn sát thủ của Thérèse và Laurent, và những kẻ này đã nghĩ ra tội ác giữa nỗi ô nhục của việc ngoại tình!	Camille meghalt Therese és Laurent csapásai alatt és ezek a házasságtörés gyalázatában szőtték bűntettük terveit!	0.405199
Đối với bà Raquin có một vực thẳm nào đó trong ý tưởng này, mà bà không thể lý luận hay nắm bắt nó một cách rõ ràng và chi tiết.	Raquinnéra nézve ebben a gondolatban oly nagy szakadék volt, hogy nem bírta felfogni és világosan és részletesen megérteni.	0.235345
Bà chỉ có một cảm giác, cảm giác của một sự sẩy bước ghê rợn như thể bà rơi xuống một hố sâu đen tối và lạnh lẽo "Mình sắp đổ vỡ tan tành!"	Csak egy izgalmat érzett, valami borzasztó zuhanást; úgy rémlett neki, mintha egy fekete és hideg üregbe zuhanna.	0.137143
Sau cơn chấn động đầu tiên, sự quái gở của tội ác có vẻ như không thật đối với bà.	És ezt gondolta magában: "Összetöröm magam lenn az üreg fenekén."	0.145313
Rồi bà sợ mình trở nên hoá rồ, khi trong lòng đã tin chắc về sự ngoại tình và giết người.	Az első nagy izgalom után a szörnyű bűntett valószínűtlennek tűnt fel előtte.	0.21039
Khi nhớ lại những dấu vết nhỏ nhặt trước kia bà không tự giải thích được.	Aztán pedig félt, hogy megőrül, mikor kialakult benne az a meggyőződés, hogy házasságtörést és gyilkosságot követtek el s eszébe jutottak azok az apró körülmények, amelyeket egykor nem bírt megmagyarázni.	-0.0827586
Thérèse và Laurent đúng là những kẻ đã giết Camille, Thérèse mà bà từng nuôi dưỡng, Laurent mà bà yêu thương như một bà mẹ tận tuỵ và dịu hiền.	Bizonyos, hogy Therese és Laurent a gyilkosa Camillenak, Therese, akit fölnevelt és Laurent, akit úgy szeretett, mint odaadó, gyengéd anya.	0.367267
Điều này quay cuồng trong đầu bà như một bánh xe khổng lồ, với tiếng động điếc tai.	Mint egy óriási kerék, úgy járt ez a fejében, siketítő zajjal.	0.132787
Bà đoán ra những chi tiết ghê tởm, bà chìm ngập trong một thói đạo đức giả lớn lao quá, trong suy nghĩ bà tham dự vào một cảnh tượng hai mặt trớ trêu đến nghiệt ngã, đến nỗi bà muốn chết đi để không phải nghĩ ngợi gì nữa.	Kitalálta a bűntett oly aljas részleteit, beleélte magát oly óriási álszenteskedésükbe, gondolataiban végignézte oly kegyetlen iróniájú, kétszínű játékukat s jobb szeretett volna meghalni, mint ezekre gondolni.	0.240291
Một ý tưởng duy nhất, vô thức và khôn nguôi muốn đập tan tành đầu óc với sức nặng và quán tính của một chiếc cối xay.	Egy gondolat őrölte folyton az agyát, gépiesen és kérlelhetetlenül, egy malomkő súlyával és kitartásával.	0.223585
Bà nghĩ đi nghĩ lại "Đây là những đứa con đã giết chết con tôi", và bà không tìm ra được cách nào khác để diễn đạt nỗi tuyệt vọng của mình.	Folyton ezt ismételgette magában: "A gyermekeim voltak azok, akik megölték a gyermekemet" és nem talált semmi más gondolatot, hogy kifejezhesse a kétségbeesését.	0.288158
Trong sự thay đổi đột ngột của con tim, bà lầm lạc tìm kiếm và không hiểu gì nữa cả, bà ngồi đó kiệt quệ vì dồn dập ý nghĩ muốn trả thù, nó xua đuổi tất cả lòng nhân ái trong cuộc sống của bà.	Mikor ez a hirtelen változás történt a szívében, zavartan kereste önmagát és nem ismert már magára; egészen elnyomta a bosszúállás brutális gondolata, mely magával ragadta és tönkretette egész életének a jóságát.	0.288462
Một khi đã thay đổi, nó nhuộm màu đen tối trong lòng bà, bà cảm thấy sống dậy trong thịt da đang chết của mình một con người mới, nhẫn tâm và độc ác, những muốn cấu xé bọn sát nhân đã giết chết con bà.	Amikor bensőleg átalakult, elsötétedett a lelke; úgy érezte, hogy halódó testében új lény született, egy kérlelhetetlen, kegyetlen lény, amely bele szeretett volna harapni fiának a gyilkosaiba.	0.236413
Khi đã khuỵu xuống dưới gọng kềm nặng trĩu của chứng bại liệt, khi đã hiểu rằng mình không thể nhảy bổ vào siết cổ họng Thérèse và Laurent như bà mơ tưởng, bà cam chịu trong câm lặng và bất động, những giọt nước mắt đầm đìa chầm chậm tuôn rơi.	Mikor a bénaság nyomasztó terhe alatt összeroskadt, mikor megértette, hogy nem ugorhatik neki Therese és Laurent torkának, akiket szeretett volna megfojtani, megadta magát a csendnek és a mozdulatlanságnak és nagy könnycseppek peregtek le lassan a szemeiből.	0.327917
Không có gì não lòng hơn nỗi tuyệt vọng âm thầm và lặng lẽ này.	Semmi sem volt szívettépőbb, mint ez a néma és mozdulatlan kétségbeesés.	0.3
Từng giọt nước mắt lần lượt chảy trên bộ mặt chết không một nếp nhăn nào động đậy, bộ mặt cứng đờ nhợt nhạt không thể khóc lên với tất cả đường nét của nó, và nơi đó chỉ còn đôi mắt thổn thức, nó gợi lên một cảnh tượng xót xa.	Ezek a könnyek, amelyek egymásután peregtek le a holt arcon, melynek egyetlen ránca sem mozdult, ez a mozdulatlan fakó arc, mely nem tudott összes vonásaival sírni, hanem amelyen csak a szemek sírtak, rendkívül fájdalmas látvány volt.	0.220093
Thérèse cảm thấy một nỗi thương xót bàng hoàng.	Therese ijedten megszánta:	-0.0346154
- Cần đưa bà ấy đi ngủ - nàng nói với Laurent trong khi chỉ người cô.	- Le kell fektetni - szólt Laurenthoz a nénjére mutatva.	0.71016
Laurent vội vàng đẩy người liệt vào phòng bà.	Laurent gyorsan betolta a szélütött asszony karszékét a szobájába.	0.519231
Rồi hắn cúi xuống để bế bà trong tay.	Azután lehajolt, hogy a karjaiba vegye.	0.241667
Lúc đó, bà Raquin ao ước có một sức bật nâng bà đứng dậy, bà cố nỗ lực tột cùng.	E pillanatban Raquinné azt remélte, hogy valami hatalmas rúgó lábra állítja; megfeszítette legvégső erejét.	0.258065
Chúa chỉ cho phép Laurent ôm bà vào lồng ngực hắn, bà tin rằng sấm sét sẽ nghiền nát hắn nếu điều trâng tráo kinh khủng đó xảy ra.	Isten nem engedheti, hogy Laurent őt a melléhez szoríthassa; arra számított, hogy a villám agyon fogja sujtani, ha ily szörnyű szemtelenséget cselekszik.	0.430435
Nhưng không có sức bật nào đẩy bà lên, và ông trời cũng dè xẻn cơn sấm sét.	De semmiféle rúgó nem működött benne s az ég magának tartotta villámát.	0.24507
Bà vẫn cứ suy nhược, thụ động, như một gói hàng.	Eltompult, mozdulatlan lény maradt, mintha egy csomó vászon lett volna.	0.252632
Bà bị túm lấy, bị nhấc lên, bị chuyển đi bởi kẻ sát nhân, bà cảm thấy bàng hoàng với cảm giác mình mềm nhũn và bất lực giữa đôi tay của kẻ đã giết chết Camille.	Megfogta, felemelte és tovább vitte a gyilkos; borzasztóan félt, amikor érezte, hogy puha és elhagyatott teste Camille gyilkosának a karjai között van.	0.21
Đầu bà lăn lóc trên vai Laurent với đôi mắt mở to nhìn ghê tởm.	A feje Laurent vállára hajolt, akire a rémülettől tágranyílt szemekkel bámult.	0.515217
- Này, này, nhìn kỹ tôi đây - hắn thì thầm - mắt bà sẽ không nuốt chửng được tôi đâu…	- Jó, jó, csak nézz meg jól, - mormogta Laurent - nem fogsz megenni a szemeiddel...	0.726672
Và hắn thô bạo ném bà xuống giường.	S durván az ágyra dobta.	0.0521739
Người liệt rơi xuống bất tỉnh.	A tehetetlen öreg eszméletlenül esett az ágyra.	0.236842
Ý nghĩ sau cùng của bà là sự khiếp đảm và ghê tởm.	Az utolsó gondolata is csupa félelem és utálat volt.	0.25102
Từ nay, buổi sáng và buổi tối, bà phải chịu sự ôm siết nhơ nhớp giữa đôi cánh tay của Laurent.	Ezentúl minden reggel és minden este el kell szenvednie Laurent karjainak piszkos ölelését.	0.229412
Chương 27	XXVII.	0.128571
Chỉ một cơn kích động mới khiến hai vợ chồng thú tội trước mặt bà Raquin.	Csak a rémület rohama vihette rá a házaspárt arra, hogy Raquinné jelenlétében beszéljen és vallomást tegyen.	0.229412
Cả hai không ai nhẫn tâm, có lẽ họ đã tránh một sự bộc lộ tương tự bởi tình người, nếu sự an toàn không trở thành quy tắc giữ im lặng của họ.	Nem volt kegyetlen egyikük se; csupa emberi érzésből is elkerülték volna titkuknak ezt a feltárását, ha már a saját biztonságuk nem követelte volna is, hogy ne beszéljenek róla.	0.28875
Thứ năm sau, họ đặc biệt lo lắng.	A következő csütörtökön különösen nyugtalanok voltak.	0.153846
Buổi sáng, Thérèse hỏi liệu hắn chó cho là thận trọng khi để bà Raquin trong phòng ăn vào buổi tối hay không.	Therese reggel megkérdezte Laurenttól, hogy mit gondol, okos dolog lesz-e, ha az egész este az ebédlőben tartják a szélütött beteget.	0.282051
Bà đã biết tất cả, bà có thể gây sự cảnh giác.	Mindent tudott s lármát üthetett.	0.1
- Mặc kệ! ~~~ - Laurent trả lời - Bà ta không thể động đậy đến một ngón tay.	- Eh, - válaszolt Laurent - hiszen a kisujját se tudja mozdítani.	0.317706
Em muốn bà ta ba hoa thế nào đây?	Hogyan képzeled, hogy fecsegni fog?	0.290909
- Có thể bà ấy sẽ tìm ra cách nào đó - Thérèse đáp lời - Từ tối hôm trước, em đọc trong mắt bà ta một ý nghĩ không nguôi.	- Talán valami módot talál reá - válaszolt Therese. ~~~ - A minapi este óta azt látom a szemeiből, hogy valami kérlelhetetlen gondolatot forral.	0.0988462
- Không, xem nào, bác sĩ đã bảo anh tất cả đã chấm dứt với bà ta.	- Ugyan, az orvos azt mondta nekem, hogy rá nézve már mindennek vége.	0.470737
Nếu bà ta nói thêm lần nào nữa, đó là nói trong tiếng nấc hấp hối cuối cùng… Bà ta không còn lâu đây, vậy đó.	Ha mégegyszer beszél, akkor legföllebb, a haldoklásának a végső hörgésében beszél... És nemsokára bekövetkezik már az is.	0.297521
Thật ngu ngốc nếu cứ mang ý nghĩ không cho bà ta tham dự vào buổi tối này…	Ostobaság volna, ha még azzal is terhelnék a lelkiismeretünket, hogy nem engednék meg neki, hogy résztvegyen ezen az estén...	0.16875
Thérèse rùng mình.	Therese reszketett.	0.268421
- Anh không hiểu em - nàng kêu lên - Ôi!	- Te nem értettél meg engem - mondotta.	0.940952
Anh có lý, có đủ dũng khí… Em muốn nói rằng chúng ta có thể nhốt cô em trong phòng và em dám chắc bà ta đau đớn hơn, bà sẽ nằm yên.	- Ó, igazad van, már elég volt a vérből... Azt akartam mondani, hogy bezárhatnók a szobájába azzal az ürüggyel, hogy most rosszabbul van, hogy alszik.	0.297826
- Thế đấy - Laurent đáp lời - rồi lão ngốc Michaud cũng cứ đường hoàng bước vào phòng để hỏi thăm bà bạn già… Đó là cách hay nhất để mình tiêu tùng…	- Éppen ez az - felelt Laurent; - az a buta Michaud egyenesen bemenne a szobájába, hogy mégis láthassa öreg barátnőjét... Ez kitünő mód volna arra, hogy vesztünkbe rohanjunk.	0.683125
Hắn do dự, hắn muốn tỏ ra bình tĩnh, và sự lo lắng làm hắn ấp úng.	Habozott; nyugodtnak akart látszani, de aggodalmában csak hebegni tudott.	0.273529
- hay nhất là để mặc mọi chuyện ra sao thì ra - hắn tiếp tục - Bọn người này ngu như bò, chắc chắn họ chẳng hiểu gì ráo những nỗi tuyệt vọng câm nín của bà già.	- Jobb lesz, ha hagyjuk, hogy történjék minden, amint szokott, folytatta. ~~~ Ezek az emberek olyan buták, mint a libák; bizonyára semmit sem fognak érteni az öreg néma kétségbeeséséből.	-0.00348837
Sẽ chẳng bao giờ họ nghi ngờ chuyện gì, bởi nó quá xa sự thật.	Sohase fognak gyanakodni, mert nagyon messze járnak a valóságtól.	0.26129
một mai sự thử thách qua đi, chúng ta sẽ yên ổn với những hậu quả của sự táo bạo của mình… Rồi em xem, mọi chuyện sẽ ổn cả.	Ha ezen a próbán egyszer átesünk, akkor a minapi oktalanságunk következményeit illetőleg nyugodtak lehetünk... Majd meglátod, minden jól lesz.	0.288971
Buổi tối khi những người khách đến, bà Raquin chiếm vị trí thường lệ, giữa lò sưởi và bàn, Laurent và Thérèse làm ra vẻ vui mừng, giấu đi những cơn run sợ của họ, hồi hộp chờ đợi chuyện rắc rối có thể xảy ra.	Este, mikor a vendégek megérkeztek, Raquinné a szokott helyén ült, a teafőző és az asztal között. ~~~ Laurent és Therese jókedvet tettetett, eltitkolta a remegését és aggódva várta azt az eseményt, melynek mulhatatlanul be kellett következnie.	-0.00594714
Họ hạ chụp đèn xuống thật thấp chỉ soi rõ tấm vải dầu lót bàn.	Nagyon mélyre leeresztették a lámpa ernyőjét, csak a viaszosvászonterítő volt megvilágítva.	0.227027
Câu chuyện vô vị và rôm rả bao giờ cũng có trước khi vào ván domino đầu tiên.	A vendégek azonnal belekezdtek abba a közönséges és zajos beszélgetésbe, amely az első játszma dominót mindig meg szokta előzni.	0.164286
Grivet và Michaud không quên gởi đến người liệt những câu hỏi thăm thường lệ về sức khoẻ, những câu mà chính họ cũng trả lời tuyệt khéo, theo như thói quen của mình.	Grivet és Michaud nem mulasztotta el, hogy a szélütött asszonyhoz a szokásos kérdéseket intézze az egészségét illetőleg, s a kérdésekre ők maguk megadták a kitünő feleletet, mint ahogy szokták.	0.496721
Sau chuyện đó, không còn bận tâm đến bà già tội nghiệp nữa, cả hội đắm mình vào cuộc chơi với niềm vui thú.	S ezek után anélkül, hogy tovább foglalkoztak volna a szegény öreggel, az egész társaság belemerült a játék örömeibe.	0.281739
Bà Raquin, từ khi biết được điều bí mật khủng khiếp đã bồn chồn chờ đợi buổi tối này.	Raquinné, amióta megtudta a szörnyű titkot, lázasan várta ezt az estét.	0.152174
Bà đã tập trung những sức lực còn lại để mong tố giác bọn tội phạm.	Végső erejét összeszedte, hogy leleplezze a bűnösöket.	0.176786
Cho đến lúc chót, bà sợ không được tham dự vào cuộc họp mặt, bà nghĩ là Laurent sẽ làm bà biến đi giết chết bà chẳng hạn, hoặc ít ra là nhốt bà trong phòng.	Egész az utolsó percig félt, hogy nem vehet részt az összejövetelen; arra gondolt, hogy Laurent majd eltünteti, talán meg is öli, vagy legalább bezárja a szobájába.	0.375817
Khi thấy mình được để ở đây, khi được đối diện với đám khách, bà mang một niềm vui sôi nổi khi nghĩ đến chuyện báo thù cho đứa con trai.	Mikor látta, hogy benn hagyják, mikor ott volt a vendégek között, forró örömet érzett arra a gondolatra, hogy most megpróbálja megboszulni a fiát.	0.262774
Hiểu là lưỡi mình đã liệt hẳn đi, bà thử một cách nói mới.	Tudta, hogy a nyelve már halott s új nyelvet keresett gondolatainak kifejezésére.	0.273913
bằng một sức mạnh ý chí đáng ngạc nhiên, cách nào đó bà đã kích thích được bàn tay phải, nâng nhẹ nó lên đầu gối rồi ở đó, nó luôn xoè ra, bất động. ~~~ Sau đó, bà cho nó trượt dần từng chút một dọc theo chân bà phía trước chỗ bà, và cuối cùng đặt được nó lên miếng vải dầu.	Akaratának csodálatos hatalmával sikerült neki valahogyan annyira felvillanyozni a jobb kezét, hogy egy kissé fel tudta emelni a térdéről, ahol mindig pihentetni szokta; aztán lassan-lassan tovább csusztatta az asztal lábán, amely ott volt előtte és végül fel tudta tenni a viaszosvászonterítőre.	-0.01787
Ở đó, bà yếu ớt động đậy mấy ngón tay như để lôi kéo sự chú ý.	Mikor ide jutott, gyengén elkezdte mozgatni az ujjait, mintha ezzel magára akarta volna terelni a figyelmet.	0.216
Khi những con bạc nhìn thấy giữa họ bàn tay của người chết, trắng bệch và mềm nhão, họ vô cùng kinh ngạc.	Mikor a játékosok észrevették maguk között ezt a halott, fehér és lágy kezet, nagyon meg voltak lepetve.	0.241837
Grivet dừng lại, cánh tay còn lại giơ lên, đúng lúc lão sắp đánh thắng với con bò lục.	Grivet, aki éppen a dupla-hatost akarta diadalmasan letenni a dominókövek közé, megállt s a keze kinyujtva maradt a levegőben.	0.229787
Từ lúc bị cơn kịch phát, người liệt không còn động đậy bàn tay nữa.	Az öreg asszony azóta, hogy a szélütés érte, oly tehetetlen volt, hogy nem tudta megmozdítani a kezét.	0.239241
- Chà, xem kìa, Thérèse - Michaud la lên - bà Raquin đang nhúc nhích ngón tay kìa… Chắc hẳn bà muốn gì đó.	- Ah, nézze csak, Therese, - kiáltott Michaud - Raquinné hogy mozgatja az ujjait!... ~~~ Bizonyosan akar valamit.	0.336
Thérèse không trả lời nổi, cũng như Laurent, nàng đã theo dõi sự gắng sức của người bại liệt. ~~~ Nàng nhìn bàn tay cô mình, nhợt nhạt dưới ánh sáng trần trụi của ngọn đèn, như bàn tay báo thù sắp tuyên án.	Therese nem tudott felelni; ő is, mint Laurent, észrevette a megbénult öregnek a nagy erőfeszítését s úgy rémlett neki, mintha a nagynénje halvány keze a lámpa erős fényében valami bosszuálló kéz lenne, amely beszélni akar.	-0.0107143
Hai kẻ giết người chờ đợi, phập phồng.	A gyilkosok lihegve vártak.	0.0461538
- Chính thế! ~~~ Ừ - Grivet nói - Bà muốn cái gì đó.. Ồ!	- Isten úgyse, szólt Grivet, kíván valamit!...	0.176786
Hai chúng tôi rồi sẽ hiểu nhau… Bà ấy muốn chơi domino đấy… Hả! ~~~ Phải vậy không bà thân mến?	Oh, mi ketten nagyon jól értjük egymást... Ő is dominót akar játszani... No, úgy-e kitaláltam, kedves asszonyom!	-0.00141509
Bà Raquin ra dấu phủ nhận kịch liệt.	Raquinné erősen tiltakozott ez ellen.	0.258333
Bà duỗi một ngón, gập lại những ngón khác với sự khó nhọc vô hạn và bắt đâu vất vả vạch những chữ cái trên bàn.	Kinyujtotta egyik ujját, a többieket végtelen nagy fáradsággal összecsukta és lassan, kínosan elkezdett betüket rajzolni az asztalra.	0.295276
Bà chưa phác qua được mấy nét thì Grivet đã lại la lên đắc thắng.	Alig tett egy-két vonást, amikor Grivet újból felkiáltott diadalmaskodva:	0.591549
- Tôi hiểu, bà ấy bảo tôi đặt con bò lục là đúng.	- Értem: azt mondja, hogy most a duplahatost tegyem le.	0.522727
Người liệt ném cho lão nhân viên già một cái nhìn ghê gớm rồi tiếp tục chữ mà bà muốn viết ra.	A béna rettenetes pillantást vetett az öreg hivatalnokra s újra kezdte azt a szót, amelyet le akart írni.	0.268421
Nhưng mỗi lần như thế Grivet lại cắt ngang tuyên bố rằng làm vậy vô ích thôi vì lão đã hiểu, và lão phun ra một điều ngớ ngẩn.	De Grivet minden pillanatban félbeszakította, kijelentve, hogy felesleges fáradnia, mert ő már úgy is ért mindent és megint valami ostobaságot mondott.	0.432047
Michaud phải chấm dứt bằng cách bảo lão câm họng. ~~~ - Ô hay!	Michaud végül elhallgattatta.	0.245
Để bà Raquin nói - lão bảo - Nói đi, bà bạn già.	- Az Istenért, - mondotta - hagyja beszélni Raquinnét.	0.894
	Beszéljen, öreg barátném!	-0.3
Và lão nhìn lên tấm vải dầu, như lão đã sẵn sàng lắng nghe.	S úgy figyelt a viaszosvászonterítőre, mint ahogyan figyelt volna a szavaira.	0.272727
Nhưng những ngón tay của người liệt đã kiệt sức, chúng bắt đầu một chữ hơn chục lần và không thể được ngoài việc lẩn thẩn bên nọ xọ bên kia.	De a szélütött asszony ujjai elfáradtak; tízszer is újra kezdte ugyanazt a szót s ezt a szót is csak úgy jelezte, hogy jobbra és balra járt a keze.	0.227273
Michaud và Olivier nghiêng người mà không đọc ra được, bèn ép người liệt phải luôn luôn viết trở lại những chữ cái đầu tiên.	Michaud és Olivier előrehajolt, ők nem tudták elolvasni, amit leírt s arra biztatták a béna öreget, hogy minduntalan kezdje újra az első betűket.	0.536667
- Ái chà! ~~~ Tốt - Đột nhiên Olivier kêu lên - Lần này tôi đọc được… Bà ấy vừa viết tên cô, Thérèse… Xem này, "Thérèse và…" Viết cho xong đi, bà thân mến.	- Most már jól van, - kiáltott fel egyszerre Olivier - most már el tudtam olvasni... Az ön nevét írta le, Therese... Lássuk csak: "Therese és..." Fejezze be, kedves asszonyom.	0.142277
Thérèse suýt nữa la to vì sợ.	Therese csaknem felsikoltott félelmében.	0.225
Nàng nhìn những ngón tay của người cô trượt trên tấm vải dầu, và với nàng dường như những ngón tay đó kẻ thành tên nàng cùng sự thú nhận tội lỗi bằng những chữ rực lửa.	Ő is nézte, hogy a nagynénje ujja hogyan csúszik tova a viaszosvásznon s úgy rémlett neki, mintha lángoló betükkel írná le az ő nevét és a bűnét.	0.179562
Laurent chồm dậy dữ tợn, tự hỏi có nên xông vào người bại liệt để đánh gãy cánh tay đó hay không.	Laurent hirtelen felugrott s egy pillanatig arra gondolt, hogy ne rohanjon-e rá a bénára és ne törje-e el a kezét.	0.419328
hắn cho là mọi chuyện hỏng bét, hắn cảm thấy trên cơ thể gánh nặng và cái lạnh của sự trừng phạt, khi nhìn thấy bàn tay đó sống lại để tố giác tội giết chết Camille.	Úgy érezte, hogy minden elveszett, már érezte, hogy reázuhan a bűnhődés hideg vasa, mikor látta, hogy életre kel a holt kéz, hogy felfedje Camille meggyilkolását.	0.230921
Bà Raquin vẫn viết, nhưng ngày càng chập choạng hơn.	Raquinné még mindig írt, egyre jobban akadozva.	0.22
- Thật tuyệt, tôi đọc rất rõ - Olivier tiếp tục nói sau một lúc, trong khi nhìn đôi vợ chồng - Người cô viết tên hai vị "Thérèse và Laurent…"	- Rendben van, nagyon jól olvasom - szólt ismét Olivier egy perc mulva s a házaspárra nézett. ~~~ - A nénijök az önök nevét írja: "Therese és Laurent..."	0.128571
Bà già liên hồi ra dấu xác nhận và ném về hai kẻ giết người những tia mắt huỷ diệt.	Az öreg nő helyeslését azzal fejezte ki, hogy a gyilkosokra olyan pillantásokat vetett, amelyekkel szerette volna megsemmisíteni őket.	0.201064
rồi bà muốn viết cho xong.	S aztán be akarta fejezni az írását.	0.237931
Nhưng các ngón tay bà cứng đờ ra, ý chí tột cùng kích thích chúng đã tan biến, bà cảm thấy sự tê bại chậm rãi lan dọc theo cánh tay, và một lần nữa xâm chiếm nắm tay bà.	De az ujjai megmerevedtek, akaratának az a nagy ereje, mely az ujjait felvillanyozta, eltünt, érezte, hogy a bénaság lassankint ismét visszahúzódik a karjába és újból hatalmába keríti a csuklóját.	0.29337
Bà hấp tấp kẻ thêm một chữ.	Sietett tehát, hogy még egy szót leírjon.	0.247059
Ông già Michaud đọc lớn tiếng. ~~~ - Thérèse và Laurent đã…	Az öreg Michaud hangosan olvasta: "Therese és Laurent volt..."	0.195865
Và Olivier hỏi:	Olivier megkérdezte:	1.22941
- Họ đã thế nào, các con thân yêu của bà đấy?	- Mik voltak a kedves gyermekei?	0.482143
Những kẻ giết người bị tràn ngập một cơn khiếp đảm điên rồ, suýt nữa đã lên tiếng đọc hết câu.	A gyilkosok, akiken őrült félelem vett erőt, már-már ott voltak, hogy fennhangon befejezzék a mondatot.	0.24433
Họ lặng nhìn bàn tay báo thù với cặp mắt trân trối và hoảng loạn thì đột nhiên bàn tay đó bị một cơn co giật và nằm bẹp trên bàn, nó chuồi đi và trượt xuống dọc theo đầu gối của người liệt, như một khối thịt không còn sinh khí.	Meredt szemekkel, zavartan nézték a bosszúálló kezet, mikor egyszerre csak egyet rándult a kéz és kinyúlt az asztalon; aztán lecsúszott és lehanyatlott, mint egy darab élettelen hús, a béna asszony térdére.	0.20567
Sự bại liệt lại kéo đến và ngăn chặn sự trừng phạt.	A bénaság visszatért és feltartóztatta a büntetést.	0.243396
Michaud và Olivier ngồi trở lại, cụt hứng, trong khi Thérèse và Laurent tận hưởng một niềm vui nhức buốt, đến nỗi họ muốn ngất đi dưới sức ép đột ngột của dòng máu đang chảy dồn trong lồng ngực.	Michaud és Olivier csalódottan visszaült a helyére, míg Therese és Laurent oly heves örömet érzett, hogy attól a hirtelen vértolulástól, melyet hevesen dohogó szívük okozott, csaknem elájultak.	0.566293
Grivet phật ý vì không được ai tin lời.	Grivet boszankodott, hogy nem hittek a szavának.	0.668023
Lão nghĩ thời cơ đã đến để chinh phục lại lòng tin về sự không thể sai lầm của lão một khi bổ sung được câu nói chưa hoàn chỉnh của bà Raquin.	Azt gondolta, hogy elérkezett az a pillanat, amikor visszaszerezheti csalhatatlanságát azzal, hogy kiegészíti Raquinné befejezetlen mondatát.	0.246269
Khi mọi người tìm ý nghĩa của câu đó thì:	Mivel azon törték a fejüket, hogy mi lehetett a mondat értelme, Grivet így szólt:	0.121277
- Rõ ràng quá rồi - lão nói - tôi đoán được toàn bộ câu nói trong mắt bà.	- Nagyon világos, én kitalálom az egész mondatot Raquinné szemeiből.	0.518182
Tôi thì cần gì bà ấy viết lên bàn, một cái nhìn của bà ấy cũng đủ.. Bà ấy muốn bảo "Thérèse và Laurent đã chăm sóc tôi chu đáo".	Nekem nincs arra szükségem, hogy nekem irkáljon az asztalra; énnekem elég egyetlen tekintet is... Azt akarta mondani, hogy "Therese és Laurent volt a hűséges gondozóm".	0.390033
Grivet tự thưởng trí tưởng tượng của lão, vì cả nhóm đều chia sẻ ý kiến đó.	Grivet gratulálhatott magának az eszéhez, mert az egész társaság egyetértett vele.	0.51625
Những người khách bắt đầu tán dương đôi vợ chồng, đã chứng tỏ lòng tử tế đến thế đối với người đàn bà khốn khổ.	A vendégek elkezdték dicsérni a házastársakat, akik olyan jók voltak a szegény nő iránt.	0.109412
- Chắc chắn là - ông già Michaud trịnh trọng nói - bà Raquin muốn tỏ lòng cảm phục đối với những đứa con không tiếc công tận tuỵ với bà.	- Bizonyos, - szólt az öreg Michaud komolyan - hogy Raquinné ki akarta fejezni háláját azért a gyengéd figyelemért, amellyel gyermekei elhalmozták.	0.793272
Điều này làm danh giá cho cả gia đình.	Ez megtisztelő az egész családra.	0.227273
Và lão nói tiếp trong khi cầm lại mấy quân cờ domino.	És újból kezébe véve a dominó-köveket, így folytatta:	0.289091
- Nào, ta hãy tiếp tục.	- Nos, folytassuk tehát.	0.873913
đến đâu rồi?	Hol hagytuk el?...	0.282353
Tôi cho là Grivet sắp đặt con bò lục.	Azt hiszem, Grivet le akarta tenni a dupla-hatost.	0.603333
Grivet đặt xuống con bò lục.	Grivet letette a dupla-hatost.	0.857143
Ván cờ tiếp tục, ngớ ngẩn và đơn điệu.	A játék tovább folyt, ostobán és egyhangúan.	0.28
Người đàn bà liệt nhìn bàn tay mình, chìm đắm trong nỗi tuyệt vọng thảm hại.	A szélütött öreg a kezére nézett s rettentő kétségbeesésbe merült. ~~~ A keze megcsalta.	-0.00174419
Bàn tay vừa phản bội bà, bà có thể nhấc nó lên được nữa.	Érezte, hogy most már olyan nehéz a keze, mint az ólom; többé soha sem bírja felemelni.	0.236364
Thượng Đế không muốn Camille được báo thù, ngài đã lấy đi ở bà mẹ phương tiện duy nhất để cáo giác với mọi người tội ác giết người mà gã là nạn nhân.	Az ég nem akarta, hogy Camillet megbosszulja; az anyjától elvette azt az egyetlen eszközt, amellyel közölhette volna az emberekkel a gyilkosságot, amelynek áldozatul esett.	0.267722
Và con người bất hạnh nhủ thầm không còn gì tốt hơn là gặp con dưới lòng đất.	S a szerencsétlen nő azt gondolta, hogy ő most már nem való egyébre, mint hogy a fia után menjen a sírba.	0.283146
Bà sụp mí mắt lại, cảm thấy từ nay mình trở thành vô ích, muốn tin rằng mình đã nằm trong bóng tối của nấm mồ…	Lehúnyta a szemeit, érezve, hogy ő már felesleges ezen a világon és azt akarta elképzelni, hogy már a sírnak éjszakájában nyugszik.	0.295161
Chương 28	XXVIII.	0.1875
Từ hai tháng nay, Thérèse và Laurent giãy giụa trong nỗi kinh sợ cuộc sống chung.	Therese és Laurent két hónap óta küzködött magával egyesülésüknek kínjaiban.	0.557727
Người này chịu đựng người kia.	Egyik a másik miatt szenvedett.	0.206897
Thế là sự thù ghét nhau dần dà tăng lên, cuối cùng nó ném cho nhau những tia mắt phẫn nộ, đầy đe doạ ngấm ngầm.	Azután lassan felébredt bennük a gyűlölet és végül tompa fenyegetéssel teli, haragos pillantásokat vetettek egymásra.	0.281739
Sự thù ghét tất nhiên phải đến.	A gyűlöletnek szükségképpen fel kellett ébrednie bennük.	0.142105
Họ đã yêu nhau như những con thú, với một niềm đam mê cháy bỏng, thuần bản năng, rồi giữa cơn căng thẳng thần kinh của tội ác, tình yêu của họ đã biến thành nỗi sợ hãi, và họ cảm thấy một thứ kinh hoàng về thể chất từ những nụ hôn. ~~~ Giờ thì dưới sự chịu đựng mà cuộc hôn nhân và cuộc sống chung áp đặt, họ phản kháng và phẫn nộ.	Úgy szerették egymást valaha, mint az állatok, forró szenvedéllyel, egész vérükkel; azután, a bűntett idegrontó izgalmaiban, a szerelmük félelemmé változott s valami testi borzalmat éreztek, ha egymást megcsókolták; most pedig annak a szenvedésnek hatása alatt, melyet a házasságuk, az együttélésük okozott nekik, lázongtak és magukon kívül voltak.	-0.0174627
Đó là sự hằn thù khốc liệt, bùng lên ghê gớm.	Kegyetlen gyűlölet volt ez és rettentőek voltak a kitörései.	0.266038
Họ cảm nhận rõ họ tự kiềm chế với nhau, nhủ thầm là sẽ được sống yên tĩnh nếu mãi mãi không phải đối mặt nhau nữa.	Érezték, hogy egymásnak terhére vannak; azt gondolták, hogy nyugodt lenne az életük, ha nem lennének folyton egymás mellett.	0.253846
Khi có mặt nhau, họ thấy như có một gánh nặng khổng lồ đè họ ngạt thở, và họ muốn lánh xa gánh nặng đó, muốn nó tan biến đi. ~~~ Môi họ mím chặt, những ý nghĩ hung bạo lướt qua trong đôi mắt rực sáng, lòng họ chất chứa nỗi khao khát cấu xé nhau.	Ha együtt voltak, úgy érezték, mintha valami óriási teher fojtogatná őket; szerették volna lerázni és megsemmisíteni ezt a terhet; az ajkaik remegtek, erőszakos gondolatok csillogtak ragyogó szemeikben s legjobban szerették volna egymást felfalni.	-0.0226293
Thực ra chỉ một ý tưởng duy nhất gặm nhấm họ, họ tức giận với tội ác của mình, họ tuyệt vọng là mãi mãi cuộc sống của họ không còn yên ổn nữa.	A lelkük mélyén egyetlen gondolat marta őket: dühösek voltak a bűnükre, s kétségbe voltak esve, hogy ez a bűntett örökre megzavarta az életüket.	0.23913
Đó là nguyên cớ của mọi phẫn nộ và mọi hận thù.	Innen eredt minden haragjuk és minden gyűlöletük.	0.24375
Họ cảm thấy tai hoạ không thể vãn hồi, rằng họ đau khổ cho đến chết kể từ khi giết hại Camille, và ý tưởng trầm luân trong đau khổ làm họ điên tiết lên.	Érezték, hogy a bajuk gyógyíthatatlan, hogy Camille meggyilkolása miatt a haláluk órájáig fognak szenvedni, s az a gondolat, hogy örökké fognak szenvedni, elkeserítette őket.	0.289157
Không biết trút cơn giận vào ai, họ đổ lên chính họ, ghét cay ghét đắng lẫn nhau.	Mivel nem bírtak más ellen fordulni, egymásnak estek és egymás ellen dühöngtek.	0.248684
Họ không muốn lớn tiếng thừa nhận cuộc hôn nhân của họ là sự trừng phạt định mệnh của tội ác. ~~~ Họ khước từ lắng nghe tiếng nói bên trong kêu gào sự thật nơi họ, trong khi bày ra trước mắt họ câu chuyện cuộc đời mình.	Nem merték nyiltan bevallani, hogy a gyilkosságért a házasságuk volt a végzetes bűnhődésük; nem akarták meghallani azt a benső hangot, amely a fülükbe kiáltotta az igazságot, kitárva eléjük az életük történetét.	-0.0305825
Và dù vậy, trong những cơn khủng hoảng điên rồ ray dứt họ, mỗi người đọc rõ chiều sâu nỗi căm giận của mình, đoán ra những cơn cuồng nộ của lòng ích kỷ đã thúc đẩy họ giết người để thoả mãn sự thèm khát của mình, để rồi chỉ tìm thấy trong tội lỗi một cuộc sống quạnh hiu không chịu đựng nổi.	És a heves rohamok idején, amelyek megrázták őket, világosan látták mind a ketten haragjuknak az okát, megértették önző lényüknek az őrületét, mely a gyilkosságba hajszolta őket, hogy kielégíthessék a vágyaikat és amely miatt a gyilkosság után vigasztalan és tűrhetetlen az életük.	0.228571
Họ không hồi tưởng quá khứ, họ biết rằng niềm hy vọng lầm lạc của dâm ô và hạnh phúc an nhàn chỉ dẫn họ đến hối tiếc. ~~~ Giá như có thể ôm chầm lấy nhau trong yên ổn và sống trong hân hoan, họ đã không thể thương tiếc Camille, họ sẽ phởn phơ với tội ác của mình.	Eszükbe jutott a mult, tudták, hogy csak azért éreznek lelkiismeretfurdalást, mert az élvezetbe és csöndes boldogságba vetett reménységükben csalódtak; ha egymást békén megölelhették volna és örömben élhettek volna, akkor éppen nem siratták volna Camillet s a bűnüktől még meg is híztak volna.	-0.00585106
nhưng thân xác họ đã nổi loạn, từ chối cuộc hôn nhân và họ khiếp sợ tự hỏi nỗi kinh hoàng và sự ghê tởm sẽ đưa họ tới đâu.	De fellázadt a testük, tiltakozott a házasélet ellen s ijedten kérdezték önmaguktól, hogy hova juttatja őket a félelem és az undor.	0.25122
Họ chỉ thấy một tương lai hãi hùng của đau khổ, một kết cục tai ương và khốc liệt.	Azt látták, hogy a jövőben csak borzasztó félelem és valami sötét és erőszakos kibontakozás vár reájuk.	0.274737
Thế là, như hai kẻ thù bị trói chặt vào nhau và hoài công né tránh vòng tay ép uổng đó, họ căng cơ bắp và thần kinh, họ cứng đờ ra không tự giải thoát được.	Úgy érezték magukat, mint két ellenség, akit egymáshoz kötöttek, s aki hiába erőlködik, hogy szabaduljon a reá kényszerített ölelkezésből; megfeszítették izmaikat és idegeiket és mereven eltaszították magukat egymástól, anélkül azonban, hogy szabadulni tudtak volna.	0.142105
Ri hiểu rằng mình không bao giờ thoát khỏi phải ôm ghì lấy nhau, phẫn uất vì những sợi dây trói cứa đứt thịt da, lộn mửa vì sự đụng chạm vào nhau, cảm thấy từng giờ phút sự khó chịu tăng lên, mà quên rằng chính mình đã tự ràng buộc vào nhau, và không chịu nổi sự trói buộc đó thêm phút giây nào nữa, họ gởi cho nhau những lời trách móc xúc phạm, cố giảm đi đau đớn, cố băng bó vết thương tự mình gây ra khi nguyền rủa nhau, tự khuây khoả bởi những cơn kích động và những lời buộc tội.	És amikor belátták, hogy nem szabadulhatnak többé ebből az ölelésből, izgatta őket a kötelék, amely a husukba vágott, s undorodtak egymásnak az érintésétől, érezték, hogy minden órában nagyobb a szenvedésük, elfelejtették, hogy ők maguk kötötték össze az életüket, s mivel mégis úgy érezték, hogy ezt a köteléket egy pillanatig sem bírják tovább tűrni, véres szemrehányásokat tettek egymásnak; s azt remélve, hogy ezzel csökken a szenvedésük és bekötözik a sebeket, amelyeket kaptak, - átkozódtak s egészen belekábultak keserves vádaskodásaikba.	0.295455
Mỗi buổi tối là một phen bùng nổ cãi vã.	Minden este összevesztek.	0.048
Tưởng chừng như hai kẻ giết người tìm cơ hội để được nổi giận, để làm chùng đi những sợi thần kinh cứng đờ của mình.	Azt gondolhatta volna az ember, mintha a gyilkosok keresték volna az alkalmat, hogy haragra gyulladjanak, hogy ezzel lecsöndesítsék megfeszült idegeiket.	0.3
Họ rình rập nhau, dò xét nhau bằng ánh mắt, đào xới vết thương của nhau, tìm kiếm chỗ lở lói của mỗi vết đứt, và cảm thấy lạc thú chua chát được kêu than vì đau đớn.	Leselkedtek egymásra, folyton kémlelték egymást a tekintetükkel, vájkáltak a sebeikben, mindig rátaláltak a legérzékenyebb helyre s nagy élvezetük telt benne, ha fájdalmukban felsikoltottak.	0.293443
Họ sống như thế giữa một cơn phẫn hận thường trực, chán ngấy chính mình, không thể chịu đựng nổi nữa một lời nói, một cử chỉ, một cái nhìn mà không đau đớn mê sảng.	Folytonos izgalomban éltek, már önmagukat is utálták s egy szót, egy mozdulatot, egy pillantást nem tudtak elviselni anélkül, hogy ne szenvedtek és ne őrjöngtek volna.	0.230769
Toàn bộ con người họ sẵn sàng cho hung bạo, sự mất kiên nhẫn nhỏ nhặt nhất, sự mâu thuẫn tầm thường nhất cũng bùng lên một cách lạ thường trong cơ thể trục trặc của họ, và đột nhiên trở nên tàn nhẫn ác nghiệt.	Egész lényük elő volt már készítve az erőszakosságra; a legkisebb türelmetlenség, a legegyszerűbb ellenmondás különös módon nagyra nőtt megbomlott szervezetükben s egyszerre állati vadsággá változott.	0.2415
Mt chuyện chẳng ra sao lại dậy lên một cơn giông tố đến tận ngày hôm sau.	Akármi semmiség olyan vihart keltett közöttük, amely másnapig tartott.	0.252174
Một món ăn quá nóng, một cánh cửa sổ để mở, một sự nói trái ý, một nhận xét đơn giản cũng đủ để họ đến những cơn kích động điên rồ thực sự.	Ha nagyon meleg volt a tányér, ha nyitva volt az ablak, egy tagadó szó, valami egyszerű megjegyzés elég volt, hogy valóságos őrület rohamába kergesse őket.	0.252414
Và bao giờ cũng thế, vào lúc gấu ó nhau, họ ném vào mặt nhau kẻ chết trôi.	És amikor a vita bizonyos ponthoz elérkezett, mindig a vízbefúlt embert vágták egymásnak a fejéhez.	0.2475
Lời qua tiếng lại, họ đi đến chỗ tự trách mình về vụ dìm người ở Saint-Ouen, thế là họ thấy xấu hổ, họ phấn khích đến độ hoá rồ.	Szót szóba fűzve oda jutottak, hogy egymásnak a szemére vetették a saint-oueni gyilkosságot; ilyenkor elvörösödtek és valósággal dühöngtek.	0.267391
Đó là những cảnh tượng tuyệt vọng cùng cực, ngộp thở, là những trận đòn, những tiếng gào thét ghê tởm, là những hành vi cục súc nhục nhã.	Borzasztó jelenetek voltak ezek; fojtogatták, ütötték egymást, durván kiabáltak és szégyenletes durvaságokat követtek el.	0.210744
Thông thường, Thérèse và Laurent nổi hung như thế nào sau bữa ăn, họ giam mình trong phòng ăn để những âm thanh của nỗi tuyệt vọng không bị nghe thấy.	Therese és Laurent rendesen ebéd után veszekedett; bezárkóztak az ebédlőbe, hogy kétségbeesésüknek a kitörését mások ne hallhassák.	0.400758
Ở đó họ có thể cấu xé nhau tuỳ thích, trong sâu kín của căn phòng ẩm thấp, giống như trong hầm mộ với ngọn đèn le lói những tia sáng vàng vọt.	Itt kedvükre falhatták egymást, ebben a nedves szobában, mely pincéhez hasonlított, melyet alig világít meg a lámpa sárgás fénye.	0.222581
giọng nói của họ, giữa im lặng và yên tĩnh của không gian, vang lên những âm thanh khô khốc não lòng.	A hangjuk fültépően száraz volt ebben a csöndes és nyugodt környezetben.	0.141429
Và họ chỉ dừng lại khi đã kiệt sức, chỉ lúc đó họ mới có thể hưởng được vài giờ nghỉ ngơi.	S csak akkor hagyták abba, mikor a fáradtság már megtörte őket; csak ilyenkor volt néhány nyugodt órájuk.	0.27
Những cuộc cãi vã trở thành như một nhu cầu đối với họ, như một phương tiện đi được đến giấc ngủ lúc những dây thần kinh đã tê dại rệu rã.	A civakodás olyan szükségletükké vált, mint valami gyógyszer, amely idegeiket elzsongítja és elaltatja őket.	0.141509
Bà Raquin lắng nghe.	Raquinné hallotta a civakodásukat.	0.114286
Bà luôn ở đó trong chiếc ghế bành của mình, hai bàn tay thõng xuống đầu gối, đầu ngẩng lên và bộ mặt lặng lẽ.	Mindig ott volt velük a karszékében, kezeit a térdein pihentetve, fejét fenntartva, néma arccal.	0.186667
Bà nghe tất cả, và da thịt đã chết của bà không một chút run rẩy.	Mindent hallott, s halott teste nem reszketett.	0.0857143
Mắt chăm chú nhìn hai kẻ giết người với vẻ chòng chọc nhức buốt.	Szemei éles határozottsággal meredtek a gyilkosokra.	0.158824
Nỗi đoạ đày của bà hẳn là ghê gớm.	Kínszenvedése kegyetlen lehetett.	0.220588
Cứ như thế bà biết được từng chi tiết một những sự việc xảy ra trước và sau vụ giết hại Camille. ~~~ Dần dần bà sa vào chỗ bẩn thỉu và tội ác của những kẻ mà bà đã gọi là những đứa con thân yêu.	Most már ő is tudta egész részletesen azokat az eseményeket, amelyek Camille meggyilkolását megelőzték és követték, lassan-lassan behatolt azoknak az aljasságába és bűnébe, akiket kedves gyermekeinek nevezett.	-0.0141791
Những cuộc cãi vã của đôi vợ chồng cho bà biết những tình tiết nhỏ nhặt nhất, phơi bày trước đầu óc khiếp đảm của bà, từng chút một những chặng đường ghê tởm của mối tình dan díu.	A házaspár civakodásaiból értesült a legapróbb körülményekről is, s megriadt lelke elé tárták egyenkint a borzalmas kaland epizódjait.	0.128571
Và càng thâm nhập nhiều hơn vào vũng lầy đẫm máu đó, bà càng kêu gào thương xót, tưởng như mình đã chạm đáy sâu của sự ô nhục, và nó buộc bà phải xuống sâu thêm nữa.	És amint egyre mélyebbre jutott e véres szennybe, kegyelemért kiáltott magában, - azt hitte, hogy már eljutott az aljasság fenekére és még mélyebbre kellett szállnia!	0.242308
Mỗi tối, bà biết thêm một chi tiết mới.	Minden este megtudott valami új részletet.	0.255
Câu chuyện đê tiện luôn dàn trải trước mắt, như thể bà đã lạc lối trong một giấc mơ kinh hoàng tưởng như bất tận.	A borzasztó történet egyre jobban kibővült előtte; úgy tetszett neki, mintha valami borzasztó álomba merült volna, amelynek nincs vége.	0.297674
Lời thú tội đầu tiên đã tàn nhẫn và nặng nề, nhưng càng đau đớn hơn trước những đòn lặp đi lặp lại, trước những sự kiện nhỏ nhặt mà hai vợ chồng tuôn ra giữa cơn phấn khích và soi rõ tội ác của họ bằng những tia sáng tai ương.	Az első vallomás brutális volt és lesújtó, de még jobban fájtak neki az ismételt csapások, azok az apró részletek, amelyeket a gyilkosok eszeveszettségükben elárultak és amelyek gyászos fényt vetettek a bűntettre.	0.220197
Một lần trong ngày, bà mẹ đó lại nghe câu chuyện giết con mình, và cũng mỗi ngày, câu chuyện đó càng trở nên kinh hoàng hơn, chi tiết hơn, gào thét vào tai bà tàn nhẫn hơn và vang dội hơn.	Ez a szerencsétlen anya naponkint újra hallotta fia meggyilkolásának történetét és ez az elbeszélés napról-napra rémesebbé és részletesebbé vált s egyre nagyobb kegyetlenséggel és vadsággal kiáltották a fülébe.	0.283249
Đôi lúc, Thérèse cảm thấy ăn năn khi đối diện với bộ mặt nhợt nhạt đầm đìa nước mắt chảy xuống lặng lẽ đó.	Therese néha lelkiismeretfurdalást érzett, mikor látta, hogy ezen a fakó halotti arcon egész csöndben nagy könnycseppek gördülnek le.	0.292913
Nàng chỉ người cô cho Laurent với ánh mắt van nài hắn im tiếng.	A nénjére mutatott Laurent s tekintetével kérlelte, hogy hallgasson.	0.586154
- Hả? ~~~ Thây kệ!	- Ugyan, hagyd!	0.35
Cô biết rõ là bà ấy không thể cho người bắt chúng ta được… Tôi có sung sướng gì hơn bà ta đâu, tôi ấy?	- kiáltott Laurent vadul - hiszen jól tudod, hogy nem jelenthet fel bennünket... Hát én talán boldogabb vagyok, mint ő?	0.280556
Chúng ta có tiền của bà ấy, tôi cần gì phải e dè?	A pénzét már megkaptuk, nem kell zavarba jönnöm előtte.	0.3
Rồi tiếp tục gấu ó, chua chát, ỏm tỏi, lại giết chết Camille.	S tovább folytatták az elkeseredett, zajos civódást s újra megölték Camillet.	0.278571
Cả Thérèse lẫn Laurent không ai dám nhượng bộ ý nghĩ thương xót đôi lúc nảy sinh, để nhốt bà già bại liệt vào phòng khi họ cãi vã, và như thế tránh cho bà câu chuyện tội ác.	Se Therese, se Laurent nem engedett a szánalom érzetének, mely néha megszállta őket, nem merték a béna beteget a szobájába vinni, mikor veszekedtek, hogy ezzel megkíméljék a bűntett elbeszélésének végighallgatásától.	0.363264
Họ sợ sẽ hành hạ nhau nếu giữa họ không có cái xác sống dở chết dở này.	Attól féltek, hogy egyikük a másikat elpusztítja, ha nem lesz közöttük ez a félig még élő hulla.	0.263855
Lòng thương hại nhượng bộ sự hèn nhát, họ buộc bà Raquin phải chịu đau khổ không nói nên lời, bởi họ cần sự hiện diện của bà che chở họ trước những ảo giác.	Gyávaságuk erősebb volt, mint a szánakozásuk, s Raquinnénak kimondhatatlan fájdalmat okoztak, mert szükségük volt arra, hogy jelenlétével védje meg őket a rémlátásaiktól.	0.276786
Mọi sự tranh cãi đều giống nhau và dẫn họ đến cùng những lời buộc tội.	Minden civakodásuk egyforma volt s ugyanazzal a vádaskodással végződött.	0.249296
Từ lúc tên Camille được thốt lên, từ lúc một người trong bọn họ buộc tội người kia đã giết chết con người đó, thế là xung đột dữ dội lại xảy ra.	Amint kiejtették Camille nevét, s amint egyikük azzal vádolta a másikat, hogy megölte ezt az embert, borzasztó megrázkódtatást kellett elszenvedniök.	0.387928
Một hôm vào bữa ăn tối, Laurent tìm một cớ để nổi xung, thấy nước trong bình còn ấm, hắn tuyên bố rằng nước âm ấm làm hắn buồn nôn, và hắn muốn nước mát.	Laurent egy este, ebéd közben valami ürügyet keresett, hogy dühbe jőjjön, s azt vette észre, hogy a palackban a víz langyos; kijelentette, hogy a langyos víztől undorodik és hogy friss vizet akar.	0.3875
- Tôi không tìm được nước đá - Thérèse nói cộc lốc.	- Nem szerezhetek neked jeget - válaszolt Therese szárazon.	0.866667
- Được thôi, tôi cũng không uống - Laurent tiếp lời.	- Jó, akkor nem iszom - válaszolt Laurent.	0.816667
- Nước như vậy tốt lắm rồi.	- Ez a víz nagyon jó.	0.491729
- Nó nóng và có mùi bùn, giống như nước sông.	- Meleg és iszap-ízű.	0.531818
Thérèse lập lại.	Olyan, mint a folyó vize.	0.271429
	Therese ismételte:	-0.3
- Như nước sông!	- Mint a folyó vize...	0.884211
Và nàng oà lên nức nở.	És elkezdett zokogni.	0.228571
Một sự liên tưởng vừa mới nảy sinh trong đầu nàng.	Eszmetársulás ment végbe az agyában.	0.121622
- Sao cô lại khóc?	- Miért sírsz?	0.97
- Laurent hỏi, rồi đoán ra lời đáp, hắn tái mặt.	- kérdezte Laurent, aki előre tudta a választ és elsápadt.	0.567172
- Tôi khóc… - thiếu phụ thổn thức - tôi khóc bởi… anh biết rõ mà… Ôi! ~~~ Lạy Chúa! ~~~ Chính anh đã giết anh ấy!	- Azért sírok, - zokogott az asszony - azért sírok, mert... hiszen tudod jól... Ó, Istenem, Istenem, te ölted meg!	0.0362869
- Cô nói láo!	- Hazudsz!	1.18
- Kẻ giết người hung hãn quát lên - Hãy thú nhận là cô nói láo đi.. nếu tôi quẳng gã xuống dòng sông Seine, đó là do cô đã xúi bẩy tôi giết gã.	- kiáltotta a gyilkos hevesen, - valld meg, hogy hazudsz... Ha bele is dobtam a Szajnába, te voltál, aki erre a gyilkosságra ösztökéltél.	0.482258
- Tôi à!	- Én?	1.15
Tôi à!	Én?	0.12
- Đúng!	- Igen, te!...	1.16667
Chính cô!... ~~~ Đừng giả vờ không biết, đừng buộc tôi ép cô nói ra sự thật bằng sức mạnh.	Ne tettesd magad, mintha nem tudnád, ne kényszeríts, hogy kényszerítselek az igazság bevallására.	-0.012069
Tôi cần cô xưng lên tội lỗi của mình, cần cô nhận phần mình trong chuyện giết người này.	Szükségem van rá, hogy valld be a bűnödet, hogy vállald el a te részedet a gyilkosságból.	0.242857
Cái đó làm tôi yên tĩnh và nhẹ mình hơn.	Ez megnyugtat és megvigasztal engem.	0.211765
- Nhưng đâu phải tôi đã dìm chết Camille?	- De nem én fojtottam a vízbe Camillet.	0.547619
- Có đấy, ngàn lần có, chính cô!..	- Igen, ezerszer is igen, te!...	0.621429
Chà! ~~~ Cô làm bộ ngạc nhiên và quên đi.	Ó, te csodálkozást tetetsz és úgy teszesz, mintha már elfelejtetted volna.	-0.0976744
Khoan đã, để tôi nhắc cho cô nhớ.	Várj csak, majd felfrissítem az emlékezetedet.	0.244737
Hắn rời bàn ăn, nghiêng người xuống thiếu phụ và mặt nóng bừng, hắn thét vò mặt nàng.	Felkelt az asztaltól, az asszony felé hajolt és kipirultan az arcába kiáltotta:	0.202703
- Cô ở trên bờ, cô nhớ không, rồi tôi nói nhỏ với cô "Anh sẽ ném gã xuống sông", thế là cô chấp nhận, cô bước xuống xuồng. ~~~ Cô thấy rõ là cô đã cùng tôi giết gã đấy chứ.	- Te a víz szélén álltál, emlékszel és egész halkan így szóltam hozzád: "Bele fogom dobni a folyóba." Te akkor ebbe beleegyeztél, bejöttél a csónakba... Látod úgy-e, hogy velem együtt gyilkoltál.	-0.00364964
- Không đúng… Tôi đã lên cơn, tôi không biết tôi làm gì nữa, nhưng không bao giờ tôi muốn giết chết anh ấy.	- Nem igaz... Őrült voltam, már nem tudom, mit csináltam, de én sohasem akartam megölni.	0.354167
Chỉ có anh phạm tội thôi.	Te egyedül követted el a gyilkosságot.	0.217241
Những lời chối cãi đó dày vò Laurent.	Ez a tagadás kínos volt Laurentra.	0.20625
Như hắn đã nói, ý nghĩ có kẻ đồng loã làm hắn nhẹ mình, nếu có gan, hắn đã tự chứng minh với chính mình là mọi điều khủng khiếp của việc giết người đều đổ ngược xuống đầu Thérèse.	Mint ahogy mondta, az a gondolat, hogy bűntársa volt, vigasztalta őt; még azt is megpróbálta volna, hogy bebizonyítsa, hogy a gyilkosság minden borzalma Theresere hárul.	0.189677
Hắn nảy sinh nhu cầu đánh đập thiếu phụ để buộc nàng tự thú là nàng phạm tội nặng hơn.	Néha kedve lett volna megverni az asszonyt, hogy így bevallassa vele, hogy ő volt a bűnösebb.	0.239286
Hắn bắt đầu đi ngang đi dọc, la lối, mê sảng, dưới ánh mắt trừng trừng theo dõi của bà Raquin.	Föl s alá járt, lármázva, őrjöngve, s mindenüvé kísérte Raquinné merev tekintete.	0.220482
- Chà! ~~~ Đồ khốn nạn!	- Ah, a nyomorult!	0.307143
Đồ khốn nạn!	A nyomorult!	0.15
- hắn lẩm bẩm bằng một giọng kỳ lạ - Ả muốn làm mình điên lên… Nè! ~~~ Chẳng phải một buổi tối cô leo lên phòng tôi như một con điếm, chẳng phải cô đã làm tôi chán chê với những cái vuốt ve để xui tôi thanh toán thằng chồng cô hay sao?	- dadogta elfojtott hangon - meg akar engem őrjíteni... Eh, nem jöttél-e fel egy este a szobámba mint egy ringyó, nem részegítettél-e meg a kedveskedéseddel, hogy rávégy arra, hogy megszabadítsalak a férjedtől?	-0.0152542
Gã làm cô chán ngấy, gã giống như một đứa trẻ bệnh hoạn, phải cô đã nói với tôi như thế khi tôi đến đây gặp cô hay không… Đã bao năm, tôi có nghĩ đến mọi chuyện này không. ~~~ tôi ấy?	Nem tetszett neked, olyan szaga volt, mint egy beteg gyereknek, - nem ezt mondtad-e, mikor eljöttem ide hozzád... Három évvel ezelőtt gondoltam volna-e én minderre?	-0.0469388
Tôi có là một thằng phóng đãng không?	Talán valami szoknyavadász voltam?	0.229412
Tôi sống yên ổn, như một người lương thiện, không làm hại một ai.	Nyugodtan éltem, becsületes ember voltam, senkit sem bántottam.	0.225
Tôi còn không làm bẹp một con ruồi.	Nem tudtam volna egy légynek se ártani.	0.275
- Chính anh đã giết Camille - Thiếu phụ nhắc lại với một sự khăng khăng tuyệt vọng làm Laurent mất trí.	- Te ölted meg Camillet - ismételte Therese oly kétségbeesett makacssággal, hogy Laurent a fejét vesztette.	0.790018
- Không, chính cô, tôi bảo rằng chính cô - hắn tiếp tục oang oang lên khiếp đảm - Xem nào, đừng làm tôi phát điên, kết cục sẽ không hay đâu… Lạ chưa, khốn kiếp thật, cô không nhớ gì ráo!	- Nem, te ölted meg, mondom, hogy te ölted meg - válaszolta Laurent rettentő haraggal. ~~~ - Nézd, ne hozz ki a sodromból, mert rossz vége lehet... Hogyan, te szerencsétlen, te nem emlékszel semmire!	0.0549474
Cô đã hiến thân cho tôi như một con điếm, ở kia kìa, trong phòng của chồng cô, cô đã cho tôi biết đến khoái lạc khiến tôi hoá rồ.	Úgy ide dobtad magadat nekem, mint egy utcai leány, itt, a férjed szobájában; te ismertetted meg velem mindazt a kéjt, ami megőrjített.	0.256098
Hãy thú nhận là cô đã tính toán tất cả chuyện này, là cô thù ghét Camille, và từ lâu rồi cô muốn giết gã.	Valld be, hogy te mindezt kiszámítottad, hogy gyűlölted Camillet, és hogy már régóta meg akartad ölni.	0.24433
Đã từ lâu cô xem tôi như người yêu để tôi vấp phải gã và nghiền nát gã.	Bizonyosan azért választottál a szeretődnek, hogy felizgass ellene és hogy velem elpusztíttasd.	0.262963
- Không đúng thế… Thật quái gở những lời lẽ như vậy… Anh không có quyền trách móc sự yếu đuối của tôi.	- Nem igaz... Szörnyűség, amit beszélsz... Nincs jogod hozzá, hogy szememre vesd a gyöngeségemet.	0.408696
Tôi cũng có thể nói như anh là trước khi biết anh tôi cũng là một phụ nữ lương thiện chưa bao giờ làm hại một ai.	Én is elmondhatom, mint te, hogy mielőtt téged megismertelek, becsületes asszony voltam és soha sem vétettem senki ellen.	0.27027
Nếu tôi làm anh phát điên, anh còn làm tôi phát điên nhiều hơn.	Ha én téged megbolondítottalak, te engem még jobban megőrjítettél.	0.295455
Chúng ta đừng cãi cọ nhau nữa, đồng ý chứ, Laurent… Tôi có quá nhiều chuyện để trách móc anh…	Ne vitatkozzunk, hallod, Laurent... Én is nagyon sok dolgot szemedre hányhatnék.	0.17027
- Vậy cô trách tôi được chuyện gì?	- Ugyan mit hányhatnál a szememre?	0.653571
- Thôi, không có gì cả… Anh đã không cứu được tôi ra khỏi chính tôi, anh đã lợi dụng cảnh ngộ bị bỏ rơi của tôi, anh thích làm cuộc đời tôi đau khổ… Tôi bỏ qua cho anh tất cả… Nhưng xin tha cho tôi, đừng buộc tội tôi đã giết Camille.	- Nem, semmit... Nem szabadítottál meg önmagamtól, te kihasználtad elhagyatottságomat és örömed telt benne, hogy vigasztalanná tedd az életemet. ~~~ Mindezt megbocsájtom neked... De az Istenért, ne vádolj engem azzal, hogy én öltem meg Camillet.	-0.0198238
Hãy giữ tội ác đó lại cho anh, đừng tìm cách làm cho tôi ghê sợ thêm nữa…	Tartsd meg a bűnödet magadnak s ne igyekezzél engem még jobban megrémíteni.	0.253521
Laurent giơ tay lên để đập vào mặt Thérèse.	Laurent felemelte a kezét, hogy arcul üsse Thereset.	0.627083
- Đánh đi, tôi thích vậy hơn - nàng nói thêm - tôi còn đỡ khổ hơn.	- Üss - szólt Therese - jobb szeretem, ha ütsz, akkor kevésbbé szenvedek.	0.929424
Và nàng chìa mặt ra.	S odatartotta az arcát.	0.3
Hắn kìm lại, kéo một chiếc ghế và ngồi bên cạnh thiếu phụ.	Laurent fékezte a haragját s leült egy székre az asszony mellé.	0.249153
- Nghe này - hắn nói với nàng bằng một giọng cố trở lại bình tĩnh - không nhận phần tội ác của mình là hèn.	- Hallod, szólt erőltetetten nyugodt hangon - van valami gyávaság abban, hogy a bűntettnek reád eső részét nem vállalod el.	0.580497
Cô hoàn toàn biết rằng chúng ta cùng nhau phạm tội, cô biết là cô cũng phạm tội như tôi.	Nagyon jól tudod, hogy együtt követtük el, tudod, hogy te is olyan bűnös vagy mint én!	0.239241
Sao cô muốn trút trách nhiệm nặng nề hơn cho tôi mà bảo mình vô can?	Miért akarod, hogy az én részem még terhesebb legyen azzal, hogy te ártatlannak mondod magadat?	0.2375
Nếu cô vô tội, cô đã không ưng thuận lấy tôi.	Ha ártatlan voltál, akkor nem egyeztél volna bele abba, hogy hozzám jöjj feleségül.	0.144231
Cô hãy nhớ là hai năm trôi qua sau vụ giết người.	Jusson csak eszedbe az a két év, mely a gyilkosság után következett.	0.243396
Cô muốn thách đố chăng?	Akarod, hogy bizonyítékkal álljak elő?	0.182143
Tôi sẽ đi nói tất cả với ông biện lý, và cô sẽ thấy chúng ta có bị kết tội như nhau hay không.	Mindent elmondok az államügyésznek és majd meglátod, hogy nem ítélnek-e el mind a kettőnket?	0.248864
Họ rùng mình. ~~~ Rồi Thérèse tiếp.	Mind a ketten összerezzentek; Therese így felelt:	-0.0269231
- Người ta có thể kết án tôi, nhưng Camille thì biết rõ anh là đã làm tất cả… Anh ấy sẽ không hành hạ tôi mỗi đêm như hành hạ anh đâu.	- Az emberek elítélnének, de Camille jól tudja, hogy mindent te csináltál... És éjjelenként engem nem kínoz annyira, mint ahogy téged kínoz.	0.526779
- Camille để tôi yên - Laurent nói, mặt tái mét và người run rẩy - Chính cô gặp gã trong những cơn ác mộng của cô, tôi đã nghe cô kêu la.	- Camille engem nyugton hagy, - szólt Laurent sápadtan és remegve - te látod őt rossz álmaidban; hallottam, hogy felsikoltottál.	0.952747
- Đừng nói như vậy - thiếu phụ thét lên phẫn nộ - tôi không kêu la, tôi không muốn bóng ma hiện ra.	- Ne mondd ezt, - kiáltott az asszony dühösen - én nem sikoltottam, én nem akarom, hogy a kísértet visszajöjjön.	0.725659
Ôi! ~~~ Tôi hiểu, anh tìm cách làm cho anh ấy quên anh đi… Tôi vô tội!	Ó, értem, te el akarod őt hárítani magadtól... Én ártatlan vagyok, én ártatlan vagyok!	-0.0274648
Tôi vô tội! ~~~ Họ nhìn nhau khiếp đảm, rũ rượi vì mệt mỏi, sợ lại dựng dậy thây ma của kẻ chết trôi.	Rémülten tekintettek egymásra, ki voltak merülve a fáradtságtól s attól féltek, hogy felidézik a vízbefúlt ember hulláját.	-0.00782609
Những cuộc cãi vã của họ bao giờ cũng kết thúc như thế, họ đoán quyết mình vô tội, tìm cách lừa dối chính mình để tống khứ đi những giấc mơ dữ.	Mindig így végződött a civakodásuk; bizonygatták az ártatlanságukat s meg akarták csalni önmagukat, hogy elkergessék gonosz álmaikat.	0.221538
Những nỗ lực liên tục được đưa ra để thay phiên nhau đổ trách nhiệm về tội ác, để tư bảo vệ mình như trước một phiên toà, trong khi trút trách nhiệm nặng nề nhất cho nhau.	Folytonos erőlködésüknek az volt a célja, hogy mind a ketten elháríthassák maguktól a bűntettért való felelősséget, s hogy védekezzenek, mintha a törvényszék előtt állnának, és hogy kölcsönösen a legsúlyosabb vádakkal terheljék egymást.	0.232813
Kỳ lạ nhất là họ không mắc lừa nổi những lời thề thốt của mình, cả hai đều nhớ như in những chi tiết của vụ giết người.	A legkülönösebb az volt, hogy hiába erősítgették a szavaikat, nem tudták egymást félrevezetni, - mindketten tökéletesen emlékeztek a gyilkosság körülményeire.	0.265957
Họ đọc thấy lời thú tội trong đôi mắt nhau, trong khi môi họ vẫn tuôn ra những lời phủ nhận.	Vallomást olvastak egymásnak a szemében, mikor az ajkaikkal mindent tagadtak.	0.170833
Đó là những lời nói láo trẻ con, những sự khẳng định buồn cười, cả một sự tranh cãi về lời lẽ của hai kẻ khốn khổ dối trá để mà dối trá, nhưng không che đậy nổi sự dối trá của mình.	- Gyerekes hazugságok, nevetséges állítások voltak, amiket mondtak, s az egész vita két nyomorultnak a beszéde volt, aki hazudott, hogy hazudjék, s nem tudta elpalástolni azt, hogy hazudik.	0.234104
Họ thay phiên nhau giữ vai trò người buộc tội, và cho dù vụ án họ tiến hành không bao giờ dẫn đến một kết quả, họ vẫn cứ bắt đầu lại vào mỗi buổi tối với một sự kiên trì ghê gớm.	Egymásután léptek föl a vádló szerepében, és bár a vitának sohasem volt eredménye, kegyetlen megátalkodottsággal minden este újra kezdték.	0.147794
Họ biết rằng họ chẳng chứng minh được gì cả, rằng họ không bôi xoá được quá khứ, thế mà họ vẫn cứ mãi làm, vẫn trở lại với sự buộc tội, vẫn bị kích thích bởi nỗi thống khổ và lòng khiếp sợ vẫn thất bại từ trước bởi một thực tế không thể chối cãi.	Tudták, hogy nem fognak bebizonyítani semmit, hogy nem tudják eltörölni a multat, és mégis mindig megpróbálták, mindig újra kezdték, bár szúrta őket a fájdalom és a borzalom s a reájuk nehezedő valóság előre leverte őket.	0.181991
Cái lợi rõ rệt nhất mà họ có được từ những cuộc cãi cọ đó là cơn bão của những lời lẽ và những tiếng kêu than âm ỉ dậy lên làm rã rời thân xác trong thời khắc đó.	Az egész civakodásból az volt a legnagyobb hasznuk, hogy szavaikkal és kiáltozásaikkal egész vihart keltettek, melynek zaja egy percre elkábította őket.	0.20979
Và chừng nào còn những cơn kích động, còn những lời buộc tội nhau, thì ánh mắt người bại liệt vẫn không rời khỏi họ.	És míg magukon kívül voltak haragjukban és vádolták egymást, a béna asszony nem vette le róluk a tekintetét.	0.209709
Một niềm vui rực cháy lấp loáng trong mắt bà khi Laurent giơ bàn tay to bè của hắn lên đầu Thérèse.	Tüzes öröm ragyogott a szemeiben, mikor Laurent nagy tenyerét Therese feje felé emelte...	0.434768
Chương 29	XXIX.	0.05
Một giai đoạn mới bùng phát.	Egy új fordulat következett ezután.	0.281818
Thérèse, đã đi đến tột cùng của nỗi sợ hãi, không biết tìm ở đâu một ý nghĩa an ủi, bắt đầu lớn tiếng khóc người chết trôi trước mặt Laurent.	Therese, akit a végsőkig hajszolt a félelem, nem tudta, hogy mivel vigasztalja magát s egész hangosan elkezdte siratni a vízbefúltat Laurent előtt.	0.233333
Trong nàng đã nảy sinh một sự suy sụp đột ngột.	Egyszerre nagyon ellágyult.	0
Những dây thần kinh quá căng thẳng đã vỡ nát, bản chất khô khan và hung tợn đã trở nên yếu mềm.	Túlságosan megfeszült idegei elernyedtek, száraz, erőszakos természete megenyhült.	0.216867
Nàng đã từng có những lúc mủi lòng trong những ngày đầu của cuộc hôn nhân.	Már házasságának első napjaiban is többször ellágyult.	0.157895
Sự mủi lòng đó nảy sinh trở lại như một phản ứng tất yếu và định mệnh.	Ezek az elérzékenyedések szükséges és végzetszerű visszahatás gyanánt most újra erőt vettek rajta.	0.250588
Khi thiếu phụ bằng tất cả nghị lực mạnh mẽ chiến đấu chống lại bóng ma của Camille, khi nàng đã trải qua nhiều tháng bực dọc âm ỉ, chống chọi với đau khổ, tìm cách chữa lành nó bằng duy nhất ý chí của bản thân, nàng đột ngột cảm thấy một nỗi chán ngán khiến nàng ngã quỵ và đầu hàng.	Mikor ez az asszony egész ideges energiájával védekezett Camille szelleme ellen, mikor hónapokon át tompa izgalomban élt, lázongott a szenvedései ellen és csupán az akaratának erejével akart a baján segíteni, - egyszerre olyan fáradtságot érzett, amely megtörte és leverte.	0.225
Thế là, trở lại thành đàn bà, thậm chí thành một thiếu nữ, không còn cảm thấy sức lực để cứng rắn lên, để hăng hái đứng vững trước những nỗi kinh sợ, nàng buông trôi vào lòng thương xót, vào nước mắt và tiếc nuối, trong khi hy vọng tìm được ở đó chút nguôi ngoai nào đó.	Megint asszony lett, sőt kis leány, nem érzett magában elég erőt arra, hogy a szenvedésnek ellenálljon, hogy lázasan szembeszálljon a rémületével; a szánakozásba a sírásba és a sajnálkozásba merült, azt remélve, hogy valami vigaszt talál bene.	0.20431
Nàng cố lợi dụng sự yếu đuối của thể xác và tinh thần đang có, có thể kẻ chết trôi không nhượng bộ trước những cơn giận dữ nàng, lại nhường nhịn những giọt nước mắt của nàng chăng.	Megpróbálta, hogy testének és lelkének abból a gyengeségéből, amely elfogta, hasznot húzzon; a vízbefúlt, aki nem hátrált meg az izgalmai előtt, talán majd kitér a könnyei elől.	0.22807
Vậy nên nàng hối hận có tính toán, trong khi nhủ thầm có thể đó là cách tốt nhất để xoa dịu và làm vui lòng Camille.	Tehát számítás volt nála még a lelkiismeretfurdalás is, mert arra gondolt, hogy bizonyára ez lenne a legjobb eszköz Camille lecsillapítására és kibékítésére.	0.2304
Như vài kẻ sùng tín nghĩ chuyện lừa dối Chúa Trời để xin xỏ sự tha thứ bằng lời cầu nguyện đầu môi và tỏ ra khiêm cung sám hối, Thérèse hạ mình, vò đầu bứt tai, tìm những lời lẽ ăn năn hối cải, mà tự thâm tâm không có gì khác hơn là nỗi sợ hãi và sự hèn nhát.	Némely ájtatos hívek azt hiszik, hogy megcsalhatják az Istent és kegyelmet csikarhatnak ki tőle, ha ajkaikkal imádkoznak és alázatos bűnbánatot színlelnek; Therese is így megalázkodott, verte a mellét és bánatról beszélt, pedig a szíve mélyén nem volt egyéb, mint félelem és gyávaság.	0.281181
Mặt khác, nàng cảm thấy như một khoái lạc thể chất khi buông xuôi, khi tự cảm thấy yếu đuối và bạc nhược, khi nộp mình cho đau khổ mà không kháng cự.	Különben bizonyos fizikai örömet talált abban, hogy így elhagyta magát, hogy ellágyultnak és összetörtnek érezte magát és hogy ellenállás nélkül átadta magát fájdalmának.	0.290964
Nàng làm mệt mỏi bà Raquin bằng nỗi tuyệt vọng sụt sùi nước mắt của mình.		-0.3
Người bại liệt đối với nàng trở thành trở thành một vật dụng hàng ngày.	Raquinnét elhalmozta keserves kétségbeesésével.	0.09
Nàng sử dụng bà như một thứ ghế ngồi để cầu kinh, thứ đồ vật mà với nó nàng có thể không e ngại thú nhận tội lỗi và cầu xin tha thứ.	A béna asszony mindennapi szükségletévé vált; valami olyasmi volt rá nézve, mint az imazsámoly, mint valami bútordarab, amely előtt félelem nélkül bevallhatja hibáit és bocsánatot kérhet.	0.240397
Từ lúc nàng cảm thấy nhu cầu được khóc lóc, được khuây khoả trong tiếng thổn thức, nàng quày gối trước mặt người liệt, và ở đó, nàng kêu la, nghẹn ngào, một mình diễn xuất cảnh sám hối, nó giúp nàng nguôi ngoai trong thân xác rã rời.	Amint szükségét érezte annak, hogy sírjon, hogy a zokogásban keressen szórakozást, letérdelt a béna elé, ott kiáltozott, majd elfúlt a zokogástól és egymaga végigjátszott egy bűnbánó jelenetet, amely elgyengítette s ezzel megvigasztalta.	0.259389
- Con là đứa khốn nạn - nàng ấp úng - con không xứng đáng được ân huệ.	- Nyomorult vagyok, - dadogta - nem érdemlek kegyelmet.	1.02245
Con đã lừa dối mẹ, đã đẩy con trai mẹ đến cái chết.	Megcsaltam magát, halálba kergettem a fiát.	0.164286
Sẽ không bao giờ mẹ tha thứ cho con… Nhưng dù vậy nếu mẹ đọc được trong lòng con những nỗi hối hận nát lòng, nếu mẹ biết con đau đớn đến chừng nào, có thể mẹ sẽ rủ lòng tới xót… Không, không phải thương xót dành cho con.	Sohasem fog nekem megbocsájtani... Pedig ha olvasni tudna a lelkemben és látná a lelkiismeretfurdalást, amely tépi a bensőmet, ha tudná, hogy mennyit szenvedek, talán megszánna engem... Nem, nem akarok szánalmat irántam.	0.233498
Con muốn được chết như vầy dưới chân mẹ, bị nghiền nát bởi nhục nhã và đau khổ.	Szeretnék meghalni itt a lábai előtt; szeretném, ha megsemmisítene a szégyen és a fájdalom.	0.275862
Nàng cứ thế nói trong suốt nhiều giờ liền, từ nỗi tuyệt vọng đến niềm hy vọng, tự kết án mình rồi tự tha thứ cho mình. ~~~ Nàng dùng giọng nói của một cô gái bệnh hoạn, khi thì cộc lốc, lúc lại than vãn, nàng nằm bẹp xuống nền gạch rồi sau đó đứng lên, phục tùng mọi ý nghĩ hạ mình và kiêu kỳ, ăn năn hay phản kháng diễn ra trong đầu.	Egész órák hosszáig beszélt ilyeneket, a kétségbeesés és a reménykedés között vergődve, önmagát vádolva s önmagának megbocsájtva; olyan hangon beszélt, mint egy beteg kis leány, hol röviden, hol panaszkodva; elterült a padlón s aztán megint felkelt; akár a megalázkodás, akár a büszkeség, akár a bánat, akár a dac jutott az eszébe, - engedett az ötleteinek.	-0.0118768
Đôi lúc nàng quên mất mình đang quỳ trước mặt bà Raquin, nàng tiếp tục lời độc thoại trong cơn mê.	Néha még azt is elfelejtette, hogy Raquinné előtt térdel, s ábrándozva folytatta monológjait.	0.233333
Khi đã muốn ngất hẳn đi vì những lời lẽ của chính mình, nàng lảo đảo chồm dậy, ngây dại, rồi bước xuống cửa tiệm, bình tĩnh trở lại, không còn sợ bật ra những tiếng nức nở kích động trước mặt khách hàng.	Mikor már jól elkábult a saját szavaitól, támolyogva és elfásultan lement a boltba; ilyenkor már nyugodt volt, nem félt attól, hogy a vevők előtt ideges zokogásban tör ki.	0.1575
Khi một nhu cầu ăn năn mới lại phát sinh, nàng vội leo trở lên rồi lại quỳ gối dưới chân người bại liệt.	Mikor újból szükségét érezte annak, hogy lelkiismeretfurdalásainak átadja magát, sietve felment és megint letérdelt a béna öreg asszony lábai elé.	0.236441
Và cảnh tượng đó diễn ra mười lần mỗi ngày.	S ezt a jelenetet naponkint tízszer is újra kezdte.	0.254348
Thérèse không bao giờ nghĩ rằng nước mắt và sự giãi bày niềm hối hận của nàng lại có thể đè nặng người cô nỗi lo buồn khôn xiết.	Therese soha sem gondolt arra, hogy sírása és hűnbánatának színlelése szükségképpen kimondhatatlan fájdalmat okoz a nagynénjének.	0.255814
Sự thật là nếu phải nghĩ ra một nhục hình để hành hạ bà Raquin, chắc chắn không có nhục hình nào đáng khiếp sợ hơn tấn hài kịch sám hối mà đứa cháu gái của bà diễn xuất.	Pedig ha keresve kerestek volna is valami szenvedést, hogy megkínozzák vele Raquinnét, semmi esetre sem találhattak volna borzasztóbbat, mint a bűnbánatnak azt a komédiáját, melyet a huga végigjátszott.	0.295238
Bà già bại liệt nhìn ra sự ích kỷ che đậy dưới nỗi đau khổ lai láng đó.	A béna asszony eltalálta, hogy a fájdalom e kitörései alatt önzés rejtőzik.	0.267123
Bà chịu đựng khủng khiếp những tràng độc thoại lê thê mà cô cháu gái buộc mình phải chịu đựng trong từng giây từng phút, và bao giờ cũng đưa bà trở lại với cảnh giết hại Camille.	Borzasztóan szenvedett e hosszú monológok alatt, amelyeket minden percben el kellett szenvednie és amelyek mindig felújították előtte Camille meggyilkolását.	0.198
Bà không thể tha thứ, bà giam mình vào ý tưởng khôn nguôi phải báo thù mà sự bất lực chỉ làm cho nó nhức buốt hơn, vậy mà suốt ngày, bà phải nghe những lời cầu xin tha thứ, những lời cầu nguyện hạ mình và hèn nhát.	Nem tudott neki megbocsájtani, elzárkózott a bosszu kérlelhetetlen gondolatába, melyet a tehetetlensége még élesebbé tett s egész nap hallania kellett Therese bocsánatkérését s alázatos és gyáva könyörgéseit.	0.255665
Bà những muốn trả lời, vài câu nói của cô cháu gái làm dậy lên trong cổ họng bà những lời từ khước đến nghẹt thở, nhưng bà phải ngồi yên câm lặng, phải để mặc cho Thérèse biện bạch nguyên nhân mà không bao giờ chặn ngang nó được.	Szeretett volna felelni neki; a huga egyik-másik szavánál már a nyelve hegyén volt a megsemmisítő visszautasítás, de némának kellett maradnia, engednie kellett, hogy Therese védekezzék, anélkül, hogy valaha félbeszakíthatta volna.	0.245205
Sự bất lực không thể kêu la mà cũng không thể không nghe thấy khiến lòng bà tràn ngập một niềm đau không thể tả xiết.	Az az érzés, hogy lehetetlen kiáltania és a fülét bedugnia, kimondhatatlanul kínos volt rá nézve.	0.180645
Và từng chút một, những lời lẽ của thiếu phụ thấm vào đầu óc bà chầm chậm và rền rĩ như một điệu ca rát buốt.	És a fiatal asszony szavai egyenkint, lassan és panaszosan osontak a lelkébe, mint valami sértő ének.	0.187097
Có lúc bà tin rằng bọn giết người bắt bà phải chịu đựng một kiểu tra tấn như vậy là do ý nghĩ quỷ ám của lòng tàn nhẫn.	Egy percig azt hitte, hogy a gyilkosok csupa ördögi kegyetlenségből mérték reá ezt a kínt.	0.123529
Phương tiện tự vệ duy nhất của bà là nhắm mắt lại lúc cô cháu gái quỳ gối trước bà, nếu có nghe thấy bà cũng còn được cái là không nhìn thấy.	Csupán csak azzal tudott védekezni, hogy lehunyta a szemeit, amint a huga letérdelt előtte; így ha hallotta is a szavait, legalább nem látta őt.	0.230769
Cuối cùng đến độ Thérèse đánh bạo ôm hôn người cô của mình.	Therese végül oly merész volt, hogy megcsókolta a nagynénjét.	0.24
Một hôm, trong một cơn sám hối, nàng giả vờ kinh ngạc nhìn thấy trong đôi mắt người bị liệt một ý nghĩ của lòng khoan dung, nàng lê đầu gối, rồi đứng lên kêu thất thanh. ~~~ - Mẹ đã tha thứ cho con!	Egyszer, egyik bűnbánatrohama után úgy rémlett neki, hogy a béna asszony szemeiből valami szánakozás sugárzik feléje; térdre borult, majd fölkelt és szinte magánkívül kiáltotta: "Megbocsájt nekem!	-0.00320856
Mẹ đã tha thứ cho con! ~~~ Rồi hôn vào trán và má của bà già khốn khổ lúc đó không thể ngả đầu ra sau được.	Úgy-e, megbocsájt nekem!" S aztán megcsókolta a homlokát és az arcát, s a szegény öreg nem bírta a fejét elfordítani tőle.	-0.0012931
làn da lạnh ngắt chỗ Thérèse đặt môi lên hôn khiến nàng kinh tởm mãnh liệt.	Therese a hideg hústól, amint ajkaival érintette, nagyon megundorodott.	0.223881
Nàng nghĩ rằng, sự ghê tởm này, cùng những giọt nước mắt và lòng hối tiếc, sẽ là một phương cách tuyệt vời để làm dịu đi những sợi thần kinh của mình, nàng tiếp tục ôm hôn người liệt mỗi ngày, vì sám hối và cũng để được nguôi ngoai.	Azt gondolta azonban, hogy ez az undor éppen úgy, mint a könnye és lelkiismeretfurdalása, kitünő eszköz lesz arra, hogy lecsillapítsa az idegeit; s ettől fogva mindennap csókolgatta a tehetetlen öreg asszonyt, vezeklés és vigasz gyanánt.	0.235616
- Ôi!	- Ó, milyen jó hozzám!	0.5
Mẹ tốt làm sao!	- mondotta neki néha.	0.266667
- thỉnh thoảng nàng kêu lên - Rõ ràng nước mắt của con đã làm mẹ động lòng… Ánh mắt mẹ đầy tình thương xót… Con đã được cứu rỗi.	- Látom, hogy a könnyeim megindították... Csupa könyörület a nézése... Meg vagyok mentve...	0.305297
Rồi nàng làm ngợp bà bằng những vuốt ve, tựa đầu mình lên gối bà, hôn tay bà, cười với bà một cách hạnh phúc, chăm sóc bà với những biểu hiện của tình yêu thương sôi nổi.	Tömérdek gyöngédséget tanusított iránta, fejét a térdeire hajtotta, csókolta a kezeit, boldogan mosolygott reá s szenvedélyes szeretettel gondozta.	0.199301
Sau một thời gian, nàng tin vở hài kịch đó là thật, tưởng tượng rằng mình đã nhận được lời tha thứ của bà Raquin, chỉ sống với niềm hạnh phúc mà nàng cảm nhận từ ân huệ của bà.	Rövid idő mulva már hinni kezdett ennek a komédiának a valóságában; azt képzelte, hogy Raquinné megbocsájtott neki és nem beszélt már vele egyébről, mint arról, hogy milyen boldog, hogy a nénje ennyire megszánta.	0.297
Điều đó thật quá sức đối với người bại liệt.	De ez már nagyon sok volt a szegény bénának.	0.17561
Bà đến chết đi được.	Úgy érezte, hogy ebbe bele kell halnia.	0.214286
Dưới những cái hôn của Thérèse, bà nhớ lại cảm giác gây người vì kinh tởm và phát điên xâm chiếm bà vào buổi sáng và buổi tối, khi Laurent ôm bà trong tay để đỡ dậy hoặc đưa đi nằm.	Mikor az unokahuga csókolgatta, ugyanazt a keserű undort érezte és ugyanoly dühös volt, mint minden reggel és este, amikor Laurent karjaiba vette, hogy felkeltse vagy lefektesse.	0.334714
Bà buộc phải chịu đựng những mơn trớn bẩn thỉu của đứa khốn nạn đã phản bội và giết chết con mình, bà thậm chí không thể lấy tay lau những nụ hôn mà thiếu phụ để lại trên má mình.	Kénytelen volt eltűrni a sok figyelmességet ettől a nyomorulttól, aki megcsalta és megölte a fiát; és még csak le se törülhette kezével az arcáról a csókjait.	0.186
Trong nhiều giờ liền, bà cảm giác những cái hôn đó vẫn còn nóng rát cháy bỏng.	Órákig is érezte, hogy ezek a csókok égetik az arcát.	0.0882353
Như thế bà trở thành con búp bê của những kẻ sát nhân, con búp bê mà chúng thay cho quần áo, xoay nghiêng xoay ngửa, bi sử dụng tuỳ theo nhu cầu và tính bốc đồng của chúng.	Camille gyilkosainak a tehetetlen bábja lett, bábu, amelyet öltöztetnek, jobbra-balra tolnak, s amellyel aszerint bánnak, hogy mire van szükségük, vagy mi a szeszélyük.	0.256051
Bà cứ thế bất động trong tay chúng, như thể bà chỉ còn tiếng nói trong lòng, dù rằng tấm lòng đó còn sống, biết phản kháng và xót xa trong từng tiếp xúc nhỏ nhặt nhất của Thérèse hoặc Laurent.	Mozdulatlan volt a kezükben, mintha korpával kitömött báb volna, pedig a belseje élt, lázadozott és kínlódott Therese és Laurent legcsekélyebb érintésére.	0.18
Điều làm bà phẫn uất nhất là sự chế giễu cay độc của thiếu phụ khi khẳng định đã đọc được những ý nghĩ khoan dung trong ánh mắt của bà trong khi nó chỉ muốn thiêu cháy đứa tội đồ.	De legjobban felháborította a hugának az a kegyetlen komédiája, hogy a szemeiből azt a gondolatot olvasta ki, hogy megbocsájt neki, amikor a tekintete azt fejezte ki, hogy azt szeretné, ha a mennykő agyoncsapná ezt a gonosztevőt.	0.3
Bà nỗ lực tột cùng để bật ra một tiếng kêu phản kháng, bà đặt tất cả lòng hận thù của mình trong đôi mắt.	Gyakran megfeszítette minden erejét, hogy tiltakozása jeléül felsikoltson és egész gyűlöletét ki akarta fejezni a szemeivel.	0.295
Nhưng Thérèse đã tìm được lợi ích khi mỗi ngày vài chục lần nhắc đi nhắc lại rằng mình đã được tha thứ, nàng lại càng vuốt ve nhiều hơn mà không muốn suy đoán gì cả.	De Therese, akinek abban telt a kedve, hogy naponkint húszszor is megismételte, hogy a nénje megbocsájtott neki, most még figyelmesebb volt iránta és semmit sem akart a szemeiből megérteni.	0.27193
Người liệt phải chấp nhận những lời cảm tạ và tình cảm lai láng mà con tim bà bác bỏ.	A szegény bénának el kellett fogadnia azt a sok köszönetet és hálálkodást, amely ellen a szíve lázongott.	0.284375
Từ lúc đó, bà sống mà lòng tràn ngập nỗi phẫn hận cay đắng và bất lực, đôi mặt với đứa cháu gái quỵ luỵ tìm kiếm những cử chỉ trìu mến tuyệt vời để bù đắp cho điều mà nàng gọi là lòng nhân từ trời biển.	Ettől kezdve csupa keserű és tehetetlen izgalom volt az élete, egészen megszelidült hugával szemben, aki a néni "mennyei jóságát" szeretetreméltó gyengédséggel igyekezett meghálálni.	0.200562
Khi Laurent có mặt ở đó và vợ mình quỳ gối trước mặt bà Raquin, hắn hung hăng dựng nàng dậy.	Mikor Laurent is ott volt és a felesége letérdelt Raquinné előtt, durván rákiáltott:	0.436508
- Đừng đóng kịch - hắn bảo - Tôi có khóc không, tôi có cúi rạp xuống đất không, tôi ấy?	- Ugyan mire való ez a komédia? ~~~ Én talán sírok, én talán leborulok előtte?...	-0.044
Cô làm mọi chuyện cố để tôi rối trí thôi.	Te mindezt csak azért teszed, hogy engem zavarba hozz.	0.29375
Niềm ân hận của Thérèse giày vò hắn lạ lùng.	Therese lelkiismeretfurdalása különös hatással volt rá és izgatta őt.	0.196154
Hắn đau đớn hơn kể từ khi kẻ đồng loã lê lết xung quanh hắn, mắt đỏ ngầu vì đẫm lệ, môi lầm bầm van xin.	Még jobban szenvedett azóta, hogy a bűntársa a sírástól kivörösödött szemekkel és könyörgő ajakkal járt-kelt körülötte.	0.29
Cái cảnh hối tiếc sống động đó gia tăng bội phần nỗi khiếp sợ của hắn làm nặng nề thêm nỗi khó chịu trong lòng hắn.	Ennek az élő sajnálkozásnak a látása megkétszerezte a félelmét és fokozta kényelmetlen érzéseit.	0.189796
Nó giống như một sự chê trách vĩnh viễn luôn có mặt trong nhà.	Mintha az örökös szemrehányás járt-kelt volna a házban.	0.235714
Rồi hắn lại sợ niềm hối hận ngày nào đó sẽ thúc đẩy vợ mình thổ lộ tất cả.	Azután attól félt, hogy a bűnbánat nem fogja-e egykor arra késztetni a feleségét, hogy mindent eláruljon?	0.273913
Hắn vẫn thích nàng cứ cứng rắn và cứ đe doạ, tự vệ kịch liệt trước những lời buộc tội của hắn thì hơn.	Jobban szerette volna, ha Therese továbbra is zárkózott és fenyegető magatartást tanusított volna és elkeseredetten védekezett volna a vádjai ellen.	0.258537
Nhưng nàng đã thay đổi chiến thuật, giờ thì nàng sẵn lòng thừa nhận phần mình phạm vào tội ác, nàng buộc tội chính mình, nàng tỏ ra mềm yếu và sợ sệt, và từ chỗ đó nàng ăn mày sự cứu chuộc bằng cách khao khát hạ mình. ~~~ Thái độ đó làm Laurent điên tiết.	De az asszony megváltoztatta a taktikáját, most már szívesen elvállalta a maga részét a gyilkosságból, maga is vádolta önmagát, gyengének és félénknek tekintette magát és ebből indult ki, hogy égő alázatossággal megváltásért esedezzék.	-0.00711207
Những cuộc gấu ó của họ vào buổi tối càng nặng nề và thê thảm hơn.	Ez a viselkedés izgatta Laurent-t. Civakodásuk minden este hevesebbé és komorabbá vált.	0.280769
- Nghe này - Thérèse nói với chồng - chúng ta là những tội phạm tày trời, chúng ta phải sám hối, nếu chúng ta muốn được chút gì đó yên tĩnh… Nhìn xem, từ khi khóc được. ~~~ Em thấy thanh thản hơn.	- Hallod, - szólt Therese a férjéhez - mi nagy bűnösök vagyunk, meg kell bánnunk a bűnünket, ha azt akarjuk, hogy egy kis nyugalmunk legyen... Látod, amióta sírok, azóta én lecsendesedtem.	0.132822
Hãy làm theo em.	Utánozz engem.	0.28
Hãy cùng nhau thú nhận rằng chúng ta đáng bị trừng phạt vì đã phạm vào một tội ác kinh tởm. ~~~ - Ô hay!	Valljuk meg együtt, hogy méltán ér bennünket büntetés azért, mert a szörnyű bűnt elkövettük.	-0.0129032
- Laurent xẵng giọng trả lời - Cô cứ nói những gì cô muốn.	- Eh, - válaszolt Laurent gorombán - mondj, amit akarsz.	1.03418
Tôi biết tỏng ra là cô cực kỳ xảo trá và đạo đức giả.	Tudom, hogy pokoli módon ügyes és álszenteskedő vagy.	0.230769
Khóc đi, nếu nó giải khuây được cho cô.	Sírj, ha ez téged szórakoztat.	0.15
Nhưng tôi xin cô, đừng làm nát óc tôi bằng những giọt nước mắt của cô.	De kérlek, ne zúzd szét a fejemet a könnyeiddel.	0.0666667
- Ôi! ~~~ Anh tệ làm sao, anh khước từ ăn năn.	- Te rossz vagy, még a lelkiismeret szavát is visszautasítod.	-0.0326087
Anh hèn nhát dù rằng anh đã phản bội Camille.	Gyáva vagy és árulással vesztetted el Camillet.	0.286957
- Cô muốn nói rằng chỉ có tôi phạm tội sao?	- Azt akarod mondani, hogy egyedül én vagyok bűnös?	0.6
- Không, tôi không nói thế.	- Nem, nem ezt mondom.	0.642105
Tôi có tội, có tội hơn cả anh.	Én is bűnös vagyok, még bűnösebb, mint te.	0.229412
Lẽ ra tôi nên giúp chồng tôi khỏi tay anh. ~~~ Chao ôi!	Nekem ki kellett volna szabadítanom a férjemet a kezeidből.	-0.00277778
Tôi biết mọi điều khủng khiếp trong lỗi lầm của mình, nhưng tôi cố gắng để được bà ấy tha thứ, và tôi sẽ làm được, Laurent à, trong khi anh tiếp tục một cuộc sống sầu não… Anh thậm chí còn không có trái tim để tránh dùm cho người cô tội nghiệp của tôi phải nhìn những cơn nổi điên ghê gớm của anh nữa kia, anh chưa bao giờ nói lên một lời hối tiếc với bà ấy.	Ó, én tudatában vagyok a bűnöm egész borzalmasságának, de igyekszem, hogy megbocsássák a bűnömet és ezt el is érem, Laurent, míg a te életed továbbra is vigasztalan marad... Még ahhoz sincs szíved, s a szegényt még attól se kíméled meg, hogy legalább ne lássa aljas haragodat, - te soha egyetlen bűnbánó szót nem szóltál hozzá.	0.210098
Và nàng ôm hôn bà Raquin lúc đó đôi mắt đã nhắm nghiền.	És megcsókolta Raquinnét, aki lecsukta a szemeit.	0.204255
Nàng xăng xái quanh người cô, kê gối nâng đầu bà lên, săn đón bà với vô vàn thân thiết.	Therese sürgött-forgott körülötte, megigazította a vánkost, amelyen a feje nyugodott s ezer apró kedveskedéssel kényeztette.	0.221875
Laurent tức điên lên.	Laurent dühös volt.	0.99
- Nè! ~~~ Để cho bà ta yên!	- Ugyan hagyd abba!	0.225
- hắn la lên - Cô không thấy cái nhìn và sự chăm sóc của cô khiến bà ta ghê tởm hay sao?	- kiáltott a feleségére - nem látod, hogy a hangod és a nézésed gyűlöletes rá nézve?	0.619608
Nếu nhấc tay lên được, bà ta đã cho cô ăn tát.	Ha fel bírná emelni a kezét, pofonvágna.	0.207692
Những lời lẽ từ tốn và than vãn của người vợ, những cử chỉ nhẫn nhục của nàng dần dần khiến hắn trở nên phẫn nộ mù quáng.	Feleségének lassú és panaszos szava s lemondó magatartása lassankint elvakult dühöt ébresztett benne.	0.163636
Hắn thấy rõ chiến thuật của nàng ra sao, nàng muốn mình không a tòng với hắn nữa, đứng riêng ra, trong tận cùng nỗi hối tiếc để mong thoát khỏi vòng tay xiết chặt của kẻ chết trôi.	Jól látta, hogy az asszonynak ez a taktikája; azt akarta az asszony, hogy ne legyen vele többé semmi közös dolga, és a bűnbánatával félre akart állni, hogy kivonja magát a vízbefúlt ember ölelő karjaiból.	0.37472
Đôi lúc hắn nhủ thầm có thể nàng đi đúng hướng, rằng những giọt nước mắt có thể chữa lành những nỗi hoảng sợ của nàng, rồi hắn rùng mình với ý nghĩ mình phải đơn độc chịu đau khổ, đơn độc sợ hãi.	Néha Laurent is azt gondolta, hogy ez az asszony a helyes utat választotta, hogy a könnyei majd kigyógyítják a rettegésből s remegett arra a gondolatra, hogy majd egyedül fog szenvedni, egyedül fog félni.	0.22337
Tự hắn cũng muốn hối cải, ít ra là diễn vở hài kịch ăn năn thử xem sao, nhưng hắn không thể tìm đâu ra những tiếng thổn thức và những lời lẽ cần thiết, hắn lại lao vào thói hung bạo, hắn rung lắc người Thérèse để làm nàng điên tiết, để lôi nàng trở lại cùng hắn trong cơn điên rồ hung hãn.	Szerette volna ő is megbánni a bűnét, vagy legalább el akarta játszani a lelkiismeretfurdalás komédiáját, hogy megpróbálja, nem enyhíti-e ez a baját; de nem tudott zokogni és nem találta meg a kellő szavakat, erőszakosságra vetemedett tehát, megrázta Thereset, hogy megharagítsa és magával rántsa a dühöngő őrületbe.	0.280132
Thiếu phụ chủ tâm trơ lì ra, đáp lại những tiếng kêu thét cuồng nộ của hắn bằng sự tùng phục đẫm nước mắt, càng ra vẻ hạ mình hơn và ăn năn hơn khi hắn tỏ ra thô bạo hơn.	Az asszony igyekezett, hogy nyugodt maradjon, hogy zokogó megadással feleljen dühös kiáltásaira, és, hogy annál alázatosabbnak és bűnbánóbbnak mutatkozzék, minél durvább a férje.	0.268966
Laurent như thể đi đến chỗ hoá rồ.	Így Laurent már csaknem őrjöngeni kezdett.	0.713571
Để làm tràn cơn phẫn hận của hắn, Thérèse bao giờ cũng kết thúc bằng bài tán tụng Camille, giãi bày những đức tính của nạn nhân.	Hogy izgatottságát a végletekig fokozza, Therese mindig azzal végezte, hogy magasztalta Camillet és elsorolta áldozatuknak az erényeit.	0.259843
- Anh ấy tốt bụng - nàng nói - và phải là tàn nhẫn hết chỗ nói mới xúc phạm trái tim tuyệt vời chưa bao giờ có một ý nghĩ xấu xa nào đó.	- Olyan jó volt - mondotta; - bizony nagyon kegyetleneknek kellett lennünk, hogy eltegyük láb alól ezt a kitünő szívű embert, akinek soha sem volt egy rossz gondolata.	0.602126
- Gã tốt bụng, đúng, tôi biết chứ - Laurent cười khẩy - cô muốn nói là gã ngu đần phải không?	- Jó ember volt, igen, tudom, - gúnyolódott Laurent - azt akarod mondani, hogy ostoba volt, úgy-e?...	0.926667
Vậy cô đã quên rồi sao?	Hát elfelejtetted?	0.173684
Cô khẳng định là một lời nói nhỏ nhặt nhất của gã cũng làm cô nổi cáu, rằng gã không thể mở miệng mà không phun ra một cái gì đó ngu ngốc đó thôi.	Te mondtad, hogy minden szava felizgat, és hogy nem tudja kinyitni a száját anélkül, hogy valami ostobaságot ne eresztene ki rajta.	0.185593
- Đừng nhạo báng… Anh chỉ quen lăng nhục người anh đã giết hại… Anh không hiểu gì cả trái tim người đàn bà, Laurent à. Camille đã yêu tôi và tôi đã yêu anh ấy. ~~~ - Cô đã yêu anh ấy!	- Ne gúnyolódjál... Még csak az kell, hogy sértegesd is azt az embert, akit meggyilkoltál... Te nem érted a női szíveket, Laurent; Camille szeretett engem és én szerettem őt.	0.0858491
Úi chà! ~~~ Cái đó quả thực mới thấy đấy… tất nhiên bởi cô yêu chồng mà cô mới chọn tôi làm người tình. ~~~ Tôi còn nhớ một ngày cô trườn trên ngực tôi thủ thỉ rằng Camille khiến cô lộn mửa khi những ngón tay cô cắm vào da thịt như đất sét của gã… Ôi! ~~~ Tôi biết tại sao cô đã yêu tôi, tôi đây này.	- Szeretted, ah, valóban, ez nagyon jó... Bizonyára azért választottál engem a szeretődnek, mert szeretted a férjedet... Emlékszem rá, hogy egyszer, mikor a mellemre vetetted magad, azt mondtad, hogy Camilletól undorodol, mikor az ujjaid úgy belemerülnek a húsába, mint az agyagba... Ó, tudom én, hogy miért szerettél te engem.	-0.158056
Cô phải có những cánh tay lực lưỡng khác với cánh tay của con ma tội nghiệp đó.	Olyan karok kellettek neked, amelyek erősebbek, mint annak a szegény ördögnek a karjai.	0.27375
- Tôi yêu anh ấy như một người em gái.	- Úgy szerettem, mintha a nővére lettem volna.	0.618699
Anh ấy là con trai của ân nhân tôi, anh có tất cả sự tinh tế của một bản chất yếu ớt, anh ấy tỏ ra cao thượng và rộng lượng, ân cần và nhân ái… Thế rồi chúng ta đã giết anh ấy, ôi lạy Chúa!	A jótevőmnek a fia volt, megvolt benne a gyenge emberek minden finomsága, nemes, nagylelkű, szolgálatkész és hűséges volt... És megöltük őt, Istenem, Istenem!	0.182
Lạy Chúa!	Sírt, ájuldozott.	0.125
Nàng khóc lóc ngây người ra.		-0.3
Bà Raquin ném cho nàng những tia mắt sắc nhọn, phẫn nộ nghe những lời tán dương Camille thốt ra từ cửa miệng như vậy.	Raquinné haragosan tekintett rá, fájt neki, hogy egy ilyen asszonytól hallja Camille dícséretét.	0.400155
Laurent không sao ngăn được những dòng nước mắt lai láng đó, hùng hổ bước tới bước lui, tìm cách nào hay nhất để bóp nghẹt những lời hối tiếc của Thérèse.	Laurent, aki semmit sem tehetett e könnyáradat ellen, lázasan lépkedett föl s alá és valami kitünő módot keresett arra, hogy Therese lelkiismeretfurdalását elnyomja.	0.263462
Mọi điều tốt đẹp hắn nghe nói về nạn nhân của mình gây cho hắn một nỗi lo lắng khẩn thiết: đôi lúc hắn bị tác động bởi giọng điệu thống thiết của người vợ, hắn tin thật vào những đức độ của Camille, và nỗi khiếp sợ lại gia tăng.	Bármi jót hallott is az áldozatáról, ezzel végül is szívetszúró aggodalmakat keltettek föl benne; néha tőrbe is ejtette az asszonynak szívettépő beszéde, maga is valósággal hinni kezdett Camille erényeiben és ez megkettőzte a félelmét.	0.247137
Nhưng điều khiến hắn mất tự chủ, điều dẫn hắn đến những hành vi bạo lực, đó là sự so sánh mà người vợ goá của kẻ chết trôi không bao giờ quên nhắc đến giữa người chồng đầu tiên và người chồng kế tiếp, mà phần thắng nghiêng về người trước. ~~~ - Vậy đó! ~~~ Đúng!	De főként azzal juttatta magánkívüli állapotba és azzal ragadta erőszakos cselekedetekre a felesége, hogy sohasem mulasztotta el azt, hogy párhuzamot vonjon az első és a második férje között, mindig az elsőnek az előnyére.	-0.134762
- nàng thét lên - Anh ấy hơn hẳn anh, giá như anh ấy còn sống và anh thế chỗ anh ấy trong lòng đất thì hay biết mấy.	- Nos, igen, - kiáltotta ilyenkor - ő jobb volt, mint te; jobb szeretném, ha még élne és te feküdnél helyette a sírban.	0.513551
Laurent ban đầu nhún vai.	Laurent eleinte vállat vont.	0.888462
- Anh nói gì cũng vậy thôi - nàng tiếp tục, sôi nổi hẳn lên - có thể tôi đã không yêu anh ấy lúc còn sống, nhưng giờ thì tôi nhớ và yêu anh ấy… Tôi yêu anh ấy và tôi thù ghét anh, anh hiểu không.	- Hiába beszélsz, - folytatta a felesége, önmagát felizgatva - talán nem szerettem volna, ha életben marad, de most már emlékszem a jó tulajdonságaira és szeretem őt... Szeretem őt és gyűlöllek téged, látod.	0.55086
Anh là một tên giết người…	Te, te gyilkos vagy...	0.105
- Câm mồm lại!	- Elhallgatsz!	1.23571
- Laurent gầm lên.	- ordított rá Laurent.	0.852632
- Còn anh ấy, anh ấy là một nạn nhân, một người lương thiện bị sát hại bởi một đứa vô lại.	- És ő, - ő az áldozat, becsületes ember, akit egy gazember megölt.	0.306221
Ồ! ~~~ Anh đừng doạ nạt tôi… Anh biết rõ anh là một kẻ khốn nạn, một con người cục súc, không tim, không tâm hồn.	Oh, nem félek tőled... Te is tudod jól, hogy nyomorult vagy, durva, szívtelen, lelketlen ember.	-0.0575581
Làm sao anh muốn tôi yêu anh, khi giờ đây người anh đẫm máu Camille thế kia?	Hogy kívánhatod, hogy szeresselek, amikor Camille vére csurog rólad?...	0.551471
Camille dành tất cả sự trìu mến cho tôi và tôi sẽ giết anh, anh nghe không, nếu điều đó có thể làm Camille sống lại và nó trả lại tình yêu cho tôi!	Camille csupa gyengédség volt irántam és én téged megölnélek, hallod? ~~~ ha ezzel feltámaszthatnám Camillet és visszaszerezhetném a szerelmét.	-0.0206522
- Câm mồm lại, đồ khốn!	- Elhallgatsz, nyomorult!	0.9875
- Tại sao tôi phải im tiếng?	- Miért hallgassak?	0.876316
Tôi nói sự thật.	Az igazat mondom.	0.225
Tôi sẽ mua sự tha thứ bằng cái giá của máu anh. ~~~ Ôi!	Megváltanám a bocsánatát a te véreddel.	-0.04125
Tôi chảy nước mắt và tôi đau đớn biết bao!	Ah, mennyire siratom és mennyire szenvedek!	0.225
Chính lỗi ở tôi khi để tên đốn mạt này giết chồng mình… Một đêm nào đó tôi phải đến hôn lên mặt đất nơi anh ấy yên nghỉ.	Az én bűnöm, hogy ez a gonosztevő meggyilkolta a férjemet... Egy éjszaka ki kell mennem a temetőbe, hogy megcsókoljam azt a földet, amelyben nyugszik.	0.289051
Đó là niềm vui thú sau cùng của tôi.	Ez az utolsó élvezet, amelyben még részem lesz.	0.253846
Laurent mất trí, điên tiết lên trước những cảnh tượng tồi tệ mà Thérèse vẽ ra trước mắt, hắn xông vào Thérèse, vật nàng ngã ra đất và nghìm chặt nàng dưới đầu gối, năm tay giơ lên.	Laurent, aki megittasodott és feldühösödött azoktól a kegyetlen képektől, amelyeket Therese eléje tárt, rárohant, a földhöz vágta, a térde alá szorította és felemelte az öklét.	0.244509
- Ra thế đấy - nàng hét lên - Đánh tôi đi, giết tôi đi… Không đời nào Camille giơ tay lên đầu tôi, còn anh, anh là con quái vật!	- Ez az, - kiáltott az asszony - üss, ölj meg!... ~~~ Camille soha sem emelte volna rám a kezét, de te, te szörnyeteg vagy.	0.0671429
Và Laurent, rát mặt bởi những lời lẽ đó, cuồng nộ rung lắc người nàng, đánh đập nàng, làm bầm giập thân thể nàng bằng nắm đấm siết chặt.	És Laurent, akire úgy hatottak e szavak mint az ostorcsapás, dühösen ellökte s öklével ütötte-verte.	0.295747
Hai lần liên tiếp, hắn suýt làm nàng nghẹt thở.	Kétszer majdnem megfojtotta.	0.0321429
Thérèse mềm nhũn dưới trận đòn, nàng cảm nhận một nỗi khoái lạc nhức buốt bị đánh đập, nàng buông xuôi, hứng chịu, khiêu khích người chồng để hắn đánh hăng hơn.	Therese ellágyult a verés alatt; valami kegyetlen élvezetet talált abban, hogy verik; egészen elhagyta, sőt szinte kínálta magát s kierőszakolta a férjétől, hogy még jobban verje.	0.266272
Đó cũng là một phương thuốc chống chọi lại những nỗi đau đớn của cuộc sống, nàng sẽ ngủ ngon hơn vào ban đêm nếu được đánh đập thả cửa vào buổi tối.	Ez megint csak gyógyszer volt az élete szenvedéseire; éjjel jobban aludt, ha este jól megverték.	0.00674157
Bà Raquin tận hưởng niềm vui cay nghiệt lúc Laurent kéo lê cô cháu gái như thế trên nền gạch, cày nát thân thể cô dưới những đòn giẫm đạp.	Raquinnénak is nagy élvezete volt abban, hogy a hugát Laurent a földre dobja és a testét össze-vissza rugdossa.	0.310836
Cuộc sống của tên giết người thật kinh hoàng, kể từ ngày Thérèse có sáng kiến quỷ quái là công khai niềm hối tiếc và than khóc Camille.	A gyilkosnak borzasztó volt az élete attól a naptól fogva, amikor Therese kitalálta azt a pokoli dolgot, hogy lelkiismeretfurdalást érez és egész hangosan siratja Camillet.	0.27973
Kể từ lúc đó, con người khốn khổ mãi mãi sống chung với nạn nhân của hắn, từng giờ từng phút, hắn phải nghe vợ mình ca ngợi và tiếc thương người chồng cũ.	A nyomorult ember ettől kezdve örökké együtt volt az áldozatával; minden órában hallania kellett, hogy a felesége dicséri és sajnálja az első férjét.	0.233333
Một chi tiết nhỏ nhặt nhất cũng trở thành một cái cớ, Camille làm cái này, Camille làm thế kia, Camille có những phẩm chất như vầy, Camille yêu thương theo cách nọ… luôn luôn là Camille, luôn luôn là những câu nói ai oán khóc than cái chết của Camille.	Bármi csekélység jó ürügy volt erre: Camille ezt tette, Camille azt tette, Camille ilyen ember volt, Camille ezt így szerette. ~~~ Mindig Camille, mindig elszomorodva beszélt Camilleról, mindig siratta Camille halálát.	0.224486
Thérèse tận dụng mọi tính cách hiểm độc của mình để làm ác nghiệt hơn sự tra tấn mà nàng buộc Laurent phải chịu đựng nhằm bảo vệ chính mình.	Therese minden rosszindulatát kifejtette, hogy még kegyetlenebbé tegye ezt a kínzást, mellyel Laurent-t sújtotta, hogy önmagát megmentse.	0.228462
Nàng đi sâu vào những chi tiết riêng tư nhất, nàng kể hàng khối chuyện linh tinh thời tuổi trẻ với những tiếng thở dài luyến tiếc, và cứ thế trộn lẫn kỷ niệm về kẻ chết trôi với từng hành vi của cuộc sống thường nhật.	A legbensőbb részletekbe merült, sajnálkozó sóhajtással mesélt el ezer semmiséget az ifjúságából s a mindennapi élet minden eseményébe belekeverte a vízbefúlt ember emlékét.	0.169186
Xác chết đã từng ám ảnh ngôi nhà, nay được mời vào công khai.	A hulla, amely eddig csak kísértetként osont be a házba, most már nyiltan bemehetett.	0.26087
Nó ngồi trên ghế, ở trước bàn ăn, nằm dài trên giường, sử dụng đồ đạc vật dụng buông vung bỏ vãi.	Leült a székre, az asztalhoz ült, elterült az ágyon, használta a bútorokat s a többi háztartási dolgokat.	0.255
Laurent không thể sờ vào cái nĩa, cái bàn chải, vào bất luận cái gì mà Thérèse không làm cho hắn cảm thấy Camille đã sờ vào trước hắn.	Laurent nem tudott hozzányúlni egy villához, egy keféhez, egyáltalán semmihez anélkül, hogy Therese ne éreztette volna vele azt, hogy ugyanazt a tárgyat Camille használta ő előtte.	0.477324
Không ngừng va chạm với kẻ mình đã giết chết, cuối cùng tên giết người mang một cảm giác kỳ lạ làm hắn muốn phát điên. ~~~ Càng bị so sánh với Camille, hắn càng tưởng rằng mình sử dụng những đồ vật mà Camille đã sử dụng, càng tưởng rằng mình là Camille, mình đồng nhất với nạn nhân của mình. ~~~ Đầu óc hắn vỡ ra.	Szünetlenül beleütközött abba az emberbe, akit megölt s a gyilkosnak végül oly furcsa érzése támadt, hogy majdnem megőrült bele: mivel örökké Camille-al hasonlították össze és folyton azokat a tárgyakat használta, amelyeket Camille használt, azt képzelte, hogy ő Camille s azonosította magát az áldozatával.	-0.110847
Thế là hắn nhảy xổ vào người vợ để buộc nàng phải câm họng, để không còn nghe thấy những lời lẽ xô đẩy hắn đến chỗ mê sảng.	Az agya meghibbant s ilyenkor a feleségére rohant, hogy elhallgattassa, hogy ne hallja többé azokat a szavakat, amelyek az őrületbe kergették.	0.256154
Mọi cuộc cãi vã đều kết thúc bằng những trận đòn.	Minden civakodásuk verekedéssel végződött.	0.2
Chương 30	XXX.	-0.06
Tới lúc nào đó bà Raquin muốn tránh phải chịu đựng đau khổ, nảy sinh ý định nhịn đói để chết đi cho rảnh nợ.	Elérkezett az óra, amikor Raquinné, hogy szabaduljon azoktól a szenvedésektől, melyeket ki kellett állnia, arra a gondolatra jutott, hogy éhen fog halni.	0.2616
Nghị lực của bà đã đến mức cùng kiệt, bà không thể chống chọi với sự thống khổ mà những kẻ giết người bắt bà phải gánh chịu bởi sự có mặt thường trực của chúng, bà mơ tưởng tìm kiếm trong cái chết sự khuây khoả cuối cùng.	A bátorsága véget ért, már nem bírta tovább elviselni azt a vértanuságot, amelyet a gyilkosok folytonos jelenléte okozott s arról ábrándozott, hogy a halálban találja meg a legnagyobb megkönnyebbülést.	0.195312
Từng ngày một nỗi lo buồn của bà càng mãnh liệt hơn, khi Thérèse ôm hôn bà, lúc Laurent ẵm bà trong vòng tay của hắn, như một đứa con nít.	Mindennap egyre élénkebb fájdalmat érzett, mikor Therese megcsókolta és mikor Laurent a karjaiba vette és úgy vitte, mint egy gyermeket.	0.392857
Bà quyết thoát khỏi những vuốt ve mơn trớn cùng những vòng tay ôm chặt khiến bà ghê tởm khủng khiếp này.	Elhatározta, hogy elmenekül e becézgetés és ez ölelések elől, amelyektől rettenetesen undorodott.	0.240625
Bởi vì bà không còn sống đủ để trả thù cho đứa con trai, bà thích xa lìa cuộc sống mãi mãi để khỏi rơi vào bàn tay của những kẻ sát nhân muốn làm gì tuỳ thích với một xác chết không còn cảm thấy gì nữa cả.	Mivel már nem élt annyira, hogy boszut állhatott volna a fiáért, jobban szeretett volna rögtön meghalni, hogy ne hagyjon a gyilkosok kezei között semmi egyebet, mint egy hullát, amely nem érez semmit és amellyel azt tehetnek, amit akarnak.	0.28186
Trong hai ngày, bà khước từ mọi thức ăn, dùng mọi sức lực còn lại để nghiến chặt hai hàm răng, phun ra mọi thứ người ta nhét được vào miệng.	Két napon át minden élelmet visszautasított; minden erejét megfeszítve összeszorította a fogait és kiköpött mindent, amit sikerült a szájába önteniök.	0.281757
Thérèse tuyệt vọng, nàng tự hỏi sẽ quỳ xuống đâu để có thể khóc than và sám hối một khi người cô không còn ở đó nữa.	Therese kétségbe volt esve; azon törte a fejét, hogy kinek a lábai előtt fog majd sirdogálni, ha majd nem lesz már a nagynénje.	0.247826
nàng tuôn ra vô tận những lý lẽ để chứng tỏ cho bà thấy rằng bà phải sống, nàng khóc lóc, thậm chí oán hờn, trở lại những cơn giận dữ khi trước, cạy răng người liệt như cạy hàm một con vật ngoan cố.	Végtelen hosszú beszédeket intézett hozzá, hogy bebizonyítsa neki azt, hogy élnie kell; sírt, sőt boszankodott is, újra feltámadt a régi haragja és a béna öreg asszony száját erővel nyitotta ki, mint ahogy kinyitják egy olyan állatnak a száját, amely ellenállást tanusít.	0.25426
Bà Raquin giữ vững.	Raquinné azonban makacs volt.	0.218182
Đó là một cuộc chiến đấu ghê tởm.	Csúf küzdelem volt ez.	0.0272727
Laurent hoàn toàn đứng giữa và dửng dưng.	Laurent teljesen semleges és közönyös maradt.	0.721905
Hắn ngạc nhiên về cơn cuồng nộ của Thérèse nhằm ngăn cản người bại liệt tự tử.	Csodálkozott, hogy Therese olyan dühösen meg akarja akadályozni a béna öregnek az öngyilkosságát.	0.3
Giờ đây, sự có mặt của bà già đã trở nên vô ích đối với hắn, hắn mong bà chết đi.	Most, amikor az öreg asszony jelenlétének már semmi hasznát sem vette, a halálát óhajtotta.	0.272414
Hắn không muốn giết bà, nhưng vì bà khao khát được chết, hắn thấy không cần thiết khước từ những phương tiện để bà thực hiện điều đó.	Nem ölte volna meg, de mivel meg akart halni, nem tartotta szükségesnek, hogy ebben megakadályozzák.	0.0847826
- Này!	- Ugyan hagyd!	1.04286
Để yên bà ta!	- kiáltotta a feleségének.	0.09375
- hắn quát vợ - như thế cũng rảnh nợ.. Chúng ta có thể sẽ sung sướng hơn khi bà ta không còn ở đấy nữa.	- Legalább megszabadulok tőle... Talán boldogabbak leszünk, ha majd nem lesz itt.	0.382769
Câu nói này, được lặp đi lặp lại nhiều lần trước mặt khiến bà Raquin xúc cảm lạ lùng.	Az ilyen beszéd, amelyet többször is ismételtek előtte, Raquinnéban különös érzelmeket keltett.	0.284211
Bà sợ niềm hy vọng của Laurent sẽ thành thực tế, rằng sau cái chết của bà, đôi vợ chồng sẽ hưởng được những giờ phút yên tĩnh và sung sướng.	Félt, hogy Laurent reménysége be fog teljesedni, s hogy a halála után a házaspárnak nyugodt és boldog órái lesznek.	0.302778
Bà tự nhủ chết là hèn nhát, bà không có quyền ra đi trước khi chứng kiến đoạn kết của cuộc tình dan díu tai ương này.	Azt gondolta tehát, hogy gyávaság volna meghalnia, hogy nincs joga távoznia, míg e komor dráma megoldását végig nem nézi.	0.260526
Chỉ khi đó bà mới có thể đi vào bóng đêm để bảo với Camille rằng "Con đã được báo thù". ~~~ Ý nghĩ tự sát trở nên nặng nề hơn đối với bà khi đột nhiên bà nghĩ đến sự mờ mịt mình mang xuống nấm mồ. ~~~ Ở đó bà yên nghỉ mà vĩnh viễn bị giày vò bởi điều bà không xác định được về hình phạt của những tên đao phủ.	Csak azután szállhat le a sír éjszakájába, hogy elmondhassa Camillenak: "Meg vagy bosszulva." Az öngyilkosság gondolatától visszariadt, amikor egyszerre eszébe jutott, hogy csak bizonytalanságot vinne magával a sírba; ott lenn, a föld fagyos és csöndes ölében aludnék s örökké kínozná az a bizonytalanság, hogy megbünhődtek-e a hóhérai.	-0.1284
Để được yên giấc ngủ nghìn thu, bà phải được lịm người đi trong niềm vui thấm thía của sự báo thù, phải mang theo mình giấc mơ của lòng thù hận được thoả mãn, một giấc mơ theo bà đến cùng vĩnh cửu.	Hogy jól aludja a halál álmát, ahhoz az kellett, hogy a bosszúállás forró örömében szunnyadjon el, a kielégített gyűlölet álmát kellett magával vinnie, egy oly álmot, melyet az örökkévalóságig kell folyton álmodnia.	0.28
Bà ăn lại những thức ăn đứa cháu gái đưa cho, bằng lòng tiếp tục sống.	Elfogadta tehát a táplálékot, amelyet huga adott neki, beleegyezett, hogy tovább éljen.	0.292593
Vả chăng, bà thấy rõ kết cục có lẽ đã gần kề.	Különben jól látta, hogy a megoldás nem lehet messze.	0.276471
Tình trạng giữa hai vợ chồng ngày một căng thẳng hơn, khó chịu đựng nhau hơn.	A házastársak viszonya napról-napra feszültebbé és tarthatatlanabbá vált.	0.256
Một cơn bùng nổ làm tan tành tất cả sẽ xảy ra chỉ một sớm một chiều.	Közvetetlenül fenyegette őket elkeseredésüknek egy olyan kitörése, amely összezúz mindent.	0.25443
Thérèse và Laurent đối mặt đe doạ lẫn nhau từng giờ từng phút.	Therese és Laurent egyre fenyegetőbb magatartást tanusított egymás iránt, minden órában.	0.482394
Không chỉ còn là ban đêm họ chịu đựng nỗi đau khổ thầm kín, mà suốt cả ngày phải trải qua giữa những âu lo, những cơn kích động xót xa.	Most már nemcsak éjjel szenvedtek, ha magukra maradtak; az egész napjuk csupa félelemben, csupa lelkettépő válságokban telt el.	0.219328
Tất cả trở nên kinh hoàng và đau đớn đối với họ.	Minden csak ijedelmet és szenvedést okozott nekik.	0.229787
Họ sống trong một địa ngục, làm thương tổn lẫn nhau, biến mọi chuyện họ làm và họ nói trở thành cay đắng và tàn nhẫn, muốn xô đẩy nhau xuống đáy sâu vực thẳm mà họ cảm thấy ngay dưới chân mình và rơi xuống cùng một lúc.	Pokolban éltek, kínlódtak, csupa keserűség volt minden, amit tettek és mondtak, s egyik a másikat le akarta lökni annak a szakadéknak a fenekére, amelyet lábaik alatt éreztek s egyszerre zuhantak bele.	0.195652
Ý nghĩ chia tay nhau hẳn đã đến với cả hai.	A válás gondolata tetszett mindkettőjüknek.	0.279545
Họ mạnh ai nấy mơ tưởng chuyện trốn chạy ra đi để hưởng được chút yên tĩnh nào đó, lánh xa ngõ Cầu Mới, nơi mà sự ẩm thấp và cáu bẩn như dành sẵn cho cuộc sống sầu não của họ.	A maga részéről mindegyikük arról ábrándozott, hogy elmenekül, hogy valahol egy kis nyugalomban legyen része, valahol messze a Pont-Neuf sikátortól, amelynek nyirkosságát és piszkosságát mintha az ő vigasztalan életük számára teremtette volna az Isten.	0.240299
nhưng họ không dám, họ không thể thoát thân.	De nem mertek, nem bírtak menekülni.	0.167647
Không cấu xé nhau, không ở lại đó để đau khổ và làm khổ cho nhau có vẻ như không thể được đối với họ.	Lehetetlenségnek tűnt fel előttük az, hogy ne kínozzák egymást kölcsönösen, hogy ne maradjanak itt, hogy szenvedjenek és a másiknak is szenvedést okozzanak.	0.217949
Họ khư khư lòng thù hận và sự tàn nhẫn.	Nagyon makacsok voltak a gyűlöletükben és kegyetlenségükben.	0.193333
một thứ lực đẩy và lực hút cùng một lúc chia tách họ ra và cầm giữ họ lại.	Az irtózás és a vonzalom elválasztotta és egyszersmind ismét együtt tartotta őket.	0.2775
Họ nghiệm thấy một cảm giác kỳ lạ của hai con người sau khi cãi vã nhau, muốn chia tay nhau và dầu vậy luôn luôn quay trở lại để gào thét những lời lăng nhục mới.	Két olyan embernek a különös érzése vett erőt rajtuk, akik miután civakodtak egymással, el akarnak egymástól válni, de folyton visszatérnek, hogy újabb sértéseket vágjanak egymás fejéhez.	0.289773
Thêm vào đó những chướng ngại cụ thể ngăn cản sự trốn chạy của họ, họ biết làm sao đây với người tàn phế, cũng không biết nói gì với những người khách ngày thứ năm.	Azonkívül anyagi akadályai is voltak a menekülésüknek; nem tudták, hogy mit csináljanak a tehetetlen öreggel, s hogy mit mondjanak a csütörtöki vendégeknek.	0.215436
Nếu trốn chạy, có thể người ta sẽ đặt ra nghi vấn chuyện gì đó. ~~~ Thế là họ tưởng tượng cảnh bị người ta truy nã, bị đưa lên máy chém.	Ha elmenekülnének, akkor talán gyanítanának valamit; azt képzelték, hogy üldöznék és le is fejeznék őket.	-0.046875
Và họ ở lại vì hèn nhát, họ ở lại và khốn khổ kéo lê cuộc sống trong nỗi kinh tởm.	Ott maradtak tehát gyávaságból s tovább vonszolták csupa borzalommal teljes életüket.	0.264286
Khi Laurent không có ở đấy, vào buổi sáng và xế chiều, Thérèse hết từ phòng ăn bước xuống cửa tiệm lòng bất an và bồn chồn, không biết làm gì để lấp đầy khoảng trống ngày càng khoét sâu trong lòng nàng.	Reggel és délután, mikor Laurent nem volt otthon, Therese nyugtalanul és zavartan lement az ebédlőből a boltba; nem tudta, hogy mivel töltse be azt az űrt, melyet minden nap eléje tárt.	0.289558
Nàng thấy mình vô công rồi nghề lúc không quỳ dưới chân bà Raquin than khóc hoặc không được người chồng đánh đập và chửi mắng.	Nem tudta, hogy mit csináljon, ha nem sírt Raquinné lábainál, vagy ha nem verte és sértegette a férje.	0.140426
Từ lúc nàng một mình trong cửa tiệm, lòng nặng trĩu, nàng đờ đẫn nhìn người qua kẻ lại nơi hành lang dơ bẩn và tối tăm, buồn chết đi được trong đáy hầm âm u bốc mùi nghĩa địa này.	Amint egyedül érezte magát a boltban, úgy érezte, mintha nyomta volna valami, révedezve nézte az embereket, akik a piszkos és sötét sikátorban jártak és halálosan elszomorodott e komor, temetőszagú pincében.	0.292347
Cuối cùng nàng nài nỉ Suzanne đến suốt ngày với nàng, hy vọng rằng sự có mặt của tạo vật đáng thương, dịu dàng và xanh xao đó sẽ làm nàng khuây khoả.	Végül megkérte Susannet, hogy jőjjön hozzá egész napra; azt remélte, hogy e szegény szelid és sápadt teremtésnek jelenléte meg fogja nyugtatni.	0.236496
Suzanne chấp nhận lời đề nghị đó với sự vui vẻ, cô luôn luôn yêu nàng bằng một thứ tình bạn kính cẩn, từ lâu cô đã có ý muốn đến làm lụng với nàng trong khi Olivier ở sở làm.	Susanne örömmel elfogadta ezt a meghívást; mindig bizonyos tiszteletet érzett iránta és szerette is őt; már régóta vágyódott is rá, hogy együtt dolgozzék vele, míg Olivier a hivatalban van.	0.373184
Cô mang đồ khâu đến và chiếm chỗ trống của bà Raquin đàng sau quầy hàng.	Elhozta a hímzését s a pult mögött elfoglalta Raquinné üresen maradt helyét.	0.271622
Thérèse kể từ hôm đó có hơi bỏ bê người cô.	Therese ettől a naptól fogva egy kissé elhanyagolta a nénjét.	0.265385
Nàng bớt đi việc leo lên khóc lóc trên đầu gối và hôn vào khuôn mặt đã chết của bà.	Most már ritkábban ment föl, hogy sírjon a térdein és hogy csókolgassa halott arcát.	0.25125
Nàng có một bận bịu khác.	Most már más elfoglaltsága volt.	0.28
Nàng hết sức chú tâm lắng nghe những chuyện tâm tình lê thê của Suzanne về đời sống vợ chồng, về những chuyện linh tinh trong cuộc sống đơn điệu của cô.	Igyekezett érdeklődéssel hallgatni Susanne halk fecsegését, aki a háztartásáról és egyhangú életének apró-cseprő dolgairól beszélt.	0.222222
Điều đó giải thoát nàng ra khỏi chính mình.	Ez elterelte a figyelmét önmagáról.	0.191667
Đôi lúc nàng chợt thấy mình quan tâm đến những điều ngớ ngẩn, nó khiến nàng sau đó mỉm cười cay đắng.	Néha azon kapta magát rajta, hogy érdeklik ezek az ostobaságok, amin azután keserűen nevetett.	0.201136
Dần dần, nàng mất đi mọi khách hàng thường xuyên lui tới cửa tiệm.	Lassankint elveszítette az egész közönségét, mely a boltjába járt.	0.259701
Từ khi người cô nàng nằm bẹp trên ghế bành ở trên kia, nàng để cửa tiệm tệ hại đi, bỏ mặc hàng háo cho bụi bặm và ẩm thấp.	Amióta a nagynénje ott fönn ült a karosszékében, a raktárát belepte a penész, s az árúkat por és nyirok borította.	0.214679
mùi ẩm mốc váng vất khắp nơi, mạng nhện lan ra trần nhà, nền nhà thì hầu như không bao giờ quét dọn.	Penészszaggal volt tele a levegő, pókháló lógott le a mennyezetről s a padlót csak ritkán söpörték ki.	0.266667
Mặt khác, điều khiến khách hàng xa lánh là cung cách kỳ lạ mà thỉnh thoảng Thérèse tiếp đón họ.	Különösen az a különös modor riasztotta el a vevőket, amellyel Therese néha fogadta őket.	0.226744
Khi nàng đang ở tầng trên, bị Laurent đánh đập hay choáng váng vì một cơn kích động do khiếp đảm thì tiếng chuông gọi cửa vang lên hối hả, nàng phải bước xuống mà hầu như không có thì giờ để cột lại mái tóc hoặc lau khô nước mắt, cứ thế nàng bán hàng cho bà khách đang chờ với thái độ cộc cằn, thậm chí thường khi nàng không chịu khó bước xuống mà dừng lại trả lời trên cầu thang gỗ rằng mình không còn món hàng họ yêu cầu.	Amikor fenn volt és Laurent éppen verte vagy a rémületnek rohamában vergődött, s a bolt ajtaján parancsolóan megszólalt a csengő, le kellett mennie, anélkül, hogy eléggé rendbehozhatta volna könnyeit; ilyenkor nagyon kurtán szolgálta ki a vevőt, aki várt reá, sőt gyakran még nem is fárasztotta magát azzal, hogy kiszolgálja, hanem csak lekiáltott felülről a lépcsőről, hogy már elfogyott az, amit a vevő venni akart.	0.282915
Những cung cách ít mời mọc này không nhằm giữ khách.	Ez a kevéssé megnyerő modor nem volt alkalmas arra, hogy megtartsa a vevőket.	0.237931
Những cô thợ bình thường của khu phố đã quen tính cách nhã nhặn ngọt ngào của bà Raquin phải bỏ đi trước sự thô lỗ và ánh mắt rồ dại của Thérèse.	A környék kis munkásnői, akik hozzá voltak szokva Raquinné édeskés kedveskedéséhez, elriadtak Therese durvaságától és bolond tekintetétől.	0.243885
Lúc nàng giữ Suzanne bên cạnh mình thì khách hàng đã xa lánh hẳn. ~~~ Hai thiếu phụ, để khỏi bị quấy rầy giữa những câu chuyện tâm tình bất tận, đã thu xếp bằng cách tống đi luôn những người khách cuối cùng còn xuất hiện.	Mikor Therese odavette Susannet, a közönség elpártolása teljessé vált, a két fiatal asszony, hogy ne zavarják a fecsegésüket, úgy viselkedett, hogy elriasztotta az utolsó vevőket is, akik még jelentkeztek.	-0.0163793
Từ đó, việc buôn bán tạp hóa thôi không còn đóng góp dù chỉ một xu cho nhu cầu chi tiêu của gia đình. ~~~ Vậy là phải xâm hại đến nguồn vốn bốn mươi mấy ngàn francs.	Ettől kezdve az üzlet nem jövedelmezett egy fillért sem a háztartás céljaira s hozzá kellett nyulni a negyven és néhány ezer franknyi tőkéhez.	-0.0361111
Thỉnh thoảng Thérèse rời khỏi nhà suốt buổi chiều.	Therese néha egész délutánra elment hazulról.	0.208696
không ai biết nàng đi đâu.	Senki se tudta, hol jár.	0.204545
Tất nhiên nàng vẫn giữ Suzanne ở lại với mình, không chỉ để làm bạn mà còn để giữ cửa tiệm những khi nàng đi vắng.	Bizonyára nemcsak azért vette magához Susannet, hogy társasága legyen, hanem azért is, hogy vigyázzon a boltra, amíg ő távol van.	0.275207
Buổi tối khi trở về, người mệt lử, mắt thâm quầng vì kiệt sức, nàng gặp lại cô vợ bé nhỏ của Olivier đàng sau quầy hàng với dáng vẻ bạc nhược, mỉm một nụ cười mơ màng theo cùng một thái độ mà cô đã bày tỏ năm giờ trước đó.	Este mikor hazatért kimerülten a fáradtságtól, fekete szemhéjakkal, Olivier feleségét ott találta a bolti asztal mögött ülve és ábrándosan mosolyogva, ugyanoly helyzetben, mint ahogy öt órával azelőtt otthagyta.	0.324037
Khoảng năm tháng sau hôn lễ, Thérèse mang một nỗi lo sợ.	Körülbelül öt hónappal a házassága után Therese nagyon megijedt.	0.280328
Nàng đi đến chắc chắn rằng mình đã có thai.	Megbizonyosodott róla, hogy más állapotban van.	0.273913
Ý nghĩ có một đứa con với Laurent có vẻ quái gở đối với nàng, nhưng nàng không biết giải thích ra sao.	Az a gondolat, hogy gyermeke lesz Laurenttól, szörnyűnek tetszett neki, anélkül, hogy meg tudta volna magyarázni, miért.	0.297297
Nàng mơ hồ lo lắng đẻ ra một đứa chết trôi.	Valami olyasmitől félt, hogy olyan gyermeket fog a világrahozni, mint amilyen egy vízbefúlt ember.	0.0647059
Dường như nàng cảm thấy trong bụng hơi lạnh của một xác chết bị phân huỷ và mềm nhão.	Azt képzelte, hogy egy ellágyult, feloszló hulla hidegségét érzi a bensejében.	0.213158
Bằng mọi giá, nàng muốn tống khứ đứa con làm mình giá buốt và không thể mang nó lâu hơn được nữa.	Minden áron szabadulni akart ettől a gyermektől, amely olyan volt rá nézve, mint a jég és amelyet nem akart tovább viselni.	0.294545
Nàng không nói gì với chồng mình và một hôm, sau khi hung tợn khiêu khích hắn, lúc hắn nhấc chân lên, nàng đưa bụng mình ra.	Nem szólt semmit sem a férjének, hanem egy napon, miután ezt a durvaságot kegyetlenül kierőszakolta, - amint a férje a lábát felemelte, hogy megrúgja, odatartotta eléje a hasát.	0.224427
Nàng mặc cho hắn đấm đạp như thể thừa sống thiếu chết.	Azért rugatta meg magát, hogy belehaljon.	0.0923077
Ngày hôm sau nàng bị sẩy thai.	És másnap idétlen, holt gyermeket szült.	0.225
Về phần mình, Laurent sống một cuộc sống thảm hại.	Laurentnak is borzalmas volt az életmódja.	0.1575
Ngày tháng đối với hắn dường như đằng đẵng không thể chịu đựng nổi mà từng ngày qua mang lại cùng những nỗi lo âu, những nỗi phiền muộn nặng nề theo chu kỳ nhất định luân phiên giày vò hắn với sự đơn điệu và đều đặn đến ngộp thở.	A nappalok elviselhetetlenül hosszúak voltak rá nézve; és mindennap ugyanaz a félelem, ugyanaz a súlyos unalom fogta el ugyanabban az órában, leverő egyhangúsággal és szabályossággal.	0.138857
Hắn kéo lê trong cuộc sống, tối đến lại bàng hoàng nhớ lại ngày mới qua và chờ đợi ngày hôm sau.	Így tengődött s minden este elrémítette az elmult napnak emléke s a következő napnak a várása.	0.24
Hắn biết rằng kể từ nay, mọi ngày của hắn đều giống nhau và tất cả đều mang lại cho hắn những đau khổ như nhau.	Tudta, hogy ezután minden napja ilyen lesz és hogy minden nap ugyanoly szenvedéseket hoz számára.	0.17191
Và hắn nhìn thấy những tuần, những tháng, những năm đang chờ đợi mình, chúng tăm tối và âm ỉ không nguôi, lần lượt theo nhau đến, phủ trùm lên hắn và khiến hắn ngày càng nghẹt thở hơn.	És előre látta a heteket, hónapokat, éveket, amelyek reá vártak komoran és kérlelhetetlenül szép sorjában, amint reá hullanak és lassan-lassan megfojtják. ~~~ Amikor a jövő reménytelen, a jelen is csúfosan keserű.	-0.00221675
Khi tương lai không còn hy vọng, hiện tại mang vị đắng ghê tởm, Laurent không chống chọi nữa, hắn bạc nhược đi, buông trôi trong sự trống rỗng xâm chiếm con người hắn.	Laurent nem lázongott többé, ment előre s átengedte magát annak a semminek, amely már egész lényét hatalmába kerítette.	0.277895
Sự nhàn hạ đã giết hắn.	A tétlenség gyilkolta őt.	0.253846
từ sáng sớm hắn ra đi mà không biết đi đâu, chán ngấy với ý nghĩ lập lại những gì đã làm ngày hôm qua và dù không muốn cũng phải ép mình làm lại.	Már korán reggel elment hazulról, de nem tudta, hova menjen s undorodott már a gondolatától is annak, hogy ugyanazt tegye, amit az előtte való napon és mégis kénytelen volt akarata ellenére is újból ugyanazt cselekedni.	0.222642
Hắn đến xưởng vẽ theo thói quen như bị quỷ ám.	A műtermébe ment szokásból, őrületből.	0.214286
Căn phòng đó với những bức tường xám xịt, nơi chỉ thấy một khung trời vuông quạnh quẽ, làm chan chứa lòng hắn một nỗi phiền muộn ủ ê. Hắn lăn mình trên đi văng, hai cánh tay buông lỏng, những ý nghĩ nặng trĩu.	Ez a szoba szürke falaival, ahonnan az égből csak egy elhagyott négyszöget lehetett látni, gyászos szomorúsággal töltötte el. ~~~ A divánon hevert, karjait lelógatva, ellustultan gondolkodva.	-0.0435754
Vả chăng, hắn không dám đụng tới cọ vẽ nữa.	Különben már nem is mert ecsethez nyúlni.	0.2025
Hắn đã nhiều lần thử cầm lại, và bao giờ cũng là bộ mặt Camille bật lên cười khẩy trên khung vải.	Többször is szerencsét próbált, de mindig Camille arca vigyorgott feléje a képről.	0.414519
để khỏi trượt vào cơn điên loạn, hắn chấm dứt bằng cách quẳng hộp màu vào một xó, rồi tự buộc mình vào cảnh vô công rồi nghề triệt để.	Hogy egészen meg ne őrüljön, végre is sutba dobta a festékes ládáját s a legtökéletesebb restségbe merült.	0.141346
Sự lười nhác bắt buộc này khiến hắn ngột ngạt không thể tưởng tượng được.	De ezt a reákényszerített restséget hihetetlenül terhesnek tartotta.	0.18806
Buổi chiều hắn bồn chồn tự hỏi minh sẽ phải làm gì.	Délután aggódva kérdezte magától, hogy mit csináljon.	0.267273
hắn dừng lại nửa giờ trên vỉa hè đường Mazarine để tự tra vấn, phân vân lựa chọn cách tiêu khiển.	Vagy félóráig a Mazarine-utca járdáján volt s azon tanakodott és töprengett, hogy mivel szórakozzék.	0.254082
hắn gạt bỏ ý nghĩ leo trở lên xưởng vẽ, và bao giờ cũng quyết định đi xuống phố Guenégaud, rồi bước dọc theo các cảng.	Elvetette azt az ötletet, hogy visszamenjen a műtermébe; mindig arra határozta el magát, hogy lemegy a Guénégaud-utcába s azután sétálni fog a rakparton.	0.282222
Và đến tận chiều tối, hắn cứ đi thẳng về phía trước, đờ đẫn, người run lên từng chập mỗi khi nhìn xuống dòng sông Seine.	És egész estig járkált céltalanul, elfásultan; csak néha rezzent össze, amikor a Szajnára tekintett.	0.16701
Dù đang ở xưởng vẽ của hắn hay trên đường phố, tâm trạng trĩu nặng vẫn như nhau.	De akár a műteremben volt, akár az utcán, ugyanoly levert volt.	0.118966
Ngày hôm sau, hắn bắt đầu lại, cũng trải qua buổi sáng trên đi văng, lê lết buổi chiều dọc theo bến cảng.	Másnap ugyanezt újra kezdte; a délelőttöt a divánon töltötte és délután őgyelgett a rakparton.	0.226596
Cứ thế kéo dài nhiều tháng, và cũng có thể nhiều năm.	Ez hónapokig így volt és még évekig eltarthatott.	0.225
Đôi lúc Laurent nghĩ lại mình đã giết Camille để rồi sau đó chẳng làm gì cả, và hắn thật ngạc nhiên khi giờ đây hắn không làm gì cả lại phải chịu đựng những nỗi đau khổ như vậy.	Laurent néha arra gondolt, hogy azért ölte meg Camillet, hogy azután semmit se csináljon és nagyon csodálkozott, hogy most, amikor nem csinál semmit, ily szenvedést kell kiállnia.	0.33946
Hắn những mong ép mình vào hạnh phúc.	Szerette volna magára erőszakolni a boldogságot.	0.256098
Hắn tự chứng minh rằng mình đã sai lầm khi chịu đau khổ, rằng hắn vừa đạt tới hạnh phúc tột cùng ở chỗ được ăn không ngồi rồi, và rằng thực ngu ngốc để không yên tâm hưởng thụ hạnh phúc đó.	Bebizonyította önmagának, hogy nincs oka szenvedni, hogy elérte a legnagyobb boldogságot, mely abban áll, hogy keresztbe teheti a kezeit és hogy ostoba, hogy nem élvezi békén ezt a boldogságot.	0.227119
Nhưng những lập luận của hắn đổ nhào trước các sự kiện.	De okoskodása semmivé vált a tények előtt.	0.114286
Tự thâm tâm hắn buộc phải thừa nhận sự nhàn rỗi khiến những nỗi lo buồn trở nên xót xa hơn khi dành cho hắn tất cả thì giờ của cuộc sống để suy nghĩ về nỗi tuyệt vọng và khoét sâu nỗi chua chát không thể lấp đầy lại được.	Kénytelen volt megvallani önmagának, hogy a tétlenség még kegyetlenebbé teszi a szenvedését, mert minden idejét szabadon hagyja arra, hogy kétségbeesésére gondoljon s ezzel még tökéletesebbé tegye gyógyíthatatlan baját.	0.246729
Sự lười nhác, cuộc sống thú vật mà hắn từng mơ ước này nay trở thành hình phạt của hắn.	A lustaság volt a büntetése, ez az állati lét, amelyről ábrándozott.	0.143284
Đôi lúc hắn thiết tha thèm muốn được bận rộn để dứt mình ra khỏi những suy nghĩ vẩn vơ.	Néha heves vágyat érzett arra, hogy legyen valami foglalkozása, mely elterelné a gondolatait.	0.251724
Rồi hắn buông trôi, lại ngã quỵ dưới gánh nặng định mệnh ngấm ngầm trói buộc tay chân hắn để yên tâm hơn mà nghiền nát hắn.	De azután belenyugodott mindenbe - összeroskadt a komor végzetnek súlya alatt, mely tagjait bilincsbe verte, hogy annál biztosabban agyonnyomhassa.	0.284444
Thực ra, hắn chỉ hưởng được phần nào khuây khỏa khi đánh đập Thérèse vào buổi tối.	Valóban csak akkor érzett valami kis megkönnyebbülést, amikor este megverte Thereset.	0.237037
Điều đó giúp hắn thoát khỏi nỗi đau tê dại của mình.	Ez kiragadta őt tompa fájdalmából.	0.0685714
Cơn đau nhức buốt nhất, cơn đau thể chất và tinh thần đến từ vết cắn mà Camille để lại trên cổ hắn.	Legélesebb fájdalma, úgy testi, mint lelki szenvedése abból a sebből származott, amelyet akkor kapott, mikor Camille beleharapott a nyakába.	0.408261
Một đôi khi, hắn tưởng như vết thương đó lan khắp cơ thể hắn.	Néha azt képzelte, hogy ez a heg elborítja az egész testét.	0.207273
Thỉnh thoảng hắn bất chợt quên đi quá khứ thì tưởng như hắn cảm thấy một mũi kim châm rất bỏng nhắc nhở thể xác và tinh thần hắn nhớ lại chuyện giết người.	Ha sikerült volna is elfelejtenie a multat, az a seb, melynek az égését még most is érezte, eszébe juttatta volna a gyilkosnak a testét és lelkét.	0.190909
Hắn không thể đứng trước gương mà không xảy ra hiện tượng hắn rất thường nhận thấy và luôn luôn khiến hắn kinh hoàng; dưới tác dụng của cảm xúc, máu dồn lên cổ nhuộm đỏ vết thương và vết thương khởi sự gặm nhấm da thịt.	Nem tudott tükör elé ülni anélkül, hogy végbe ne ment volna az a tünemény, amelyet oly gyakran megfigyelt és amely mindig megijesztette: amint felindult, a vér a nyakába szökött, s elvörösödött a sebhely, mely marni kezdte a bőrét.	0.242791
Thứ vết thương sống động trên người hắn, tái sinh, ửng đỏ lên và cắn xé theo từng rối loạn nhỏ nhặt nhất, nó khủng bố và tra tấn hắn.	Ez a seb, amely élt rajta s a legkisebb izgalomra feltámadt, elvörösödött és marta őt, megrémítette és kínozta a gyilkost.	0.199138
cuối cùng hắn tin là răng của người chết trôi cắm sâu ở đó chính là một con thú đang ngấu nghiến hắn.	Végül azt hitte, hogy a vízbefúlt ember a fogaival egy állatot ásott be oda és ez az állat marja őt.	0.224176
Phần cổ mang vết thương đó dường như không thuộc về cơ thể hắn nữa, như thể đó là da thịt xa lạ được áp vào chỗ đó, như một miếng thịt tẩm độc làm thối rữa thịt da của riêng hắn.	Úgy rémlett neki, hogy a nyakának az a része, ahol a heg van, már nem is tartozik a testéhez; mintha egy idegen húsdarabot ragasztottak volna arra a helyre, - egy mérgezett húsdarabot, melytől megrothadnak a saját izmai.	0.281633
Cứ thế hắn mang đi khắp nơi cùng với hồi ức sống động và day dứt của tội ác.	Bűntettének élő és maró emlékét mindenüvé magával vitte.	0.162295
Thérèse mỗi lần bị hắn đánh là tìm cách cào cấu vào chỗ đó, đôi khi móng tay nàng cắm sâu vào nó khiến hắn rú lên vì đau đớn.	Therese, ha megverte, mindig ezen a helyen akarta megkarmolni; néha bele is véste a hegbe a körmeit s Laurent ilyenkor felordított fájdalmában.	0.274419
Thường thì nàng giả vờ thổn thức khi nhìn thấy vết cắn để Laurent càng thêm đau đớn không chịu nổi.	Therese rendesen zokogást tettetett, ha meglátta ezt a sebhelyet, hogy Laurentnak még elviselhetetlenebbé tegye.	0.271154
Toàn bộ sự trả thù từ bản chất hung tợn của nàng là hành hạ hắn nhờ vào vết cắn đó.	Laurent durvaságait csak azzal bosszulhatta meg, hogy e sebnek a segítségével még jobban kínozta őt.	0.287234
Rất nhiều lần trong lúc cạo râu, hắn bị cám dỗ bởi ý nghĩ hớt đi phần cổ nhằm xoá đi những vết răng của người chết trôi.	Beretválkozás közben többször megpróbálta, hogy belevág a bőrébe, hogy eltüntesse a vízbefúlt ember fogainak helyét.	0.24359
Trước gương, khi giơ cằm lên nhìn thấy đốm đỏ, đằng sau đám bọt xà phòng trắng, bất chợt hắn điên tiết lên tỳ sát dao cạo gần như cắt sâu vào thịt.	A tükör előtt, mikor felemelte az állát s a szappan fehér habja alatt meglátta a vörös foltot, hirtelen feldühösödött és felemelte a beretvát, hogy belevágjon a húsába.	0.28323
Nhưng cái lạnh của lưỡi dao luôn luôn nhắc hắn nhớ lại mình, hắn nhũn người, buộc phải ngồi trở lại và chờ đến khi nào sự hèn nhát được trấn an cho phép hắn hoàn thành việc cạo râu.	De amint a hideg beretva hozzáért a bőréhez, mindig eszébe jutott Camille; ilyenkor mindig lehanyatlott a karja s le kellett ülnie, várta, míg annyira elmúlik a gyávasága, hogy befejezheti a beretválkozását.	0.278125
Buổi tối, hắn dứt ra khỏi tình trạng đờ đẫn chỉ để đi vào những cơn giận dữ mù quáng và trẻ con.	Esténkint csak azért szünt meg a fásultsága, hogy vak és gyerekes dühöngésben törjön ki.	0.210345
Khi đã cãi cọ và đánh đập Thérèse đến chán ngấy, như trẻ con, hắn vung chân đá vào tường, tìm cái gì đó để đập phá.	Mikor már belefáradt abba, hogy Therese-zel civakodjék és verje őt, a falat rugdosta, mint a gyerekek és szerette volna összezúzni.	0.270248
Điều đó làm hắn dịu đi.	Ez megkönnyebbülést okozott neki.	0.26
Hắn đặc biệt thù ghét con mèo vằn Francois mà ngay khi hắn bước vào, nó đã lỉnh trốn ở trên gối của người tàn phế.	Különösen gyűlölte Françoiset, a cirmos macskát, amely alig hogy bement a szobába, rögtön a béna asszony térdeire menekült.	0.2775
Laurent sở dĩ chưa giết nó chỉ vì hắn không dám tóm lấy nó.	Laurent csak azért nem ütötte agyon, mert nem merte megfogni.	0.524513
Con mèo nhìn hắn bằng cặp mắt tròn to với vẻ trừng trừng quỷ quái.	A macska nagy, kerek szemeiben volt valami ördögi tűz, mikor mereven Laurentra nézett.	0.284
Chính cặp mắt đó luôn luôn mở to hướng về hắn khiến gã đàn ông điên tiết, hắn tự nhủ đôi mắt đó muốn gì ở hắn mà không chịu rời hắn ra, cuối cùng thì hắn kinh hoàng thực sự, tưởng tượng nhiều chuyện phi lý.	Ezek a nagy, nyitott szemek, amelyek mindig reámeredtek, nagyon felháborították a fiatal embert; azt kérdezte magában, hogy vajjon mit akarnak tőle ezek a szemek, amelyeket a macska sohasem vesz le róla; egészen képtelen dolgokon járt az esze és végül valósággal félt a macskától.	0.27479
Lúc vào bàn ăn, trong bất kỳ lúc nào, giữa một cuộc cãi vã hay là một lúc im lặng kéo dài, nếu bất chợt quay đầu lại, là hắn nhận ra những tia mắt của con Francois quan sát hắn với một vẻ nặng trĩu và sôi sục. ~~~ hắn tái mặt cuống lên suýt bật ra câu quát mắng như "Nói đi, cuối cùng mày muốn gì ở tao?". ~~~ Lúc có thể bẻ gãy một cái chân hay đuôi của nó, hắn đã làm với một niềm vui ghê gớm, và khi ấy tiếng kêu meo meo của con vật đáng thương trút đầy trong hắn một nỗi khiếp sợ mơ hồ như thể hắn nghe tiếng kêu đau đớn của một con người.	Ha az asztalnál, vagy bárhol, civakodás közben, vagy néma csöndben, egyszerre arra fordult és észrevette, hogy François komoran és kérlelhetetlenül reá bámul, elsápadt, elvesztette a fejét és szeretett volna rákiáltani a macskára: "Hé, beszélj, mondd meg végre, hogy mit akarsz!" Ha ráléphetett a lábára vagy a farkára, ezt borzasztó örömmel megtette s ilyenkor a szegény állat nyávogása valami határozatlan rémülettel töltötte el, mintha valakinek a fájdalmas kiáltását hallotta volna.	-0.128969
Đúng ra là Laurent sợ con Francois.	Laurent a szó szoros értelmében félt Françoistól.	0.546429
Nhất là từ lúc con vật sống ở đầu gối người liệt, như ở giữa lòng một pháo đài bất khả xâm phạm, ở đó nó yên ổn giương đôi mắt xanh thẳm hướng về kẻ thù, tên giết người tin rằng có một sự giống nhau lờ mờ giữa con vật tức tối đó và người bại liệt.	Különösen amióta a macska a béna asszony térdén szokott ülni, mint valami bevehetetlen várban, ahonnan büntetlenül szegezhette zöld szemeit az ellenségére, - azóta Camille gyilkosa nagy hasonlóságot látott e mérges állat és a béna asszony között.	0.230085
hắn nhủ thầm rằng con mèo, cũng như bà Raquin, biết được tội ác và sẽ tố cáo hắn nếu ngày nào đó nói ra được.	Arra gondolt, hogy a macska is éppen úgy tudja a bűnét, mint Raquinné és feljelentené, ha egykor megszólalhatna.	0.239423
Thế rồi một buổi tối, con Francois nhìn Laurent chòng chọc đến độ hắn nổi xung lên tột độ, quyết định phải chấm dứt đi cho rảnh.	Egy este François oly szúróan nézett Laurentra, hogy Laurent féktelen dühbe jött és elhatározta, hogy végez vele.	0.358333
Hắn mở toang cánh cửa sổ phòng ăn rồi tóm lấy da cổ con mèo.	Egészen kinyitotta az ebédlő ablakát s a nyaka bőrénél megfogta a macskát.	0.272727
Bà Raquin hiểu ra, hai dòng nước mắt chảy dài trên má.	Raquinné megértette, mit akar és két nagy könnycsepp gördült le az arcán.	0.232759
Con vật bắt đầu kêu gào, căng cứng thân mình, cố quay lại để cánh vào bàn tay Laurent.	A macska elkezdett visítani, kapálózni és meg akart fordulni, hogy beleharapjon Laurent kezébe.	0.286517
Nhưng hắn giữ chặt quá, hắn quay nó hai, ba vòng, rồi bằng tất cả sức lực, ném tung nó vào bức tường màu đen phía đối diện.	De ez erősen fogta; kétszer-háromszor meglóbálta s egész erejével a szemközt levő nagy fekete falhoz vágta.	0.200971
Con Francois bẹp dí, gãy ngang sống lưng rồi rơi xuống mái kính của hành lang.	François hozzálapult a falhoz, eltörtek a csontjai s a sikátor üvegfedelére esett.	0.288462
Suốt đêm con vật tội nghiệp lê lết dọc theo máng xối với sống lưng gãy, kêu lên những tiếng meo meo khàn đục.	A nyomorult állat egész éjjel mászkált törött hátgerincével a tető csatornája mentén és keservesen nyávogott.	0.27
Đêm hôm ấy, bà Raquin khóc than con Francois cũng bằng như đã than khóc Camille, còn Thérèse thì lên cơn động kinh tồi tệ.	Ezen az éjszakán Raquinné csaknem ugyanúgy megsiratta Françoist, mint annak idején Camillet; Theresenek kegyetlen idegrohama volt.	0.290164
tiếng kêu rên của con mèo nghe sầu thảm trong bóng đêm, dưới các bậu cửa sổ.	A macska kesergése a sötétben, az ablak alatt nagyon szomorú volt.	0.181967
Chẳng bao lâu Laurent lại có những nỗi lo âu mới.	Laurent csakhamar újból nyugtalankodott.	0.8025
Hắn khiếp sợ trước một vài thay đổi mà hắn nhận ra được qua thái độ của vợ mình.	Megijesztették őt azok a változások, amelyeket felesége viselkedésében észrevett.	0.24878
Thérèse trở nên ủ ê, trầm mặc.	Therese komor és hallgatag lett.	0.23
Nàng không còn những biểu lộ tràn trề nỗi ăn năn, những nụ hôn biết ơn nữa.	Már nem árasztotta el Raquinnét bűnbocsánatának kitöréseivel és hálás csókjaival.	0.296471
Trước mắt người liệt, nàng trở lại vẻ nhẫn tâm lạnh lùng, dửng dưng ích kỷ.	Kegyetlenül hidegnek és önzően közönyösnek mutatkozott a bénával szemben.	0.24
Có vẻ như nàng đã cố gắng sám hối, nhưng sự sám hối không làm nàng nguôi ngoai, thế là nàng chuyển sang một phương cách mới.	Úgy látszott, hogy megpróbálta a lelkiismeretfurdalást és miután nem sikerült benne vigasztalást találnia, most más eszközhöz folyamodik.	0.297778
Hẳn là nỗi phiền muộn đến từ sự bất lực không xoa dịu được cuộc sống.	Kétségtelenül azért volt szomorú, mert nem találta meg az élete nyugalmát.	0.246575
Nàng nhìn người liệt với một vẻ khinh thị, như một thứ đồ vật vô tích sự thậm chí không thể dùng để giải khuây được nữa.	Bizonyos lenézést tanusított a béna asszony iránt, mint valami haszontalan dolog iránt, mely még arra se jó, hogy megkönnyebbülést szerezzen neki.	0.28913
Nàng chỉ còn dành cho bà những chăm sóc cần thiết để bà không chết vì đói.	Csak a legszükségesebb gondozásban részesítette, hogy éppen éhen ne haljon.	0.263514
Kể từ lúc đó, câm nín, ủ rũ, nàng lay lắt trong nhà.	Ettől kezdve némán és leverten járt-kelt a házban.	0.258
Những lần ra khỏi nhà cũng tăng lên, nàng thường vắng mặt bốn hoặc năm lần trong tuần.		-0.3
Những thay đổi đó khiến Laurent ngạc nhiên và cảnh báo hắn.	Még gyakrabban elment hazulról, néha négy-ötször is egy héten.	0.275806
Hắn cho rằng niềm hối hận mang một hình thức mới nơi Thérèse, giờ đây biểu hiện bằng nỗi buồn phiền ủ ê mà hắn nhận ra ở nàng.	Ezek a változások meglepték és nyugtalanították Laurent-t. Azt hitte, hogy a lelkiismeretfurdalás most új alakban jelentkezik Theresenél és hogy ez okozza azt a gyászos unalmat, amely meglátszik az arcán.	0.209589
Nỗi phiền muộn này đối với hắn dường như đáng lo ngại hơn nỗi tuyệt vọng thành lời từng đè nặng hắn khi trước.	Ez a rossz kedv még jobban nyugtalanította őt, mint az a fecsegő kétségbeesés, amely azelőtt leverte őt.	0.19898
Nàng không nói gì nữa cả, cũng không cãi cọ gì nữa, dường như nàng giữ tất cả trong đáy lòng.	Most már nem mondott Therese semmit, nem civakodott vele, úgy látszott, hogy egészen magába zárkózik.	0.271579
Hắn thích nghe nàng trút cạn nỗi đau khổ hơn là thấy nàng cuộn mình lặng lẽ như vậy.	Laurent jobban szerette volna, ha kitört volna belőle a szenvedése ahelyett, hogy ennyire önmagába merült.	0.284043
Hắn ngại rằng ngày nào đó nghẹt thở vì lo âu, để nhẹ mình, nàng sẽ đến kể hết mọi chuyện với một linh mục hay một viên dự thẩm.	Félt, hogy az aggodalom egyszer majd annyira fojtogatja, hogy csak azért, hogy valami vigaszt leljen, mindent elmond a papnak, vagy a vizsgálóbírónak.	0.273529
Thế là những lần ra khỏi nhà thường xuyên của Thérèse mang một ý nghĩa đáng sợ đối với hắn.	Annak, hogy Therese gyakran elment hazulról, szintén ijesztő jelentősége volt az ő szemében.	0.238636
hắn nghĩ rằng nàng tìm một kẻ tâm tình ở bên ngoài, rằng nàng sắp sửa phản bội hắn.	Azt gondolta, hogy Therese valami bizalmas barátot keres és hogy meg akarja őt csalni.	0.225974
Đã hai lần hắn theo dõi nàng và mất dấu trên đường phố.	Kétszer is utána akart menni, de szem elől tévesztette az utcán.	0.28
Hắn bắt đầu một cuộc rình rập mới.	Újból leselkedni kezdett utána.	0.1875
Một ý nghĩ khăng khăng xâm chiếm hắn: Thérèse đã bị đẩy đến tận nỗi đau khổ, sắp sửa tiết lộ, và hắn phải bịt miệng nàng lại, chặn ngang cổ họng nàng những lời tự thú.	Úrrá lett felette az a rögeszme, hogy Therese, akit a szenvedés a kétségbeesésbe kerget, le fogja őt leplezni, - és hogy ezért gúzsba kell őt kötnie és torkára kell forrasztania a vallomást.	0.265909
Chương 31	XXXI.	0.05
Một buổi sáng, thay vì leo lên xưởng vẽ, Laurent đến đóng chốt nơi một quán rượu chiếm một góc phố Guenégaud, đối diện với ngõ Cầu Mới.	Laurent egy reggel ahelyett, hogy felment volna a műtermébe, bement egy borkereskedőköz, akinek a Guénégaud-utca sarkán, a sikátorral szemben volt az üzlete.	0.411942
từ chỗ đó, hắn bắt đầu quan sát những người đổ ra vỉa hè đường Mazarine.	Innen nézegette azokat az embereket, akik a Mazarine-utca felől jöttek.	0.204545
Hắn rình rập Thérèse.	Theresere leselkedett.	0.245455
Ngày hôm qua, thiếu phụ nói rằng nàng sẽ ra khỏi nhà sáng sớm và chắc chắn chỉ trở về lúc chiều tối.	Az előtte való napon a felesége azt mondta neki, hogy korán elmegy hazulról és hogy bizonyosan csak este fog hazamenni.	0.283178
Laurent chờ đợi cả nửa tiếng đồng hồ.	Laurent jó félóráig várakozott.	0.785294
Hắn biết vợ mình bao giờ cũng đi theo đường Mazarine, dù vậy có lúc hắn sợ rằng nàng đã thoát khỏi hắn khi theo đường sông Seine.	Tudta, hogy a felesége mindig a Mazarine-utca felé szokott menni; de egy percig mégis félt, hogy eltűnik előle, ha a Szajna-utca felé megy.	0.2592
Hắn có ý nghĩ trở lại hành lang, náu mình ngay trong hẻm cạnh nhà.	Arra gondolt, hogy visszamegy a sikátorba és hogy annak a háznak a kapujában áll lesbe, ahol lakott.	0.214286
vừa khi đã nản chí, hắn trông thấy Thérèse vội vàng ra khỏi ngõ.	Amint így türelmetlenkedett, egyszerre meglátta Thereset, amint gyors léptekkel jött ki a sikátorból.	0.195833
Nàng bận đồ vải màu sáng, và lần đầu tiên, hắn để ý thấy nàng ăn mặc như một cô gái, với một chiếc váy dài, nàng đi đong đưa trên vỉa hè với dáng vẻ khiêu gợi, nhìn ngắm mọi người trong khi nắm tay kéo cao vạt trước chiếc váy đến nỗi để lộ toàn bộ phần trước đôi chân, đôi giày cao cổ buộc giây và đôi vớ trắng.	Világos ruha volt rajta és Laurent ezúttal először vette észre, hogy úgy öltözött fel, mint egy fiatal leány és divatosan hosszú szoknyát vett magára; kihívó módon lebbent tova a járdán, a férfiaknak a szemébe nézett, s amint a szoknyáját fogta, oly magasra felhúzta, hogy látni lehetett nemcsak fűzős cipőjét, hanem fehér harisnyáját is.	0.268224
Nàng ngược lên đường Mazarine.	A Mazarine-utcába ment.	0.130435
Laurent đi theo nàng.	Laurent is utána ment.	0.9
Khí trời êm dịu, thiếu phụ bước đi chậm rãi, đầu hơi ngẩng lên, tóc xoã trên lưng.	Az idő kellemes volt; az asszony lassan ment, fejét egy kissé hátraszegve, hogy a haja a hátára érjen.	0.296774
Những người đàn ông đã nhìn trước mặt nàng đều quay lại nhìn phía sau lưng nàng.	A férfiak is szemébe néztek s meg is fordultak utána, hogy hátulról is lássák.	0.231081
Nàng đi theo đường Trường Thuốc.	Az École-de-Médecine-utcába befordult.	0.292308
Laurent hoảng hồn, hắn biết ở đâu đó gần đây có một đồn cảnh sát. ~~~ Hắn nhủ thầm không nghi ngờ gì nữa, vợ hắn chắc chắn sắp giao nộp hắn.	Laurent megrettent; tudta, hogy itt valahol a közelben van egy rendőrbiztosi hivatal; arra gondolt, hogy most már kétségtelen, hogy a felesége bizonyára ki akarja szolgáltatni a rendőrségnek.	-0.012963
Thế là hắn quyết định sẽ xông vào nàng, nếu nàng vượt qua cổng đồn, để nài nỉ nàng, đánh đập nàng, ép buộc nàng im tiếng.		-0.3
Ở một góc đường, nàng nhìn một viên cảnh sát đi qua, và hắn run bắn lên khi thấy nàng đến gần người cảnh sát đó.	Elhatározta, hogy utána rohan, ha bemegy a rendőrség kapuján és megkéri, vagy megveri, de kényszeríteni fogja, hogy hallgasson.	0.28
Hắn nép vào hốc trống của một cánh cửa, lòng bỗng dưng lo sợ bị bắt ngay lập tức nếu hắn lộ mặt ra. ~~~ Cuộc theo đuổi này với hắn trở thành một cơn hấp hối đích thực.	Az egyik utca sarkán egy rendőraltisztet látott Therese és Laurent reszketve figyelte, hogy a felesége az altisztet csakugyan megszólította; behúzódott egy kapu alá, mert hirtelen elfogta a félelem, hogy azonnal letartóztatják, ha meglátják.	-0.0276316
Trong khi vợ hắn đường hoàng phơi nắng trên vỉa hè, kéo lê chiếc váy với thái độ hờ hững và trâng tráo, thì hắn theo phía sau nàng, tái xanh và run rẩy, lắp ba lắp bắp rằng mọi chuyện đều hỏng bét, rằng hắn không thể thoát được và người ta sẽ đưa hắn lên máy chém.	Ez az út rá nézve valóságos haláltusa volt; míg a felesége tetszelgett a napfényben a járdán, s hanyagul és szemérmetlenül emelgette a szoknyáját, Laurent sápadtan és reszketve ment utána azt ismételgetve magában, hogy mindennek vége, nem menekülhet, vérpadra fog kerülni.	0.260618
Mỗi bước đi với hắn là một bước đến gần sự trừng phạt.	Minden lépésnél úgy érezte, hogy most íme ezzel is közelebb jutott a bűnhődéshez.	0.257143
Nỗi sợ hãi dẫn hắn đến một niềm xác tín mù quáng, những động tác nhỏ nhặt nhất của thiếu phụ càng góp phần củng cố niềm tin đó.	A félelme vak meggyőződéssé érlelődött s az asszony legkisebb mozdulata is megerősítette őt e meggyőződésében.	0.198214
Hắn theo bước nàng, hắn đi đến nơi nàng đến như người ta đi đến nơi thụ hình.	Követte az asszonyt s úgy ment utána, mint ahogy a vesztőhelyre megy az ember.	0.214286
Đột nhiên, khi ra đến quảng trường Saint Michel, Thérèse đi thẳng tới một quán cà phê nằm ở góc đường Monsieur-le-Prince.	Mikor a Saint-Michel-térre értek, Therese hirtelen bement egy kávéházba, mely akkoriban ott volt a Monsieur-le-Prince-utca sarkán.	0.270492
Nàng ngồi giữa một nhóm phụ nữ và sinh viên, ở một bàn bày trên vỉa hè.	Leült egy sereg nő és diák közé egy asztalhoz, künn a járdán.	0.2
Nàng thân mật bắt tay mọi người, rồi gọi một ly rượu mạnh.	Barátságosan kezet nyújtott ez egész társaságnak. ~~~ S azután egy pohár absinthet rendelt.	-0.0391304
Có vẻ như thoải mái, nàng trò chuyện với một gã đàn ông trẻ tóc hoe chắc nãy giờ đang đợi nàng.	Úgy látszott, hogy itt otthon érzi magát; beszélgetett egy szőke fiatal emberrel, aki bizonyosan várt már reá.	0.291346
Hai cô gái đến sà vào bàn nàng đang ngồi và bắt đầu ríu rít xưng hô thân mật với nàng.	Két utcai leány is odafordult az asztalukhoz és rekedt hangján mind a kettő tegezte Thereset.	0.264706
Chung quanh nàng, những người phụ nữ hút thuốc, mấy gã đàn ông ôm hôn các cô giữa đường, trước mắt người qua kẻ lại nhưng không ai buồn quay đầu lại nhìn.	Körülötte a többi nők cigarettáztak, a férfiak a nyilt utcán ölelgették a nőket, a járókelők szemeláttára, akik oda se fordították a fejüket.	0.227143
Những tiếng nói ồn ào, tiếng cười thô lỗ vang đến chỗ Laurent, lúc này đang đứng bất động ở phía bên kia quảng trường, dưới một cái cổng xe.	Durva beszédjük és illetlen kacagásuk elhallatszott Laurentig, aki a tér másik oldalán egy kapumélyedésben állott.	0.164865
Khi Thérèse đã uống cạn ly rượu, nàng đứng lên cặp tay gã đàn ông trẻ tóc hoe và xuôi xuống đường Harpe.	Mikor Therese megitta az absinthet, felkelt, a szőke fiatal ember karjába kapaszkodott és elment vele a Harpe-utca felé.	0.277778
Laurent theo sau họ cho đến đường Saint-André-des-Arts.	Laurent a Saint-Andrée-des-Arts-utcáig ment utánuk.	0.752941
Ở đó, hắn thấy họ đi vào một ngôi nhà cho thuê có sẵn đồ đạc.	Itt látta, hogy bemennek egy kis szállóba.	0.0525
Hắn đứng giữa lòng đường, giương mắt lên nhìn vào mặt tiền ngôi nhà.	Laurent az utca közepén maradt, s felnézett a ház homlokzatára.	0.195
Vợ hắn hiện ra một chút ở một cửa sổ mở trên tầng hai.	Egy pillanatra látta a feleségét a második emelet egyik nyitott ablakában.	0.271875
Rồi hắn cho là mình nhìn rõ đôi tay của gã đàn ông tóc hoe vuốt ve quanh người Thérèse.	Azután úgy rémlett neki, mintha látta volna azt is, hogy a szőke fiatal ember karja Therese dereka körül fonódik.	0.264516
Cửa sổ đóng lại với một tiếng động khô khan.	Az ablakot száraz zajjal becsukták.	0.123529
Laurent đã hiểu.	Laurent megértette a dolgot.	0.923684
Không chờ đợi thêm nữa, hắn bỏ đi bình thản, yên tâm, sung sướng. ~~~ - Mặc kệ!	Ahelyett, hogy tovább várt volna, nyugodtan tovább ment; meg volt nyugodva és boldog volt.	-0.0109756
- hắn tự nhủ khi trở ngược về phía hướng các cảng - Như vậy càng tốt.	- Eh, - gondolta magában, amint a rakpart felé ment - jobb így.	0.592208
Thế đấy, cô ả bận bịu sẽ không nghĩ bậy…. ~~~ Ả tinh quái hơn cả mình.	Legalább van valami, ami foglalkoztatja, s nem gondol arra a rossz dologra... Ravasz, mint az ördög, rosszabb, mint én.	-0.0462963
Điều khiến hắn ngạc nhiên, đó là hắn không phải là người đầu tiên có ý nghĩ lao vào chốn truỵ lạc.	Leginkább azon csodálkozott, hogy nem az volt az első gondolata, hogy ő is a bűnbe rohanjon.	0.187952
Hắn có thể tìm ở đó một phương thuốc chống lại nỗi sợ hãi.	Abban vigaszt talált volna a félelmével szemben.	0.136957
Hắn đã không nghĩ đến, bởi xác thịt của hắn đã chết, và hắn không còn cảm thấy chút gì hứng thú của sự phóng đãng nữa.	De nem gondolt rá, mert a teste halott volt, s a legcsekélyebb vágya sem volt a kéjelgésre.	0.0888889
Sự thiếu chung thuỷ của người vợ hắn thấy hoàn toàn nguội lạnh, hắn không hề cảm thấy bất kỳ sự sôi sục nào trong huyết quản hay thần kinh khi nghĩ đến việc nàng nằm trong vòng tay của một người đàn ông khác.	A feleségének hűtlensége teljesen hidegen hagyta; nem vette észre, hogy akár a vére, akár az idegei fellázadtak volna arra a gondolatra, hogy a felesége egy másik férfi karjai között van.	0.19422
Ngược lại, điều đó còn có vẻ dễ chịu đối với hắn, giống như hắn theo dõi vợ của một người bạn, và cười cợt cái vố chơi khăm mà bà vợ đó dành cho ông chồng mình.	Sőt ellenkezőleg, ezt a dolgot mulatságosnak tartotta; úgy érezte, mintha egy jó barátjának a felesége után ment volna és nevetett azon, hogy ez az asszony hogy kijátssza a férjét!	0.262275
Thérèse đã trở nên xa lạ với hắn ở điểm này, và hắn không còn cảm thấy nàng sống trong lồng ngực mình nữa, hắn có thể bán hoặc tặng không nàng trăm lần thật để đổi lấy một giờ yên tĩnh.	Therese oly idegenné lett reá nézve, hogy már egyáltalán nem élt a szívében; százszor is eladta és kiszolgáltatta volna, ha ezzel egy órára nyugalmat szerezhetett volna.	0.196226
Hắn bắt đầu lững thững bước đi, tận hưởng cảm giác đột ngột và sung sướng vừa khiến hắn đi từ nỗi hoảng sợ đến sự bình yên.	Cél nélkül járkált, s élvezte azt a hirtelen és szerencsés vállalkozást, hogy a nagy ijedség után annyira megnyugodott.	0.206087
Hắn gần như cám ơn vợ mình đi tìm tình nhân trong khi hắn cứ tưởng nàng đi đến đồn cảnh sát.	Szinte szerette volna megköszönni a feleségének, hogy a szeretőjéhez ment, amikor azt gondolta, hogy a rendőrbiztoshoz megy.	0.265385
Cuộc dan díu đó là một hồi kết ngoài dự kiến khiến hắn bất ngờ một cách dễ chịu.	Ennek a kalandnak a vége egészen váratlan volt és kellemes meglepetés volt rá nézve.	0.239241
Điều hắn nhìn thấy rõ nhất trong tất cả chuyện này chính là hắn đã sai lầm khi run sợ, là đến lượt hắn cũng nên nếm mùi truỵ lạc để xem nó có làm cho hắn nguôi ngoai được không trong khi làm tê liệt những suy nghĩ của hắn.	Az egész dologban legtisztábban azt látta, hogy nem volt oka remegni és hogy neki is élveznie kell a bűnt, hogy lássa, vajjon a bűn nem szerez-e neki megkönnyebbülést azzal, hogy elűzi a gondolatait.	0.193333
Buổi tối khi trở về cửa tiệm, Laurent quyết định yêu cầu vợ đưa cho mình vài ngàn francs và sẽ dùng biện pháp mạnh để đạt được điều đó.	Este, mikor hazatért a holtba, Laurent elhatározta, hogy kér néhány ezer frankot a feleségétől és hogy minden eszközt felhasznál, hogy a pénzt megkapja.	0.393531
Hắn nghĩ sự truỵ lạc cao giá với một người đàn ông, hắn thèm khát thân phận những cô gái bán mình.	Arra gondolt, hogy a bűn sokba kerül a férfinak és majdnem irigyelte az utcai lányokat, akik eladhatják magukat.	0.273529
Hắn kiên nhẫn chờ đợi Thérèse lúc đó vẫn chưa về nhà.	Türelmesen várta Thereset, aki még nem volt otthon.	0.2
Khi nàng về tới, hắn làm ra vẻ dịu dàng, không nhắc gì đến cuộc dọ thám buổi sáng.	Mikor haza érkezett, Laurent nagyon kedvesnek mutatkozott és egy szót se szólt délelőtti leselkedéséről.	0.274194
Nàng có hơi chếch choáng, một mùi hăng hăng của thuốc lá và rượu ngập ngụa trong các quán rượu bình dân toát ra từ quần áo xốc xếch của nàng.	Therese egy kissé mámoros volt; hanyagul begombolt ruháiból az a dohány- és likőr-szag áradt ki, mellyel tele vannak a kisebb kávéházak.	0.234375
Người mệt lử, khuôn mặt lấm tấm những đốm tím tái, nàng đi lảo đảo, nặng nề vì sự mệt mỏi đáng hổ thẹn trong ngày.	Ki volt merülve, sápadt arcán márványos foltok látszottak, kissé támolygott, egészen ki volt fáradva a nap szégyenletes eseményeitől.	0.286154
Bữa ăn tối im lặng. ~~~ Thérèse không ăn uống gì cả.	Az ebédet csendben költötték el, Therese nem evett.	-0.0244898
đến lúc tráng miệng, Laurent chống khuỷu tay lên bàn và thẳng thừng đòi nàng đưa năm ngàn francs.	A gyümölcs után Laurent az asztalra könyökölt s egyenesen ötezer frankot kért tőle.	0.425397
- Không - nàng sẵng giọng trả lời - nếu tôi để cho anh tự tung tự tác, anh sẽ làm cho chúng ta sạt nghiệp… Anh không biết vị thế của anh sao?	- Nem adok - válaszolt az asszony szárazon. ~~~ Ha - annyit adnék neked, amennyit akarsz, hamarosan koldusbotra juttatnál bennünket... Nem tudod, milyen helyzetben vagyunk?	0.0842084
Chúng ta sẽ thẳng đường tới bần cùng.	Hiszen úgyis a nyomorúság vár reánk.	0.235135
- Cũng có thể - hắn bình tĩnh tiếp lời - nhưng nó có can hệ gì đến tôi đâu, tôi cần tiền.	- Lehet, - válaszolt Laurent nyugodtan - de nekem mindegy; én pénzt akarok.	0.808529
- Không, ngàn lần không!	- Nem, semmi szín alatt sem!...	0.776923
Anh đã bỏ chỗ làm, buôn bán thì dậm chân tại chỗ, và không phải lợi tức của của hồi môn mà chúng ta có thể sống được.	Ott hagytad a hivatalodat, az üzlet nem jövedelmez, s a hozományom kamataiból nem tudunk megélni.	0.148315
Mỗi ngày tôi thâm vào vốn để nuôi anh và còn đưa trăm francs mỗi tháng, phần anh xén của tôi.	Minduntalan hozzá kell nyúlnom a tőkéhez, hogy neked enni adhassak és hogy megkaphasd azt a havi száz frankot, amit kicsikartál tőlem.	0.231
Anh sẽ không có thêm gì đâu, anh hiểu chứ?	Nem kapsz többet, érted?	0.025
Vô ích thôi.	Hiába minden beszéd.	0.15
- Hãy nghĩ lại đi, đừng từ chối kiểu vậy.	- Gondold meg és ne tagadd meg ilyen kereken.	0.523077
Tôi nói với cô là tôi muốn năm ngàn francs và tôi sẽ có, thế nào cô cũng phải đưa cho tôi.	Azt mondom neked, hogy ötezer frankot akarok, és meg is kapom; mégis ide fogod adni.	0.210811
Sự ương ngạnh trầm tĩnh đó chọc tức Thérèse và cuối cùng khiến nàng cáu thật.	Ez a nyugodt makacsság izgatta Thereset és most már egészen megrészegítette.	0.230137
- Chà! ~~~ Tôi biết rồi - nàng la lên - anh muốn kết thúc như anh đã bắt đầu… Đã bốn năm rồi chúng tôi nuôi bao anh.	- Ah, tudom, - kiáltotta - úgy akarod végezni, ahogy kezdted... Már négy esztendeje, hogy téged kitartunk.	0.141924
Anh đến nhà này chỉ để ăn và uống, và kể từ lúc này, anh là gánh nặng của chúng tôi.	Csak azért jöttél hozzánk, hogy egyél és igyál, és azóta a mi költségünkre élsz.	0.251852
Quý ông không làm gì cả, quý ông thu xếp để sống bám vào tôi, ăn không ngồi rồi.. Không, anh sẽ không có gì cả, không một xu… Anh có muốn tôi nói gì về anh không, hử?	Semmirekellő vagy s úgy rendezted be az életedet, hogy megélhess a pénzünkből, a karodat ölbe téve is... Nem, nem kapsz semmit, egy fillért se... Akarod, hogy megmondjam, hogy mi vagy?	0.278313
Anh là đồ…	Te egy...	0.1
Và nàng bật ra tiếng đó.	És kimondta, hogy micsoda.	0.264
Laurent nhún vai phá lên cười.	Laurent nevetett és vállat vont.	0.790323
Hắn kiềm chế trả lời:	Csak ennyit válaszolt:	0.218182
- Cô học được nhiều tiếng hay ho trong cái giới cô đang sống hiện nay nhỉ.	- Te ugyan csinos szavakat tanulsz abban a társaságban, ahova mostanában jársz.	0.497893
Đó là sự ám chỉ duy nhất hắn tự cho phép mình động chạm tới sự dan díu tình ái của Thérèse.	Csak ezt az egy célzást tette Therese szerelmeire.	-0.0717391
Nàng ngẩng ngay đầu lên và nói với giọng the thé:	Az asszony hirtelen felemelte a fejét és éles hangon így felelt:	0.272222
- Dù sao thì tôi không sống với những tên giết người.	- Semmi esetre se járok orgyilkosok társaságába.	0.598404
Laurent mặt trở nên tái mét. ~~~ Hắn im lặng một chút, mắt trừng trừng nhìn vợ, rồi với một giọng run run.	Laurent nagyon elsápadt; egy percig hallgatott, mereven a feleségére nézve, s aztán remegő hangon így szólt:	-0.0191176
- Nghe này, con điếm - hắn đáp lời - đừng chọc giận nhau, cái đó sẽ chẳng ra gì đâu, cho cả cô, cho cả tôi.	- Hallgass, te leány, ne haragudjunk egymásra; nem volna semmi értelme, se rám nézve, se rád nézve.	0.387546
Tôi đã kiên nhẫn hết mức rồi.	Fogytán van a bátorságom.	0.184615
hãy thận trọng hiểu nhau, nếu chúng ta không muốn tai hoạ đổ xuống đầu… Tôi yêu cầu cô năm ngàn francs bởi vì tôi cần đến nó, thậm chí tôi có thể nói với cô là tôi định dùng nó để bảo đảm sự bình yên của chúng ta.	Okos dolog volna, hogy megértsük egymást, ha nem akarjuk, hogy valami baj érjen... Ötezer frankot kértem tőled, mert szükségem van rá; még azt is megmondhatom neked, hogy arra akarom költeni, hogy biztosítsam vele a nyugalmunkat.	0.255502
Hắn mỉm một nụ cười kỳ lạ và nói tiếp.	Furcsán mosolygott és folytatta:	0.140625
- Nào, suy nghĩ đi, hãy nói lời dứt khoát đi.	- No fontold meg csak, és mondd meg, hogy mi az utolsó szavad.	0.511702
- Suy nghĩ cả rồi - thiếu phụ đáp - tôi đã nói với anh, anh sẽ không có một xu.	- Mindent megfontoltam, - válaszolt az asszony - már megmondtam neked, hogy nem kapsz egy fillért sem.	0.774699
Người chồng hùng hổ đứng lên.	A férje hirtelen felugrott.	0.173077
Nàng sợ lại bị đánh, nàng thu người thật nhỏ, quyết định không nhượng bộ dưới trận đòn.	Az asszony félt, hogy most megveri, egészen picinyre húzódott össze s elhatározta, hogy nem fog engedni, ha megveri is.	0.29434
Nhưng Laurent thậm chí không tiến lại gần, hắn chỉ lạnh lùng tuyên bố là hắn đã chán ngấy cuộc sống và hắn sẽ đi kể lại chuyện giết người ở đồn cảnh sát.	De Laurent felé se ment; beérte azzal, hogy kijelentette neki, hogy beleúnt ebbe az életbe, s a gyilkosságuk történetét el fogja mondani a kerületük rendőrbiztosának.	0.368933
- Cô đẩy tôi tới đường cùng - hắn nói - cô biến cuộc sống của tôi trở thành không chịu đựng nổi.	- Te a végletekbe űzesz engem, - mondotta - elviselhetetlenné teszed az életemet.	0.792857
Tôi muốn kết thúc là hơn.	Jobb lesz, ha véget vetek neki.	0.289286
Chúng ta sẽ bị phán xử và bị kết án cả hai.	Itéljenek mindkettőnk felett.	0.11
Thế là xong.	Csak ezt akartam mondani.	0.107143
- Anh tưởng tôi sợ sao?	- Azt hiszed, hogy engem megijesztesz?- kiáltotta a felesége.	0.356571
- cô vợ hét lên với hắn - Tôi cũng chán ngấy như anh thôi.	- Én is éppen úgy megúntam az életemet, mint te.	0.466061
Chính tôi sẽ đến đồn cảnh sát, nếu anh không đi! ~~~ Chà!	Majd én megyek el a rendőrbiztoshoz, hogy mindent elmondjak neki, nem te.	-0.0047619
Được thôi, tôi sẵn sàng theo anh lên đoạn đầu đài, tôi không hèn nhát như anh đâu… Nào, ta cùng đi đến cảnh sát.	Jól van, én kész vagyok utánad menni a vérpadra, én nem vagyok olyan gyáva, mint te... No jer velem a rendőrségre. ~~~ Felkelt s a lépcső felé indult.	-0.012
Nàng chồm dậy rồi đi về phía cầu thang.	- Nagyon jól van - hebegett Laurent - menjünk együtt.	0.28
Khi đã xuống dưới cửa tiệm, họ nhìn nhau, bối rối, sợ hãi.	Mikor leértek a boltba, nyugtalanul, ijedten néztek egymásra.	0.248276
Tưởng chừng như người ta vừa đóng đinh họ xuống đất.	Úgy érezték, mintha a földhöz szögezték volna a lábaikat.	0.268966
trong vài giây bước xuống cầu thang gỗ ở loé lên một tia sáng đủ để họ thấy rõ những hậu quả của một cuộc tự thú.	Az a néhány másodperc, amíg lementek a lépcsőn, elég volt nekik arra, hogy világosan lássák vallomásuk következményeit.	0.261538
Cùng một lúc họ nhìn thấy hiến binh, nhà tù, toà đại hình, máy chém, tất cả hiện ra đột ngột và hiển nhiên.	Egyszerre előttük voltak a rendőrök, a börtön, az esküdtszék, a nyaktiló, - mind egész világosan!	0.221053
Và tự thâm tâm họ cảm thấy mình suy sụp, bị cám dỗ quỳ trước mặt nhau để van xin nhau dừng lại, đừng tố giác gì cả.	És a lelkük mélyén megrendültek, szerettek volna térdre borulni egymás előtt s könyörögni egymásnak, hogy maradjanak itt, ne áruljanak el semmit.	0.281679
Nỗi sợ hãi, sự hoang mang giữ họ lại bất động và nín bặt trong hai ba phút.	A félelem és az izgalom miatt két vagy három percig meg se mozdultak és hallgattak.	0.272
Chính Thérèse quyết định là người đầu tiên lên tiếng nhượng bộ.	Therese volt az első, aki megszólalt és engedett.	0.0978261
- Nói cho cùng - nàng bảo - tôi rõ là ngu đần để kèn cựa với anh số tiền đó.	- Mindent egybevetve, - mondotta - ostobaság tőlem, hogy vitatkozom veled arról a pénzről.	0.896341
Sớm muộn rồi cũng có lúc anh ăn tới nó thôi.	Hiszen mindenesetre úgyis te fogod felfalni akár ma, akár később.	0.220408
Cũng bằng như tôi đưa ngay lập tức cho anh.	Annál jobb, ha azonnal odaadom.	0.124138
Nàng không cố gắng che đậy sự thua cuộc thêm nữa.	Meg se kísérelte, hogy a vereségét leplezgesse.	0.234783
Nàng ngồi xuống quầy và ký liền một ngân phiếu năm ngàn francs mà Laurent phải đi lãnh ở một nhà băng.	Leült a bolti asztal mellé és kiállított egy ötezer frankos utalványt, amelyet Laurent a bankban beválthatott.	0.456278
Vậy là buổi tối hôm đó không có vấn đề cảnh sát nữa.	S nem beszéltek többet a rendőrségről ezen az estén.	0.229412
Từ khi Laurent có kho vàng trong túi, hắn say sưa ngây ngất, lui tới bọn gái làng chơi, lê lết trong cuộc sống huyên náo và cuồng loạn.	Amint Laurentnak a zsebében volt a pénz, elkezdett inni, a lányokhoz járt s belemerült a zajos és bolond életbe.	0.188235
Hắn ăn quán ngủ đình, ban ngày ngủ vùi, ban đêm trác táng, đi tìm những cảm giác mạnh, cố thoát khỏi thực tại.	Nappal aludt, éjjel csavargott, kereste az erős izgalmakat s igyekezett menekülni a valóság elől.	0.197802
nhưng hắn chỉ đi đến chỗ suy sụp thêm mà thôi.	De nem sikerült neki csak még mélyebben belemerült a bajába.	0.277358
Khi mọi người gào thét chung quanh hắn, thì hắn nghe trong lòng mình nỗi im lặng bao la khủng khiếp, khi một cô tình nhân ôm hôn hắn, hoặc khi nốc tràn ly rượu, hắn chỉ thấy trong tận cùng sự thoả thuê một nỗi ưu phiền nặng trĩu.	Mikor lármáztak körülötte, akkor is azt a rettenetes nagy csöndet hallotta, amely a bensejében uralkodott; amikor valamelyik szeretője megölelte, amikor kiürítette a poharát, mámorának a mélyén csak súlyos szomorúságát találta.	0.267273
Hắn không sẵn sàng cho thói dâm ô và tính phàm ăn nữa, con người hắn nguội lạnh như bị xơ cứng trong lòng, cảm thấy bực bội dưới những cái hôn và trong những bữa ăn.	Már nem volt való a kéjelgésre és a dorbézolásra; egész lénye kihült és rideg volt, mint a külseje, az idegei elernyedtek a csókok és a lakoma közben.	0.21
Sẵn phát ngấy từ trước, hắn không thúc đẩy nổi trí tưởng tượng, kích thích nổi các giác quan và dạ dày.	Mivel már előre undorodott mindentől, nem sikerült neki a fantáziáját mozgásba hozni s felizgatni érzékeit és a gyomrát.	0.292241
Hắn chịu đựng thêm chút ít để ép mình vào truỵ lạc, và chỉ có thế thôi.	Egy kissé jobban szenvedett, ha erőltette az élvezetet, - ennyi volt az egész.	0.249296
Rồi khi trở về, khi gặp lại bà Raquin và Thérèse, sự chán chường ném hắn vào những cơn khiếp sợ tệ hại, lúc đó hắn thề là sẽ không thoát ra nữa, sẽ ở lại trong nỗi đau để tập quen với nó và chế ngự nó.	És azután mikor hazament és megint a szemei előtt volt Raquinné és Therese, fáradtsága miatt teljesen ki volt szolgáltatva a félelme rettentő rohamainak: ilyenkor megfogadta, hogy többé nem megy el hazulról, hanem megmarad az eddigi szenvedésében, hogy megszokja és legyőzze.	0.262996
Về phần mình, Thérèse ngày càng ít ra ngoài hơn.	Therese a maga részéről egyre ritkábban ment el hazulról.	0.282692
Trong một tháng, nàng sống như Laurent, trên những vỉa hè, trong các quán rượu.	Egy hónapig ő is úgy élt, mint Laurent, a járdán és a kávéházakban.	0.432468
Buổi tối nàng trở về một lúc cho bà Raquin ăn uống, đưa bà đi nằm, rồi lại vắng mặt cho đến ngày hôm sau.	Este hazament egy percre, megetette Raquinnét, lefektette és újból elment hazulról, másnap reggelig.	0.230526
Nàng với chồng mình có khi bốn ngày không thấy mặt nhau.	Egyszer négy napig nem látták egymást a férjével.	0.226531
Rồi sau đó nàng kinh tởm sâu xa, nàng cảm thấy cuộc sống buông thả cũng không thành công gì hơn trò hề sám hối.	Azután teljesen beleúnt ebbe az életbe, érezte, hogy így se megy többre, mint a bűnbánat komédiájával.	0.236364
Nàng đã hoài công lê la trong mọi ngôi nhà cho thuê ở khu La tinh, nàng đã hoài công sống một cuộc sống nhơ nhuốc đầy tai tiếng.	Hiába járta végig a diáknegyed minden szállóját, hiába folytatott oly ocsmány és zajos életet.	0.164516
Những sợi thần kinh của nàng đã đứt đoạn, sự truỵ lạc, những thú vui xác thịt không còn khiến nàng choáng váng đến độ đủ mạnh để tìm được lãng quên.	Az idegei letörtek; a kéj, a fizikai élvezet már nem izgatta fel annyira, hogy miatta elfelejthette volna a multat.	0.0852941
Nàng như người nghiện ngập mà vòm miệng rát bỏng trở nên chai cứng dưới sức nóng của những chất rượu cay nồng nhất.	Olyan volt, mint azok a részegesek, akik már a legerősebb likőr tüzével szemben is érzéketlenek.	0.161538
Nàng đã trơ lì trong sự dâm ô, không còn tìm được gì nữa những người bạn tình ngoài nỗi phiền muộn và mệt mỏi.	Belefáradt a kicsapongásba s a szeretőinél már csak unalom és undor várt reá.	0.0891892
Thế là nàng rời bỏ họ, những kẻ đã trở nên vô ích đối với nàng.	Aztán otthagyta őket, arra gondolva, hogy már nem veszi semmi hasznukat.	0.254545
Nàng đã nhiễm thói lười nhác vô vọng, nó giữ nàng ở lại nhà trong bộ váy ngủ nhếch nhác, đầu bù tóc rối với bộ mặt và đôi bàn tay lem luốc.	Kétségbeesett lustaság vett rajta erőt, otthon maradt; gyűrött szoknyában, fésületlenül, mosdatlan arccal és piszkos kézzel.	0.217073
Nàng quên mình đi trong bộ dạng cáu ghét.	Megfeledkezett róla, hogy mosakodni kell.	0.261538
Khi hai kẻ giết người gặp lại nhau như thế, đối mặt nhau chán chường, kiệt quệ mọi phương tiện để trốn chạy lẫn nhau, họ hiểu rằng mình không còn sức lực để chống chọi nữa.	Mikor a két gyilkos így egymással szemben állt, kifáradtan, - miután kimerítettek minden eszközt, hogy szabaduljanak egymástól, - megértették, hogy nincs már erejük a további küzdelemre.	0.261236
Sự truỵ lạc đã từ khước họ và ném họ trở lại với những nỗi ưu phiền của mình.	Már a kéjnek sem kellettek s visszalökte őket a félelmükbe.	0.1
Một lần nữa họ tiếp tục ở lại ngôi nhà tăm tối và ẩm thấp của ngõ hẻm, nơi mà từ nay họ đã bị cầm tù, bởi càng thường xuyên toan tính thoát thân thì càng không bao giờ có thể chặt đứt sợi dây đẫm máu đã trói buộc họ lại với nhau.	Megint ott voltak a sikátorbeli komor és nyirkos lakásban, most már úgy éltek benne, mint a börtönben, mert többször megpróbáltak menekülni, de sohasem bírták elszakítani azt a véres köteléket, amely őket összefűzte.	0.223558
Họ thậm chí không nghĩ tới nữa công việc đã vượt quá khả năng của mình.	Most már nem is gondoltak, rá, hogy ily lehetetlen feladatra vállalkozzanak.	0.244286
Họ cảm thấy mình bị xô đẩy, bị đè bẹp, bị ràng buộc với nhau bởi những sự kiện, đến nỗi họ ý thức được rằng mọi phản kháng đều trở nên nực cười.	Érezték, hogy a tények annyira leverték, elnyomták és egymáshoz kötötték őket, hogy az a tudat érlelődött meg bennük, hogy minden további lázongás nevetséges volna.	0.268323
Họ trở lại cuộc sống chung, nhưng lòng thù hận của họ đã trở thành cơn điên rồ hung hãn.	Tovább folytatták megint a közös életüket, de a gyűlöletük dühös haraggá változott.	0.251163
Những cuộc gấu ó nhau buổi tối lại tiếp tục.	Az esti civakodások újra kezdődtek.	0.145714
Vả chăng những trận đòn, những tiếng kêu la kéo dài cả ngày.	Különben egész nap lármáztak és verekedtek.	0.146667
Lòng thù hận tiếp nối bằng nghi kỵ, và sự nghi kỵ hoàn tất việc biến họ trở nên điên loạn.	A gyűlöletükhöz még a bizalmatlanság is hozzájárult s a bizalmatlanságuk végül megbolondította őket.	0.294118
Họ sợ hãi lẫn nhau.	Féltek egymástól.	0.255
Cảnh tiếp theo sau việc đòi năm ngàn francs chẳng mấy chốc lại diễn ra cả sáng lẫn tối.	Az a jelenet, amely akkor következett be, mikor Laurent ötezer frankot kért, csakhamar minden reggel és minden este megismétlődött.	0.225773
Ý nghĩ khư khư của họ là muốn tố giác lẫn nhau.	Az volt a rögeszméjük, hogy kölcsönösen fel akarják jelenteni egymást.	0.203774
Họ không thoát ra được chỗ đó.	Nem tudták kiverni a fejükből ezt a gondolatot.	0.243243
Khi một người trong họ thốt lên một lời, thể hiện một cử chỉ, thì người kia tưởng tượng rằng đó là dự tính đi đến đồn cảnh sát.	Ha az egyikük egy szót szólt, vagy egy mozdulatot tett, a másik már azt képzelte, hogy az a szándéka, hogy menni akar a rendőrséghez.	0.22314
Thế là họ đánh đập nhau, hoặc van nài lẫn nhau.	Ilyenkor vagy verekedtek, vagy kérlelték egymást.	0.26875
Trong cơn thịnh nộ, họ gào thét sẽ chạy đi tố giác tất cả, họ kinh sợ đến chết đi được, rồi họ run rẩy, tự hạ mình, tự hứa hẹn sẽ giữ im lặng với những giọt nước mắt cay đắng.	Haragjukban azt kiabálták, hogy azonnal elárulnak mindent s halálos rettegés vett rajtuk erőt; de azután reszkettek, megalázkodtak s keserves sírással megfogadták, hogy hallgatni fognak.	0.245143
Họ chịu đựng kinh khủng, nhưng họ không có can đảm chữa trị bằng một thanh sắt nung đỏ áp lên vết thương.	Borzasztóan szenvedtek, de nem volt bátorságuk ahhoz, hogy a sebet úgy gyógyítsák, hogy tüzes vasat tegyenek reá.	0.263551
Nếu họ có đe doạ nhau thú nhận tội ác, đó chỉ là để khủng bố lẫn nhau và để gạt bỏ đi ý nghĩ đó của nhau, bởi không bao giờ họ có đủ sức mạnh để lên tiếng và tìm kiếm sự thanh thản trong hình phạt.	Ha fenyegették is egymást, hogy megvallják a bűntettet, ezt csak azért tették, hogy megrémítsék egymást és hogy szabaduljanak ettől a gondolattól, mert soha nem lett volna erejük ahhoz, hogy beszéljenek s a bűnhődésben keressék lelkük nyugalmát.	0.290667
Đã hơn hai mươi lần, họ đi đến tận cổng đồn cảnh sát, người này theo sau người kia.	Több mint húszszor elmentek a rendőrbiztosi hivatal kapujáig, egyik a másik után.	0.225974
Khi thì chính Laurent muốn thú nhận chuyện giết người, khi thì Thérèse chạy đến để nộp mình.	Hol Laurent akarta bevallani a gyilkosságot, hol Therese futott oda, hogy kiszolgáltassa magát a bíróságnak.	0.478589
Rồi bao giờ họ cũng gặp nhau trên phố và bao giờ cũng quyết định chờ đợi thêm, sau khi đã trao cho nhau những lời lăng nhục và van xin thống thiết.	És mindig utólérték egymást az utcán és mindig elhatározták, hogy még várnak, - miután előbb kölcsönösen sértegették, majd hevesen kérlelték egymást.	0.288079
Mỗi cơn kích động mới khiến họ ngờ vực hơn và hung tợn hơn.	De minden ilyen roham után még gyanakvóbbak és még vadabbak lettek.	0.271429
Từ sáng đến tối, họ rình rập nhau.	Reggeltől estig leselkedtek egymásra.	0.267568
Laurent không rời ngôi nhà ở ngõ Cầu Mới nữa, và Thérèse cũng không để hắn ra đi một mình.	Laurent nem ment el többé a sikátorbeli lakásból, Therese nem engedte többé egyedül elmenni.	0.459091
Những mối nghi ngờ, sự hoảng sợ đi tự thú nhích họ lại gần nhau, kết hợp họ lại trong một sự mật thiết thảm hại.	Gyanakvásuk s az a félelmük, hogy vallani fognak, összehozta és egyesítette őket új, valami kegyetlenül bizalmas viszonyukban.	0.2725
Chưa bao giờ họ chịu đau khổ đến vậy.	A házasságkötésük óta soha sem voltak ily szorosan egymáshoz kötve és soha sem szenvedtek ennyire.	-0.0266667
Nhưng cho dù nỗi lo âu phải gánh chịu, họ không rời mắt nhau, họ thích chịu đựng những nỗi đau nhức buốt hơn thay vì chia cách nhau dù chỉ một giờ.	De bármily fájdalmas volt is ez az élet rájuk nézve, mindig szemmel tartották egymást s a legégetőbb kínt is inkább elszenvedték volna, mint hogy csak egy órára is elváljanak egymástól.	0.27375
Khi Thérèse bước xuống cửa tiệm, Laurent theo sau nàng vì lo nàng sẽ bép xép với một khách hàng, nên Laurent đứng tựa cửa ngắm người qua kẻ lại trong ngõ. ~~~ Thérèse đến bên cạnh hắn để xem hắn có nói chuyện với ai không.	Ha Therese lement a boltba, Laurent utána ment, mert félt, hogy talán beszél valamelyik vevővel; ha Laurent az ajtóban állott és nézte a sikátorban járó-kelő embereket, Therese mellé állott, hogy lássa, nem beszél-e valakivel.	0.0502464
Buổi tối thứ năm, khi khách khứa có mặt ở đấy, hai kẻ giết người gởi cho nhau những tia mắt khẩn cầu, họ lắng nghe nhau với nỗi khiếp sợ, mỗi người chờ đợi nghe lời thú nhận nào đó của kẻ đồng loã với mình, gán cho những câu được thốt lên những ý nghĩa tác hại.	Csütörtökön este, mikor a vendégek ott voltak náluk, a gyilkosok könyörgő pillantásokat váltottak egymással, rémülten lesték egymás szavait, mindegyikük azt várta, hogy a bűntársa valahogy elárulja magát és valami olyan dolgot kezd beszélni, aminek az értelméből megtudják a bűnüket.	0.276087
Một tình trạng chiến tranh như vậy không thể kéo dài thêm được nữa.	Az ilyen hadiállapot nem tarthatott sokáig.	0.0365854
Thérèse và Laurent đi tới chỗ mạnh ai nấy mơ tưởng thoát khỏi hậu quả của tội ác đầu tiên bằng một tội ác mới.	Therese és Laurent végül, egymástól függetlenül, arról kezdett ábrándozni, hogy egy új bűntett útján meg lehetne szabadulni az első bűntett következményeitől.	0.366051
Nhất thiết phải có một người trong họ biến mất để người kia hưởng được chút yên tĩnh.	Feltétlenül szükséges volt, hogy egyikük eltünjék, - hogy azután a másiknak némi nyugalma legyen.	0.274737
Suy nghĩ đó đến với họ cùng một lúc, cả hai đều cảm thấy sự cần thiết thúc bách phải chia cách nhau, và cả hai đều muốn nghĩ đến một sự chia tay vĩnh viễn.	Ez a gondolatuk egyszerre támadt, mind a ketten sürgős szükségét érezték a szétválásnak és mind a ketten örökre akartak szétválni egymástól.	0.22446
Việc giết người hiện ra trong suy nghĩ họ có vẻ tự nhiên, tiền định, tất yếu phải đến từ chuyện đã giết hại Camille.	Az a gyilkosság, amelyen most járt az eszük, egész természetesnek, végzetszerűnek tünt fel előttük. ~~~ Valami olyasminek, amit Camille meggyilkolása idézett elő.	-0.0211111
Họ thậm chí không cần biện giải, họ chấp nhận nó như một biện pháp duy nhất để thoát nạn.	Nem is fontolgatták, hanem elfogadták a tervet mint a szabadulás egyetlen eszközét.	0.2
Laurent quyết định giết Thérèse bởi nàng làm hắn vướng víu, vì nàng có thể làm tiêu đời hắn chỉ bằng một lời nói, và vì nàng gây cho hắn những nỗi đau đớn không chịu đựng nổi.	Laurent elhatározta, hogy megöli Thereset, mert Therese útjában van, mert egyetlen szavával elveszítheti őt és mert elviselhetetlen kínokat okoz neki; és Therese elhatározta, hogy megöli Laurent-t, - ugyanazon okok miatt.	0.390804
Thérèse quyết định giết Laurent cũng bởi những lý do tương tự.		-0.3
Quyết định dứt khoát phải giết người khiến họ dịu đi đôi chút.	Az az erős elhatározás, hogy gyilkolni fognak, egy kissé lecsillapította őket.	0.296
Họ chuẩn bị công việc của mình.	Megtették az előkészületeiket.	0.254545
Vả chăng, họ hành động trong cơn kịch phát, không quá thận trọng, họ chỉ mơ hồ nghĩ tới những hậu quả có thể có từ một tội sát nhân phạm phải, không cần nghĩ đến chuyện trốn lánh và sự thoát khỏi trừng phạt có được bảo đảm hay không.	Különben lázasan készülődtek valami különös okosság nélkül; csak igen határozatlanul gondolták végig az újabb gyilkosság valószínű következményeit, anélkül, hogy a menekülésről és a büntetlenségről megbizonyosodtak volna.	0.247368
Họ cảm thấy không cưỡng được nhu cầu giết hại nhau, tuân theo nhu cầu đó bằng bản năng của loài thú dữ.	Kényszerítő szükségét érezték annak, hogy gyilkoljanak, és mint a dühödött vadak, úgy engedtek ennek a szükségnek.	0.292174
Họ đã không nộp mình vì tội ác đầu tiên mà họ che giấu khéo léo đến thế, rồi họ mạo hiểm với máy chém để phạm vào tội ác kế tiếp mà không nghĩ đến cả việc che đậy nó.	Soha sem szolgáltatták volna ki magukat az első bűntettükért, melyet oly ügyesen palástoltak el és megkockáztatták a nyaktilót egy második gyilkossággal, amelyet még csak nem is igyekeztek elleplezni.	0.292063
Ở đây có sự mâu thuẫn về hành vi mà thậm chí họ không hề nhận ra.	A viselkedésükben oly ellenmondás volt, melyet észre sem vettek.	0.236066
Họ chỉ đơn giản nhủ thầm nếu thoát được, họ sẽ ra sống ở nước ngoài sau khi gom góp toàn bộ tiền bạc.	Egyszerűen csak arra gondoltak, hogy ha sikerül elmenekülniök, a külföldre mennek, miután előbb minden pénzt magukhoz vesznek.	0.294915
Thérèse từ mười lăm đến hai mươi ngày nay đã rút ra vài ngàn francs trong số hồi môn của nàng, và cất nó trong một ngăn kéo và Laurent đã biết.	Therese tizenöt vagy húsz nappal előbb felvette azt a néhány ezer frankot, ami még megvolt a hozományából és elzárva tartotta egy fiókban, amiről Laurentnak is volt tudomása.	0.280392
Họ không có được một lúc tự hỏi bà Raquin rồi sẽ ra sao.	Egy pillanatig se törődtek azzal, hogy mi lesz azután Raquinnéval.	0.290323
Vài tuần trước đây Laurent đã gặp lại một trong những người bạn cũ thời trung học, bây giờ là chuyên viên bào chế của một nhà hoá học nổi tiếng, chuyên tâm nhiều đến độc chất học.	Laurent néhány héttel azelőtt találkozott egyik iskolatársával, aki preparátor volt egy híres vegyésznél, ki sokat foglalkozott a méregtannal.	0.310069
Người bạn này đã mời hắn ghé thăm phòng bào chế nơi anh ta làm việc, giới thiệu với hắn những dụng cụ, nêu tên những loại thuốc linh tinh.	Ez a barátja meghívta őt a laboratóriumba, ahol dolgozott, megmutatta neki a készülékeket és megnevezte a különféle vegyiszereket.	0.2304
Một buổi tối, khi đã quyết định việc giết người, Laurent nhìn thấy Thérèse uống một ly nước đường trước mặt hắn, chợt nhớ mình đã bắt gặp trong phòng bào chế kia một lọ nhỏ bằng sành chứa chất acide prussique cực độc.	Egy este, amikor elszánta magát a gyilkosságra és amikor látta, hogy Therese egy pohár cukros vizet iszik előtte, eszébe jutott, hogy a laboratóriumban látott egy kis cserépflaskát, amelyben kéksav volt.	0.199468
khi nhớ lại nhà bào chế trẻ đã nói với hắn về tác dụng kinh khủng của thứ chất độc gây chết lập tức mà ít để lại dấu vết đó, hắn nghĩ rằng đó là chất độc hắn đang cần.	Eszébe jutott, amit a preparátor e méreg rettenetes hatásáról mondott neki, hogy villámgyorsan megöli az embert és kevés nyomot hagy; azt gondolta, hogy ez az a méreg, amelyre neki szüksége van.	0.264607
Ngày hôm sau, khi thoát ra được khỏi nhà, hắn ghé thăm người bạn, và trong khi anh này quay lưng đi, hắn lấy trộm lọ sành nhỏ đó.	Másnap sikerült hazulról elszöknie, meglátogatta a barátját és amíg ez hátat fordított neki, ellopta a kis cserépflaskát.	0.252101
Cũng trong ngày hôm đó, lợi dụng việc Laurent vắng mặt, Thérèse mài lại con dao bếp lớn dùng để cắt đường nay đã mòn vẹt cả.	Ugyanezen a napon Therese arra használta fel Laurent távollétét, hogy megköszörültetett egy nagy konyhakést, amellyel cukrot vágott és amelynek az éle egészen ki volt csorbulva.	0.35967
Nàng giấu con dao ở một góc tủ búp phê.	A kést elrejtette az ebédlőszekrény egyik fiókjába.	0.237209
Chương 32	XXXII.	0.128571
Thứ năm tiếp theo, buổi tối nhà Raquin, những khách mời vẫn tiếp tục gọi tên đôi vợ chồng chủ nhân mang một không khí vui vẻ hết sức đặc biệt.	A következő csütörtökön, miután a vendégek továbbra is eljártak hozzájuk, Raquinéknál különösen vidám volt az este.	0.190678
Buổi tối kéo dài đến tận mười một giờ rưỡi.	Egész féltizenkettőig együtt voltak.	0.157895
Grivet trong lúc rút lui, tuyên bố rằng chưa bao giờ lão trải qua những giờ phút dễ chịu hơn.	Mikor elmentek, Grivet kijelentette, hogy sohasem töltött kellemesebb órákat Raquinéknál.	0.534796
Suzanne đang mang bầu, nói suốt buổi với Thérèse về những nỗi đau đớn và hân hoan của mình.	Susanne, aki más állapotban volt, folyton Therese-zel beszélgetett fájdalmairól és örömeiről.	0.274194
Thérèse có vẻ lắng nghe cô với sự quan tâm đặc biệt. ~~~ Đôi mắt đăm đăm, đôi môi mím lại, chốc chốc nàng nghiêng đầu, hai mí mắt sụp xuống phủ bóng tối lên cả khuôn mặt.	Therese úgy tett, mintha nagy érdeklődéssel hallgatná; a szemei merevek voltak, az ajkait összeszorította, a fejével néha bólintott; szempillái, amikor lesütötte a szemét, beárnyalták az arcát.	-0.00483871
Về phần mình, Laurent kiên tâm chăm chú những câu chuyện của ông già Michaud và Olivier.	Laurent a maga részéről kitartó figyelmet tanusított az öreg Michaud és Olivier beszéde iránt.	0.696703
Các ông này nói không ngớt miệng, và Grivet phải vất vả mới chêm được một lời giữa hai câu nói của cha và con.	Ezek az urak nem fösvénykedtek a szavaikkal és Grivet csak néha tudott becsempészni egy-egy szót az apa és fia beszédébe.	0.41875
Vả chăng, lão có một niềm kính trọng nào đó đối với họ, lão nghĩ rằng họ nói chuyện hay.	Különben is bizonyos tiszteletet érzett irántuk, - úgy látta, hogy nagyon szépen beszélnek.	0.255682
Buổi tối đó, câu chuyện thay thế cho canh bạc, lão ngây ngô la toáng lên rằng cuộc luận đàm của ông cựu uỷ viên cảnh sát khiến lão vui thích gần như một ván domino.	Ezen az estén a játék helyett beszélgettek, s naivul felkiáltott, hogy egy régi rendőrbiztosnak a beszéde csaknem olyan mulatságos, mint a dominójáték.	0.228671
Gần bốn năm cha con nhà Michaud và Olivier trải qua những buổi tối thứ năm ở gia đình Raquin, họ không mệt mỏi dù chỉ một lần thôi những buổi tối đơn điệu lập đi lập lại với một sự đều đặn đến bải hoải này.	Már csaknem négy éve volt, hogy Michaud és Grivet a csütörtök estéket Raquinéknál töltötte, s egyszer se fáradtak bele ezekbe az egyhangú estékbe, amelyek idegölő szabályossággal ismétlődtek.	0.328533
Không bao giờ họ có thoáng nghi ngờ tấn thảm kịch đã diễn ra trong ngôi nhà này, nó bình yên và êm ả biết bao khi họ bước vào.	Soha sem gyanították volna egy percig sem azt a drámát, amely lejátszódott ebben a házban, - hiszen a ház oly békés és kedves volt, amikor ők beléptek.	0.291111
Thường khi Olivier với lối khôi hài của người trong ngành cảnh sát, khẳng định rằng phòng ăn toát ra mùi con người lương thiện.	Olivier rendesen azt szokta mondani, rendőrtisztviselőhöz illő tréfával, hogy ennek az ebédlőnek becsületes ember szaga van.	0.423529
Grivet, để khỏi bị tụt lại phía sau, đã mệnh danh nó là Ngôi Đền Bình Yên.	Grivet, hogy a maga részéről el ne maradjon, az ebédlőt a Béke templomának nevezte el.	0.47625
Thời gian sau này đã hai, ba lần Thérèse giải thích những vết bầm tím hằn trên khuôn mặt với những người khách là mình bị té ngã.	Az utóbbi időben Therese kétszer vagy háromszor azzal magyarázta az arcán látható zúzódásokat, hogy elesett.	0.198113
Vả chăng không ai trong họ nhận ra những vết đánh của Laurent, họ còn tin chắc rằng đôi vợ chồng chủ nhân là một cặp vợ chồng kiểu mẫu trong sự êm thấm lẫn trong tình yêu.	Különben egyikük se ismerte volna fel Therese arcán Laurent öklének nyomait; meg voltak róla győződve, hogy a házigazdáik mintaszerű családi életet élnek, s hogy az életük csupa kedvesség és szerelem.	0.296825
Người đàn bà bại liệt không còn cố gắng tố giác những điều bỉ ổi được che đậy đàng sau vẻ yên tĩnh ủ ê của những buổi tối thứ năm nữa.	A béna öreg asszony többé meg se kísérelte, hogy elárulja azokat a gyalázatosságokat, amelyek a csütörtök esték komor nyugalma mögött rejtőztek.	0.257447
Chứng kiến sự sâu xé nhau của những kẻ giết người, đoán được rằng cơn khủng hoàng ngày nào đó sẽ bộc phát từ sự tiếp nối nhau tiền định của các sự kiện, cuối cùng bà hiểu rằng mọi chuyện không cần đến mình nữa.	Látta a gyilkosok kínlódását, tudta, hogy a válságnak egy napon be kell következnie, mert az események végzetes egymásutánja magával hozza, - és megértette, hogy az eseményeknek nincsen szükségük őreá.	0.22
Từ đó bà lắng mình đi, để mặc hậu quả của việc sát hại Camille tới lượt nó sẽ giết chết bọn sát nhân.	Ettől kezdve nem foglalkozott többé a dologgal, várta, hogy jelentkezzenek Camille meggyilkolásának következményei, amelyeknek viszont a gyilkosokat kellett megölniök.	0.35
Bà chỉ cầu xin Thượng Đế cho bà còn đủ sống để chứng kiến hồi kết cuộc khốc liệt mà bà đã thấy trước. ~~~ Điều mong mỏi sau cùng của bà là được thoả thuê đôi mắt trước cảnh tượng đau đớn tột cùng nghiền nát Thérèse và Laurent.	Csak arra kérte az egek urát, hogy hagyja élni addig, hogy jelen lehessen a drámának annál az erőszakos megoldásánál, amelyet előre látott; az volt az utolsó kívánsága, hogy végignézhesse azt a végső szenvedést, amely Thereset és Laurent-t meg fogja semmisíteni.	-0.0097166
Buổi tối đó Grivet đến ngồi cạnh bà và nói chuyện dông dài, như thói quen đặt ra câu hỏi rồi trả lời.	Ezen az estén Grivet melléje ült és sokáig beszélt hozzá, - a szokása szerint kérdezgette és válaszolt helyette.	0.438269
Nhưng lão không lôi cuốn được dù chỉ một ánh mắt nơi bà.	De nem tudta elérni, hogy Raquinné csak egyszer is reá tekintsen.	0.269492
Khi đồng hồ điểm mười một giờ rưỡi, những người khách mau chóng đứng lên.	Mikor az óra féltizenkettőt ütött, a vendégek hirtelen felkeltek.	0.182812
- Ở nhà các vị sướng đến nỗi - Grivet tuyên bố - người ta lúc nào cũng quên mất chuyện ra về.	- Az ember olyan jól érzi magát önöknél, - mondotta Grivet - hogy eszébe se jut, hogy elmenjen.	0.875765
- Vấn đề là - Michaud lên tiếng ủng hộ - ở đây tôi không bao giờ thấy buồn ngủ, chứ thường là chín giờ tôi đã lên giường.	- Való igaz, - mondotta Michaud - hogy én, aki rendesen kilenc órakor szoktam lefeküdni, itt sohase vagyok álmos.	0.793069
Olivier tin rằng mình có bổn phận phải pha trò.	Olivier úgy érezte, hogy megint el kell helyeznie a szellemes mondását.	0.476727
- Các vị thấy không - hắn nói để lộ ra mấy chiếc răng vàng của mình - trong phòng này toát mùi con người lương thiện, đó là lý do người ta thoải mái đến thế.	- Látják, - mondotta, sárga fogait mutatva - ennek a szobának becsületes ember szaga van; ezért érezzük itt magunkat olyan jól.	0.570629
Grivet phật ý vì bị qua mặt, bắt đầu vẽ vời với điệu bộ trịnh trọng.	Grivet, aki bosszankodott, hogy megelőzték, színészies mozdulatokkal elkezdett szavalni:	0.289024
- Gian phòng này là Ngôi Đền Bình Yên mà.	- Ez a szoba a Béke temploma!	0.459
Trong thời gian đó, Suzanne buộc lại dải mũ và nói với Thérèse.	Susanne ez idő alatt megkötötte a kalapja szalagját és így szólt Theresehez:	0.282609
- Tôi sẽ đến vào chín giờ sáng mai.	- Holnap reggel kilenc órakor eljövök.	0.712355
- Không - thiếu phụ hấp tấp đáp lời - hãy đến vào buổi xế chiều.. Chắc tôi phải ra ngoài suốt buổi sáng…	- Ne, - felelt az asszony gyorsan - ne jöjjön, csak délután... Reggel bizonyosan elmegyek hazulról.	0.732745
Nàng nói với một giọng kỳ lạ, rối rắm.	Különös hangon, zavartan beszélt.	0.197143
Nàng đưa những người khách đến tận ngõ hẻm.	Kikísérte vendégeit a sikátorig.	0.132353
Laurent cũng bước xuống với một ngọn đèn cầm tay.	Laurent is lement, lámpással a kezében.	0.578571
Khi còn lại một mình, đôi vợ chồng ai nấy thở phào nhẹ nhõm. ~~~ Một nỗi bồn chồn âm ỉ giày vò họ suốt buổi tối.	Mikor egyedül voltak a házastársak, mindegyikük megkönnyebbülten sóhajtott fel; bizonyosan valami néma türelmetlenség marta őket az egész este.	-0.0141732
Kể từ hôm qua, họ càng u ám, bất an hơn khi đối mặt với nhau.	Már reggel óta komorabbak és nyugtalanabbak voltak egymással szemben, mint máskor.	0.245455
Họ tránh nhìn nhau, lặng lẽ trở về phòng.	Kerülték egymás tekintetét, csendesen felmentek a lakásba.	0.229787
Bàn tay họ có những cơn rung co giật khe khẽ, và Laurent buộc phải đặt cây đèn lên bàn để khỏi làm rơi nó.	Kezeikben könnyű, de görcsös remegést éreztek; Laurentnak le kellett tennie a lámpást az asztalra, hogy el ne ejtse.	0.280556
Trước khi đưa bà Raquin đi nằm, họ có thói quen dọn dẹp phòng ăn, chuẩn bị một ly nước đường cho ban đêm, tới lui như thế xung quanh người liệt cho đến khi mọi thứ xong xuôi.	Mielőtt lefektették volna Raquinnét, előbb rendbe szokták hozni az ebédlőt, éjszakára előkészítettek egy pohár cukros vizet, s jártak-keltek a béna körül, míg mindezzel egészen el nem készültek.	0.298413
Buổi tối đó, sau khi đã trở lên, họ ngồi lại một lát, đôi mắt mơ màng, cặp môi tái mét.	Mikor felértek az ebédlőbe, ezen az estén, leültek egy percre, révedező szemmel, sápadt ajakkal.	0.277174
Sau một lúc im lặng. ~~~ - Mà này! ~~~ Chúng ta không đi ngủ sao?	Egy kis szünet után Laurent, mintha hirtelen ébredt volna fel valami álomból, így szólt:	-0.218421
- Laurent hỏi, có vẻ chợt tỉnh khỏi cơn mơ.	- Nos, nem fekszünk le?	0.414286
- Phải, phải, chúng ta đi ngủ đi - Thérèse rùng mình đáp lời, như thể nàng đang bị lạnh cóng.	- Igen, igen, lefekszünk - felelt Therese annyira reszketve, mintha nagyon fáznék.	0.657538
Nàng đứng lên và với lấy bình nước.	Felkelt és a kezébe vette a vizes üveget.	0.260526
- Để đó - người chồng la lên bằng một giọng cố ra vẻ tự nhiên - tôi sẽ pha nước đường… Cô lo cho bà cô của cô đi.	- Hagyd, - kiáltott rá a férje, s igyekezett nyugodt hangot színlelni - majd én elkészítem a cukros vizet... Foglalkozzál csak a nénivel.	0.6678
Hắn đỡ bình nước trong tay vợ rồi rót đầy một ly.	Kivette az üveget az asszony kezéből és vizet öntött egy pohárba.	0.274138
Đoạn quay nghiêng một bên, hắn trút cạn lọ sành nhỏ vào đó, bỏ thêm vào một miếng đường.	Aztán félig elfordulva, beleöntötte a kis cserépflaska tartalmát s egy darab cukrot is tett bele.	0.256667
Trong thời gian đó, Thérèse quỳ trước tủ buýp phê, nàng đã cầm lấy con dao bếp và tìm cách nhét vào một trong những cái túi lớn ở thắt lưng.	Ez idő alatt Therese az ebédlőszekrény előtt kuporgott; elővette a konyhakést és bele akarta csusztatni az övéről lecsüngő nagy zsebek egyikébe.	0.269784
Ngay lúc đó, cái cảm giác kỳ lạ báo trước cơn nguy hiểm chực chờ khiến hai vợ chồng quay đầu lại theo một phản xạ bản năng.	Ebben a pillanatban az a különös érzés, amely elfogja az embereket, mikor a veszély közeledik, arra bírta a házastársakat, hogy egy ösztönszerű mozdulattal egymás felé forduljanak.	0.230935
Họ nhìn nhau.	Egymásra néztek.	0.24
Thérèse trông thấy lọ sành trong bàn tay Laurent, còn Laurent nhận ra tia sáng bạc của con dáo loé ra giữa những nếp váy của Thérèse.	Therese meglátta a cserépflaskát Laurent kezében, és Laurent észrevette a kés fehér fényét, mely ott csillogott Therese szoknyájának a ráncai között.	0.421146
Họ quan sát nhau như thế trong vài giây, câm nín và lạnh lùng, người chồng đứng cạnh bàn, cô vợ thì khom người trước tủ buýp phê.	Némán és hidegen vizsgálgatták egymást néhány másodpercig, a férj az asztal mellett, az asszony az ebédlőszekrény előtt lehajolva.	0.267187
Họ đã hiểu.	Megértették egymást.	0.16875
Mỗi người trong họ ớn lạnh nhận ra ý nghĩ riêng của kẻ đồng loã.	Mindegyikükben megfagyott a vér, mikor a saját gondolatára lelt a bűntársánál.	0.292
Khi đọc được dự định thầm kín của nhau trên gương mặt ngao ngán, họ cảm thấy thương xót và ghê tởm.	Amint kölcsönösen leolvasták egymás arcáról a szándékukat, megszánták egymást és megborzadtak egymástól.	0.283486
Bà Raquin cảm thấy kết cục đã gần kề, nhìn họ với đôi mắt trừng trừng nhức buốt.	Raquinné érezve, hogy a megoldás közel van mereven és élesen nézett reájuk.	0.205479
Rồi đột nhiên Thérèse và Laurent bật lên thổn thức.	Therese és Laurent egyszerre elkezdett zokogni.	0.626299
Một cơn kích động tột cùng làm tan nát lòng họ, ném họ vào tay nhau, yếu đuối như những đứa trẻ con.	A legvégső válság megtörte őket, egyiket a másiknak a karjába dobta, gyengék voltak, mint a gyermekek.	0.256701
Dường như có cái gì đó êm ái và xót xa thức tỉnh trong lồng ngực họ.	Úgy rémlett nekik, mintha valami édes és gyengéd érzés ébredeznék a mellükben.	0.292105
Họ khóc lóc mà không nói nên lời, nghĩ đến cuộc sống bùn lầy mà họ đang ngụp lặn trong đó và còn tiếp tục nếu họ đủ hèn nhát để sống tiếp.	Sírtak, szó nélkül arra a szennyes életre gondoltak, amelyet eddig folytattak és amelyet még tovább kellene folytatniok, ha elég gyávák lennének élni.	0.264336
Trong khi đó, hồi tưởng lại quá khứ, họ có cảm giác mệt mỏi và ghê tởm chính mình, đến nỗi họ cảm thấy một nhu cầu lớn lao được nghỉ ngơi, được trống rỗng.	A multra emlékezve úgy érezték, hogy annyira megunták és megutálták magukat, hogy végtelen nagy szükségét érzik a nyugalomnak, a megsemmisülésnek.	0.218182
Họ trao đổi cho nhau ánh mắt sau cùng, ánh mắt cảm ơn đối diện với con dao và ly thuốc độc.	Még egyszer egymásra tekintettek, utoljára és hálásan, a kés és a méregpohár láttára.	0.254651
Thérèse cầm lấy ly, uống cạn một nửa và trao cho Laurent nốc cạn một hơi. ~~~ Đó là một tia chớp.	Therese felvette a poharat, felét kiitta és odanyujtotta Laurentnak, aki egy kortyra kiitta a másik felét.	-0.0140625
Họ ngã vật lên nhau, chết tức thì, cuối cùng tìm được niềm an ủi trong cái chết.	Mintha villámcsapás érte volna őket, egymásra zuhantak, és végre vigaszt találtak a halálban.	0.296667
Miệng của thiếu phụ chạm hờ trên cổ người chồng nơi vết sẹo mà hàm răng của Camille đã để lại.	Az asszony ajkait odanyomta a férje nyakán ahhoz a sebhelyhez, amelyet Camille foga hagyott rajta.	0.401293
Hai xác chết nằm suốt đêm trên nền gạch của phòng ăn, vặn vẹo, lăn lóc, được soi sáng bởi những tia vàng vọt của ngọn đèn hắt ra từ cái chụp đèn.	A holttestek egész éjjel az ebédlő padlóján maradtak, egymásra borulva, meredten; a lámpa sárgás fénye világította meg őket, melyet a lámpaernyő vetett reájuk.	0.280645
Và trong gần mười hai giờ, cho đến trưa ngày hôm sau, bà Raquin, cứng đờ và câm nín, lặng nhìn chúng dưới chân mình không chán mắt, nghiền nát chúng bằng những tia mắt nặng trĩu.	És csaknem tizenkét óra hosszáig, másnap délfeléig, Raquinné bénán és némán bámulta őket a lábainál és mivel nem bírt betelni a nézésükkel, szét akarta őket zúzni sötét tekintetével.	0.286957
