Antoine de Saint-Exupéry	ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY	0.3
Cõi người ta	AZ EMBER FÖLDJE	0.3
DẶM ĐƯỜNG BAY	A VONAL	-0.171429
Thủa ấy, vào năm 1926.	1926-ban volt.	0.0642857
Tôi vừa được tuyển dụng làm tập sự phi công đường dài của hãng Latécoère. ~~~ Hãng này, trước Air-France và Aéropostale, từng chuyên trách liên lạc hàng không giữa Toulouse và Dakar.	A Latécoére Társaság fiatal vonalbeli pilótája voltam; ez a társaság biztosította az Aéropostale, a későbbi Air-France előtt a légi összeköttetést Toulouse és Dakar között.	0.163889
Tôi học nghề tại đó.	Itt tanultam meg a mesterséget.	0.265385
Cũng như mọi đồng nghiệp khác, đến lượt tôi phải chịu những đợt thử thách dành cho những phi công tập sự trước lúc nhận cái vinh dự lái những chuyến chở thư tín.	Mint társaim, én is átestem a próbaidőn; a fiatalok mind átesnek rajta, mielőtt a postát vihetnék.	0.00645161
Những cuộc tập dượt lái thử các kiểu phi cơ, những lần di chuyển giữa Toulouse và Perpignan, những bài học buồn thiu về khí tượng ở tận một căn phòng sâu hút trong một xưởng giá băng.	Próbarepülések, áthelyezések Toulouse és Perpignan között, szomorú meteorológiai leckék egy rideg hangárban.	0.27986
Chúng tôi sống trong mối e ngại những dãy núi Tây Ban Nha mà mình chưa được biết, và sống trong niềm tín phục, tôn kính những bạn đồng nghiệp lão thành.		-0.3
Các vị này, chúng tôi vẫn thường gặp lại trong tiệm ăn.	Így éltünk: rettegtünk a spanyol hegyektől - nem ismertük még őket -, és tiszteltük az öregeket.	0.157143
Họ khó tính và cách biệt. ~~~ Khuyên bảo đàn em với giọng điệu kẻ cả kiêu kỳ.	Az étteremben találkoztunk ezekkel az öregekkel, mogorvák voltak, tartózkodóak, magasból tiszteltek meg tanácsaikkal.	-0.0465517
Mỗi khi có một người trong bọn họ từ Alicante hoặc từ Casablance về chậm, áo choàng da đẫm nước, nếu trong bọn chúng tôi có kẻ rụt rè hỏi thăm về chuyến bay ấy, thì những lời đáp cộc lốc của họ cùng với cảnh trời giông bão, đã tạo cho chúng tôi một thế giới hoang đường, một thế giới đầy những cạm bẫy hiểm nghèo, những gian nan bất trắc, những vách đá sừng sững đột ngột hiện ra, những cơn lốc cuồng loạn cơ hồ muốn lật nhào cổ thụ, bật rễ tùng bách như chơi.	S ha némelyikük, Alicantéból, Casablancából jövet, a szokottnál később csatlakozott hozzánk, átázott pilótaruhában, és mi félénken kérdezősködtünk útja felől, szűkszavú válaszaiból ezeken a viharos napokon mesebeli világ kelt életre előttünk, tele csapdákkal, kelepcékkel, hirtelen előbukkanó sziklákkal és forgószelekkel, melyek akár cédrusokat is kicsavarnak.	0.166205
Thế giới của những con hắc long khổng lồ đứng chặn lối vào thung lũng, của những tràng chớp động vây bọc đầu non.	Fekete boszorkányok tiltottak vissza a völgyek bejáratától, villámok kévéi koronázták a hegyormokat.	0.21
Các bạn kỳ cựu kia đã khéo nuôi dưỡng lòng kính phục của chúng tôi.	Az öregek bölcsen ébren tartották tiszteletünket.	0.144
Và thỉnh thoảng trong đám người ấy có một kẻ bay đi không thấy trở về, thì ông trở thành thiên thu khả kính.	De időről időre előfordult, hogy egyikük nem tért vissza, tiszteletre méltóan immár az örökkévalóságig.	0.257143
Cùng với những kỷ niệm kia, tôi nhớ lại chuyến trở về của Bury, người mà về sau sẽ tử nạn tại Corbières.	Emlékszem, hogyan jött meg egyszer Bury - később elpusztult a Corbiéres hegységben.	0.144304
Anh phi công lão thành này vừa ngồi vào giữa bọn chúng tôi và đang mệt nhọc dùng bữa, không nói một lời, hai vai còn nặng trĩu những cố gắng đã chịu đựng trong chuyến bay.	Közénk ült ez az öreg pilóta, lomhán evett, nem beszélt, vállaiban még az erőfeszítés tompa fáradtsága.	0.061165
Đó là vào tối một ngày trời xấu, một trong những ngày mà suốt con đường hàng không trời mây đen kịt tối sầm, núi rừng trùng điệp trước mắt phi công cùng theo nhau cuồn cuộn trôi trong một màu mực đen ngòm, giống như những khẩu thần công đứt mấu ầm ỹ lăn lông lốc trên boong chiếc tàu buồm thuở xưa.	Azoknak a rossz napoknak egyikén volt, amikor végig a vonalon gonosz az ég, s a hegyek úgy hömpölyögnek a pilóta felé a piszkos sötétségben, mint azok a láncaikról elszabadult ágyúk, melyek leszakították a hajdani vitorlás hajók hídját. ~~~ Néztem Buryt, nagyokat nyeltem, végre nekibátorodtam, megkérdeztem, kemény útja volt-e. Nem hallotta, homloka ráncos volt, tányérja fölé hajolt.	-0.0145015
Tôi nhìn Bury, tôi nuốt nước bọt, và cuối cùng đánh bạo xin hỏi liều xem cho biết chuyến bay của anh vừa rồi có phải gian nan lắm không.	Rossz időben a nyitott repülőgépekből ki kellett hajolni, túl a szélvédőn, hogy jobban lásson az ember, utána sokáig fülében zúgott a szél robaja.	0.289362
Bury dường như không nghe tiếng tôi hỏi, anh nhíu trán, cúi gằm đầu trên đĩa ăn.	Végre fölemelte fejét, látszott: meghallott, visszaemlékezik, hirtelen tisztán fölnevetett.	0.286207
Trên những chiếc máy bay trần, gặp trời xấu, người ta thò đầu ra ngoài kính cửa để nhìn cho rõ cảnh vật, thì gió lạnh tạt vào tai, rít lùng bùng trong đó mãi… Chợt Bury ngẩng đầu, như có vẻ đã nghe ra câu tôi hỏi, như có vẻ sực nhớ lại, và đột ngột buông tiếng cười rộ.		-0.3
Tiếng cười tuyệt diệu, Bury vốn rất ít khi cười, cái cười ngắn ngủi làm rạng ngời cơn nhọc mệt của anh.	Bury ritkán nevetett: ez a rövid, fáradságát megvilágító nevetés bámulatba ejtett.	0.416265
Anh không giải thích gì thêm nữa về sự đắc thắng của mình, anh nghiêng đầu lặng lẽ tiếp tục nhai.	Nem adott egyéb fölvilágosítást győzelméről, lehajtotta fejét, csöndesen rágcsált tovább.	0.248936
Nhưng trong phòng ăn xám xịt, ngồi giữa đám công chức nhỏ đang gắng gượng tìm cách quên đi những nhọc mệt rời rã ban ngày, thì người bạn có đôi vai nặng trĩu kia mang một vẻ cao nhã lạ thường.	De a vendéglő homályában, ahol a kishivatalnokok pihenték ki szerény napi fáradalmukat, ez a lompos vállú bajtárs különösen nemesnek tűnt; kemény kérge alatt megvillant az angyal, aki legyőzte a sárkányt.	0.275385
Qua cái bề ngoài cục mịch, ta nhìn thấy rõ vị thiên thần ảo diệu đã nhiếp phục con rồng đen.		-0.3
Rồi tới ngày đến lượt tôi được gọi vào phòng ông giám đốc.	És végre eljött az este, amikor az igazgató irodájába hívatott.	0.251613
Ông điềm nhiên bảo: ~~~ - Ngày mai anh đi.	- Holnap maga megy - mondta egyszerűen.	0.0911765
Tôi đứng yên, chờ ông cho phép lui gót.	Ott maradtam, előtte álltam, vártam, hogy elbocsásson.	0.221429
Nhưng im lặng một lúc, ông nói thêm:	- Ismeri az utasításokat?	0.132
- Anh đã rõ các chỉ thị rồi chứ?	- kérdezte hosszú szünet után.	0.741935
Máy bay thời đó không đảm bảo như máy bay ngày nay.	Az akkori motorok távolról sem voltak olyan biztosak, mint a maiak.	0.272727
Nhiều lúc tự nhiên phát-động-cơ đột ngột vỡ toang, loảng xoảng phá-liệt hệt như tiếng chén dĩa bể.	Sokszor előfordult, hogy váratlanul, minden előzmény nélkül, nagy csörömpöléssel cserbenhagytak.	0.244898
Mình lại đương đi về hướng vùng núi Tây Ban Nha, nơi không một chỗ hạ cánh tị nạn.	Akkor azután bukdácsoltunk lefelé, Spanyolország sziklás talaja felé, hol nem nyílott semmiféle menedék.	0.270968
"Ở đây, khi máy hỏng, thì phút chốc hỡi ôi! ~~~ Phi cơ hỏng theo liền", chúng tôi tự bảo mình như vậy. ~~~ Nhưng một chiếc phi cơ hỏng, thay thế có khó gì.	"Ha itt összetörik a motor - mondottuk-, sajnos, nem jár jobban a repülőgép sem." De egy repülőgépet lehet másikkal helyettesíteni.	-0.110714
Điều cần yếu là đừng có dại dột mù quáng lao đầu bừa xuống núi.	A legfontosabb mindenekelőtt az volt, hogy ne vakon közelítsük meg a sziklákat.	0.291892
Vì thế cho nên mệnh lệnh ban ra nhất thiết cấm ngặt chúng tôi (nếu bất tuân, sẽ bị phạt rất nặng) không được bay qua các vùng biển mây mù mịt vây phủ các vùng núi non.	Meg is tiltották, a legszigorúbb büntetés terhe mellett, hogy a hegyes vidékeken a felhőtengerek fölött repüljünk.	0.100909
Lúc máy hỏng, nếu phi công đang len lỏi bay giữa những dải mây trắng xóa, thôi chỉ còn có thể đâm đầu vào núi mà không biết, không hay.	Ha a pilótának kényszerleszállást kellett végrehajtania, a fehér gomolyagba merülve könnyen nekiütközhetett volna a hegycsúcsoknak, anélkül, hogy látná őket.	0.277397
Thế nên chị đêm ấy, một giọng nói chậm rãi đã nhấn mạnh vào những mệnh lệnh phải theo.	Ezért hívta föl figyelmemet ezen az estén ez a nyugodt hang még egyszer az utasításokra.	0.230488
- Cái việc dùng địa bàn mà bay, giữa những biển mây xứ Tây Ban Nha, hừ, bảnh thật. ~~~ Nhưng…	- Nagyon szép dolog iránytű után repülni Spanyolországban, a felhőtengerek fölött, nagyon elegáns dolog, de...	0.0654167
Giọng nói càng chậm rãi hơn:	És még halkabban: !	0.0947368
- … Nhưng chớ nên quên rằng bên dưới những biển mây kia là ngàn năm ngủ mãi.	- ... de ne felejtse el: a felhőtengerek alatt... ez az örökkévalóság...	0.460181
Bỗng dưng cái bình lặng phẳng lì đơn giản ta khám phá được mỗi khi nhô lên khỏi các tầng mây, bỗng dưng đối với tôi, cái thế giới đó đã mang một ý nghĩa lạ.	Hirtelen szokatlan értelme lett előttem annak a nyugodt, tiszta, egyszerű világnak, amely akkor tárul az ember elé, amikor kibukkan a felhők közül.	0.211765
Cái dịu dàng biến thành cạm bẫy.	Szelídségük csapda lett; magam előtt láttam a lábaim alatt elterülő óriási, fehér kelepcét.	-0.126316
Tôi hình dung cái cạm bẫy bát ngát trắng phau kia đương nằm duỗi thân dàn trải ngay dưới bước chân mình; dưới kia, không như thiên hạ tưởng, dưới kia chẳng hề có nô nức của loài người, dập dìu của phố thị: dưới kia chỉ có lặng lẽ thiên thu, im lìm vạn thuở.	Azt hihette volna az ember: alatta nem az emberek izgékonysága, nem a zűrzavar, nem a városok élénk forgataga uralkodik, hanem a végtelen csönd, a tökéletes béke.	0.0241611
Cái khoảnh tròn cuồn cuộn, trắng phau kia đã biến thành biên giới giữa hai cõi thực và hư, giữa hai bờ chân và ảo.	Ez a fehér kép számomra a valóság és a valószerűtlenség, az ismert és a megismerhetetlen határvonala lett.	0.235294
Và tôi đã linh cảm một điều: một cảnh tượng chỉ có ý nghĩa nào là; được nhìn qua một nền văn minh, một nghề nghiệp, người dân miền núi cũng nhìn mãi những biển mây, nhưng họ không nhìn ra cái tấm màn hoang đường kỳ diệu kia trong đó.		-0.3
Lúc ra khỏi phòng ông giám đốc, tôi cảm thấy một niềm kiêu hãnh thơ ngây.	És megsejtettem: egy-egy látványnak csak egy kultúrán, egy műveltségen, egy mesterségen át van értelme.	0.225926
Tảng sáng ngày mai đây, tới lượt tôi lên đường, mang trách nhiệm về một số hành khách, mang trách nhiệm về chuyến thư tín sang Phi Châu, nhưng đồng thời cũng thấy tự thẹn.	A hegylakók is ismerik a felhőgomolyokat, mégsem látják ezt a mesebeli függönyt benne. ~~~ Amikor az irodából kiléptem, gyerekes gőg fogott el.	-0.0631579
Tôi nhận ra quả thật mình chưa chuẩn bị được chu đáo.	Hajnaltól fogva utasokért, az afrikai postáért vagyok felelős.	0.295082
Tây Ban Nha không có nhiều nơi lánh nạn; gặp khi máy hỏng, biết tìm đâu một thửa ruộng để thoát thân.	De nagy alázatot is éreztem. ~~~ Úgy éreztem: nem készültem fel eléggé.	-0.0948529
Trên bản đồ khô khan tôi cắm cúi tìm nhưng chẳng thấy một vài chỉ dẫn tôi đương cần.	Spanyolország kevés oltalmat nyújt; a fenyegető kényszerleszállásra gondoltam, féltem, hogy nem találok megfelelő terepre.	0.228866
Lòng vừa ngại ngùng vừa kiêu hãnh, tôi tới phòng anh bạn Guillaumet để qua cái đêm trầm trọng. ~~~ Guillaumet đã quen đi lại con đường ấy trước tôi.	A sivár térkép fölé hajoltam, de nem leltem rajta az utasításokat, melyekre szükségem volt: szívemben büszkeség és félelem kavargott; elindultam, hogy barátomnál, Guillaumet-nál töltsem ezt a vártát.	-0.031875
Guillaumet hẳn là phải biết nhiều bí quyết để nắm lấy chìa khóa mở ngõ Tây Ban Nha, tôi cần gặp Guillaumet để xin thụ nghệ.	Guillaumet járt előttem azokon az utakon, ismerte a fortélyokat, amelyek az ember kezébe adják Spanyolország kulcsát.	0.405561
Vừa tới phòng anh, anh tươi cười hỏi:	Guillaumet-nak kell beavatnia. ~~~ Nevetve fogadott.	-0.0139535
- Tôi biết tin rồi.	- Tudom, mi újság.	0.85
Anh hài lòng chứ?	Örülsz?	0.03
Anh mở tủ lấy chai rượu mạnh và hai cái cốc quay lại, vẫn tươi cười:	A faliszekrényhez ment, portóiért, poharakért. ~~~ Visszajött, még mindig mosolygott.	-0.00769231
- Ta uống rượu mừng.	- Egy kicsit megöntözzük.	0.875
	Meglátod, jól megy majd.	-0.3
Anh biết đó nhé, mọi sự trôi chảy êm ru.	Úgy áradt belőle a bizalom, mint lámpából a fény.	0.273333
Anh ta gieo niềm tin tưởng hồn nhiên như đèn tỏa ánh sáng, anh chính là người về sau sẽ phá kỷ lục lái tàu thư tín tại vùng Codillère des Andes và Nam Đại Tây Dương.	Ebből a bajtársból, aki később megdöntötte az Andesek Kordillerái meg a déli Atlanti-óceán fölötti átkelés rekordját.	0.161345
Tối hôm ấy, mặc sơ mi trần, khoanh tay mỉm cười dưới ánh đèn, cái nụ cười hiền hậu bao dung, anh bảo tôi mấy lời giản dị: "Bão táp, sương mù, tuyết lạnh, thỉnh thoảng chúng sẽ làm khổ thân anh.		-0.3
Hãy nghĩ tới những người trước anh đã từng gặp những chuyện ấy rồi, và hãy hân hoan tự nhủ: chuyện gì thiên hạ làm được, thì bao giờ ta cũng có thể làm nên".	Most, pár évvel korábban, ezen az estén ingujjban, karját összefonva, a lámpa alatt állt, és a lehető legbiztatóbb mosollyal azt mondta:	0.185156
Tuy nhiên, tôi vẫn mở địa đồ ra và nhờ anh dù sao cũng nên cùng tôi xét lại cuộc hành trình.	- A viharok, a köd, a hó, igen, néha majd megtréfálnak.	0.0176471
Và nghiêng thân dưới ánh đèn, tựa lên vai người bạn, tôi sống lại một phút giây bình thản của đời sống học sinh ngày cũ.	Akkor majd gondolj azokra, akik előtted végigcsinálták ezt, mondd magadban: ami másnak sikerült, miért ne sikerülne neked is.	0.251282
Nhưng bài học địa dư tối hôm ấy quả là một bài học dị thường.	Mégis kiteregettem térképeimet, kértem, nézze át egy kicsit az útvonalat.	0.291667
Anh Guillaumet không dạy tôi học về Tây Ban Nha; anh biến Tây Ban Nha thành một người bạn thân ái của tôi.	S a lámpa alatt, az öregfiú vállára támaszkodva, újra elfogott a kollégiumi évek békessége.	0.233333
Anh không hề nói qua về những song ngòi, về dân chúng, về súc vật xứ này.	De milyen különös földrajzleckét kaptam!	0.0357143
Anh không nói đến thành Guadix, nhưng lại nói tới ba cây cam quanh một cánh đồng gần thành Guadix: "Anh phải lưu ý tới ba cây cam ấy, phải coi chừng, ghi chúng vào bản đồ đi…" Từ đó, ba cây cam kia chiếm nhiều chỗ trên tấm bản đồ hơn rặng núi Sierra Nevada.		-0.3
Anh Guillaumet không nói gì về thành Lorca, nhưng lại nói về một cái nông trại nhỏ ở gần Lorca.	Guillaumet nem megtanította Spanyolországot: barátommá tette.	0.53185
Một nông trại sống. ~~~ Một nông trại linh hoạt. ~~~ Và người chủ trại.	Nem beszélt se vízrajzról, se népességről, se állatállományról.	-0.126415
Và vợ người chủ trại. ~~~ Thế là bỗng dưng cặp vợ chồng này mang một ý nghĩa vô cùng hệ trọng đối với tôi – một cặp vợ chồng sống ở đâu đâu, cách biệt tôi một ngàn rưỡi cây số, lẩn bóng mơ hồ giữa không gian.	Nem Guadixról beszélt, hanem három narancsfáról Guadix mellett, egy rét szélén: "Óvakodj tőlük, jelöld meg őket a térképen..." És a három narancsfa több helyet foglalt el, mint a Sierra Nevada.	-0.0221311
Sống yên ổn nơi sườn non biệt lập, giống như những kẻ coi giữ hải đăng, cặp vợ chồng này sẵn sàng chạy đi tiếp cứu mọi kẻ lâm nguy.		-0.3
Bài học tối hôm đó đã đánh thức những gì?	Nem Lorcáról beszélt, hanem egy egyszerű majorról Lorca közelében.	0.204
Từ cõi lãng quên, từ miền xa vắng, từ những xứ cách biệt nghìn trùng, chúng tôi đã lôi ra và dựng dậy những hình hài, những ủy khúc chi li mà không một nhà địa lý học nào ở khắp thế giới có thể biết ra.	Egy élő majorról, majorosáról, majorosasszonyáról; és ez a végtelen messzeségben elvesző emberpár, ezerötszáz kilométernyire tőlünk, egyszerre roppant fontosságot nyert: jól megtapadva hegységük lejtőjén, világítótornyok őréhez hasonlóan, csillagaik alatt készen állottak, hogy segítséget vigyenek az embereknek.	0.180269
Đối với một nhà địa dư học, thì con sông Ebre mới là đáng chú ý, vì nó chảy qua nhiều vùng đô thị lớn.	Elfelejtett életükről, fölfoghatatlan messzeségükből olyan részleteket fogtunk föl, amilyenekről a világ egyetlen földrajztudósa sem tud.	0.242609
Họ lưu tâm làm gì tới cái khe nhỏ len lỏi giấu thân trong lá cỏ ở phía Tây thành Motril?	A földrajztudósokat csak a nagyvárosokat öntöző Ebro érdekli, és nem Motriltól nyugatra az a füvek közt megbújó ér, amely vagy harminc virágnak tápláló dajkája.	0.0935484
Bất quá nó chỉ nuôi dưỡng được vài ba chục đóa hoa mà thôi. ~~~ "Anh phải coi chừng cái khe cỏn con đó nhé.	"Vigyázz erre a patakra, megrontja a mezőt... Rajzold csak be ezt is." Ó, jól emlékezetembe fogom vésni a motrili kígyót.	-0.00405405
Cánh đồng mủm mỉm, chỉ tại nó mà trở nên đáng sợ… Ghi vào ngay bản đồ đi". ~~~ A!	Ártatlannak látszott, könnyed sziszegésével alig egy-két békát ha megigézett, de csak fél szemével aludt.	-0.0195652
Tôi sẽ ghi nhớ nhiều ngày cái con rắn thành Motril! ~~~ Nó lập lòe tí tẹo, trông chả ra cái dạng gì gì nhiều cho lắm, thì với tiếng nước chảy xè xè, nó mê hoặc say sưa vài con ễnh ương ếch nhái, nhưng kỳ thật là tối ư nguy hiểm: nó giả vờ vô sự, nó duỗi thân thiu thiu ngủ, và nhắm mắt chỉ nửa con ngươi.		-0.3
Giữa thiên đường cánh đồng tế độ vớt trầm luân, nó duỗi dài mình mẩy dưới cỏ hoa, nằm chờ tôi cách chỗ tôi ngồi đây ngót hai nghìn cây số.	A kedvezőnek tetsző terep paradicsomában, elnyúlva a füvek alatt, kétezer kilométernyire tőlünk, reám leselkedett.	0.171429
Chỉ gặp nó một lần! ~~~ Thôi cũng đủ tan rã mất thịt xương…	És az első adandó alkalommal lángcsóvává változtatna...	-0.0284483
 ~~~ Tôi vẫn xin sẵn sàng chờ đợi những ba chục con cừu dàn trận sẵn nơi kia, bên sườn đồi sắp mở cuộc đánh úp: "Anh tưởng cánh đồng cỏ yên lành, vù một cái!	Nyugodt lélekkel néztem szembe azzal a rohanásra kész harminc báránnyal is a dombhajlatban: "Azt hiszed, üres a mező, és hopp!" - kerekeid alá rohan a harminc bárány..." Csodálkozó mosollyal feleltem erre a szemtelen fenyegetésre.	-0.0325714
Ba chục con cừu bỗng loạn cuồng tung vó ngay dưới bánh phi cơ…".	A térkép Spanyolországa olyan lett lassan a lámpa fénykörében, mint egy táj egy tündérmeséből.	0.197143
Và tôi chỉ đáp bằng một nụ cười đê mê kinh dị, trước sự hăm dọa hiểm ác kỳ tuyệt như thế kia.	Kereszttel jelöltem meg a menedékeket és a csapdákat.	-0.0470588
Cứ từ từ như vậy, dưới ánh đèn chong, xứ Tây Ban Nha trong tấm bản đồ của tôi, cứ dần dà biến thành xứ sở của những chuyện thần tiên.		-0.3
Tôi vạch dấu chữ thập những nơi tị nạn, và những chỗ cạm bẫy.	Megjelöltem a majort, a harminc bárányt, a patakot.	0.1375
Tôi ghi dấu chỗ nông trại, chỗ ba mươi con cừu, chỗ dòng khe ẩn dạng.	Helyére raktam azt a pásztorlánykát is, akiről a földrajztudósok megfeledkeztek.	0.288158
Tôi ghi thật đúng chỗ, cái vị trí của bà chủ trại, mà các nhà địa dư học đã bỏ qua.	Amikor elhagytam Guillaumet-t, elfogott a vágy: gyalog menni át ezen a jeges téli éjszakán.	0.260714
Lúc từ giã Guillaumet, tôi cảm thấy hai chân cần bước đi, trong cái đêm đông giá buốt này.	Feltűrtem kabátom gallérját, ifjú lelkesedésemet vittem a gyanútlan járókelők között.	0.269663
Tôi kéo cổ áo choàng lên và giữa đám người qua lại vô tình, tôi triền miên nghe máu tim mình tươi vui vỗ nhịp.	Büszke voltam, ha - titkommal a szívemben - meglöktem egy-egy ismeretlent.	0.0794118
Len lỏi sát nách những người không quen, tôi hân hoan với niềm riêng tâm sự.	Ezek a barbárok nem ismernek, de napkeltekor rám bízzák postazsákjaikkal együtt gondjaikat, terveiket.	0.245122
Họ không biết tôi, những người "du di man rợ" ấy, nhưng những ưu tư của họ, nhưng những hưng phấn ân tình của họ, chính tôi là kẻ được họ gửi gắm sớm hôm sau, lúc trời hồng dậy, tôi lên đường với những bọc thư tín mang theo.		-0.3
Chính trong tay tôi là chỗ của mộng đời họ ký thác.	Kezeim közé adják reményeik terhét.	0.137838
Cuộn thân mình trong chiếc áo choàng ấm áp, tôi bước đi theo nhịp bao dung của linh hồn lãnh tụ, nhưng nào họ có biết gì về tấm lòng tôi ân cần "hạ cố đến nhau" đâu.		-0.3
Họ cũng chẳng hề lưu ý tới những lời nhắn gửi của đêm đông vì đâu mà hạ tứ gieo vàng cho riêng lòng lãnh tụ mông ân.	Kabátomba burkolózva úgy lépkedtem közöttük, mint pártfogójuk, de ők semmit sem tudtak aggodalmamról.	0.210891
Vâng, cái đêm tĩnh mịch này có liên can tới thịt xương của tôi đó.	És azokról az üzenetekről se tudtak, amelyeket az éjszaka küldött nekem.	0.282857
Và cơn bão tố nào đương soạn sửa, và sẽ gây rối rắm cho cuộc viễn du thứ nhất này, nào ai biết tới đâu.	Mert valósággal húsomhoz volt köze a hóviharnak, amely talán már készülődik valahol, és nehézzé teszi majd első utamat.	0.3
Tinh tú mờ dần, lần lượt tắt đi, những người qua đường hồn nhiên dạo gót, làm sao mà nhìn thấy cho ra?	Hogyan vennék észre a sétálók, amint a csillagok sorjában kialusznak.	0.0895522
Tôi một mình cùng ngàn sao tâm sự.	Egyedül én voltam beavatott.	0.203571
Tôi một mình đón nhận những lời ban báo về vị trí quân thù, trước khi mở cuộc đấu tranh…	Közölték velem a csata előtt az ellenség állását...	0.0226415
Tuy nhiên những khẩu lệnh trầm trọng liên can tới đời tôi, thật ra tôi đã thọ lãnh bên cạnh những tủ gương sáng chiếu, rạng ngời những quà lễ Giáng Sinh.	A súlyosan kötelező parancsot a kivilágított kirakatok mellett kaptam; a karácsonyi ajándékok csillogtak az üveg mögött.	0.161538
Trong những tủ hàng kia, dường như đã phơi bày, trong một đêm mùa đông kỳ vọng, tất cả những kho tang của mặt đất, và tôi đã đê mê hưởng thụ niềm thanh lạc của con người chực từ khước hết để ra đi.	Úgy tűnt, a föld minden java tárul elém így az éjszakában - és én megízleltem a lemondás gőgös mámorát.	-0.0617647
Tôi là một chiến binh đương bị hăm dọa: tôi lưu luyến làm gì những chuỗi hạt thủy tinh dùng để trang hoàng những buổi hội, tôi nặng tình chi nữa với những chụp đèn, với những quyển sách kia.	Kockáztató harcos voltam: mit érdekeltek az esti ünnepségek csillámló kristályai, a lámpaernyők, a könyvek?	0
Đứng tại đây, mà hình hài thể phách đã ký thác vào những mù sương vây phủ, những mây kéo tối sầm; đứng ở đây mà hồn phi công nghìn dặm đã nhấm thấy trước rồi, các vị chát những đêm bay.	Én már a felhőkben fürödtem, a vonal pilótája voltam, s már megízleltem az éjszakai repülés keserű gyümölcsét...	0.0371681
Tôi được đánh thức dậy lúc ba giờ sáng.	Hajnali három óra volt, amikor fölkeltettek.	0.272093
Tôi đẩy mạnh cánh cửa chớp, nhận thấy trời đang mưa trên phố, tôi trang nghiêm mặc áo quần.	Kurta mozdulattal fölcsaptam a redőnyt; láttam: a város fölött esik; öltözködni kezdtem.	0.244828
Nửa giờ sau, ở vệ đường, ngồi bên chiếc va ly nhỏ, tôi chờ chiếc xe buýt đến.	Félóra múlva kis kofferomon ülve az esőtől csillogó járdán az autóbuszt vártam.	0.26625
Biết bao bạn đồng nghiệp trước tôi, trong ngày được chuẩn nhận vào nghề, cũng đã từng ngóng đợi như tôi, lòng se se lại.		-0.3
Từ góc đường, chiếc xe thời cũ đã nhô ra, tiếng kêu rầm rộ.	Hány bajtársam élte át már előttem, fölavatása napján, ezt a szorongó szívű várakozást!	0.208696
Đến bây giờ tới lượt mình, tôi cũng như các bạn đồng nghiệp cũ, được quyền ngồi trên chiếc ghế băng dài, chen giữa một ông ký nhà đoan chưa tỉnh ngủ và một vài công chức khác.	Végre föltűnt az utca sarkán rekedt csörömpöléssel az özönvíz előtti jármű, és mint előttem a bajtársak, lekuporodhattam az ülésre, néhány tisztviselő és egy álmos vámhivatalnok mellé.	0.279032
Chiếc xe hôi mùi mốc, là hình ảnh những công sở bụi bặm, những bàn giấy cũ mòn, những cuộc đời tàn lụi.	Dohos volt ez az autóbusz, poros hivatalszagú, érzett benne a kopott iroda, amelyben elsüllyed az ember élete.	0.246
Cứ khoảng năm trăm thước, chiếc xe lại dừng, để chở thêm một thầy ký, một nhà đoan, một ông thanh tra nào nữa.	Ötszáz méterenként megállt, fölvett egy-egy hivatalnokot, vámtisztet, felügyelőt.	0.157143
Kẻ mới bước lên, buông tiếng chào, xen vào ghế; kẻ đã ngồi từ trước, chớm ngủ thiu thiu, cằn nhằn gù gật. ~~~ Rồi mọi người cùng lần lượt lịm vào giấc thiu thiu.	Akik már elszundítottak, tétova morgással feleltek az újonnan jött köszönésére; az helyet szorított valahogyan magának, és mindjárt el is aludt.	-0.0235537
Trên các chặng đường trải đá gồ ghề phố Toulouse, chiếc xe đi, thật là điều ảo não… Và người phi công dặm trường ngồi chen trong đám công chức, thoạt tiên, chẳng có gì phân biệt hết… Nhưng những cột đèn cứ nối tiếp chạy dài, nhưng phi trường cứ càng gần thêm mãi, và chiếc xe chở khách cũ kỹ lắt lay kia chỉ còn là cái kén mốc, và con người từ trong đó lột xác bước ra.	Szomorú fuvar volt ez Toulouse hepehupás kövein; s a vonalbeli pilótát semmi nem különböztette meg a tisztviselőktől... De az ívlámpák maradoztak, a repülőtér közeledett, az imbolygó ócska autóbusz olyan volt, mint egy szürke lárva: újjászületve száll ki belőle az ember.	0.123462
Mỗi bạn đồng nghiệp cũng từng đã như tôi, một sớm mai tương tự, đã từng cảm thấy tại thân mình, trong hình hài kẻ thuộc hạ dễ bị tổn thương, chịu quyền uy của viên thanh tra cau có, bất chợt nảy nở ra con người mang trách nhiệm chuyến tàu thư đi Tây Ban Nha và Phi châu; bất chợt nảy ra con người lát nữa, giữa loạn cuồng sấm chớp, sẽ đương đầu với rặng núi Hospitalet nằm đen ngòm như một con hắc long… ba giờ sau, ấy thế; bốn giờ sau, lúc đã chiến thắng con rồng đen, người ấy sẽ hoàn toàn tự do tự mình định đoạt nên bay vòng eo biển hay nhào thẳng tới tấn công dãy núi Alcoy, đem gan liền ra thi tài đấu sức với bão tố, với biển rộng, rừng sâu.	Így érezték egy-egy ilyen hajnalon a bajtársak is, amint a felügyelő mogorvaságának alávetett sebezhető alattvalóból megszületik bennük a spanyolországi és afrikai posta felelős pilótája, aki három óra múlva a villámtűzben megmérkőzik a sárkánnyal... aki négy óra múlva, miután legyőzte a sárkányt, tetszése szerint választhat; a tenger felé kerül-e, vagy egyenest nekivág Alcoy hegységeinek, és aki elbánik viharral, heggyel, óceánnal.	0.096934
Mỗi bạn đồng nghiệp lẫn lộn trong đám phi công vô danh dưới vòm trời đông đen kịt Toulouse, đã từng cảm thấy, dưới một buổi mai tương tự buổi mai này, cứ như lớn rộng mãi trong thân mình một vị chúa tối thượng năm giờ sau sẽ khởi sự tiện gió cất lìa dặm khơi, thả cánh bằng, nhằm phố Alicante mà hạ xuống, trong nắng hè chói rực ngày hạ huy hoàng, bỏ lại sau lưng cả một mùa đông phương Bắc, với mưa sầu tuyết hận phía sau…	Így érezte egy hajnalon minden egyes bajtárs, elvegyülve a névtelen csoportban, Toulouse komor, téli ege alatt, amint nőni kezd benne a teljhatalmú uralkodó, aki öt óra múlva, háta mögött az esőkkel, az északi hóval, a legyőzött téllel, lassít, s leszáll a téli nyárban.	0.0413386
Chiếc xe hàng cũ kỹ biến mất rồi, nhưng vẻ khắc khổ, điệu ì ạch gập ghềnh kia, tôi còn giữ nguyên trong kỷ niệm.	Alicante tündöklő napsugarában. ~~~ Az ócska autóbusz eltűnt, ridegsége, kényelmetlensége azonban éberen megmaradt emlékezetemben.	-0.0023622
Nó tượng trưng đầy đủ sự chuẩn bị, rèn luyện cần thiết để thâm cảm một niềm vui trong khổ nhọc của nghề mình.	A mesterségünk kemény örömeihez szükséges előkészület jelképe volt.	0.0583333
Mọi sự trong nghề này đều đơn giản một cách hãi hùng.	Megdöbbentően egyszerűvé változott benne minden.	0.228
Trong cõi đó, ba năm sau, tôi đã nhận được tin anh phi công Lécrivain chết, mà lời trao đổi không quá hai câu; Lécrivain, một trong số một trăm bạn đồng nghiệp trên một con đường bay, một ngày sương hoặc một đêm mù tối, đã đi vào cõi yên nghỉ thiên thu.	S emlékszem: három évvel később egy ilyen hajnali úton az autóbuszban tudtam meg pár kurta szóból Lécrivain pilóta halálát; egyike ő azoknak a vonalbeli pilótáknak, aki egy ködös napon vagy éjszakán örökre eltűntek.	0.295928
Lúc ấy vào khoảng ba giờ sáng, cũng canh chầy tĩnh mịch, bỗng nghe trong bóng tối vị giám đốc lên tiếng hỏi viên thanh tra:	Hajnali három óra volt akkor is, csönd nehezedett ránk; az igazgató, láthatatlanul a homályban, átszólt a felügyelőnek:	0.258261
- Tối nay Lécrivain không thấy hạ cánh xuống Casablanca.	- Lécrivain ma éjszaka nem szállt le Casablancában.	0.905442
- A!	- Ah!	1.225
Hả?	- felelt a felügyelő.	-0.45
Và như sực tỉnh mộng dài, anh gắng cho tỉnh táo để tỏ lòng sốt sắng, anh hỏi thêm:		-0.3
- A!	- Ah?	1.225
	Álmában megzavarva erőlködött, hogy fölébredjen, megmutassa buzgalmát.	-0.3
Thế ư?	- Ah - tette hozzá-, igen?	-0.166667
Y không qua được?	Nem tudott átmenni?	0.284211
Y quay về?	Visszafordult?	0.190909
Từ cuối chuyến xe khách, vẳng lên một lời đáp gọn lỏn: "Không". ~~~ Chúng tôi chờ nghe tiếp, nhưng không một tiếng nào thêm.	Egy hang az autóbusz homályában egyszerűen azt felelte erre: "Nem." Vártuk a folytatását; hiába.	-0.0390411
Và giây khắc qua, giây khắc biến, càng rõ rằng cái tiếng "không" kia, là tuyệt-đối-tiếng-không; rằng không là không những Lécrivain đã không hạ cánh xuống Casablanca, mà cũng không bao giờ anh sẽ còn hạ cánh xuống bất cứ một nơi nào được nữa.	S ahogyan a másodpercek múltak, egyre nyilvánvalóbb lett, hogy ezt a "nem"-et nem követi több szó, erre a "nem"-re nincs válasz, hogy Lécrivain nemcsak hogy Casablancában nem szállt le: de soha és sehol nem fog többé leszállni.	0.291991
Buổi mai đó, buổi mai mở màn chuyến bay đầu tiên của tôi, tôi cũng như các bạn đồng nghiệp, xin khuất mình nhận đủ các nghi tiết thiêng liêng của nghề nghiệp, và cảm thấy thiếu mất tự tin, lúc nhìn ra bên ngoài thấy con đường trải đá lấp loáng phản chiếu bóng đèn lồng.	Így vetettem alá magam első utam hajnalán a mesterség megszentelt rítusainak; bizalmatlanul néztem az ablakon át a fénylő kövezetet; az ívlámpák tükröződtek benne. ~~~ A tócsákban a szél nyoma látszott.	-0.0811856
Trên đường, những vũng nước đọng, từng đợt gió bay qua làm lăn tăn mặt nước.	"Első utamra - gondoltam - elég rossz kilátás..." A felügyelőre néztem.	0.208696
Và tôi nghĩ: "Đây chuyến bay đầu… thật tình… ta không may mắn lắm." Tôi ngẩng nhìn viên thanh tra: "Thế này có phải là xấu trời chăng?" Viên thanh tra mỏi mệt nhìn ra cửa kính: "Đâu có chắc gì?" Giọng ông cằn nhằn.	"Rossz az idő?" A felügyelő unottan tekintett az ablakra. ~~~ "Semmit nem jelent" - mormolta.	-0.27439
Tôi tự hỏi: bằng dấu hiệu nào mới biết được trời xấu?	Magamban azon tűnődtem: miről ismerni hát meg a rossz időt?	0.241071
Tối hôm qua, riêng với một nụ cười, anh Guillaumet đã xóa hết mọi triệu chứng không hay mà các bạn kỳ cựu đã làm chúng tôi e sợ, nhưng bây giờ tôi nhớ hết: "Kẻ nào không thuộc đường mình, thuộc từng đường sỏi, nếu y gặp một trận bão tuyết… thật đáng thương thay! ~~~ A! ~~~ Vâng!	Guillaumet este egyetlen mosolyával elhalványított minden rossz előjelet, amellyel az öregek riogattak; de nekem most eszembe jutottak: "Sajnálom azt, aki nem ismeri kavicsról kavicsra a vonalat, és hóviharral kerül szembe... Bizony, igazán sajnálom..." Meg kellett óvniuk tekintélyüket, bólogattak, feszélyező részvéttel néztek ránk, mintha szánnának ártatlanságunkért.	-0.0974528
Thật đáng thương thay!..." Họ buộc lòng phải giữ thể diện với đàn em, họ lắc đầu nhìn chúng tôi chòng chọc với một lòng thương hại đáng bực phần nào, như chừng họ ái ngại nơi chúng tôi những lỡ lầm quá hồn nhiên dại dột.		-0.3
Và thật vậy, đối với bao nhiêu kẻ trong chúng tôi, chuyến xe "buýt" này là nơi tị nạn cuối? ~~~ Sáu mươi?	Hánynak és hánynak volt közülünk utolsó menedéke ez az autóbusz!	-0.0807692
Hay tám mươi người rồi?	Hatvannak, nyolcvannak?	0.234783
Cũng đã từng được chở đi do một tài xế lặng lẽ, một buổi mai mưa nhiều.	Esős hajnal, mindig ugyanaz a hallgatag sofőr a kormánynál.	0.15
Tôi nhìn quanh: lốm đốm sáng trong đêm, những chấm đỏ đầu điếu thuốc như điểm nhịp hồn tư lự.	Körülnéztem: a homályban apró, fényes pontok: cigaretták virrasztottak a tűnődések fölött.	0.241935
Những tư lự nhỏ nhoi giản dị của những công chức về già.		-0.3
Với bao nhiêu người trong bọn tôi, những bạn đồng hành này đã đóng vai những kẻ tiễn đưa lần cuối?	Kiöregedő alkalmazottak szerény tűnődései... Hánynak és hánynak volt közülünk utolsó kísérete ez a társaság?	0.3
Tôi bắt gặp những câu tâm sự người ta thủ thỉ trao nhau.	Elleshettem egy-egy halk beszélgetést is: betegségről, pénzről, szomorú családi gondokról.	0.166667
Tâm sự về bịnh tật, tiền tài, về những quẩn quanh gia đình cơ cực.	Megmutatták annak a fakó börtönnek a falait, amelybe ezek az emberek bezárkóztak.	0.296053
Chúng cho thấy những vách tường tù ngục tẻ lạnh vây hãm những tấm thân kia.	És hirtelen fölvillant előttem a végzet arca.	0.0272727
Và bất thình lình hiện ra trước mắt tôi khuôn mặt định mệnh.	Öreg hivatalnok, aki útitársam vagy itt, soha senki nem szöktetett meg, és nem is vagy felelős érte.	0.205714
Hỡi người công chức già, người bạn hiện diện nơi đây, chưa bao giờ có ai giúp anh lối thoát, anh cũng không chịu trách nhiệm gì về việc đó.	Alaposan megépítetted békességedet, begubózol polgári biztonságodba, vidéki életed fullasztó szokásaiba: szerény bástyát emeltél így a szelek, áradatok, csillagok ellen.	0.270779
Anh đã xây dựng cuộc sống bình thản của mình bằng cách trám kín mọi ngõ nhìn ra ánh sáng.	Nem akarod nyugtalanítani magad a nagy kérdésekkel, elég gondot okozott neked, hogy ember voltod elfelejtsd.	0.293814
Gió không thể đi về, vì mọi lối đều bị bít bởi xi măng.	Nem bolyongó planéta lakója vagy, nem foglalkozol olyan kérdésekkel, amelyekre nincs felelet: toulouse-i kispolgár vagy.	0.0703125
Anh giống như những con mối.	Senki nem rázott föl, amikor még nem volt késő.	0.164516
Anh cuộn tròn trong ổn định túc mãn của anh, trong những tập tục cũ mòn, trong những thói lề ngột ngạt của cuộc sống địa phương, anh dựng bức thành u tối che lấp lối đi về của gió rộng trùng khơi, của sương hồng tinh tú.		-0.3
Anh không muốn bận lòng vì những vấn đề trọng đại, anh đã khó nhọc nhiều mới quên lãng thân phận con người anh.		-0.3
Anh không phải là một người cư trú trên một tinh cầu xê dịch, anh không tự nêu ra với mình những câu hỏi oái oăm: anh là người trưởng giả trung lưu phố Toulouse.	Az agyag, amiből vagy, most már megszikkadt, megkeményedett, senki nem ébresztheti már föl benne az alvó zenészt, költőt vagy csillagászt, aki talán benned élt egykor.	0.269427
Không ai nắm lấy hai vai anh mà đẩy mạnh, khi còn kịp lúc.		-0.3
Đến bây giờ, thì đã muộn.	Nem panaszkodom többé a zápor miatt.	0.271875
Thể chất đã khô, nguồn tim đã cạn, xương khớp cứng rắn rồi; kể tự bây giờ, không ai còn có thể đánh thức dậy trong người anh, ấy hồn nhạc sĩ, ấy mộng thi nhân, ấy nhà thiên văn học của thuở ban đầu, chắc chắn đã có lần từng cư trú trong con người của anh. ~~~ Tôi không phàn nàn gì về những cơn mưa nữa.		-0.3
Nghề nghiệp ảo diệu này mở rộng cho tôi một thế giới khác thường, và chỉ lát nữa thôi, tôi sẽ đọ mặt với những con rồng đen, và những đầu non với những làn chớp xanh về vây quyện.	A mesterség mágiája egy világot nyit meg előttem: nem telik bele két óra, s szembeszállok a fekete sárkányokkal, kék, villámhajzatú hegyormokkal; és ha jön az éjszaka, a csillagokból olvasom ki győzelmes utamat.	0.290955
Vâng, một thế giới mà lúc đêm tối về, tôi được thoát ly và đọc thấy phương hướng mình trong ánh vàng tinh tú.	Így estünk át mesterségünk keresztségén, s azután: kezdődtek útjaink.	0.0875
Chúng tôi vào nghề theo lối đó, và khởi sự viễn du.	Ezek az utak legtöbbször eseménytelenek voltak.	0.228261
Những cuộc hành trình, thường thường chẳng xảy ra chuyện gì cho lắm.	Békésen szálltunk birodalmunk mélységeibe, mint a hivatásos búvárok.	0.265714
Chúng tôi tiến sâu dần, sâu mãi vào những tầng thâm viễn của lĩnh vực mình, cũng như những kẻ lặn nước lành nghề lao mình lặn sâu xuống biển.		-0.3
Ngày nay thì lĩnh vực đó được khai phá kỹ càng.	Ma már alaposan kikutatták ezt a birodalmat.	0.212195
Người phi công, người thợ máy, người chuyên môn vô tuyến, không còn là những kẻ mạo hiểm phiêu lưu; họ khép mình ở trong phòng thí nghiệm.	A pilóta, a gépész, a rádiós nem kalandba bocsátkozik: laboratóriumba zárkózik, és inkább a műszerek játékának engedelmeskedik, mint a táj meglepetéseinek.	0.3
Họ tuân theo những trò xõa lộng của kim quay, họ không còn thuận theo tiết điệu linh hoạt phiêu bồng mở phơi trong nhịp hồn phong cảnh.	Kívül a hegyek ködbe merülnek, de nem hegyek már; láthatatlan hatalmak, és ki kell számítani közeledésüket.	0.185714
Ở bên ngoài, núi non chìm trong tăm tối, nhưng chúng không còn là núi non nữa. ~~~ Chúng trở thành những sức mạnh vô hình, cần phải được tính toán độ gần xa.	A rádiós, lámpája alatt, higgadtan számokat jegyez, a vezető kipontozza a térképet, és a pilóta helyesbíti útját, ha eltért, ha a csúcsok, melyeket balról akart elhagyni, csöndben, és titokban, mint a hadi felvonulások, szembekerültek.	-0.0491071
Người chuyên vô tuyến, dưới bóng đèn, ngồi im ngoan ngoãn ghi những con số; người thợ máy dò hỏi bản đồ, người phi công sửa chữa lại tay lái cho đúng theo đường nếu những rặng núi xê xích, nếu những đỉnh núi nào anh đã định vượt qua bên phía sườn tả, bỗng chợt thấy hiện ra sừng sững trước mặt anh, trong lặng lẽ bí mật như một cuộc động binh quân sự.		-0.3
Còn những người chuyên vô tuyến canh phòng dưới đất, họ cũng ngoan ngoãn ghi chép trong cuốn sổ riêng, cũng trong phút giây ấy, chính những điều mà bạn đồng nghiệp trên phi cơ đọc ra: "Nửa đêm quá bốn mươi phút.	A földön pedig az ügyeletes rádiós tisztek higgadtan jegyzik füzetükbe, ugyanabban a pillanatban, bajtársuknak ugyanazt az üzenetét: "Nulla óra negyven perc.	0.134899
Đường đi theo độ 230.	Minden rendben."	0.1125
Trên tàu yên ổn cả."	Ilyen ma egy repülőgép útja.	0.2375
Các đội phi hành ngày nay đều bay như vậy đó.	Nem is érzi, hogy mozgásban van.	0.1
Họ không có cảm giác là mình đang chuyển dịch.	Mint éjszaka a tengeren, távol van minden támaszponttól.	0.288462
Như giữa biển ban đêm họ không dựa vào đâu để định hướng.	De a motor különös remegéssel tölti be a villanyfényes szobát, s ez megváltoztatja lényegét.	0.214286
Nhưng các máy móc đã đưa vào tràn ngập gian phòng sáng trưng này một rung động đều đều làm biến thể bản chất của nó đi.		-0.3
Nhưng giờ phút quay.	De az óra halad.	0.16
Nhưng cả một pháp thuật vô hình cứ liên tiếp diễn ra trên các mặt kính, trong từng ngọn đèn vô tuyến, và trong các kim.	De a számlapokban, rádiólámpákban, mutatókban láthatatlan alkímia folyik.	0.088
Từng phút, từng giây, những cử chỉ ẩn mật, những tiếng nói chìm tắt, sự chú ý cẩn trọng kia, còn dọn đường đi cho huyền nhiệm tới.		-0.3
Và lúc giờ đã đến, người phi công hẳn nhiên là có thể dán đầu vào mặt kính mà đưa mắt nhìn ra.	A titkos mozdulatok, elfojtott szavak, a feszült figyelem pillanatról pillanatra a csodát készítik.	0.254839
Từ hư vô, hoàng kim đã nảy hột; nó chói vàng rạng rỡ trong những ánh lửa nồng: trạm nghỉ tới rồi đây.	S ha eljön az idő, a pilóta bátran tapaszthatja homlokát az ablakhoz: a semmiből megszületett az arany - a repülőtér fényeiben ragyog.	0.273913
Ấy thế tuy nhiên chúng tôi ai cũng từng có biết những chuyến đi, mà bỗng dưng, dưới ánh sáng một quan điểm riêng biệt, lúc chỉ còn cách trạm nghỉ không xa, chúng tôi chợt thấy chơ vơ… còn đáng ngậm ngùi hơn thấy mình lạc loài đất xa xôi Ấn Độ. ~~~ Như cả cuộc đời mất đi.	És mégis, mindegyikünknek volt olyan útja, amikor kétórányira a repülőtértől hirtelen, egy sajátos látomásban úgy éreztük: messzebb vagyunk, mintha Indiában lennénk, s visszatérni ebből a messzeségből: céltalan remény.	-0.0359447
Mong gì ngày trở lại. ~~~ Trường hợp đó, Mermoz đã gặp vào lần thứ nhất anh bay qua Nam Đại Tây Dương bằng thủy phi cơ.	Amikor Mermoz először kelt át hidroplánján a déli Atlanti-óceánon, alkonytájban elérte a teljes szélcsend övezetét.	0.0762743
Chiều hôm đó, anh tiến vào vùng Pot-au-Noir. ~~~ Anh nhìn thấy trước mặt những cơn gió biển từng trận nổi lên tung bão tố, từng vòi cứ quấn siết chặt lại từng phút từng giây, như nhìn thấy một bức thành đương dựng lên, rồi bóng đêm phủ xuống che dấu mất.	Látta: előtte úgy csap föl percről percre egy-egy tornádó uszálya, ahogyan egy fal épül; azután látta, amint az éjszaka ráborul erre a készülődésre, elrejti.	-0.0794118
Một giờ sau, anh len lỏi bay qua những đám mây, và bước vào trong một cõi bờ huyền hoặc.	S amikor egy órával később a felhők alatt siklott: fantasztikus világra bukkant.	0.225
Những vòi nước biển dựng đứng lên, cơn bão dồn dập cuốn lấy, quấn siết, đứng sừng sững như những cột trụ đen đủi khổng lồ của một điện đài.		-0.3
Chúng to ra ở hai đầu, chịu đựng sức nặng của vòm bão giông âm u thấp tịt đè xuống.	Víztölcsérek emelkedtek előtte, zsúfoltan, és látszólag olyan mozdulatlanul, mint egy templom fekete oszlopzata.	0.252128
Nhưng, xuyên qua những đường nứt nẻ của vòm đen giông gió, ánh sáng đổ xuống từng loạt long lanh, và vừng trăng tròn trịa bỗng sáng ngời lên giữa những cột trụ, vằng vặc soi trên mặt biển giá băng.	Végletekig földuzzadva a vihar komor, alacsony boltívét hordozták, de a boltozat résein fénykévék hullottak át, s az oszlopok között a tenger hideg kőkockáin a telehold ragyogott.	0.211243
Mermoz tiếp tục bay qua những đền đài hoang phế này, xuyên ngang, duỗi dọc, chếch chếch hướng từ đường ánh sáng này đến đường ánh sáng kia, vòng quanh những cột trụ khổng lồ, nghe hải triều cuồng nộ dấy lên ì ầm không dứt, anh bay suốt bốn giờ, dọc theo những lạch trăng lai láng, tìm hướng thoát ra khỏi điện đài.	Mermoz ezek között a lakatlan romok között folytatta útját, kanyargott a fénycsatornákban, kerülgette az óriási oszlopokat - a tenger dagálya dübörgött bennük -, négy órán keresztül haladt a hold fagyos lávafolyama mentén, a templom kapuja felé.	0.233645
Cảnh tượng ấy đồ sộ hùng vĩ đến nỗi Mermoz khi thoát ra khỏi vùng Pot-au-Noir, mới chợt nhận thấy rằng, lúc còn lăn lóc "cuộc chơi" mình quên cả sợ.	S ez a látvány olyan lenyűgöző volt, hogy amikor kiért, Mermoz arra eszmélt: nem félt az úton.	0.204167
Tôi cũng nhớ lại một trong những giờ vượt biên thùy cõi thực: những tin tức vô tuyến ở những trạm hàng không ven sa mạc Sahara, tối hôm ấy hoàn toàn sai bét cả, và gây nhầm lẫn một cách thật trầm trọng cho tôi và anh chuyên viên vô tuyến Néri.	Eszembe jut azoknak az óráknak egyike is, amikor az ember átlép a való világ határán. ~~~ A szaharai repülőterek rádión közölt helymeghatározásai mind hamisak voltak ezen az éjszakán, és súlyosan megtévesztettek minket.	-0.0380383
Cho đến lúc chợt nhìn thấy màu nước biển lấp loáng ở dưới kia, phía sau một hố sa mù, tôi vội bẻ lái quay về bờ đột ngột, mà chẳng rõ mình đã đâm đầu lạc nẻo ra biển khơi tự bao lâu.	Néri rádiótávírászt és engem. ~~~ Amikor megláttam, hogy a köd egy hasadékának mélyén víz csillámlik, és hirtelen a part irányába fordultam, nem tudhattuk, mennyi ideje haladunk az óceán fölött.	-0.0143617
Chúng tôi không còn dám chắc mình có thể vào kịp được bờ, rất có thể dầu xăng sẽ thiếu.	Nem voltunk biztosak benne, hogy elérjük a partot: lehet, hogy elfogy az üzemanyag.	0.196
Mà vào cập đất liền, cũng còn phải tìm lại trạm hàng không.	És ha el is érjük: meg kell találnunk a repülőteret.	0.192
Thật là bối rối.	A hold lassan lehanyatlott.	0.242857
Mặt trăng lại tới giờ sắp lặn mất.	Már süketen, nem tudva, milyen szögben vagyunk, fokról fokra vakká is váltunk.	0.0837209
Tin tức không có, không nghe được gì, chúng tôi chịu điếc, bây giờ sắp phải chịu đui.	A hold végleg kialudt a hómezőhöz hasonló ködben, mint egy elhamvadó parázs.	0.210811
Vừng trăng tắt lịm hẳn, như một đốm lửa tàn chìm trong sa mù giống như một dãi tuyết.	Az ég beborult fölöttünk, a felhők és a köd között úsztunk, egy fénytelen, anyagtalan világban.	0.293617
Vòm trời, trên cao, tới lượt bị mây đen vây phủ, và từ đó chúng tôi đành phải bay giữa những đám mây sa mù, trên dưới mông mông, trong một cõi bờ mù mịt, không một ánh sáng, không một sắc hình…	A repülőterek, amelyekkel kapcsolatot találtunk, lemondtak róla, hogy fölvilágosítsanak helyzetünkről: "Nem tudjuk az irányt... Nem tudjuk az irányt..." - mert hangunkat egyformán hallották mindenhonnan - és sehonnan.	0.28835
Những trạm hàng không, đáp lại tiếng gọi của chúng tôi, chả chỉ dẫn cho chúng tôi được chút gì cả: "Không thể tường kê phương hướng…" bởi vì tiếng gọi của chúng tôi họ nghe từ khắp nơi tới, và chẳng biết thật chính tự chỗ nào.		-0.3
Bất thình lình, lúc chúng tôi tuyệt vô hi vọng, bỗng thấy ló ra một chấm sáng ở chân trời, về phía tả.	S hirtelen, mikor már elcsüggedtünk, előttünk balra fényes pont lobbant a látóhatáron.	0.201176
Một niềm vui tràn ngập, Néri nghiêng mình xuống bên tôi, và tôi nghe anh hát.	Áradó öröm fogott el, Néri felém hajolt, hallottam: énekel!	0.49322
Nhất định đó là trạm nghỉ, nhất định đó là ánh ngọn đèn pha, bởi vì bãi Sahara đêm tới thì tối mò mò, suốt xứ nằm chết lịm, làm gì có ánh sáng.		-0.3
Nhưng ánh sáng chỉ lấp lánh một tí, đã tắt ngay. ~~~ Hỡi ôi!	Ez csak a repülőtér lehet, a repülőtér fárosza; mert éjszaka a Szahara kialszik, óriási, halott terület.	-0.0830769
Chúng tôi đã nhằm một vì sao mà bay tới.	A fény villogott egy ideig, azután kihunyt.	0.27
Một vì sao sắp lặn, nên thấy hiện ở chân trời, hiện ra chỉ trong vài phút, giữa mây mờ, sương bạc.	Irányunkat egy csillagnak vettük, mely lebukóban néhány percre láthatóvá vált a felhők és a ködfal között.	0.288679
Rồi từ đó, chúng tôi cứ thấy lần lượt xuất hiện những đốm ánh sáng khác, lại cứ xoay hướng nhằm theo, khắc khoải trong mơ hồ hy vọng.		-0.3
Thấy đốm lửa sáng hơi lâu, liền thử xem có thật chăng đó là lối sống.	Új meg új fények gyulladtak előttünk, és mi, vak reménykedéssel, sorjában feléjük haladtunk.	0.255
Néri gọi trạm Cisneros: "Thấy lửa rồi; các bạn hãy tắt ngọn lửa pha đi và thắp lại ba lần." ~~~ Trạm Cisneros chớp ngọn lửa pha của họ ba lần, nhưng đốm ánh sáng chúng tôi đuổi theo thì vẫn cứ lửng lơ, không nháy; lại một vì sao, làm sao lung lạc được.	S amikor a csillogás tartós volt, megkockáztattuk a döntő kísérletet: "Fény a látóhatáron - üzente Néri a cisnerosi repülőtérnek -, oltsák ki, és gyújtsák meg háromszor egymás után a fároszt." Cisneros háromszor egymás után kioltotta és meggyújtotta jelzőlámpáit, de a rideg fény, amelyet figyeltünk, nem hunyorgott: csillag volt, menthetetlenül.	0.0100104
Xăng đã cạn, nhưng mỗi lúc thấy chiếc mồi vàng, chúng tôi lại đuổi theo mà đớp; mỗi lần thấy đích thị là trạm nghỉ chân, là con đường sống, rồi lại đành đích thị bỏ rơi và đuổi theo một vì sao khác.	Bár üzemanyagunk fogytán volt, mindig belekaptunk az aranyos horogba, mindig azt hittük, ez az igazi jelzőfény, ez a repülőtér és az élet - azután választhattunk másik csillagot.	0.192216
Từ đó chúng tôi cảm thấy lạc lõng chìm ngập trong khoảng rộng liên hành tinh, chơi vơi giữa hàng trăm tinh cầu xa hút, biền biệt đuổi theo riêng một tinh cầu thiết thực, tinh cầu của riêng đời sống chúng tôi, chứa đựng những phong cảnh đầm ấm quen thân, những căn nhà bậu bạn, những luyến ái dịu dàng.	Ettől kezdve úgy éreztük, elvesztünk ebben a bolygók közötti térben, száz elérhetetlen planéta között, és keresve az egyetlen igazi bolygót: a miénket, az egyetlent, amely meghitt tájainkat, kedves házainkat, szerelmeinket őrzi.	0.146575
Của riêng một tinh cầu chứa đựng… Tôi sẽ nói cùng các anh về cái hình ảnh đã hiện ra trước mắt tôi, và có lẽ các anh sẽ xem là ngây dại.	Az egyetlent, mely őrzi... Lehet, hogy gyerekesnek tűnik, mégis elmondom, milyen kép merült föl bennem akkor.	0.148515
Nhưng nằm giữa lòng hiểm họa, con người ta vẫn còn mãi những đòi hỏi, những yêu sách của con người, và tôi thấy đói, và tôi thấy khát.	A veszélyben apró emberi gondok foglalkoztatnak: és én szomjas voltam, éhes voltam.	0.0230769
Nếu tìm ra được Cisneros chúng tôi sẽ hạ cánh xuống lấy thêm xăng, và tiếp tục lên đường bay tới Casablanca, hạ cánh giữa cảnh bình minh mát mẻ.	Ha megtaláljuk Cisnerost, mihelyt felvesszük az üzemanyagot, folytatjuk utunkat, a virradat friss hűsében leszállunk Casablancában. ~~~ Vége a munkának!	-0.0167832
Tuy còn sớm, nhiều quán rượu cũng đã mở cửa rồi… Néri và tôi sẽ ngồi vào bàn, bình yên vui vẻ nhắc lại đêm qua mà cười thỏa thuê, trước những chiếc bánh nóng hổi và tách cà phê sữa thơm.	Néri meg én bemegyünk a városba. ~~~ Vannak kis vendéglők, amelyek kora hajnalban kinyitnak... Nérivel asztalhoz ülünk, biztonságban vagyunk, nevetünk az elmúlt éjszakán, előttünk meleg kifli, tejeskávé.	-0.0115385
Néri và tôi sẽ đón nhận tặng vật bình minh kia của cuộc sống.	Az élet átnyújtja nekünk ezt a reggeli ajándékát.	0.186
Bà già nhà quê chỉ gặp đấng Chí Cao của mình qua một hình ảnh vẽ, một chiếc mề đay, một tràng chuỗi hạt: chúng tôi cũng vậy, muốn được chúng tôi hiểu ra, thì thiên hạ hãy nói lên bằng ngôn ngữ đơn giản.	Az öreg parasztasszony is csak egy festett képen, együgyű érmecskén, rózsafüzéren át lel Istenére: egyszerű nyelven kell beszélni hozzánk, hogy megértsük.	0.150993
Đối với tôi, niềm vui sống dồn tụ hết vào trong miếng ăn đầu tiên nọ, thơm tho nóng hổi, trong tách sữa pha cà phê bột mình do đó con người ta mới cảm thong được với những vườn cỏ yên lành, với những đồn điền xa lạ, với những ngày mùa nô nức, với mặt đất ưu tư… Giữa bao nhiêu tinh cầu, chỉ có một tinh cầu cung cấp cho chúng tôi cái bát thức ăn thơm tho buổi sáng.	Az élet minden öröme így sűrűsödött össze számomra ebben az első forró, illatos kortyban, tejnek, kávénak, lisztnek ebben a keverékében, amely közösséget teremt köztünk és a békés legelők, egzotikus ültetvények, érett búzamezők, köztünk és az egész föld között.	0.13855
Nhưng éo le thay những nghìn trùng nước thẳm đương chồng chất giữa con tàu chúng tôi và miền đất thân yêu đó.	A rengeteg csillag közt készített ilyen illatos tálat, hajnali lakomául, hogy hozzáférhetővé váljék számunkra.	0.27
Tất cả của cải trần gian nằm gọn trong hột bụi lạc loài giữa hằng hà sa số ngôi sao.	De legyőzhetetlen távolság választotta el gépünket ettől a lakott földtől: Egy csillagzatok közé tévedt porszem a világ minden gazdagságát magába zárta.	0.126316
Và nhà thiên văn học Néri muốn tìm ra hột bụi đó, vẫn phải đành van khấn mãi những vì sao.	S az asztrológus Néri, nyomát kutatva, mindig csak a csillagoknak könyörgött.	0.198649
Thình lình nắm tay anh chạm mạnh vào vai tôi.	Hirtelen hátba bökött.	0.0125
Trên tờ giấy anh trao, tôi đọc: "Mọi sự tốt đẹp, tôi vừa nhận được một điện tín huy hoàng…" Tim đập mạnh, tôi chờ anh chép xong năm sáu chữ sắp cứu thoát chúng tôi.	A papírlapon, amelynek ez a lökés volt a hírnöke, ezt olvastam: "Minden jól megy, remek hírt kaptam..." Szívdobogva vártam, hogy átírja az öt-hat szót: talán menekülésünket jelentik.	0.27931
Rồi tôi đón nhận tặng vật vô giá của nhà trời.	Végre kezembe kaptam az égnek ezt az ajándékát.	0.241304
Từ Casablanca đánh tới, là nơi chúng tôi từ biệt đêm hôm qua.	Casablancában adták föl; alkonyatkor indultunk el onnét.	0.234545
Vì tống đạt chậm trễ, tới bây giờ bỗng đột ngột nó vào tay chúng tôi, đi xa hai nghìn cây số, giữa mây và mù, lạc lõng trên biển khơi.	Késett a leadásoknál, s most ért utol kétezer kilométernyire a köd és felhő között, elveszve a tenger fölött bolyongva.	0.213913
Điện tín đó do viên đại diện chính phủ tại phi trường Casablanca đánh tới.	A casablancai légikikötő állami biztosa küldte.	0.06875
Tôi đọc: "Thưa ông Saint-Exupéry, tôi buộc lòng phải yêu cầu Ba Lê phạt ông, ông đã bay quá sát các nhà chứa, lúc khởi hành tại Casablanca." Quả thật tôi có bay quá sát các nhà chứa.	"Saint-Exupéry úr - olvastam - kénytelen vagyok Párizsban eljárást indíttatni ön ellen, mert amikor Casablancából elindult, túlságosan közel került a hangárokhoz." Igaz: túl közel kerültem a hangárokhoz.	0.293782
Quả thật nữa ấy là ông đại diện kia phàn nàn cũng chỉ do trách nhiệm nghề nghiệp.	És az is igaz: ez az ember a mesterségét végzi, mikor rossz néven veszi.	0.175385
Nếu đứng tại phòng giấy một phi trường, ắt là tôi đã xấu hổ nghe lời quở trách đó.	Egy repülőtér irodájában türelmesen fogadtam volna ezt a szemrehányást.	0.195833
Nhưng nó lại tìm tới chúng tôi ở chính một nơi nó không có quyền tìm tới.	De ott ért utol, ahol nem volt semmi értelme.	-0.0075
Nó lên điệu sai bét, cả giọng cả lời, giữa những ngôi sao quá lẻ tẻ, giữa sương mù giăng mắc, giữa những hương vị hãi hùng của biển khơi.	Itt reccsent ránk, a ritka csillagok, a ködfal, a tenger fenyegető ízének árnyékában.	0.0292683
Chúng tôi nắm trong tay mình vận mệnh mình, vận mệnh chuyến thư và vận mệnh con tàu; cầm tay lái mà tìm phương hướng sống, kể cũng đã khổ nhọc lắm thay, thế mà kẻ kia còn đuổi theo trút hận!	Végzetünket, a posta, a repülőgép sorsát tartottuk kezünkben, elég gondot adott, hogy életünket megmentsük - és az az ember odalentről felénk köpdösi kicsinyes dühét.	0.214815
Nhưng chúng tôi không hề phát cáu, trái lại, Néri và tôi lại còn khoái chí vui cười hể hả khôn xiết. ~~~ Ở đây chúng tôi là chúa tể, lời đe dọa kia vụt giúp chúng tôi khám phá ra điều ấy.	De ahelyett, hogy bosszankodtunk volna, Nérivel együtt hirtelen hatalmas ujjongást éreztünk: idefönt mi voltunk az urak, és erre ő eszméltetett rá.	-0.0399083
Anh cai này há không biết rằng chúng tôi đã là đại úy hay sao?	Hát nem látta egyenruhánkon ez a káplár, hogy kapitánnyá léptünk elő?	0.276923
Anh ta phá rối giấc mơ của chúng tôi, giữa lúc chúng tôi còn bận bách bộ từ sao Bắc đẩu tới Nhân mã cung, giữa lúc cái việc duy nhất ngang tầm chúng tôi và xui chúng tôi bận bịu, là sự phản bội kia của vừng nguyệt…	Megzavarta álmunkat: a Nagy Medvétől a Nyilas felé haladtunk, s mi más gondunk lehetett ezen a százfokú lépcsőn, mint a Hold árulása.	0.0362903
Bổn phận cấp bách, bổn phận duy nhất của quả hành tinh nơi con người kia phát lộ, ấy là làm thế nào cung cấp cho chúng tôi những con số chính xác giúp chúng tôi tính toán với các vì sao.	Annak a bolygónak, amelyről ez az ember jelentkezett, egyetlen sürgős kötelessége volt: pontos számokat nyújtani a csillagok közötti számításainkhoz.	0.192414
Thế mà những con số kia lại sai bét cả.	S ezek a számok hamisak voltak.	0.139286
Ngoài việc ấy ra, tạm thời trái đất chỉ nên câm miệng.	Ami a többit illeti: egyelőre csak hallgatni volt joga róluk.	0.2625
Và Néri viết: "Đã lẽ họ tìm cách dẫn ta về hơn là làm cái trò khỉ ấy". ~~~ "Họ" đối với Néri, tóm thâu mọi dân tộc địa cầu, với các thượng hạ nghị viện, với các đội hải lục quân và hoàng đế của họ.	"Ahelyett, hogy hülyeségekkel szórakoznának - írta Néri -, jobban tennék, ha elvezetnének valahová..." A többes szám harmadik személy a föld összes népeit jelentette, parlamentjeikkel, szenátusaikkal, hajórajaikkal, hadseregeikkel és uralkodóikkal.	-0.00789474
Và đọc lại bức điện tín của một tên cuồng muốn gây sự với chúng tôi, chúng tôi bẻ lái con tàu về phía sao Mercure.	S újra elolvasva annak az ostobának az üzenetét, aki azt hitte, elintéznivalója van velünk, nekifordultunk a Mercuriusnak.	0.265789
Một ngẫu nhiên hết sức kỳ lạ bỗng cứu thoát chúng tôi: tới lúc không còn chút hy vọng tìm ra trạm Casneros, buộc lòng phải bay đâm ngang vào bờ biển, tôi đành quyết định giữ mãi hướng đó mà bay cho tới khi cạn hết xăng.	A legkülönösebb szerencse mentett meg. ~~~ Lemondva a reményről, hogy valaha is elérjük Cisnerost, merőlegesen a part felé haladva, elhatároztam: tartom ezt az irányt, míg ki nem fogy az üzemanyag.	-0.048895
Như vậy họa chăng may ra có khỏi rơi chìm trong đáy biển.	Így még volt valami kilátásom rá, hogy nem veszünk a tengerbe.	0.289831
Tai hại thay, những ngọn đèn pha phỉnh phờ đã lôi tôi tới đâu, có trời mà biết!	Csalékony jelzőtüzeim azonban Isten tudja, hová vezettek.	0.123214
Tai hại thay, sa mù dằng dặc buộc chúng tôi dấn liền trong đêm tối căm căm, chắc gì sẽ cho phép chúng tôi hạ cánh vuông tròn nơi đất liền mà không tai nạn!	Arra se lehetett sok reményünk, hogy katasztrófa nélkül földet érhetünk a köd sűrű éjszakájában, amelybe majd alá kell merülnünk.	0.213953
Nhưng đến nước này còn nói chi nữa chuyện chọn lựa hơn thua.	De nem volt választásom.	-0.25
Cảnh huống đã quá rõ rệt, tôi chỉ biết nhún vai lúc Néri chuyền cho tôi xem một điện tín, một điện tín nếu đến sớm một giờ, ắt đã cứu thoát chúng tôi: "Cisneros bây giờ mới chịu cho biết vị trí chúng ta.	A helyzet olyan világos volt, hogy mélabúsan vállat vontam, amikor Néri kezembe csúsztatta az üzenetet, amely egy órával korábban megmentett volna: "Cisneros meg akar találni.	0.414818
Cisneros chỉ: khoảng chừng hai trăm mười sáu khả nghi…" Cisneros không còn chìm trong tăm tối heo hút.	Cisneros jelenti: talán kétszáztizenhat..." Cisneros kibukkant a homályból, Cisneros jelentkezett, elérhetően, balra tőlünk.	0.686515
Cisneros đã hiện ra rõ ràng, đích thực, ở phía tả của chúng tôi.		-0.3
Vâng, nhưng cách bao xa?	Igen, de milyen messze?	0.257143
Hai đứa chúng tôi trao đổi nhau vài tiếng.		-0.3
Chậm mất rồi. ~~~ Cả hai cùng một ý: còn lo lắng tìm tới Cisneros, là còn làm trầm trọng thêm mối nguy cơ không vào kịp đất liền.	Rövid tanakodás Nérivel; egy véleményen voltunk: túl késő, és ha Cisneros felé fordulunk, csak annak a lehetősége csökken, hogy partot találunk.	0
Và Néri đáp: "Chỉ còn một giờ xăng bay, phải theo hướng chin mươi bốn."	Néri válaszolt: "Egyórai üzemanyagunk van csak; tartjuk az irányt: kilencvenhárom."	0.565132
Trong khi đó, các trạm hàng không lần lượt thức giấc.	A repülőterek közben sorra fölriadtak.	0.138462
Trong đối thoại giữa chúng tôi, giờ xen thêm những "giọng nói" của Agadir, của Casablanca, của Dakar.	Párbeszédünkbe belevegyült Agadir, Casablanca, Dakar hangja.	0.917143
Đài vô tuyến của các thành phố đã báo tin cấp cứu cho các phi trường.		-0.3
Những giám đốc các phi trường đã báo tin cho anh em biết.	A rádióállomások föllármázták a légikikötőket.	0.261111
Thế là lần lượt họ xúm quanh chúng tôi như quanh giường người bệnh.	A légikikötők főnökei föllármázták a bajtársakat.	0.18
Sốt sắng vô ích rồi, dù sao cũng là sốt sắng.	Úgy gyűltek lassan körénk, mint egy betegágy köré.	0.3
n cần khuyên bảo cũng hoài thôi, nhưng sao mà thân ái thế!	Hasztalan igyekezet, de igyekezet mégis.	0.118421
Bất thình lình Toulouse xen tới.	Meddő tanácsok, de annyi aggodalommal telve!	0.229412
Toulouse, đầu đường; Toulouse, khởi điểm; Toulouse, cách bốn nghìn cây số heo hút ở cuối trời.	És hirtelen megszólalt Toulouse, a vonal feje, valahol fönt, négyezer kilométerre tőlünk.	0.46449
Toulouse vụt chen vào trong câu chuyện, không kèn không trống, hỏi ngay: "Máy của các anh có phải là chiếc F… (tôi quên số hiệu) – Đúng thế.	Egyszerre mellénk állott, és minden bevezetés nélkül kérdezte: "A gép, amelyet vezetnek, nem az F...?" (elfelejtettem a számát).	0.231148
– Vậy các anh còn đủ hai giờ xăng nữa.	- "De igen." - "Akkor még kétórai üzemanyagunk van.	0.272727
Bình chứa xăng này không phải là thứ thông thường.	Annak a gépnek a tartálya nem a szabványos tartály.	0.24375
Bay về Cisneros đi."	Irány Cisneros."	0.229412
Thế đó, những cần thiết do nghề nghiệp nêu ra, đã biến dạng cho cõi đời chuyển hình, cho cuộc sống mỗi ngày càng phong phú thêm.	Így formálja át, így gazdagítja a világot mindaz, amit egy mesterség parancsol.	0.0434211
Và đáo cùng, cũng chẳng cần chi tới những đêm bay đặc biệt như thế này mới mở ra trước nhãn giới phi công đường trường một ý nghĩa tân kỳ ở giữa lòng những cảnh tượng cũ.	És nincs is ilyen éjszakákra szükség, hogy a vonal pilótája fölfedezze a régi látványok új értelmét: az egyhangú táj talán fárasztja az utast, a pilóta számára azonban új színeket mutat.	0.275138
Cái phong cảnh thông thường đều đặn, không thay không đổi, vốn từng gây nhàm chán cho khách bộ hành, đối với đội phi công cũng đã biến hình khác hẳn.	Számára a látóhatárt lezáró felhőtömb nem puszta díszlet: izmainak lesz közük hozzá, kérdéseket tesz föl majd neki.	0.168103
Cái khối mây bàng bạc chắn ngang chân trời, đối với phi công không còn là cảnh trí: nó sắp sửa liên can tới bắp thịt, khớp xương người lái máy, nó sắp nêu lên cho phi công nhiều vấn đề cần giải đáp.		-0.3
Phi công phải lưu ý tới tự ban đầu, phi công phải ước độ, cân nhắc; một ngôn ngữ riêng biệt đương kết buộc đôi bên.	Számol vele, megméri; közös nyelv kapcsolja össze őket.	-0.125455
Này đây mõm núi, tuy đó còn xa: nó sắp mang khuôn mặt nào thế?	Fölbukkan egy távoli szirt: milyen arcot mutat majd felé?	0.226415
Dưới trời trăng sáng, nó là cái mốc định phương hướng thuận tiện.	Holdfényben: jóindulatú jel az úton.	-0.0324324
Nhưng nếu phi công phải bay trong đêm tăm, giữa sa mù vây bọc, hướng sai đường mà khó chữa lại phương, mà hoang mang không rõ được vị trí mình, thì mõm núi kia lại biến thành thuốc nổ, suốt đêm dài hăm dọa, như hệt một quả mìn nằm ngâm trong nước biển trôi dạt bình bồng, biến biển khơi thành nguy cơ mọi nẻo.	De ha a pilóta vakon repül, nehezen javítja eltéréseit, és nem tudja pontosan, hol van: a szirt olyan lesz, mint a robbanóanyag, betölti fenyegetéseivel az egész éjszakát, ahogyan egyetlen rejtett, áramok kényére hagyott akna megrontja az egész tengert.	0.164807
Trùng khơi cũng thiên hình vạn trạng.	Így változnak az óceánok is.	0.175862
Đối với hành khách ngồi im thu hình trên ghế, thì bão tố thế nào, họ có thấy ra đâu: từ trên cao chín tầng nhìn xuống, sóng trùng trông phẳng phiu phớt phớt, lớp lớp mù sa bình yên bất động.	Az egyszerű utas észre se veszi a vihart: ha ilyen magasból nézi, a fölszín simának, a hullámok egy-egy tömbje mozdulatlannak tűnik.	0.095122
Thấy gì chăng nữa, là những đợt rộng màu nước trắng phau phau trải như những cánh quạt khổng lồ, với những đường gân mơ hồ khía bọt, như đông thành băng giá thế thôi.	Nagy forradásos, erezett, fehér foltok látszanak csupán jégszerű lapok között.	-0.126923
Đối với đội phi công, mọi sự khác hẳn.	De a pilóta tudja: itt nem szabad a vízre leszállni.	0.3
Họ nhận ra rằng những chốn đó là chỗ đất cấm ngăn, không bao giờ được hạ cánh.	Ezek a foltok az ő számára: hatalmas, mérgezett virágok.	0.0833333
Những tàn lá quạt kia không khác gì những cánh hoa chứa đầy nhựa độc.	S a pilóta, aki a vonal egy-egy ágán halad valahol, még akkor sem puszta szemlélője egy egyszerű színjátéknak, ha útja sima és szerencsés.	0.1
Cho dẫu hành trình sau trước vẫn bình yên, người phi công yên dặm bay nào đó, cũng không hề nhìn phong cảnh như ngắm cảnh tượng trước nhãn quan.	Nem csodálja a föld és ég színeit, a szél nyomát a tengeren, az alkony aranyveretű felhőit: töpreng, elmélkedik rajtuk.	0.185841
Những sắc màu trên mây, những sắc màu dưới đất, những dấu vết gió dàn trên mặt biển, những bóng hoàng vân hoặc ráng đỏ chiều hôm, đâu có phải để cho mình thưởng ngoạn, chính là để cho người suy tưởng, ưu tư.	Mint a birtokát járó paraszt, aki száz és száz jelből előre látja a tavasz jöttét, a jég fenyegetését, az eső közeledését, a pilóta is a hó, a köd, a tiszta éjszakák jeleit fejti meg.	0.191379
Cũng như thể người nông dân đi xem xét ruộng đồng, còn phải chú ý đoán xem thời tiết, coi chừng qua trăm nghìn tiên triệu, nhịp động của xuân đi, xuân đến, của băng giá hăm dọa đương về, của mưa dầm đương tới, thì phi công cũng vậy, cũng phải xem dò dấu hiệu mà đo bước tuyết về, mù sa sắp phủ, hoặc đêm sắp tới sẽ hạnh phúc hồng vàng…		-0.3
Máy móc ban sơ tưởng như chừng xui anh lìa xa những vấn đề thiên nhiên lớn rộng, thật ra lại buộc người quy phục vào đó một cách nghiêm mật hơn.	A gép nem zárja el a természet nagy kérdéseitől, ahogyan először látszott; sőt: csak még szigorúbban alájuk veti.	0.169091
Một mình giữa tòa án mênh mông mở ra một cơn bão dậy, người phi công phải binh vực khối thư tín của mình trước lời kết tội của ba hung thần sơ thủy: non ngàn, biển thẳm và bão giông.	Egyedül áll a viharos ég hatalmas ítélőszéke előtt, és postájáért egyszerre három elemi istenséggel száll pörbe: a heggyel, a tengerrel és viharral.	0.188276
BẠN ĐỒNG NGHIỆP	A BAJTÁRSAK	0.075
1 ~~~ Vài người bạn anh em, có Mermoz trong đó, đã thiết lập con đường Pháp từ Casablanca tới Dakar, xuyên qua Sahara chưa quy phục.	Mermoz és néhány társa megalapította Casablancától Dakarig a leigázatlan Szahara fölött a francia légi útvonalat.	0.0683036
Máy thời đó không vững chắc, một lần máy hỏng, Mermoz lọt vào tay người Maures; họ do dự không giết anh, cầm tù anh mười lăm hôm, rồi cho chuộc tiền.	A motorok abban az időben csöppet sem voltak biztonságosak, Mermoz egy kényszerleszállás alkalmával a mórok kezébe került; azok először meg akarták ölni, tizenöt napig fogságban tartották, azután váltságdíj fejében kiadták.	0.295547
Mermoz thoát nạn, lại tiếp tục lái máy bay thư tín ngang qua những khu vực cũ.	És Mermoz tovább folytatta postarepüléseit ugyanazok fölött a vidékek fölött.	0.561189
Khi con đường hàng không Mỹ mở ra, Mermoz luôn luôn tiên phong, được giao phó việc nghiên cứu quãng đường từ Buenos-Aires tới Santiago, và con đường vượt Sahara, anh còn phải thiết lập một đường bay ngang dãy Andes.	Mindig az élvonalban volt: amikor az amerikai vonal megnyílt, megbízták a Buenos Aires-Santiagói ág tanulmányozásával; hidat épített a Szahara fölött, építsen most hidat az Andeseken át.	0.21236
Người ta giao anh sử dụng một phi cơ chỉ bay tới độ cao năm ngàn hai trăm thước.	A repülőgépnek, amelyet kapott, ötezer-kétszáz méter volt a legnagyobb magassága.	0.281481
Nhưng những ngọn Codilère lại cao tới bảy ngàn thước.	A Kordillerák csúcsai hétezer méter magasak.	0.184091
Và cất cánh bay tìm những khoảng thấp khả dĩ cho phép phi cơ băng qua.	Mermoz útra kelt, hogy átjárókat keressen.	0.0785714
Sau những ngày dạn dày sinh tử với cát, giờ tới lượt Mermoz phải liều thân thi gan với núi, với những mõm nhọn tung từng đợt tuyết trong gió bay, với những bóng mờ cảnh vật trước lúc bão giông, với những cơn lốc cuốn cờ ác liệt thổi cuồng giữa hai vách tường non giáp trĩ, đụng độ một lần, là một lần rút dao nhọn xáp lá cà thập tử nhất sinh.	A homok után szembeszállt a heggyel, az ormokkal, amelyekről a szél hóförgetegeket sodor le, a vihart megelőző kísérteties, sápadt világossággal, a vad légörvényekkel, amelyek, ha két sziklafal között érik, késhegyig menő harcra kényszerítik a pilótát.	0.134694
Mermoz hồn nhiên lao mình vào những trận đấu ấy, chả cần biết chút gì về phía địch, chả cần ngẫm lại xem con người còn có thể sống còn, sau cuộc siết, cơn ôm.	Mermoz úgy vállalta ezt a küzdelmet, hogy az ellenfélből semmit nem ismert; nem tudta, ki lehet-e kerülni élve ilyen halálos szorításból.	0.324736
Mermoz chỉ biết thử dọn đường giùm kẻ khác.	Mermoz "kikísérletezte" a többiek útját.	0.728571
Rồi một bận, vì mê mải dọn đường giùm, chàng bất chợt thấy mình làm tên tù cho dãy Andes vây hãm.	Végül egy napon "kísérletképpen" az Andesek fogságába került.	0.0857143
Hạ cánh trên một vùng cao bốn nghìn thước, bốn mặt tứ vi là thành đá dựng, suốt hai ngày liền, anh và người thợ máy cố tìm lối thoát thân.	Négyezer méter magasságban, egy meredek falú szirttetőn akadt fönn.	-0.0954545
Nhưng vô hiệu. ~~~ Mọi nẻo bí đường.	Vezetőjével együtt két napon át kereste a menekülés útját: hiába.	-0.0892857
Chỉ còn liều ván chót với rủi may chơi cái nước "nhứt chín nhì bù" với ngẫu nhĩ, thử lao phi cơ vào khoảng trống, cứ cho nó lăn trên mặt đất gồ ghề, lướt tới vực sâu mà lao bừa xuống.	Akkor megkockáztatták az utolsó lehetőséget: nekilökték a gépet a mélységnek, bukdácsoltak az egyenetlen talajon a szakadékig - belevetették magukat.	0.177931
Trong cơn lông lốc đó, phi cơ đạt tốc độ đủ để tuân theo tay lái điều khiển.	Zuhanás közben a gép végre elég sebességre tett szert, ismét engedelmeskedett a kormánynak.	0.3
Mermoz liền lật ngược hướng phi cơ lên đối diện với một mõm núi nhô, chạm vào, lướt qua, và bao nhiêu nước chảy ra đầy ứ các ống dẫn, phi cơ sau bảy phút bay đã trở lại làm nủng, nguy rồi, thì bỗng nhiên trước mắt Mermoz cánh đồng Chili dàn rộng dưới kia, man mác như bờ cõi Thiên đường.	Mermoz fölrántotta, elérte a szemközti hegyet; hét percig tartott a repülés; a réseken át, amelyeket a fagy okozott éjszaka, folyt a víz, a gép hasznavehetetlenné vált: de a hegyről megpillantotta az ígéret földjét, a chilei síkságot. ~~~ Másnap - újrakezdte.	-0.0246178
Qua ngày hôm sau, Mermoz lại xoay chiều trở lại, khởi sự lần nữa liều lĩnh vẫy vùng.	Amikor az Andeseket eléggé kiismerte, s az átkelés fortélyait alaposan kitapasztalta, Mermoz barátjára, Guillaumet-ra bízta a vonalnak ezt az ágát, és nekivágott az éjszaka meghódításának.	0.164416
Lúc dãy Andes đã hoàn toàn chịu khuất phục, khi những cồn cao, mô thấp đã được lướt qua, điểm lại, kỹ thuật của chữ, của nghề, trong ngoài bảy tám, đã nắm vững tỏ tường, thì Mermoz liền đem giao lại quãng đường tròn trịa trơn tru cho bạn Guillaumet, rồi lo tới việc khai phá lối đi những hoa nguyệt não nùng trong cách điệu bay đêm.		-0.3
Những trạm hàng không thuở ấy chưa tổ chức hoàn hảo cách đốt đèn soi tỏ lối đi nẻo về cho lữ khách đi đêm, và ở các phi cảng u u, lúc khách biên đình Mermoz ghé lại, thường chỉ thấy lơ láo vài ngọn lửa xăng gầy guộc đón người.	A repülőterek világítását akkor még nem valósították meg; sötét éjszakákon a leszállás helyén három helyen benzint gyújtottak meg: ez a sovány fény fogadta Mermozt.	0.134356
Tuy vậy, người vẫn chu toàn cho cuộc, và mở được con đường cho êm dịu giao hoan.	Itt is sikerrel járt, feltörte az utat.	-0.133333
Lúc bờ cõi bóng đêm đã hoàn toàn quy thuận, Mermoz lại giũ áo lên đường ra biển gạ gẫm với trùng khơi.	Amikor az éjszakát megszelídítette, megpróbálkozott az óceánnal.	0.0940299
Nhờ đó mà lần đầu tiên năm 1931, thư tín đã dập dìu được chuyên chở trong bốn ngày, bay rộng cánh từ Toulouse tới Buenos-Aires.	1931-ben ért a posta első ízben négy nap alatt Toulouse-ból Buenos Aires-be.	0.0126761
Chuyến trở về lần nọ, Mermoz bị hết xăng giữa Nam Đại Tây Dương, đành hạ cánh trên dặm khơi dậy sóng.	Visszafelé menet a déli Atlanti-óceán közepén elromlott az olajvezeték, kényszerleszállást kellett végeznie a viharos tengeren.	0.276724
Một con tàu thủy đến cứu anh, cứu bạn đồng đội, và thư tín vẹn toàn.	Egy hajó megmentette őt is, a postát is, a gépet is.	0.0893617
Thế đó, Mermoz đã lần lượt khai phá từ sa mạc, tới núi non, từ đêm tăm tới biển lộng.	Így törte meg Mermoz a sivatagot, a hegyet, az éjszakát és a tengert.	0.352381
Hơn một lần rơi trên cát, trên non, trong bóng đêm và trên mặt biển.	Sokszor majdnem elnyelte a sivatag, a hegy, az éjszaka és a tenger.	0.228814
Và mỗi lúc thoát hiểm quay về, là mãi mãi để trở lại ra đi.	De ha visszatért, csak azért tért vissza, hogy ismét útra keljen.	0.27541
Sau mười hai năm nghề nghiệp ngang dọc, một lần nữa anh lại vượt qua Nam Đại Tây Dương, rồi một tin điển vắn vủn đánh về, báo cho anh em hay rằng anh bị hỏng máy ở tay phải, phía sau.	Tizenkét esztendei munka után, amikor egy alkalommal újra a déli Atlanti-óceánon kelt át, rövid rádióüzenet érkezett tőle: kikapcsolta a jobb hátsó motort.	0.204
Rồi thôi, chỉ còn lặng lẽ.	Azután csönd lett.	0.0947368
Cái tin nghe không có gì đáng ngại, nhưng sau mười phút im lặng, tất cả các đài vô tuyến trên đường từ Paris tới Buenos-Aires cùng khởi sự ngóng tìm, khắc khoải.	A hír egyáltalán nem látszott nyugtalanítónak; mégis: tíz percnyi hallgatás után Párizstól Buenos Airesig a vonal valamennyi rádióállomása feszült aggodalommal várakozott.	0.291176
Bởi vì nếu trong cuộc sống hằng ngày, mười phút chậm trễ chẳng có nghĩa mấy thì ở đây, đối với chiếc phi cơ thư tín, mười phút trễ tràng mang một ý nghĩa trầm trọng vô song.		-0.3
Ở giữa lòng khoảng thời gian lặng câm vắn vủn nọ, có khép tròn một biến cố, cho tới bây giờ không ai rõ sự việc xảy ra sao.	Tíz perc késés a mindennapi életben nem jelent semmit, a postarepülésben azonban nagyon súlyos értelme van.	0.19604
Dù không đâu, dù thê thảm, biến cố kia cũng đã xảy ra rồi.	Ez a halott idő egy még ismeretlen eseményt rejt magában.	0.232075
Đã đi vào quá vãng.	Jelentéktelen vagy szerencsétlen: már bekövetkezett.	-0.122727
Định mệnh đã đưa lời phán quyết bất khả vãn hồi: một bàn tay sắt đã buộc đội phi hành hạ cách xuống biển, hoặc chẳng hề gì, hoặc chịu tan hoang.	A végzet kimondta ítéletét, föllebbezni ellene nem lehet többé: a sors vaskeze fölrobbantotta vagy elmerítette a tengerben a gépet.	0.198387
Nhưng bản án kia không tuyên bố ra cho những kẻ chờ mong được biết.	De az ítéletet még nem közölték azokkal, akik várják.	0.188889
Ai trong chúng ta chẳng từng rõ những hy vọng cứ mong manh dần, cái lặng lẽ câm nín cứ trầm trọng từng phút từng giây, như một cơn bệnh hãi hùng.	Ki nem ismeri közülünk azt a mindegyre gyöngülő reményt, a csöndet, mely percről percre nyomasztóbb hatalommal nehezedik ránk, mint egy végzetes betegség?	0.281633
Chúng ta hy vọng, nhưng giờ khắc trôi, và tới lúc thôi thế!	Reménykedtünk; teltek az órák, és lassan-lassan késő lett.	0.274576
Mọi sự muộn cả rồi. ~~~ Những bạn hữu đã đi, đã không về được nữa, đã đành yên nghỉ thiên thu trong lòng biển khơi một Nam Đại Tây Dương kia đã bao lần ngẩng mặt nhìn ai trên trời cao vạch đường ngang lối dọc.	Meg kellett értenünk, hogy barátaink nem térnek vissza többé, hogy abban a déli Atlanti-óceánban pihennek örökre már, amelynek egét annyiszor szántották végig.	-0.0512903
Mermoz hẳn đã nằm giấu thân ở trong vòng sự nghiệp, giống như người thợ gặt kết bó xong xuôi lượm lúa, ngả người nằm xuống ngủ giữa đồng.	Mermoz eltökélten műve mögé rejtőzött, mint az arató, aki derekasan megkötötte kévéit, és lefekszik aludni a tarlón.	0.349275
Mỗi lần một bạn hữu tử nạn theo lối đó, cái chết của anh thoạt xem ra cũng chỉ là một chuyện thường tình, trong vòng nghề nghiệp; và thoạt tiên, có lẽ không xui lòng ta khó chịu bằng một cái lối chết khác.	Ha egy bajtárs meghal, úgy érezzük, halála a hivatással jár, s eleinte nem fáj annyira, mint egy más halál.	-0.078
Vâng, anh bạn đã ra đi, xa dời mất tích, anh đã chịu đón nhận sự biến thể cuối cùng của trạm nghỉ nghịch lữ nhân gian; nhưng sự hiện diện của anh từ đây vắng thiếu, dẫu sao cũng chưa làm ta não lòng trong sâu thẳm tâm linh bằng sự thiết thân thiếu cơm thiếu áo. ~~~ Có lẽ… vâng…	Igaz: eltávozott, az utolsó repülőtérre, de távolléte még nem hiányzik olyan mélyen, mint ahogyan a kenyér hiányoznék.	-0.218534
Vì chúng ta vốn sống trong thói quen chờ mong lâu ngày những tao ngộ.	Megszoktuk, hogy sokáig várjunk egy-egy találkozásra.	0.198113
Nhưng vì những bạn hữu dặm dài, ở rải rác khắp nơi, từ Paris tới Santiago xứ Chili, biệt lập nhau có phần như những người lính canh không cùng nhau hỏi chuyện.	A bajtársak Párizstól Santiagóig szétszórva élnek a világban, elszigetelten, akár az őrszemek, akik nem beszélgethetnek egymással.	0.194531
Cần trận ngẫu nhĩ những cuộc viễn du, mới bất ngờ tụ họp đâu đó những phần tử rải rác của đại gia đình nghề nghiệp.	Az utazások véletlene kell hozzá, hogy a hivatás nagy családjának szétszórt tagjai itt vagy ott összegyűljenek.	0.213084
Quanh chiếc bàn ăn một chiều tối, tại Casablanca, tại Dakar, tại Buenos-Aires, hằng hằng những năm tròn im lặng, người ta khơi trở dậy những câu chuyện bỏ dở ngày xưa, người ta thắt trở lại những mối dây ràng buộc mình vào trong những kỷ niệm.	Casablancában, Dakarban, Buenos Airesben a vacsoraasztal mellett évekkel előbb megszakadt beszélgetéseket folytatunk, régi emlékeket idézünk.	0.0153285
Rồi lại ra đi.	Azután újra útra kelünk.	0.141176
Mặt đất tròn té ra kể ra cũng là vừa hoang tiêu vừa phong phú.	A föld így egyszerre puszta és gazdag.	0.05
Phong phú vì những khu vườn ẩn kín, giấu thân, khó lui vào mà viếng, mà vẫn luôn luôn nằm đợi đó chờ lúc nghề nghiệp sẽ luôn luôn còn cơ hội dắt dẫn ta về, một chiều xuân dâng, một thu hồng tạ.	Gazdaggá teszik ezek az elrejtett, titokzatos kertek; nehéz elérni őket, de a hivatás, ma vagy holnap, mindig visszavezet hozzájuk.	0.065
Các bạn hữu, xa ta vì đời xô đẩy, xa ta vì cuộc sống không cho phép ta nghĩ tới họ nhiều, nhưng họ vẫn còn ở tại một nơi nào đó chẳng biết, lặng lẽ và bị lãng quên, nhưng xiết bao trung thành chung thủy!	Az élet talán messze sodor a bajtársaktól, talán nem is enged időt, hogy gondoljunk rájuk, de vannak valahol; hogy hol, nem is igen tudjuk, hallgatagon, elfeledve - de hűek, nagyon hűek!	0.20241
Và nếu trên đường đi chợt gặp, họ còn nắm lấy vai ta lắc mạnh, vồ vập vui mừng!	És ha útjaink keresztezik egymást, milyen kitörő örömmel vernek hátba!	0.205714
Vâng, vâng, quả thế, chúng ta quen mong đợi chầy ngày…	Igen, megszoktuk a várakozást...	0.0375
Nhưng dần dà chợt thấy rằng cái tiếng cười trong trẻo của kẻ kia không bao giờ ta nghe trở lại nữa, ta chợt thấy rằng khu vườn êm dịu nọ sẽ muôn đời là vườn cấm với ta.		-0.3
Tới lúc bấy giờ, mối đau lòng mới trỗi dậy niềm tang tóc thật sự mới khởi đầu.	De lassanként ráeszmélünk, hogy ennek vagy annak a tiszta nevetését nem halljuk többé, hogy az a kert örökre bezárult előttünk.	0.206452
Không da diết, đoạn trường, nhưng pha mùi chát chát.	Akkor kezdődik igazi gyászunk; nem szívet tépő, kicsit keserű.	0.278947
Thật vậy, không có gì thay thế nổi người bạn đường đã bỏ đi.	Az eltűnt bajtársat nem pótolhatja soha semmi.	0.102273
Người ta không tự tạo được cho mình những bạn già thân ái.	Öreg bajtársak nem könnyen teremnek.	0.0416667
Không có gì sánh kịp cái kho tàng những kỉ niệm chia nhau, những ngày giờ cùng chung hoạn nạn, những cằn nhằn gây gổ, những thành thật giải hòa, những chân tình ở trong nhịp tim máu.	Mi érhet föl a közös emlékek, együtt átélt nehéz órák, viták, megbékülések, érzelmek kincsével!	0.012
Mất đi, làm sao tạo ra trở lại.	Ezeket a barátságokat nem lehet újraépíteni.	0.214286
Trồng một cây sồi, cây phong, cây bồ đề, và mong sắp được nằm mơ dưới bóng lá nay mai, đó là ảo mộng.	Ha tölgyet ültetsz, s azt hiszed, árnyékában pihenhetsz nemsokára: - hasztalan reménység.	0.203448
Đời vốn đi như thế.	Így megy az élet.	0.158824
Ban đầu vào cuộc sống, chúng ta giàu, giàu nhiều, giàu nữa; trong bao năm, chúng ta trồng cây, tỉa hột, nhưng ngày tháng trôi, năm sầu lại: thời gian phá vỡ mất công trình; cây rừng bị chặt; bạn hữu từng người rơi rụng mất.	Eleinte gazdagodunk, vetünk esztendőkön át, azután jönnek évek, amikor az idő megsemmisíti ezt a munkát.	-0.121782
Bóng tùng quân nghìn tầm xiêu đổ, cái con người trơ trụi sẽ còn nghe rõ trong hoang lieu mối ngậm ngùi xuân xanh xa mất.	A bajtársak árnyéka sorjában elhagy. ~~~ És gyászainkba lassan belevegyül egy furcsa szomorúság: öregszünk.	-0.0285714
Đó là bài học của Mermoz và những bạn khác đã dạy tôi.	Erre az erkölcsre tanított minket Mermoz.	0.123077
Sự cao quý của một nghề có lẽ trước tiên là: kết hợp con người lại; chỉ một điều hòa hoa quý trọng, ấy là tình bạn trong giao tế trần gian.	Egy hivatás nagysága elsősorban talán abban van, hogy egyesíti az embereket; csak egyetlen igazi fényűzés van: az emberi kapcsolatoké.	0.228571
Nếu làm việc chỉ nhằm riêng những mục đích vật chất, chúng ta sẽ tự xây tù ngục cho mình.	Ha csupán anyagi javakért dolgozunk,; magunk építjük magunk köré börtönünket.	0.216456
Chúng ta khép mình cô đơn trong đó, với những đống tiền, đống bạc tàn lụi như tro than, chẳng thể nào mang lại chút sinh thú nào có nghĩa cho sự sống.	Bezárjuk magunkat, magányosan, hamunál hitványabb pénzünkkel, amely semmi olyat nem nyújt, amiért érdemes élni.	0.156881
Nếu tôi tìm lại trong kỷ niệm mình những hình ảnh nào ghi tạc sâu xa, nếu tôi dò tính lại những ngày giờ nào đáng kể, thì chắc chắn rằng tôi sẽ tìm thấy được những gì không một thứ tiền của nào tạo nổi.	Ha emlékeim között kutatok, melyik hagyott maradandó ízt bennem, ha fölállítom azoknak az óráknak a mérlegét, amelyek számítottak: mindig azok voltak az igaziak, amelyeket nem a pénznek köszönhettem.	0.238421
Người ta không thể mua được những tình bạn Mermoz, của một bạn đường mà riêng những giờ kham khổ sống chung đã gắn chặt họ vào đời ta mãi mãi.	Egy Mermoz barátságát, egy olyan társunk szeretetét, akivel az együtt átélt megpróbáltatások örökre összekapcsolnak - nem lehet pénzen megvásárolni.	0.271622
Cái đêm bay ngày nọ, với những tinh tú trên trời, cái niềm thanh thản trong vương quyền chúa tể bát ngát vài giờ, làm sao đem bạc tiền mà mua cho được.	És nem lehet pénzen megvásárolni az éjszakai repülés élményét, ezernyi csillagával, komolyságával, s azzal a nagyszerű érzéssel, hogy néhány órára mindentől fölszabadultunk.	0.275926
Cái hình sắc tân kỳ của cõi sống hiện ra sau dặm đường trắc trở, những cây cối kia, những hoa lá nọ, những thân hình phụ nữ với những nụ cười tươi mát nồng thắm yêu đời, cái cuộc đời vừa được trao lại chúng tôi vào lúc sương hồng mai sớm, bản hòa âm dìu dặt của hằng hằng sự vật nhỏ nhoi đương trao chúng tôi một phần thưởng, một tặng vật vô song, bạc tiền không mua được.	És nem lehet pénzen megvásárolni a világ új látványát egy-egy nehéz útszakasz után, a fákat, virágokat, nőket, a mosolyt, melyet frissen színez a hajnallal visszakapott élet, a kárpótlást nyújtó apró dolgok dallamát.	-0.00714286
Và không mua được cái đêm sống giữa những người không đề huề giao hảo tôi còn nhớ lại bữa nay.	És nem lehet azt a leigázatlan Afrikában töltött éjszakát sem, amelynek emléke most fölbukkan bennem.	0.262887
Chúng tôi gồm ba đội phi cơ của hãng Aéropostale chịu bí lối tại bờ Rio de Oro, lúc trời sắp tối.	Az Aéropostale három repülőgépe alkonytájban elakadt a Rio de Oro partvidékén.	0.940909
Anh bạn Riguelle hạ cánh trước hết, vì gãy trục; một bạn khác, Bourgat, bay đến để đón phi đội Riguelle về, nhưng máy anh cũng bị hỏng luôn.	Elsőnek barátom, Riguelle hajtott végre kényszerleszállást, csatlórúd-töréssel, azután egy másik bajtársam, Bourgat szállt le, hogy segítséget vigyen neki, de egy jelentéktelen géphiba őt is földhöz kötötte.	0.30719
Tuy hỏng nhẹ, nhưng cũng đủ gắn chặt anh tại mặt đất.	Harmadiknak én kötöttem ki, de mire elértem őket, leszállt az éjszaka.	0.27619
Tôi đến sau cùng nhưng vừa hạ cánh, thì trời vừa tối.		-0.3
Chúng tôi quyết định phải cứu phi cơ anh Bourgat, và muốn nên việc, phải đành chờ mai sáng.	Elhatároztuk, hogy Bourgat gépét megmentjük, és megvárjuk a nappalt, hogy rendesen elvégezhessük a javítást.	0.278788
Một năm trước, hai bạn Gourp và Erable hỏng máy tại đây, bị bọn người phiến loạn giết chết.	Egy évvel azelőtt két hajótörött bajtársunkat, Gourpot és Erable-t pontosan ezen a helyen mészárolták le a mórok.	0.285714
Chúng tôi biết rằng ngày nay bọn phiến loạn tụ tập được ba trăm tay súng đang đóng trại gần xa đây đó tại Bojador.	Tudtuk: most is egy háromszáz puskásból álló csapat tanyázik valahol Bojador környékén.	0.162069
Ba lần hạ cánh xuống đây, tất từ xa chúng tôi đã bị họ trông thấy, và có lẽ đêm nay là đêm cuối cùng chúng tôi thức cũng nên.	Láthatták messziről a három leszállást, talán már föl is kerekedtek; éber virrasztás kezdődött, életünkben talán az utolsó.	0.2664
Chúng tôi sắp đặt cẩn thận để qua đêm.	Berendezkedtünk az éjszakára.	0.145161
Chúng tôi mang năm, sáu thùng chứa hàng xuống, trút bỏ hàng ra rồi xếp các thùng trống thành vòng tròn, và trong mỗi đáy thùng, chúng tôi thắp một ngọn nến nhỏ, giống như thắp ở đáy chòi lính canh. ~~~ Gió thổi qua vẫn làm cho lay lắt.	A csomagtartóból kiszedtünk öt vagy hat ládát, kiürítettük, körberaktuk őket, s mint egy fabódé szögletében, mindegyikben meggyújtottunk egy széltől alig védett, árva gyertyaszálat.	-0.0256906
Giữa lòng sa mạc, trên lớp vỏ trơ trụi của địa cầu, chúng tôi đã thiết lập một khu làng, giữa sự cô tịch giống thuở sơ khai vắng vẻ.	A sivatag közepén, a föld meztelen kérgén, a világkezdeti magányban így emberi falucskát építettünk.	0.147
Tụ họp nghỉ qua đêm nơi địa điểm lớn rộng khu làng nọ, nơi dãi đất cát với những ánh lửa nến leo lét, chúng tôi chờ đợi.	Éjszakára összegyűltünk falunknak ezen a nagy terén, ezen a homokfolton, melyre ládáink reszkető fényt vetettek - és vártunk.	0.255372
Chúng tôi chờ đợi.	Vártuk a megváltó hajnalt vagy a mórokat.	0.0782609
Chúng tôi chờ đợi, chờ đợi bình minh, hoặc chờ đợi người Maures đến.	Nem tudom, mi adott karácsonyi hangulatot ennek az éjszakának.	0.175862
Tôi không hiểu vì đâu cái đêm đó lại phảng phất hương vị một đêm Noel.	Emlékeinket emlegettük, tréfálkoztunk, énekeltünk.	0.144444
Chúng tôi kể cho nhau nghe những kỷ niệm, chúng tôi nô đùa, chúng tôi ca hát.	Ugyanolyan könnyű forróság áramlott bennünk, mint egy jól megrendezett ünnepen.	0.296203
Chúng tôi đã hưởng được chính cái mùi hương ôn nhiệt thiêng liêng nhè nhẹ phảng phất giữa lòng một buổi lễ phong phú vui tươi.		-0.3
Ấy thế, nhưng thật ra chúng tôi nghèo vô hạn.		-0.3
Nào có gì đâu. ~~~ Gió, cát và sao trên trời.	Pedig végtelenül szegények voltunk.	-0.0416667
Đúng là thể điệu khắc khổ của kẻ tu hành.	Szél, homok és csillagok: trappistáknak való kemény élet.	0.258
Nhưng trên thảm cát ánh sáng lờ mờ kia, sáu bảy người với những bàn tay trắng, đã chia nhau không biết bao nhiêu của quý vô hình.	De ezen a rosszul megvilágított terítőn hat vagy hét férfi, akinek emlékein kívül nem volt többé semmije a világon, láthatatlan kincseken osztozott.	0.293478
Vâng, chúng tôi đã gặp trở lại nhau rồi.	Végre találkoztunk.	-0.0571429
Trong bao lâu, người ta bước đi sát cánh nhau, nhưng mỗi người im lìm mỗi cõi, có nói cũng chỉ nói những tiếng vu vơ.	Az emberek sokáig haladnak egymás mellett csöndjükbe zárva, vagy ha szólnak: a szavak nem mondanak semmit.	0.220408
Nhưng giờ đây, hiểm họa đến.	De eljön a veszély órája.	0.184615
Vai kề vai chung gánh.	Akkor váll a vállhoz simul.	0.245455
Ta chợt thấy mình cùng nhau ở chung một đoàn thể.	Ráeszmélünk, hogy ugyanegy közösségbe tartozunk.	0.282353
Hồn mở rộng do khám phá những hồn khác bên mình.	Az ember tágulni kezd, amint mások lelkét fölfedezi.	0.276
Nhìn nhau môi cười rộng rãi.	Széles mosollyal összenézünk.	0.3
Như tên tù nọ được giải phóng đương ngây ngất nhìn mặt biển bao la.	Olyanok vagyunk, mint a fogoly, aki megszabadul, és elámul a tenger végtelenségén.	0.3
2 ~~~ Guillaumet, tôi xin nói đôi lời về anh, nhưng sẽ không làm phiền anh mà vụng về nhắc mãi tới lòng can trường hoặc tài năng nghề nghiệp của anh.	Guillaumet: rólad is mondok pár szót, de nem foglak azzal bosszantani, hogy makacsul hangoztatom bátorságodat, értékedet.	-0.0526316
Tôi sẽ nói tới những gì khác kia, khi kể lại cuộc phiêu liêu đẹp nhất của anh.	Másra gondolok, amikor elmondom legszebb kalandodat.	0.0673469
Có một đức tính không tên.	Van egy tulajdonság, aminek nincs neve.	0.251613
Gọi là tính "trang trọng", có lẽ cũng được, nhưng chưa đủ.	Talán a "komolyság" ez; de a szó nem megfelelő.	0.143182
Vì đức tính này còn có thể đi đôi với sự tươi cười hồn nhiên vui hứng nữa.	Mert ez a tulajdonság a legragyogóbb vidámsággal is együtt járhat.	0.192188
Chính đó cũng là đức tính của anh thợ làm sườn nhà, lúc anh ngồi trước mảnh gỗ như ngồi trước một người bạn đồng đẳng, ngang vai, rồi anh sờ mó, nắn nót, ước độ chiều dọc chiều ngang, anh không đối xử nó theo lối khinh bạc, anh thu hết khả năng, tài sức của mình ra sử dụng.		-0.3
Guillaumet ạ, trước đây tôi có đọc một câu chuyện người ta kể về anh để ca tụng chuyện phiêu lưu mạo hiểm của anh, và tôi thấy cần phải đính chính lại cái hình ảnh lệch lạc về anh đó.	Az ács tulajdonsága ez: szembeáll fájával, megtapogatja, megméri, nem veszi könnyen, minden képességét összeszedi terve megvalósításához.	0.147826
Trong câu chuyện ấy, người ta thấy anh bướng bỉnh tung nhiều câu nói có điệu "ba gai", tuồng như người ta tưởng lòng can trường là phải biết hạ mình chế giễu nhau theo lối nhạo báng của học sinh nghịch ngợm.	Egyszer olvastam egy elbeszélést, amelyben e kalandodat dicsőítették, Guillaumet. ~~~ Régi számadásom van ezzel a hűtlen képpel.	-0.129098
Người ta không hiểu anh, Guillaumet ạ. Nhạo báng những địch thủ của anh, trước khi đương đầu với họ, đó là điều anh thấy không cần thiết gì hết.	Úgy mutattak be, mint aki csirkefogótréfákkal szórakozik; mintha a bátorság azt jelentené, hogy gimnazistacsínyekhez alacsonyodunk a legsúlyosabb veszedelemben, a halál közelében.	0.285455
Đối diện một cơn giông bão, anh nhận xét: "Đây là một cơn giông bão".	Aki ezt írta, nem ismert téged, Guillaumet.	0.0225
Anh chấp thuận nó, anh ước độ lực lượng của nó.	Nincs szükséged rá, hogy nevetségessé tedd ellenfeledet, mielőtt szembeszállsz vele.	0.163158
Tôi xin đưa ra đây những kỷ niệm của mình để làm chứng cho anh.	Ha komisz viharral kerülsz szembe, azt mondod: "Komisz vihar." Elfogadod és megméred.	0.265714
Suốt năm mươi giờ đồng hồ, anh biệt tích, trong một mùa đông, nhân một chuyến bay qua dãy núi Andes.	Íme: átadom neked emlékeim tanúságát. ~~~ Tél volt; ötven órája, hogy eltűntél az Andesek között.	-0.0170103
Từ Patagonie về, tôi vội vã theo phi công Deley đi Mendoza.	Patagóniából tértem vissza, Mendozában csatlakoztam Deley pilótához.	0.619068
Suốt năm ngày liền, hai chúng tôi bay sục sạo khắp vùng núi non trùng điệp, mà chẳng tìm thấy gì cả.	Öt napon át kutattuk repülőgépen azt a hegytömböt - nem találtunk semmi nyomot.	0.169737
Hai chiếc phi cơ không thể đủ được.	Mit ért két repülőgépünk!	0.165517
Chúng tôi tưởng rằng một trăm đội phi cơ, bay suốt một trăm năm, vị tất đã bay hết các ngõ ngách mà sưu tầm đầy đủ trong các dãy núi khổng lồ này, với những ngọn cao tới bảy nghìn thước.	Úgy tűnt: száz raj száz éven át sem tudná földeríteni ezt a roppant hegytömeget, melynek csúcsai hétezer méterig fölnyúlnak.	0.0860656
Chúng tôi mất hết hy vọng.	Elvesztettünk minden reményt.	0.3
Bọn cướp buôn lậu tại vùng này, gan lì dữ tợn là thế, chỉ đưa cho năm quan tiền là khiến chúng giết người như ngóe, thế mà chúng đã từ nan không chịu mạo hiểm làm đoàn cứu trợ, dấn thân vào những triền núi chênh vênh này.	A csempészek, banditák odalent öt frankért készek a gaztettre, de arra még ők se voltak hajlandók, hogy mentőexpedícióra jöjjenek velünk a hegy belsejébe.	0.0979592
Chúng bảo: "Chúng tôi sẽ mất mạng. ~~~ Dãy Andes mùa đông không thả một ai về." Lúc Deley và tôi hạ cánh tại Santiago, các sĩ quan người Chili cũng khuyên chúng tôi nên đình chỉ việc tìm kiếm.	"Életünket kockáztatnánk - mondták -, télen az Andesek nem adnak embert élve vissza." Ha Deley vagy én leszálltunk Santiagóban, maguk a chilei katonatisztek is azt tanácsolták: hagyjunk föl kutatásainkkal.	0.021118
"Bây giờ là mùa đông.	"Tél van.	-0.15
Người bạn của các anh rớt xuống núi cho dẫu có may mắn khỏi giập thân, cũng không tài nào chống nổi với cái lạnh ban đêm.	Lehet, hogy barátjuk túlélte a zuhanást, az éjszakát azonban nem élhette túl.	0.064
Ở trên đó, cái lạnh ban đêm vừa chạm vào người, lập tức biến thân người thành băng đá." Và khi tôi cất cánh bay lần nữa, xuyên qua các bờ tường dựng đứng và những cột trụ khổng lồ trong dãy Andes, thì tôi có cảm tưởng như chừng mình không còn đi tìm kiếm anh nữa, mà đương lặng lẽ canh giữ, chăm sóc tấm thân anh đương nằm đâu đó trong một ngôi nhà thờ tuyết băng.	Ha az éjszaka odafönt meglepi az embert, jéggé változtatja." S amikor újra az Andesek óriási oszlopai, hegyfalai között siklottam, úgy tűnt, már nem is kereslek: tested fölött virrasztok, némán, egy hókatedrálisban.	0.00878049
Sau cùng, qua ngày thứ Bảy, trong lúc tôi dùng bữa giữa hai chuyến bay nơi một quán ăn tại Mendoza, bỗng có người đẩy cửa kêu. ~~~ Ồ! ~~~ Chỉ vài tiếng thôi:	Végre, a hetedik napon... két út között éppen ebédeltem egy mendozai vendéglőben; egy ember belöki az ajtót, kiált - ó, csak ennyit:	-0.108
- Guillaumet… còn sống!	- Guillaumet... él!	0.939474
Và tất cả những người lạ mặt ngồi tại đó cũng mừng rỡ ôm nhau hôn.		-0.3
Mười phút sau, tôi cất cánh, chở theo hai anh thợ máy, Lefebvre và Abri.	Akik ott voltak, csupa idegen, mindnyájan összeölelkeztek.	0.208929
Bốn mươi phút sau, tôi hạ cánh dọc theo một quãng đường vì nhận ra, chẳng rõ vì sao lại nhận ra, cái chiếc xe đương chở anh đi chẳng rõ đi đâu, nhưng hướng về phía San Raphael.	Tíz perc múlva indultam, és negyven perccel később leszálltam egy út mellett, mert megismertem - miről, nem tudom - a kocsit, amely San Raphaël felől hozott téged, nem tudom hová.	0.347081
Một sự tao ngộ kỳ diệu lạ lùng, chúng tôi cùng khóc, chúng tôi ôm giập anh trong tay mình, anh còn sống đó, anh được tái sinh, anh tự mình ban cho mình phép lạ.	Szép találkozás volt, mindnyájan sírtunk, újra meg újra megöleltünk: élsz, föltámadtál, önnön csodád szerzője.	0.166957
Chính sau đó, anh nói một câu, câu đầu tiên có đầu đuôi sau những cơn mê man bất tỉnh, một câu biểu diễn một tinh thần con người bất khuất: "Cái điều tôi đã làm, tôi xin thề với các anh, không bao giờ một con vật nào đã làm cả."	S az első értelmes mondat, amit kimondtál ekkor, csodálatos emberi gőg vallomása volt. ~~~ "Amit én csináltam, arra, esküszöm, egyetlen barom nem lett volna soha képes."	-0.0909677
Về sau, anh kể lại tai nạn cho chúng tôi nghe.	Később elmondtad nekünk, mi történt veled.	0.272093
Một trận bão trút xuống, suốt bốn mươi tám tiếng đồng hồ, một lớp tuyết dày năm thước trên triền núi Andes ngó qua địa phận Chili, lớp tuyết lấp kín khung trời, những người Mỹ hãng Pan-Air đã quay về hết.	A vihar negyvennyolc óra alatt öt méter magas hóval borította be az Andesek chilei lejtőjét, eltorlaszolta az egész vidéket; az amerikai Pan-Air pilótái sorra visszafordultak.	0.292072
Nhưng anh thì vẫn cất cánh bay tìm một kẽ hở trên không.	Te mégis útra keltél, hogy hasadékot keress az égboltozaton.	0.284483
Xế về phía Nam, anh tìm ra nó, cái cạm bẫy kia, và lờ lững bay trên từng cao sáu nghìn năm trăm thước, anh cưỡi trên mây mù chỉ cao sáu nghìn thước và để ló ra riêng những chóp núi thật cao, anh bay, hướng về chân trời Argentine.	Valamivel délebbre megtaláltad ezt a kelepcét: mintegy hatezer-száz méter magasságban a felhők fölött, melyek nem értek túl hatezer méteren, és melyekből csak a csúcsok emelkedtek ki, Argentína irányába fordultál.	0.24878
Những luồng không khí thổi xuống thường gây cho phi công một cảm giác khó chịu dị thường.	A lefelé haladó légáramlatok néha kínos meglepetéseket okoznak a pilótának.	0.201316
Máy vẫn quay đều, nhưng phi cơ bị dìm xuống mãi.	A motor szabályosan dolgozik, mégis lemerül az ember.	0.282
Ta cố gượng hướng tàu trở lên để giữ vững độ cao, phi cơ mất tốc lực, yếu đi dần dần: ta cứ bị nhận chìm xuống mãi.	Felhúzza, hogy tartsa a magasságot, a gép veszít sebességéből, petyhüdtté válik: újra és újra lemerül.	0.206796
Ta đành phải lơi tay, ngại rằng khi nãy đã hướng mũi lên quá trớn, bây giờ ta lại phải thả lỏng cho xê xích qua tả, qua hữu, nép vào bên những đỉnh núi thuận tiện, nương vào những sườn non nào vừa cản gió vừa đưa đà, nhưng ta vẫn tuần tự bị dìm xuống.	Az ember fél, hogy túlságosan fölugrott, abbahagyja, eltér jobbra vagy balra, hogy oltalmat találjon a kedvező hegycsúcsnál, mely úgy kapja a szelet, mint egy ugródeszka, de újra lemerül.	0.12069
Nghe chừng như cả cõi trời cùng đề hều hạ thấp xuống một phen.	Úgy tűnik, az egész ég lejjebb merül.	0.0162162
Ta cảm thấy như mình bị mắc nghẹn trong một tai nạn càn khôn.	Egy kozmikus szerencsétlenség foglyának érzi magát.	0.213462
Hết đường trớ tránh.	Nincs többé menedék.	0.231818
Ta luống cuống cố gắng quay trở lui, mong tìm gặp những khu vực nào ở phía sau mà không khí sẽ nâng mình lên vững chắc và tròn đầy như một cột trụ.	Hiába próbál visszafordulni, hogy megtalálja háta mögött azt az övezetet, ahol a levegő fönntartaná, tömören és biztosan, mint egy oszlop.	0.241791
Nhưng còn cột trụ nào đâu.	De nincs többé semmiféle oszlop.	0.290323
Mọi vật rã tan, cả đất trời cùng rủ nhau băng hoại, và ta lướt qua giữa tàn phế, hướng về một làn mây đương nhu thuận dâng lên, mềm mỏng lại bên mình và yểu điệu quyện lấy thân ta vào ở giữa.	Minden fölbomlik, az ember az általános szétomlásban siklik a felhő felé, mely puhán emelkedik, fölnyúl hozzá, és elnyeli.	0.0508475
Anh bảo: "Tôi suýt chịu bó tay, đành buông mình cho nó hãm, nhưng còn chút cứng đầu chưa chịu tin thuận đâu.	"Megrekedtem - mondtad -, de még nem törődtem bele.	-0.134043
Ta gặp những luồng khí trút xuống ở phía trên những đám mây xem có bề bất động, ấy chỉ vì cùng một độ cao như nhau, chúng ôm lấy nhau tụ lại nghỉ yên triền miên bất tận.	Találkozni a felhők fölött olyan lefelé tartó légáramokkal, amelyek biztosaknak tűnnek: ugyanabban a magasságban állandóan újraalakulnak.	0.183088
Mọi sự sao mà kỳ dị thế ở những vùng non cao."	A magas hegységben minden olyan különös...	0.228571
Ôi những đám mây!		-0.3
Sao mà bướng bỉnh!	És milyen felhők vannak!...	0.231818
"Vừa mắc nghẽn trong đó, tôi liền thả lơi tay lái, bấu chặt vào ghế để khỏi bị bắn tung ra ngoài.	Az áram elkapott, elengedtem a kormányt, belekapaszkodtam az ülésbe, hogy ki ne repüljek a gépből.	0.244565
Phi cơ rít lên, lắc mạnh, dày vò thân tôi, những sợi nịt da gặm vào thịt vai, và suýt đứt.	A lökések olyan hevesek voltak, hogy a szíjak fölsebezték vállamat, és majdnem kiszakadtak.	0.262069
Sương giá đổ tràn bụi trắng, tôi mất hết mọi khả năng điều khiển, quay tròn như chiếc nón chơi vơi, xoay tít từ cao sáu nghìn xuống ba nghìn thước rưỡi.	Belepett a zúzmara, nem láttam műszereimet; mint egy zuhanó kő, hatezer méterről háromezerötszázra zuhantam.	0.121698
Xuống tới ba nghìn thước rưỡi, tôi chợt thấy một khối đen bằng phẳng, giúp tôi lấy lại thăng bằng cho phi cơ.	Háromezerötszáz méter magasságban vízszintes, fekete tömeget pillantottam meg: ekkor végre be tudtam igazítani a gépet.	0.281897
Đó là một mặt hồ, tôi kịp nhận ra: hồ Laguna Diamante.	Egy tó volt előttem, fölismertem: a Lagúna Diamante.	0.573333
Tôi từng biết hồ kia nằm khoanh trong đáy hố, đáy hang một thung lũng phiêu bồng, mà một phía sườn lại nép bên ngọn hỏa sơn Maipu cao sáu nghìn chín trăm thước.	Tudtam, hogy egy tölcsér mélyén nyúlik el, a tölcsér egyik oldalán a hatezerkilencszáz méter magas Maipu tűzhányó emelkedik.	0.331448
Tuy thoát khỏi đám mây, tôi vẫn còn choáng váng quáng lòa vì những cơn lốc tuyết dày đặc, và không thể rời mặt hồ thân ái mà khỏi đâu đầu vào một trong các sườn núi bọc quanh hang.	Kiszabadultam a felhőből, de a hóförgeteg elvakított; lehetetlen volt elérnem a tavat úgy, hogy össze ne zúzzam magam a tölcsér valamelyik falán.	0.166423
Tôi đành bay vòng quanh hồ, ở độ cao ba chục thước, cho tới lúc kiệt xăng.	Körben forogtam a lagúna fölött, harminc méter magasságban, mindaddig, míg el nem fogyott az üzemanyagom.	0.22963
Sau hai giờ loanh quanh lăn lóc, tôi hạ cánh đậu lại, và phi cơ lật úp.	Kétórai keringés után leszálltam: fölborultam.	0.146939
Tôi thoát ra khỏi tàu thì bão tố đánh tôi ngã ngữa.	Amikor kikecmeregtem a gépből, a vihar feldöntött.	0.257143
Tôi lồm cồm gượng dậy trên hai chân, thì bão tố đánh tôi nhào sấp.	Kénytelen voltam a gép alá mászni; ott gödröt ástam magamnak a hóban.	0.264179
Không còn cách gì nữa, tôi đành lui cui chui vào dưới sườn tàu, và moi một lỗ hổng trong màu tuyết lạnh để trú thân.		-0.3
Tuyết ơi, hãy ôm thân ta cho ấm nhé.	Postazsákokba burkolózva negyvennyolc órán át várakoztam.	0.134211
Rồi tôi cuộn quanh mình những bao chứa thư tín, và suốt bốn mươi tiếng đồng hồ tôi nằm đó chờ đợi, nghe mùi tuyết bốc hơi.		-0.3
Sau đó, bão im, gió lặng, tôi bắt đầu bước.	Azután elült a vihar. ~~~ Útnak indultam.	-0.0473684
Bước đi năm ngày bốn đêm…"	És mentem, öt napon és négy éjszakán át."	0.229412
Nhưng còn chi là tấm thân anh nữa!	De mi maradt belőled, Guillaumet!	0.251613
Guillaumet? ~~~ Anh trở về gặp lại chúng tôi, nhưng hình hài gày đét như vôi khô, teo thân như một bà lão.	Igaz, megtaláltunk, de hogyan: összetöpörödtél, csonttá fagytál, összezsugorodtál, mint egy öregasszony.	-0.00424528
Ngay chiều hôm đó, tôi đưa anh lên phi cơ chở anh về lại Mendoza, những chăn nệm trắng tinh phủ ngập thân anh như ôm ấp.	Még aznap este repülőgépen Mendozába vittelek; a fehér takarók úgy borultak ott rád, mint egy balzsam.	0.207216
Nhưng không làm sao cho anh lành lại được.	De meggyógyítani nem tudtak.	0.117857
Anh lóng cóng trong tấm hình hài mệt mỏi, trằn qua trở lại mãi vẫn không giúp nó ngủ yên.		-0.3
Tấm thân anh không quên được đá và tuyết.	Elgyötört testeddel kínlódva forgolódtál, de nem tudtál elaludni.	0.1875
Chúng đã ghi tạc dấu vết nơi thân anh rồi.	Tested nem felejtette el a sziklákat, a havat.	0.256098
Tôi nhìn khuôn mặt anh đen sạm, sưng vù giống như một trái ủng bị bóp bầm dập.	Figyeltem fekete, dagadt arcodat, olyan volt, mint egy ütődött, érett gyümölcs.	0.256579
Anh xấu quá, và khốn khổ vô chừng, anh mất những khí cụ huy hoàng để làm việc, anh sử dụng chúng thế nào: hai bàn tay cứng đờ, và lúc muốn hô hấp anh ngồi dậy bên giường, thì hai bàn chân cóng đờ thõng xuống như hai khối thịt thừa.	Nagyon csúnya voltál, és nyomorult is: nem tudtad használni többé munkád szép szerszámait: kezed merev volt, és ha ágyad szélére ültél pihenni, elfagyott lábad úgy lógott, mint halott súly.	0.18232
Cuộc hành trình của anh, vẫn chưa kết liễu, anh còn hổn hển hồi hộp thở, và mỗi khi anh trở đầu trên gối để tìm nguôi lãng, thì một chuỗi dài hình ảnh liên tiếp tới, anh không ngăn được, những hình ảnh rập rình bí mật đâu đó, bỗng ùa vào ngập cả đầu óc anh. ~~~ Diễn ra, diễn ra mãi.	S még mindig úton voltál, ziháltál s amikor visszahanyatlottál párnádra, hogy nyugtot találj, látomások serege özönlött agyadba, látomásoké, amelyeket nem tudtál elűzni, amelyek leselkedtek rád.	-0.0769634
Anh phải đấu đi, chọi lại mãi hàng mấy chục lần với những quân thù cứ chết đi, sống lại.	Kifogyhatatlanul hömpölyögtek, és te huszadszor is újrakezdted a harcot a hamvaiból föltámadó ellenséggel.	0.294175
Tôi đổ thuốc cho anh:	Orvosságot adtam neked.	0.286957
- Gắng uống đi, bạn!	- Idd meg, öregem.	0.776471
- Điều khiến tôi ngạc nhiên nhất nhất… anh biết…	- Tudod, ami legjobban megdöbbentett...	0.621622
Võ sĩ thắng cuộc, nhưng bị những đòn quá nặng, anh sống trở lại cuộc phiêu lưu kỳ dị của mình.	Győztes ökölvívó, aki magad is súlyos ütéseket kaptál: újra átélted különös kalandodat.	0.247826
Anh cởi gỡ ra từng đoạn một.	Roncsokban szabadultál ki belőle.	0.290909
Và trong câu chuyện đêm dài bữa nọ, tôi đã nhìn thấy anh lầm lũi bước đi, không gậy chống, không dây ràng, không lương thực, lần mò theo mãi những truông đèo, dốc dựng, năm nghìn thước rưỡi cao, hoặc dò dẫm vòng theo những thành đá đứng sững, chân anh rướm máu, đầu gối rã, tay trầy, trong cơn lạnh bốn mươi độ đêm khuya.	S amíg éjszaka róla beszéltél, én magam előtt láttam: mégy, bot, kötél, élelem nélkül, fölkapaszkodsz négyezer-ötszáz méter magas szorosokba, merőleges hegyfalakon kúszol, lábad, térded, kezed csupa vér, és negyven fok hideg van.	0.124554
Dần dần máu hao, sức kiệt, hồn mòn, anh bước đi, nhẫn nại, kiên gan như con kiến, quay giật lùi tìm lối khác để bọc quanh những trở ngại gồ ghề, té xuống, đứng lên, leo trở lại, cố vượt qua những dốc ác hại đưa tới hố sâu, không chịu ban cho mình một phút nghỉ ngơi, vì anh biết rõ: nằm một lần xuống bên tuyết, là vĩnh viễn không còn dịp đứng lên.	Véred elfolyik, erőd elhagy, agyad elborul, egy hangya makacsságával haladsz előre, újra visszafordulsz, hogy megkerüld az akadályt, elbuksz, és ismét föltápászkodsz, újra fölmászol a lejtőkön, amelyek szakadékba torkoltak, egy percig sem pihensz: nem tudnál többé fölkelni a hó ágyából.	0.181949
Mỗi lần trượt dốc, anh phải vội vã đứng lên để khỏi biến thân thành đá.	Ha elcsúsztál, gyorsan talpra kellett ugranod, nehogy kővé fagyj.	0.183871
Cái lạnh dị thường cứ mỗi phút giây làm anh cóng lại, và lúc trượt chân té, nếu chần chờ thở một chút cho cam, thì sau đó, hỡi ôi!	A hideg megdermesztett, s ha egy-egy bukás után csak egy perccel is tovább fekszel: izmaid elhalnak, mire fölállnál.	0.192453
còn muốn đứng lên, thì thịt xương đã chết cứng.		-0.3
Anh chống lại mọi cám dỗ.	Ellenálltál a kísértésnek.	0.3
Anh bảo: nằm ở trong lòng tuyết, con người ta mất tuốt hết linh tính tự vệ.	"Hóban - mondtad - az emberben lassan eltompul az önfenntartás ösztöne.	0.228358
Đi suốt hai, ba, bốn ngày đường, con người chỉ còn có cầu mong giấc ngủ.	Két-, három-, négynapi menetelés után már csak egyet kívánunk: az álmot.	0.2625
Tôi cũng ước mong được ngủ.	Nagyon kívántam.	0.0333333
Nhưng tự nghĩ: vợ tôi, nếu tin là tôi còn sống, ắt tin là tôi đương đi.	De azt mondtam magamban: ha a feleségem azt hiszi, hogy még élek, akkor hiszi azt is, hogy megyek.	0.273077
Bạn hữu tôi, cũng tin rằng tôi đương đi.	A bajtársak is azt hiszik.	0.025
Mọi người cùng tin cậy nơi tôi.	Mindnyájan bíznak bennem.	0.184615
Tôi là một thằng tồi nếu tôi dừng bước lại."	Hitvány alak vagyok, ha nem megyek tovább."	0.195
Và anh bước đi, và anh lấy mũi dao con rạch da giày, mỗi ngày rạch thêm chút nữa, nhân vì hai bàn chân anh cóng giá phồng ra, cần rạch giày cho nới ra, bàn chân mới nằm yên trong đó được.	És tovább mentél. ~~~ Bicskád végével mindennap egy kicsit továbbvágtad a cipőd szárát, hogy fagytól megdagadt lábad kibírja benne.	-0.080315
Anh kể cho tôi nghe tâm sự kỳ lạ này:	Különös vallomást tettél nekem.	0.247059
"Tới ngày thứ hai, anh thấy chứ, cái công việc lớn nhất phải làm, ấy là ngăn không cho mình suy nghĩ.	"A második naptól kezdve - mondtad - legnagyobb gondom az volt, hogy ne gondolkozzam.	0.168
Tôi đau đớn quá, và tình cảnh quá âm u. Để còn đủ can đảm bước đi, tôi không được nhìn vào tình cảnh nữa.	Sokat szenvedtem, és helyzetem túlságosan reménytelen volt. ~~~ Nem volt szabad töprengenem rajta, hogy legyen erőm tovább menni.	-0.00252101
Khốn thay, khó mà kiểm soát khối óc mình, nó làm việc như cái bánh xe quay.	Szerencsétlenségemre, rosszul ellenőriztem agyamat, úgy dolgozott, mint egy turbina.	0.288462
Nhưng tôi cũng có thể chọn cho nó một vài hình ảnh.	De ahhoz még volt erőm, hogy megválogassam a képeit.	0.257143
Tôi xô óc mình vào một cuộc phim, bắt nó suy ngẫm về một cuốn sách.	Egy filmre, egy könyvre tereltem.	-0.116129
Và phim với sách cứ vùn vụt sổ tung ra.	És a film, a könyv lejátszódott bennem.	0.268421
Chẳng mấy chốc mà hết trụi, tôi lại rơi trở vào tình trạng trước mắt.	Azután, javíthatatlanul, eszembe juttatta helyzetemet.	0.135849
Không còn cách gì khác được.	Akkor megint más emlékekre vetettem magam..."	0.209091
Lại lao đầu vào những kỷ niệm khác…"	Egyszer aztán mégis lemondtál róla, hogy fölkelj.	0.273333
Tuy nhiên, có một lần, trượt chân anh té nằm quay trên tuyết, úp thân vào dán chặt đó, anh bỏ cuộc, không muốn đứng lên.		-0.3
Anh như người võ sĩ, kiệt tận linh hồn vì một cú đấm, rời rã hết thiết tha, nằm nghe từng tiếng đếm, từng giây rơi trong một thế giới nào xa lạ, cho tới tiếng mười là tiếng chung cục, hết phân bua.	Elcsúsztál, hason feküdtél, elnyúlva a hóban, mint az ökölvívó, akiben egy vad ütés nyomán kialszik minden szenvedély, hallja, amint a másodpercek telnek egy idegen világban, sorjában, a tizedikig, az utolsóig. ~~~ "Amit tehettem, megtettem.	-0.00550459
"Tôi đã làm những gì tôi có thể làm được, mà lòng tôi không còn hy vọng nữa, vì lẽ gì còn nằng nặc kéo dài cuộc khổ hình cho thêm tội, làm chi?" Anh chỉ cần khép hai mắt lại, là hòa giải yên vui hết với đời.	Nincs semmi remény. ~~~ Miért folytassam ezt a kínszenvedést?" ~~~ Elég, ha lehunyod a szemed: egyszerre béke borul a világra.	-0.243011
Là xóa hết giữa đời, những đá nhọn, tuyết băng.	Eltűnnek belőle a sziklák, eltűnik a hó, a jég.	0.228261
Chớm khép xong hai làn mi huyền diệu, diễm ảo về rồi: hết bão giông đánh ngã, hết trượt chân té xuống, hết da thịt nát nhừ, hết nghiệp chướng tiền oan trong tấm thân mang lê lết khối đời quá nặng, thân bước như con bò, mà khối nặng hơn xe.	Alig csukod le ezeket a csodatévő szempillákat, és nincs több ütés, bukás, föltépett izom, égető fagy, és nincs többé az élet súlya sem, amelyet vonszolsz, mint egy barom, és amely súlyosabb, mint egy megrakott szekér.	0.215122
Thôi rồi, cái lạnh hãi hùng là thuốc độc, anh đã nhấm phải rồi, và bây giờ lòng phơi phới nghe ma túy ngấm vào xương.	Már megízlelted a hideg mérgét, boldogsággal töltött el, mint a morfium.	0.0471429
Cuộc sống của anh dồn quanh quả tim máu đập.	Életed a szíved mögé húzódott.	0.145455
Một thứ gì êm dịu quý giá vô ngần đương thu mình nép ở trung tâm cơ thể.	Valami kedves és drága lapult meg lényed középpontjában.	0.171429
Tâm thức anh bắt đầu lìa bỏ dần dần những miền xa xôi quá ở trong thân, trong tấm hình hài hỗn mang là thú vật, chở tràn đầy oan khổ ngập vai, giờ đây đã bước vào cõi vô minh hững hờ của Vân thạch.	Öntudatod lassan elhagyta távoli tested tájait; ezt a testet eddig gyötrelmek árasztották el, de most már a márvány közönyében osztozott.	0.100763
Những hoang mang thắc mắc cũng dịu rồi.	Kétségeid is elcsöndesültek.	0.174194
Tiếng gọi của chúng tôi, anh không còn nghe nữa, đúng hơn, anh nghe vọng về như tiếng gọi chiêm bao.	Hívásunk nem ért el már, vagy inkább úgy tűnt neked, mint álombeli szó.	0.13913
Trong nhịp bước chiêm bao, anh hài lòng đáp lại, hân hoan bước rộng theo về, nhìn trước mặt mình rạng rỡ những lạc thú phơi xanh. ~~~ Êm ái làm sao!	Boldogan feleltél: álombeli meneteléssel, nagy könnyű léptekkel, fáradság nélkül nyílik meg előtted a síkságok öröme.	-0.02625
Anh lướt đi trong cõi đó; miền xứ mộng, với thân mình, dìu dặt chuyển như ru!	Milyen vígan siklottál ebben a gyöngéd világban!	0.06875
Guillaumet, anh nhất quyết rồi, không bằng lòng nghe chúng tôi kêu gọi nữa.	Fukaron megtagadtad tőlünk, Guillaumet, hogy visszatérj.	0.592208
Anh keo kiết, anh khước từ, không trở về họp mặt nữa với anh em.	A lelkifurdalás tudatod legaljáról támadt föl benned.	0.198113
Nhưng ân hận về từ đáy thẳm tâm tư.	Az álomba hirtelen éles vonások vegyültek.	0.3
Trong cơn mơ, bỗng dưng anh thốt những lời, nêu nhiều chi tiết tỉ mỉ: "Tôi đã nghĩ tới vợ tôi.	"Eszembe jutott a feleségem.	-0.555556
Tiền bảo hiểm của tôi, chắc sẽ giúp em khỏi đói khổ.	A biztosítótársaság gondoskodik majd róla, nem fog nélkülözni.	0.290323
Chắc vậy, nhưng… nhưng việc bảo hiểm…"	Igen, de a biztosítás..."	0.012
Trường hợp một phi công mất tích luật pháp chỉ xem anh chết thật sự, là bốn năm sau.	Ha a biztosított eltűnik, a járadékot csak négy év elteltével kezdik folyósítani.	0.25125
Chi tiết đó đập mạnh vào trí anh, xóa tan mọi hình ảnh khác.	Ez a részlet nagyon fontosnak tűnt előtted, minden más képet elhomályosított.	0.259091
Anh nằm duỗi dài úp sấp trên một sườn dốc tuyết.	Hason feküdtél egy behavazott meredek lejtőn.	0.211364
Mùa hè tới, thân anh sẽ theo bùn cuốn trôi đi, vùi sâu dưới một u cốc nào trong dãy núi.	Ha jön a nyár, az áradat lesodorja testedet az Andesek valamelyik szakadékába.	0.217808
Anh biết thế. ~~~ Nhưng anh cũng biết rằng ở phía trước anh chừng năm mươi thước, có một mõm đá nhô lên: "Tôi nghĩ, nếu mình gắng đứng lên, chắc sẽ bò tới được mõm đá ấy.	Tudtad jól, de azt is tudtad hogy előtted ötszáz méternyire egy szikla áll ki a hóból. ~~~ "Azt gondoltam, ha fölállok, talán elérek odáig.	-0.203488
Nếu mình kê xác mình vào mõm đá thì mùa hè tới, người ta sẽ tìm ra được xác mình ngay."	És ha testemet nekitámasztom a kőnek, nyáron meg fogják találni."	0.147619
Đứng lên rồi, anh bước đi, đi trong hai đêm, hai ngày.	S ha már egyszer talpra álltál: két éjszakán és három nappalon keresztül meneteltél.	0.17069
Nhưng anh không nghĩ là mình sẽ đi được xa.	Pedig nem hitted, hogy messzire jutsz.	0.185294
"Nhiều dấu hiệu cho tôi biết sắp tận số rồi.	"Számtalan jelből láttam, hogy itt a vég.	0.2025
Đây là một.	Íme az egyik.	0.253846
Anh biết, cứ hai giờ một lượt, tôi phải dừng chân để xẻ da giày cho nới rộng ra, để lấy tuyết xoa bóp hai bàn chân sưng vù, hoặc để cho trái tim nghỉ ngơi một chút.	Körülbelül kétóránként meg kellett állnom, hogy széjjelebb hasítsam a cipőmet, megdörzsöljem hóval dagadt lábamat, vagy egyszerűen azért, hogy pihentessem a szívemet.	0.274545
Nhưng đến những ngày chót, tôi mất hẳn trí nhớ.	Az utolsó napon elvesztettem emlékezőtehetségemet.	0.276471
Tôi đứng lên đi trở lại, cũng khá lâu rồi, bỗng chợt nhớ: mỗi một lần, mình đã bỏ quên lại một vật gì.	Már régen elindultam, mikor egyszerre világosság gyulladt bennem: megint elhagytam valamit.	0.181395
Lần thứ nhất, bỏ quên chiếc găng tay, đó không phải là chuyện chơi được giữa cái giá lạnh này.	Először a kesztyűmet: súlyos dolog volt abban a hidegben!	0
Tôi đã tháo ra, đặt ở trước mặt mình, và đứng lên đi mà quên không nhặt.	Magam mellé tettem, és elfelejtettem fölvenni, amikor továbbindultam.	0.228358
Rồi tới lượt cái đồng hồ.	Azután az órámat.	0.0631579
Rồi con dao.	A késemet.	0.245455
Rồi cái địa bàn.	Az iránytűmet.	0.20625
Mỗi lần nghỉ chân, mỗi lần mất mát…	Valahányszor megálltam, szegényebb lettem valamivel...	0.24
"Cái gì cứu thoát, chỉ còn là bước chân đi.	Mi ment meg? ~~~ - az, hogy teszel egy lépést.	-0.0384615
Thêm một bước.	Utána még egyet.	0.264706
Luôn luôn vẫn là một bước, một bước, bước, bước trở lại hoài hoài…"	Mindig az az egy lépés, mindig elölről..."	-0.0146341
"Điều tôi đã làm, tôi thề với anh, không bao giờ một con vật làm thế." Câu nói cao cả nhất tôi được nghe trong đời mình, câu nói phân định vị trí con người, thiết lập danh dự con người, xếp đặt lại những trật tự tôn ti chính thực, câu nói đó, lại trở về trong ký ức tôi.		-0.3
Anh đã ngủ yên, tâm linh đã bay bổng, tâm trí vùi lấp, nhưng từ mảnh hình hài rời rạc, tan rã, cháy ran kia, tâm linh sắp về trở lại mỗi lần anh thức giấc, và lại chế ngự tấm thân.	"Amit én csináltam, arra, esküszöm, egyetlen barom nem lett volna soha képes." Ez a mondat jutott eszembe, nem ismerek ennél nemesebbet, ez méltó helyére állítja, fölemeli az embert, helyreállítja az igazi rangsort.	0.293846
Vậy thì, tấm thân chỉ là một dụng cụ tốt, tấm thân chỉ là một tên giúp việc mà thôi.		-0.3
Và niềm kiêu hãnh của người sử dụng khí cụ tốt, anh cũng biết diễn tả đàng hoàng, Guillaumet ạ.		-0.3
"Thiếu lương thực, anh biết đó, ngày thứ ba… tim máu tôi chẳng thể còn đập mạnh nữa… Và đây!	Végre elaludtál: öntudatod kihunyt, de mikor fölébredtél, újraszületett, újra hatalmába kerítette védtelen, elnyűtt, izzó testedet.	0.233333
Dọc theo một bờ dốc đứng, tôi bu bám leo quanh, chới với giữa khoảng không nhìn xuống hố thẳm, moi từng lỗ hổng trong đất để đặt nắm tay vào, thì bỗng nghe như tim mình tan rã.		-0.3
Nó ngần ngừ như sắp ngất, nó đập thêm.	Mi más a test, mint hasznos eszköz, derék szolga?	0.293333
Nó đập ngẩn ngơ loạn nhịp.		-0.3
Tôi cảm thấy rằng nếu nó dùng dằng thêm tí nữa, một giây nữa thôi là tôi buông tay bỏ cuộc.		-0.3
Tôi không nhúc nhích nữa, tôi lắng nghe nhịp thở trong mình.	Te, Guillaumet, ennek a jó szerszámnak a büszkeségére is megtaláltad a szavakat.	0.24375
Chưa bao giờ, anh biết đó, chưa bao giờ trên phi cơ tôi từng đã cảm thấy mình kết chặt vào động cơ nhiều như lần nọ tôi cảm thấy mình gắn chặt vào trái tim mình, trong vài phút, mật thiết vô song.	"Képzelheted, táplálék nélkül, háromnapi gyaloglás után... a szívem... bizony akadozott... Egy meredek sziklafalon másztam, a semmiség fölött függve, lyukakat vájva a kőbe, hogy megkapaszkodhassam... s akkor: kihagy a szívem.	0.29434
Tôi bảo trái tim tôi: Nào!	Elakad, újra ver.	0.105882
Hãy gắng lên chút nữa.	Rendetlenül dobol.	0.189474
Gắng đập nữa đi… A!	Érzem: ha még egy pillanatig áll, lezuhanok.	0.115385
Quả là một trái tim làm bằng chất tốt!	Nem moccanok többet, hallgatózom.	0.2
Nó do dự đôi chút, rồi đập trở lại như thường… Anh biết không, tôi tự hào vì trái tim tôi nhiều lắm!"	Soha, érted, soha nem éreztem repülőgépen, hogy annyira függök a motoromtól, mint akkor, ebben a pár pillanatban, a szívemtől.	0.286957
Trong căn phòng tại Mendoza bữa đó, tôi chăm sóc anh, cuối cùng anh ngủ một giấc mê man hổn hển.	Gyerünk, - mondtam neki -, egy kicsit... Próbáld meg, verj még egy kicsit... De jófajta szív ez!	0.248276
Tôi nghĩ thầm: nếu có người nói anh can đảm, thì anh sẽ nhún vai.	Tétovázott, azután mindig újra nekiindult... Ha tudnád, milyen büszke voltam rá!..."	0.248571
Và người ta vẫn cứ phụ anh hoài, nếu người ta ca ngợi anh khiêm tốn.	Végre mély álomba merültél a mendozai szobában, és én virrasztottam fölötted.	0.288
Anh đứng xa vời biên kia, biệt lập hẳn cái đức tính từ tốn tầm thường nọ!	"Ha bátorságát emlegetnék - gondoltam -, Guillaumet vállat vonna." De az is árulás lenne, ha szerénységét dicsérnék.	0.205814
Và nếu anh nhún vai, ấy chỉ vì anh mang niềm phóng khoáng của con người thấu hiểu lẽ đời trên mặt đất thị phi.	Magasan e fölött a közepes tulajdonság fölött áll. ~~~ Ha vállat von, bölcsességből teszi.	-0.0579545
Anh biết rằng một khi sa vào vòng biến cố, con người bỗng nhiên hết sợ hãi.	Tudja, ha az ember egyszer benne van az események sodrában, már nem ijed meg tőlük.	0.268
Con người chỉ kinh hoàng trước cái lạ lùng khôn dò.	Csak az ismeretlentől fél az ember.	0.0818182
Nhưng một phen chạm mặt nó rồi, nó không còn là lạ lùng bất trắc nữa.	De aki szembeszáll vele, annak már nem ismeretlen.	0.0913043
Nhất là khi dò xét nó với sự trầm trọng sáng suốt kia.	Különösen, ha ezzel az éber komolysággal nézi.	0.217021
Lòng can đảm của Guillaumet, trước hết, là hiệu quả của lòng cương trực.	Guillaumet bátorsága elsősorban becsületessége kérdése.	0.177966
Đức tính thật sự của anh lại không phải là đó.	Igazi értéke nem ebben van.	-0.0346154
Sự cao cả của anh, ấy là tự cảm thấy mình mang trách nhiệm.	Nagysága az, hogy felelősnek érzi magát.	0.105
Trách nhiệm với mình, với bao thư tín, trách nhiệm đối với những bạn hữu hoài mong.	Felelősnek önmagáért, a postáért és reménykedő bajtársaiért.	0.177273
Anh cầm trong tay những vui buồn của họ.	Örömüket és fájdalmukat tartja kezében.	0.292857
Trách nhiệm đối với những gì mới mẻ đang được xây dựng dưới kia, nơi chốn của nhân gian sinh hoạt, mà dù cách biệt, anh vẫn phải dự phần.	Felelős azért, ami odalent épül, és amiben részt kell vennie.	-0.19322
Trách nhiệm chút ít đối với định mệnh con người, trong vòng khả năng của anh trên công việc.	Felelős egy kicsit az emberek sorsáért is, a munkája mértékéig.	0.101613
Anh thuộc thành phần những sinh vật rộng, hài lòng chấp thuận đưa vòm lá cành mình, che phủ giúp những chân mây.	Azok közé a nagy lények közé tartozik, akik tág horizontot födnek be lombjukkal.	0.122368
Làm người, ấy là nhận trách nhiệm.	Embernek lenni pontosan annyit jelent, mint felelősnek lenni.	0.190244
Ấy là biết tủi thẹn trước những khốn cùng, khổ lụy, không do mình mà ra.	Szégyellni az önmagában véve oktalannak látszó nyomorúságot.	0.209524
Ấy là biết kiêu hãnh vì một chiến thắng của bạn mình thu hoạch.	Büszkének lenni a bajtársak győzelmeire.	0.0731707
Ấy là, lúc đặt tảng đá của riêng mình, mà cảm thấy góp phần xây dựng một cõi chung.	Érezni, hogy a kővel, melyet lehelyez, a világot építi tovább.	0.125
Người ta cứ muốn lẫn lộn hạng người đó với những tay đấu bò, hoặc với những kẻ lăn lóc cuộc chơi.	Az ilyen embereket szívesen tévesztik össze a torreádorokkal, bűvészekkel.	0.123288
Người ta ca tụng lòng dũng cảm dám chết của họ.	Emlegetik halálmegvetésüket.	0.0774194
Nhưng tôi xem nhẹ lòng khinh thường sự chết.	Nevetnem kell a halálmegvetésen!	0.140625
Nếu nó không bắt nguồn từ một ý thức về trách nhiệm phải mang và mình chấp thuận, thì sự xem thường cái chết chỉ là dấu hiệu cằn cỗi của tinh thần, hoặc ngông cuồng của tuổi trẻ.	Ha nem a felelősség vállalásából fakad, csak szegénység, fiatalos túlzás jele.	-0.174684
Tôi có biết một chàng trai đã tự sát.	Ismertem egy fiatalembert, aki öngyilkos lett.	0.292857
Tôi chẳng biết cuộc tình duyên lỡ dở nào đã xui giục anh cẩn thận cho một viên đạn vào tim.	Nem tudom, milyen szerelmi bánat késztette rá, hogy golyót röpítsen a szívébe.	0.201316
Tôi không biết anh nghe theo tiếng gọi lãng mạn văn chương nào cám dỗ mà lại tỉ mỉ mang găng trắng vào tay, nhưng tôi nhớ rằng cái cảnh tượng chán chường kia, đã gây cho tôi một cảm giác khó chịu; không có gì cao cả, chỉ là tầm thường khốn đốn mà thôi.	Nem tudom, milyen irodalmias csábításnak engedett, amikor fehér kesztyűt öltött, de emlékszem: ez a szomorú parádé nem a nemesség, hanem a nyomorúság benyomását keltette bennem.	0.114706
Thế thì, phía sau gương mặt dễ thương nọ, bên trong khối óc người trai kia, trước đây chả có gì ráo.	E mögött a kedves arc, e mögött az emberi koponya mögött nem volt semmi a világon.	0.156
Có chăng chỉ là hình ảnh một cô gái nhỏ nào ngốc nghếch giống như trăm vạn cô khác mà thôi.	Hacsak egy mindennapi buta kis liba képe nem.	-0.1575
Trước một phận số lai rai nghèo nàn như vậy, tôi bỗng nghĩ tới một cái chết đích đáng của con người.	Szemközt ezzel a hitvány végzettel az igazi férfihalálra gondoltam.	0.0738462
Cái chết của một kẻ làm vườn, kẻ từng bảo tôi: "Ông biết chứ… đôi lúc xới đất, mồ hôi ra như tắm.	A kertészére, aki azt mondta nekem: "Tudja... ásás közben néha belepett a verejték.	0.155696
Tôi bị chứng đau xương, nên ống chân khổ lắm, tôi rủa thầm công việc đày đọa này.	Reumám hasogatta lábamat, és én szitkozódtam szolgaságom miatt.	0.147619
Ấy thế, mà hôm nay, tôi lại muốn xới đất, xới đất hôm nay, xới vào lòng đất… Xới đất, ha!	És ma, látja, szeretnék ásni, ásni!	-0.283333
Thật là tuyệt!	Olyan szép dolog ásni!	0.233333
Còn gì tự do bằng lúc miệt mài xới đất!	Az ember olyan szabad, amikor áshat!	0.181818
Nhưng rồi, ai sẽ xén tỉa cây cối của tôi đây?" Ông bỏ lại một khu vườn hoang phế.	És ki fogja megnyesni a fáimat?" ~~~ Parlagon hagyott egy földet.	-0.087931
Ông bỏ lại một địa cầu hoang phế.	Parlagon hagyott egy planétát.	0.19
Ông đã gửi gắm hết tình yêu cho xiết bao miền đất, và trút hết tâm hồn cho tất cả cây cối trần gian.	Szerelem kapcsolta minden földhöz és a föld minden fájához.	0.0206897
Chính ông ta là người phóng khoáng, là kẻ hào hoa, đại nhân quân tử vậy.	Nemes volt, pazarló, igazi úr. ~~~ Mint Guillaumet, ő volt a bátor férfi.	-0.0295455
Chính ông ta là y hệt Guillaumet, con người dũng cảm, lúc ông ta nhân danh Tạo Vật của mình mà liều thân chống lại thần chết.	Teremtett világáért harcba szállt a halállal.	-0.267391
PHI CƠ	A REPÜLŐGÉP	0
Sá gì, Guillaumet ạ, sá gì những chuyện đó: ngày ngày, đêm đêm, nếu công việc anh làm là quẩn quanh xem xét bên những máy đo sức ép, là giữ thăng bằng trên những tuyến chuyển nghi, là thăm chừng tiếng chạy của động cơ, là phải liệu đảm đương trên hai vai mình mười hai tấn kim khí: những vấn đề được đặt ra với anh, đáo cùng, vẫn là những vấn đề con người ta, và thoắt thôi, anh bước ngang nhiên vào giữa cõi cao cả tót vời của người dân miền núi.	Mit számít, hogy Guillaumet, ha munkás napjaid és éjszakáid azzal telnek, hogy nyomásmérőt, a giroszkópot, a motor lihegését figyeled, s neki veted vállad a tizenöt tonna fémnek? ~~~ - a kérdések, amelyekkel szembenézünk, az örök emberi kérdések, s a nemesség, amelyre egyszeriben fölemelkedsz, a hegylakó nemessége.	-0.097651
Không thua gì một thi sĩ, anh cũng biết thưởng thức màu sương trắng giục bình minh.	Mint egy költő, úgy ízleled a hajnal első rezdülését.	0.105556
Từ đáy thâm u những đêm bay bất trắc, anh đã từng mong đợi màu hoa mộng mờ ảo hiện ra như chùm bông man mác, cái ánh lạ tuôn từ lòng đất tối, lên trào ngập cõi đông.	A nehéz éjszakák örvényében annyiszor sóvárogtál ez után a sápadt fény után, mely úgy fakad föl keleten a fekete földből, mint egy csokornyi virág.	0.22028
Cái mạch nước giếng ngầm diễm ảo đó, đôi lần ở ngay trước mặt, đã chan hòa rất chậm rãi, và đã cứu sống anh lúc anh tưởng rằng mình đương chết.	Előtted hántotta le lassan olykor jegét ez a csodálatos forrás, és meggyógyított, mikor már azt hitted: meghalsz.	0.131776
Việc sử dụng một khí cụ khoa học vẫn không thể biến anh thành một gã chuyên môn khô cỗi.	Az okos géppel való foglalkozás nem tett száraz technikussá.	0.087931
Tôi tưởng rằng những kẻ quá kinh hãi trước những tiến bộ của ngành khoa học chuyên môn, chắc là họ đã nhầm lẫn không phân biệt rõ phương tiện và cứu cánh.	Akik megriadnak a technika haladásától - azt hiszem -, összetévesztik az eszközt és a célt.	-0.0104651
Kẻ nào đấu tranh trong hy vọng duy nhất nhằm vào những kết quả vật chất tiện nghi, hẳn nhiên là không thu hoạch được chút gì đáng giá cho cuộc sống.	Ha valaki csak anyagi javak reményében harcol, nem szerez semmit, amiért érdemes élni.	-0.01125
Nhưng máy móc không phải là cứu cánh.	A gép azonban nem cél.	0.0142857
Phi cơ không phải là cứu cánh: nó chỉ là một dụng cụ.	A repülőgép sem cél: eszköz csupán.	0.113514
Một dụng cụ cũng như cái cày.	Éppolyan eszköz, mint az eke.	0.235714
Nếu ta tưởng rằng máy móc làm hư nát con người, ấy có lẽ rằng chúng ta thiếu thời gian để lui gót ra sau và nhìn rõ lại, và xét đoán về những ảnh hưởng, những tác dụng của biến dịch nhanh chóng như những biến dịch chúng ta đã trải qua.	Ha azt hisszük, hogy a gép lealacsonyítja az embert, azért hisszük, mert talán nincs elég távlatunk az olyan gyors átalakulások megítéléséhez, amilyeneken átmentünk.	0.118125
Có nghĩa gì mấy đâu, một trăm năm của lịch sử máy móc đem so ra với hai trăm ngàn năm lịch sử của loài người.	Mi a gép kétszáz éves története az ember kétezer éves történelméhez képest!	0.132468
Quả thật chúng ta chỉ mới chớm khởi sự ngồi vào cư trú trong gian nhà mới mẻ, mà quả thật là chưa được xây dựng hoàn thành.	Voltaképpen még be sem rendezkedtünk ebben villamosított tájban, ebben az új házban, mely még föl sem épült egészen.	0.230357
Mọi sự quanh ta, đổi thay quá chóng: giao tế giữa đời, giao dịch làm ăn, điều kiện công việc, thói nhà, phong tục… Tâm lý của chúng ta cũng bị tơi bời điên đảo, ngay tận trong cơ sở u trầm nhất.	Rohanvást változott meg körülöttünk minden: az emberi kapcsolatok, munkalehetőségek, a szokások. ~~~ Sőt: lélektanunk is alapjában megrázkódott.	-0.0739437
Những ý niệm về biệt ly, về xa vắng, về cách trở, về trùng lai, không mang chứa những thực cũ, mặc dù từ ngữ diễn đạt vẫn là từ ngữ xưa.	A távozás, távolét, távolság, visszatérés fogalma, ha a szavak nem is változtak, nem födi többé a régi tartalmat.	0.177273
Để lĩnh hội cõi sống ngày nay, chúng ta dùng một ngôn ngữ thiết lập vì cõi sống hôm qua.	Hogy a mai világot megragadjuk, a tegnapi világ számára készült nyelvet használjuk.	0.24
Và đời sống của quá khứ dường như tương ứng với bản chất của chúng ta hơn, chỉ riêng vì một lẽ: nó đáp lại đúng lời, cho cái ngôn ngữ chúng ta.	S úgy tűnik: a múlt élete jobban megfelel természetünknek, csak azért, mert jobban megfelel nyelvünknek.	0.106061
Mỗi tiến bộ một ngày, mỗi đẩy xa chúng ta một chút, xa dời mãi những tập quán chúng ta vừa chớm bén quen hơi, và quả thật chúng ta làm những kẻ thiên di trên đất trích, chưa hoàn thành được cái tổ quốc chung.	A fejlődés minden egyes mozzanata egy lépéssel távolabbra visz alig megszerzett szokásainktól; valóban olyanok vagyunk, mint az emigránsok, akik még nem alapították meg új hazájukat.	0.208092
Tất cả chúng ta là kẻ man di, mà những đồ chơi mới đương làm ngất ngây choáng mắt.	Fiatal barbárok vagyunk, még bámulatba ejtenek új játékszereink.	0.16875
Những cuộc tung cánh phi cơ không có ý nghĩa nào khác.	Repülőversenyeink is erre mutatnak.	0.12
Cái nọ bay cao hơn cái kia một chút, cái kia chạy chóng hơn cái nớ một phần.	Ez magasabbra száll, amaz gyorsabban repül.	0.0146341
Vậy chúng ta quên mất cái do lai xui chúng ta lao đầu mà xô cho máy chạy.	Elfelejtjük, miért futtatjuk őket.	-0.0257143
Tạm thời là thế, cái cuộc chạy tưng bừng, nó che lấp cái đối tượng là cứu cánh, hoặc do lai.	A verseny egyelőre fontosabb, mint az, amiről tulajdonképpen szó van.	0.12
Mãi mãi than ôi vẫn rồi ra rứa.	Mindig így van ez.	0
Đối với người thực dân đi xây trời đế quốc, cái ý nghĩa cuộc đời là chinh phục cho mau.		-0.3
Người quân nhân khinh thường kẻ thực dân.	A birodalmat alapító gyarmatos életének értelme az, hogy hódít.	0.20625
Nhưng cái mục đích cuộc chinh phục kia, há là chẳng đắp xây của gã thực dân được thành tựu?	A katona megveti a gyarmatot; de a hódítás értelme nem a gyarmat megalapítása volt?	0.194805
Và thế đó, trong niềm phấn phát hứng thú trước những tiến triển của mình, chúng ta xô con người vào phục dịch công cuộc thiết lập đường rầy, cất cao nhà máy, khơi hầm đào mỏ, xẻ giếng dầu hôi.	Ugyanígy haladásunk elragadtatásában vasutakat, gyárakat építettünk petróleumkutakat fúrattunk az emberekkel; és közben mintha elfeledkeztünk volna róla, hogy mindezt azért csináltuk, hogy az embereket szolgáljuk.	0.284135
Chúng ta có quên đi chút ít một điều: những xây dựng kia, cốt là phụng sự con người.	Amíg hódítottunk, erkölcsünk katonaerkölcs volt.	0.0529412
Đức lý của chúng ta, trong thời gian chinh phục là một đức lý quân nhân.	Itt az ideje, hogy gyarmatosítsunk.	-0.109091
Nhưng bây giờ, chúng ta phải đóng vai trò đúng điệu thực dân.	Élővé kell tennünk ezt az új házat, amelynek még nincs arca.	0.248276
Chúng ta phải làm sao cho cái căn nhà mới mẻ, chưa ra hình dạng rõ ràng, phải làm sao cho nó thành sống động.	Az igazság az egyiknek az, hogy épít; a másiknak az, hogy lakik abban, amit építettek.	0.170886
Chân lý, với kẻ này, là thiết lập; chân lý, với kẻ kia, là cư trú.	Kétségtelen: a mi házunk lassan mind emberibbé válik.	0.178846
Ngôi nhà của chúng ta hẳn là lần hồi sẽ thân thiết với con người hơn.	Minél jobban tökéletesedik a gép, annál inkább elhalványul szerepe mellett.	0.283784
Cả máy móc cũng vậy, máy móc càng tinh xảo, máy móc càng nép mặt ở phía sau cái vai trò mình đóng; máy móc càng hoàn bị, máy móc càng xóa mình thin thít ở bên kia cái công dụng mình đưa ra.	Az ipar minden erőfeszítésének, az ember minden számításának, tervrajzok fölött átvirrasztott éjszakájának mint látható jelnek - úgy látszik - csupán egy eredménye van: az egyszerűség; mintha nemzedékek sorának kísérletei kellenének, amíg egy oszlopív, hajótest, repülőgéptörzs hajlása eléri egy öl, egy váll hajlásának elemi tisztaságát.	0.08
Dường như mọi cố gắng kỹ nghệ của con người, mọi bài toán chi ly, những bao đêm dài thao thức chỉ nhằm tới một điều là đạt tới chỗ đơn sơ, như tuồng cần phải qua kinh nghiệm hằng hằng của nghìn nghìn thế hệ, mới có thể khơi dẫn dần dần đường cong cây cột, nét nhịp mạn tàu, thân liễu yếu phi cơ tròn xinh như thể… như thể một lần là cho tới tột cõi nguyên trinh mà trả về cho ban sơ cái đường cong đồi vú, cái đài các đôi vai.	A mérnökök, rajzolók, kísérleti kiszámítók munkája mintha nem is volna egyéb, mint hogy lecsiszoljanak, eltüntessenek, egyszerűvé tegyenek egy kapcsolást, egyensúlyba hozzanak egy szárnyat, hogy valósággal észrevehetetlenné váljék, hogy ne a gép törzséhez szerelt szárny legyen, hanem egy tökéletesen kibontakozott forma, rejtelmesen egymásba fonódó, természetes együttes - olyan, mint egy költemény.	0.231959
Tưởng chừng cái việc làm của kĩ sư, của thợ vẽ, của các viên cán sự trong phòng nghiên cứu, chỉ như hình là mài giũa và xóa bôi, cho nhẹ nhàng nảy ra cái then cài, cái chốt cọ, cho thăng bằng uyển chuyển cái cánh mộng phi cơ, cho đến chỗ làm sao cho người ta không ngờ ra được nữa, cho người ta ngó nhìn mà không thấy cái chắp víu đôi bên, là mép thân, là miền cánh, làm sao cho thiên hạ phiêu bồng trước hình thể mở phơi, lai láng làm sao như giờ đây mới thật là thoát tục, láng như ngời, như ngẫu nhĩ chung đôi tuyết bạch trơn tru như mịn màng đầu gió, duy nhất hiện hình là đặc tính của thi ca.		-0.3
Tuồng như cái tuyệt vời hảo hợp chỉ đạt tới một lần là không phải lúc chẳng cần thêm, mà chính ra là cái khi không còn chi để rứt bớt ra một phần nào được nữa.	Úgy látszik, nem akkor érkezünk el a tökéletességhez, amikor már nem lesz mit hozzátennünk, hanem akkor, mikor már nem lesz mit elhagynunk.	0.182308
Ở tột cùng tiến triển, hồn máy móc đã mờ xóa phiêu du.	Fejlődése teljén a gép szinte elrejtőzik.	0.157143
Tuyệt hảo của phát minh cũng lăm le về chỗ quên mình là minh phát.	Találékonyságunk tökéletessége így határos találékonyságunk hiányával.	0.261429
Và, cũng như trong khí cụ, mọi cái gì máy móc hiện thể bên ngoài đã dần dà xóa bóng, và có đến với ta cũng tự nhiên như ngẫu sinh là một hòn sỏi biển trơn tròn, mà ngẫu sinh lại sinh từ sóng rộng, thì cũng vậy, cái tuyệt vời đáng nên tán tụng, là cái máy ta dùng, chính trong lần được dịch sử, đã dần dà tự biến dạng để người quên.	S mint ahogy a gépben a tulajdonképpeni szerkezet lassanként elhalványult előttünk, s oly természetes dologgal állunk szemben, akár egy tengercsiszolta kavics: ugyanígy csodálatos, ahogy a gépről lassanként már használata, működése közben is elfeledkezhetünk.	0.161446
Xưa kia chúng ta tiếp xúc với phi cơ như chạm vào hồn phức tạp.	Hajdanában egy egész bonyolult üzemmel volt dolgunk.	0.192
Nhưng ngày nay quen nết, ta quên mất mình đang gửi nhịp với một động cơ sầu tỏa đương quay.	Ma nem is gondolunk rá, hogy egy motor jár.	-0.197368
Thế là tới đây, nó đã đáp ứng với chức vụ của mình, là quay vù, quay tít, như tim đập trong lồng, và cũng vậy, nào ai biết bên phổi mình đang có một quả tim quay. ~~~ Ai lưu tâm lưu ý tới.	Megfelel föladatának, annak, hogy járjon, úgy, ahogyan a szív ver, és egyáltalán nem figyelünk arra, hogy ver.	-0.102404
Khí cụ ta dùng thân thuộc, đã mất hút lưu tâm.	Figyelmünket most már nem köti le az eszköz.	0.235714
Ở bên kia khí cụ, và xuyên qua khí cụ, là ấy cõi sơ khai thiên nhiên sơ thủy ta tìm về bắt gặp lại, đó trùng lai – cõi thiên nhiên của chàng làm vườn, của chú hàng hải, của bác thi nhân.	Az eszközön túl, az eszközön át az ősi természetre találunk rá ismét: a kertész, a hajós, a költő természetére.	0.0621622
Ấy rằng với nước, ấy rằng với hơi, ấy rằng với không khí, là ấy của người phi công cất cánh tiếp xúc đề huề.	A pilóta fölszálláskor a levegővel és a vízzel lép kapcsolatba.	-0.0142857
Lúc động cơ tung nhịp, lúc con tàu đã rạch sóng biển khơi, triều nước dâng, vỗ vào mạn tàu rột rột như rập rình chiêng dậy, quân nhạc ngân theo, thì con người có thể dõi theo việc làm kia bằng cách đo cật gan mình động đậy.	Ha a motor már beindult, ha a gép már a tengert hasítja, a kemény csobogásra a géptörzs úgy szól, mint a gong, s az ember zsigerei rezgésén követheti ezt a munkát.	0.105405
Nó chấn động thế nào, thì ta cũng cảm rõ được từng phút, từng giây, chiếc thủy phi cơ càng tăng tốc độ, càng thu nhập thêm uy quyền trên làn sóng phân vân.	Érzi, pillanatról pillanatra, a sebesség fokozódásával, hogyan telik meg súlyos erővel a vízirepülőgép.	0.109615
Người phi công cảm thấy, trong cái khối mười lăm tấn kim khí kia, đang soạn sửa một hương nồng thuần thục, sắp dậy trào đưa toàn khối bay lên.	Érzi, hogyan születik meg a tizenöt tonna anyagban az az érettség, amely lehetővé teszi szárnyalását.	0.116327
Người phi công đưa tay nắm chặt thêm các tay lái, và dần dà thu nhập hết quyền hành nọ, như đón về một tặng vật ai trao.	A pilóta fogja a kormányokat, és mint egy adományt, veszi át tenyere üregébe ezt a hatalmat.	0.137647
Nắm được tặng vật rồi, thì mọi bộ phận tay lái tự biến thành những sứ giả của quyền uy.	A kormányok fémszervei, ahogy fokról fokra megkapja ezt az adományt, hatalma hírnökeivé válnak.	0.26087
Lúc quyền uy đã thục, người phi công chỉ cần làm một cử động nhẹ như chơi, nhẹ hơn vịn tay vào cành hái quả, là quá đủ để tách rời khỏi sóng nước cái thân con tàu yểu điệu, và đưa nó lên bầu trời dàn mộng giữa thương khung.	És ha e hatalom megérett, simább mozdulattal, mit ahogy egy gyümölcsöt leszakítunk, a pilóta elválasztja a repülőgépet a víztől, és meghonosítja a levegőben.	0.105882
TÀU BAY VÀ TRÁI ĐẤT	A REPÜLŐGÉP ÉS A FÖLD	0.286364
1	1.	0.15
Đã đành tàu bay là máy móc nhưng cũng là một khí cụ phân tích tuyệt hảo.	A repülőgép gép ugyan, de milyen remek eszköze az elemzésnek!	0.198305
Khí cụ đó giúp ta khám phá khuôn mặt thật của địa cầu.	Ez az eszköz fölfedeztette velünk a föld igazi képét.	0.236538
Trải bao thế kỷ, đường sá quả thật đã đánh lừa chúng ta.	Az utak megcsaltak évszázadokon át.	0.0257143
Chúng ta nằm trong tình trạng vị Nữ Vương xưa kia từng muốn viếng con dân để xem trăm họ có hân hoan an cư lạc nghiệp dưới sự trị vì của mình không.	Olyanok voltunk, mint a mondabeli császárnő. ~~~ Le akart szállni alattvalói közé, hogy megtudja, örülnek-e uralmának.	-0.0637168
Nhưng bọn triều thần muốn lừa dối Nữ Vương, bèn sắp đặt vài khung cảnh tốt đẹp dọc đường trên lối Nữ Vương đi, và thuê bọn ca sĩ chờ sẵn để múa khúc.	Udvaroncai becsapták: útján gazdag díszleteket emeltek, és fizetett színészeket táncoltattak.	0.0322581
Trừ hai vệ đường mỏng manh như sợi chỉ nhiếp dẫn thị quan, Nữ Vương chẳng còn nhìn thấy gì khác nữa, chẳng hay biết thêm chút gì khác nữa về vương quốc của mình, và không ngờ rằng nơi vùng đồng không mông quạnh xa xa, nhân dân lầm than đói rét đang nguyền rủa bà. ~~~ Còn chúng ta?	Ezen a keskeny útvonalon kívül semmit nem látott országából, nem tudhatta meg, hogy azok, akik szerte a vidéken haldokolnak az éhségtől, átkot szórnak rá.	-0.147945
Chúng ta đi trên những dặm đường quanh co ngang dọc.	Így jártunk mi is tekervényes útjainkon.	0.18
Đường đi vốn ưa tránh những vùng đất khô cỗi gập ghềnh, cát sỏi khô khan. ~~~ Đường thuận theo nhu cầu con người, đường nối liền những mạch nguồn này với nguồn nước khác.	Ezek kikerülik a terméketlen földeket, sziklákat, homoksivatagokat, tudják, mire van szüksége az embernek, és forrástól forrásig haladnak.	-0.0327273
Đường đưa dẫn bước chân nông phu từ vựa lúa ra bờ ruộng xanh, đường đón súc vật mỗi chiều về chuồng yên nghỉ, và đưa súc vật mỗi sáng ra đồng cỏ non.	Majorjából földjére vezetik a szántóvetőt, hajnalban ölükbe fogadják az istállóból, s a legelőkre ontják az álmos gulyát.	0.178049
Đường giao nối làng này với xóm nọ, và trai gái hai miền gá nghĩa với nhau.	Összekötnek két szomszédos falut, mert legényeik s lányaik össze szoktak házasodni.	0.296296
Thảng hoặc có con đường nào liều băng qua sa mạc, thì có phải rằng nó khôn khéo chạy ngoòng ngoèo để gặp cho được những vùng có bóng dừa râm mát bên nước xanh?		-0.3
Chúng ta bị đường sá phỉnh phờ, cũng như bị độ lượng của từ tâm lừa dối.	S ha akad, amelyik kalandosan nekivág egy sivatagnak, húsz kanyart is vet egymás után, hogy egy oázisnak örülhessen.	0.235227
Những cuộc viễn du trải bao phen đi ngang qua những dải đất phì nhiêu, những vườn hoa quả mật, những bãi cỏ xanh, và từ đó về sau, trong bao ngày tháng, chúng ta hồn nhiên tô điểm cho lộng lẫy, cái ngục tù vây hãm thân ta.	Kerülőink megcsaltak, mint kegyes hazugságok, útjainkon harmatos földek, szőlők, mezők mentén barangoltunk: börtönünk képét sokáig így varázsoltuk széppé.	0.150955
Trái đất này, chúng ta tưởng là êm đềm, dịu ngọt lắm.	Azt hittük, bolygónk szelíd és jóakaratú.	0.160465
Nhưng mắt ta bỗng sáng tỏ mất rồi. ~~~ Một tiến bộ xót xa.	Látásunk azonban megélesedett, a fejlődés kemény lecke volt.	-0.01
Với phi cơ, ta đi con đường thẳng.	A repülőgép megtanított az egyenes útra.	0.276316
Vừa cất cánh, ta đã rời xa những con đường đề huề thung dung tìm giếng nước, tìm trại chăn nuôi, hoặc tung tăng từ đô thị này đến đô thị khác.	Alighogy fölszállunk, búcsút veszünk az utaktól, melyek a kutak, istállók felé visznek, s várostól városig kígyóznak.	0.187179
Từ nay thoát vòng cương tỏa êm ấm, không cần men tới những bờ giếng nước gần gũi như xưa, chúng ta nhắm thẳng tới những mục đích ở cuối trời.	Szabadok vagyunk, kedves szolgálataink nem köteleznek többé, nincs szükségünk forrásokra sem, távoli célunknak vesszük az irányt.	0.219685
Bắt đầu từ đó, từ độ cao giữa thương khung lướt gió đi thẳng tắp, chúng ta chợt nhận ra căn cớ cốt thiết ở hạ tầng, những đá, những cát, những muối, nơi đó đời sống đôi khi ngại ngùng liều nảy nở lác đác đó đây, như một tí rêu bám vào những khe hở giữa gạch vụn điêu tàn.	Csupán ekkor, nyílegyenes pályánk magasából fedezzük fel a föld elemi gyűrődéseit, a sziklák, homok, só foltjait, melyekben úgy próbál gyökeret verni, virágot hajtani néhol az élet, mint gyarló moha a romok hasadékán.	0.152857
Thế là chúng ta đã biến thành những nhà lý học hóa học, sinh vật học đi khảo sát những nền văn minh đang trang hoàng những góc mềm u cốc và đôi lúc bất ngờ gặp chỗ phong khí tốt, bỗng mở phơi lộng lẫy dị thường.	Így változunk fizikusokká, biológusokká, míg a civilizációkat figyeljük, melyek a völgyek öbleit díszítik, s mint egy csodában, úgy bomlanak ki olykor, akár egy kert, ott, ahol kedvez a klíma.	0.214286
Thế là chúng ta từ đó đứng trên tầm vũ trụ thương khung, mà nghiên cứu con người qua tấm kính tròn như qua những dụng cụ khảo sát.	És így ragadjuk meg az embert a kozmosz hálózatában; úgy figyeljük hajónk ablakából, mint egy kísérlet műszerén át.	0.223684
Thế là từ đó chúng ta bắt đầu đọc trở lại pho lịch sử trần gian.	Íme: történelmünket olvassuk.	-0.1125
2	2.	0.15
Nhằm phía eo bể Magellan, hơi xế một chút về phía Nam Rio Gallegos, người phi công bay ngang qua một vùng phún thạch cũ.	A pilóta, aki a Magellán-szoros felé halad, Rio Gallegostól nem messze délre régi lávaömlést repül át.	0.406774
Những phún thạch rã rời đó đè nặng trên cánh đồng nơi đây, một lớp dày hai mươi thước.	Húsz méter vastag folyam nehezedik a síkságra.	-0.0733333
Rồi bay ngang một vùng phún thạch thứ hai như thế, rồi một vùng phún thạch thứ ba, và từ đấy trở đi, mỗi mỏm đá nhô, mỗi cồn cao gò thấp hai trăm thước, cũng mang riêng một miệng lửa bên sườn.	Azután egy második folyammal találkozik, majd egy harmadikkal, s ettől fogva a föld minden hajlása, minden kétszáz méter magas domb egy-egy krátert rejt ölében.	0.174
Không có gì giống những hỏa sơn ngạo nghễ như ngọn Vésuve: chỉ là những miệng núi lửa mở ngay giữa đồng bằng.	Nem gőgös Vezúvok: megannyi taracktorok, szinte a síkságba veszve.	0.0140625
Nhưng ngày nay, yên tĩnh đã trở về.	Ma már béke van itt.	-0.0157895
Một yên tĩnh như xui ta ngạc nhiên, giữa một khung cảnh lỗi nhịp. ~~~ Xưa kia đây chính là nơi của hàng nghìn ngọn núi rầm rộ đua nhau hút lửa từ đáy thẳm để tung lên ì ầm.	Az ember meglepődve veszi tudomásul ezen a megszelídült tájon, ahol vulkánok százai felelgettek hajdan egymásnak hatalmas, föld alatti orgonahangjukkal, amikor kiokádták tüzüket.	-0.0122807
Mà ngày nay chỉ còn một vùng vắng lặng, với nhiều đỉnh núi đen đủi, giá băng.	Most?... ~~~ néma, fekete gleccserekkel barázdált táj fölött repül el.	-0.0441176
Xa hơn nữa, có nhiều núi lửa xưa hơn đã bắt đầu phủ cỏ vàng óng.	De távolabb a még régebbi vulkánok már aranyos fűből öltöttek ruhát.	0.278261
Thỉnh thoảng lại thấy mọc một vài cây trong sũng núi, trông như một cành hoa nở trong một chiếc chậu xưa.	Néhol fa nő üregükben, mint virág egy régi cserépben.	-0.0509434
Dưới màu ánh sáng man mác như tà dương, dải đất bằng nhuốm vẻ xinh tươi, một lớp cỏ thấp phủ đều, trông như một mảnh vườn có bàn tay chăm sóc.	Az alkonyszínű fényben a síkság fényűzőnek tűnik, mint egy park, kurta fű nő rajta, s csak alig vet gyűrűt az óriási torkok körül.	0.214286
Mặt đất phẳng phiu, phải nhìn kỹ mới thấy miệng lửa khổng lồ có nhô lên chút ít.		-0.3
Một con thỏ vụt chạy, một con chim vỗ cánh, sự sống đã chiếm cứ một giải tinh cầu mới, vì đất ngọt đã bám vào.	Nyúl kapar gödröt magának, madár rebben: az élet birtokába vett egy új planétát, melyen a föld áldásos anyaga végre rárakódott a csillag testére.	0.266929
Lúc sắp rời Punta Arenas, các miệng lửa cuối cùng hầu đã được lấp cạn.	Végül, Punta Arenas előtt, feltűnnek az utolsó kráterek.	0.494048
Một dải cỏ phủ khắp nơi, uyển chuyển theo nhịp cong vòng của triền núi lửa: từ nay phong cảnh chỉ còn giữ riêng một nét hòa ái, dịu dàng.		-0.3
Mỗi khe hở, mỗi hang thô, được khâu vá trở lại bằng đường tơ trinh bạch thơm lừng.	Egyenletes pázsit borul a vulkánok hátára: ma már mindez csupa báj.	0.154687
Mặt đất mượt như nhung, những triền sương xuôi dốc, đó ai còn nhớ ra nữa cái lai lịch hãi hùng.	Minden repedést elföd ez a puha gyolcs. ~~~ A föld sima, a lejtők enyhék, és az ember elfeledkezik eredetükről.	-0.00742574
Cỏ tơ non mọc ở mép đồi, đã xóa nhòa những âm u vết tích.	A pázsit eltünteti a dombok éléről a komor jeleket.	0.202041
Và đây, thành phố ở tận tít trời Nam tận cùng thế giới, nhân vì ngẫu nhĩ gặp được chút linh khí của một chút bùn mềm, đã được thành lập phong nhiêu giữa những phún thạch nguyên sơ và dương băng biển Nam heo hút.	És íme, lávaömlések, délsarki gleccserek között, egy maroknyi véletlen földön feltűnik a világ legdélibb városa.	-0.0157895
Sát ngay cạnh những chất đá đen sì, phồn hoa kia sao mà xui lòng xao xuyến: huyền diệu của con người, dị thường của tao ngộ.	A fekete lávafolyamok közvetlen közelében mily jól érezni az ember csodáját! ~~~ Különös találkozás!	-0.051
Ta không biết vì đâu, ta không rõ bởi cách nào người du khách nọ đến viếng những khu vườn này, những khu vườn chỉ cho phép cư trú một thời gian quá ngắn, một chu kỳ địa chất, bằng cách nào viễn khách về đây một ngày giữa thiên thu nghe hồng ân chan rưới.	Nem tudni, hogyan, nem tudni, miért, ez az átutazó utas meglátogatja az előre elkészített kerteket, pedig oly rövid időre, épp csak egy földtani korszakra lakhatók, egy áldott napra a napok közt.	0.136667
Tôi hạ cánh giữa tịch mịch chiều vàng.	Szelíd este volt, amikor leszálltam.	0.214286
Punta Arenas!	Punta Arenas!	2.3
Hãy nhìn ta tựa lưng vào bờ giếng mà ngó gái giữa thanh xuân.	Egy szökőkútnak támaszkodom, a lányokat nézem. ~~~ Kétlépésnyire tőlem annyi báj!	-0.0392308
Cách nhau hai bước, tôi càng thấy rõ cái lẽ huyền nhiệm kiếp người… Trong một thế giới mà sự sống giao tiếp dễ dàng với sự sống, mà những cành hoa giữa lòng gió hồn nhiên hôn phối với những cành hoa, một thế giới mà con thiên nga nào cũng quen biết mọi con thiên nga, trong thế giới đó, chỉ riêng con người là xây dựng căn lầu mộng cô đơn.		-0.3
Phần tinh anh còn cách biệt nhau nghìn trùng.	- és most még mélyebben érzem az ember misztériumát.	0.267391
Một giấc mộng "đầu hoa ngang ngửa thắm" của gái xuân, càng chia xa nường biệt lập, tôi biết làm sao mà tìm cái lối vào trong nẻo đó, ở trong kia?	A világban, hol élethez oly közel az élet, hol virág már a szél ölén rálel a virágra, s egy hattyú minden hattyúnak ismerőse - egyedül az ember építi egyre magányát.	0.3
Làm sao hạnh ngộ?	Lélek és lélek közt mekkora távolság!	0.015
Làm sao nghe ra, làm sao biết rõ những cơn man mác trong nhịp bước gái tơ đi, lững thững chiều hôm về căn nhà cha mẹ, mắt lim dim khép mở hai hàng, hai môi má núng đồng tiền mở nụ, một mình mỉm cười với gió đẩy tà xiêm, một mình em hay, một mình em biết, một mình rộn lên những trận viễn du khai phá, những mộng tưởng phát minh, nhưng u hương rập rình quân nhạc dối nhau xiêu đình đổ quán… Nàng đã tự thiết lập một điện đài bí ẩn trong một vương quốc rẽ riêng, bằng những gì của riêng ai đem lại, bằng những gì gã tình nhân đăm chiêu tơ tưởng?		-0.3
Bằng điệu nói của chàng? ~~~ Bằng những lặng lẽ của anh?	Egy fiatal lányt elválaszt tőlem álma, és hogyan kerülhetnénk közelébe?	-0.01875
Từ đó về sau, đối với em, chỉ riêng chàng là hoàng tử chí tôn, ngoài chàng ra, người người trong thiên hạ thảy thảy lưu manh man dại côn đồ?	Mit tudsz a fiatal lányról, aki lassú léptekkel tér haza, szeme lesütve, mosolyog magában, s szíve tele képzelgéssel, gyönyörű hazugsággal!	0.257778
Em khép thân ngà trong một cõi, kín đáo hơn giấu vào một viễn cách hành tinh, em che lấp đời riêng trong những lối đi về kiều diễm, trong những thói nhà băng tuyết, trong những âm vang dìu dặt của ký ức não nùng phỉ phong.	Egy szerelmes gondolataiból, szavaiból, hallgatásából egy világot formált magának, s attól kezdve, ami kívül van rajta: barbárság és barbárok. ~~~ Titkai, szokásai, emlékeinek dallamos visszhangjai jobban elzárják, mint egy idegen planéta.	-0.00327511
Sinh ra từ giữa lòng núi lửa, từ giữa lòng thảo hoa, từ giữa chất muối trùng khơi thổi mặn, mới đó hôm qua, nay em đã thành Tiên Nữ.	Tegnap született csak, tűzhányókból, pázsitból vagy a tenger sós tajtékjából, s most itt áll előtted, félig már megistenülten.	0.257143
Punta Arenas!	Punta Arenas!	2.3
Tôi tựa lưng vào bờ giếng.	Egy szökőkútnak támaszkodom.	0.3
Những người đàn bà già nua tới đây lấy nước. ~~~ Trong tấn bi kịch đời họ, ngày mai tôi sẽ biết riêng chỉ một cử động tôi đòi ấy thôi.	Öregasszonyok jönnek megmeríteni korsójukat; és drámájukból nem ismerhetek meg soha többet ennél a szolgáló mozdulatnál.	-0.0336735
Một bé con ngửa cổ vào tường, khóc lặng lẽ.		-0.3
Ngày mai trong kỷ niệm của tôi, sẽ chỉ còn ghi riêng hình ảnh một đứa bé lạc loài, sầu khổ không nguôi.	Egy gyerek sír csöndesen a falnak dőlve, emlékezetemben nem marad belőle más: egy szép gyerek, szép és örökre vigasztalhatatlan.	0.278947
Tôi là kẻ lạ tới đây.	Idegen vagyok. ~~~ Nem tudok semmit.	-0.0222222
Tôi không biết, không biết gì hết cả.	Nem léphetek be birodalmukba.	0.139286
Thế giới họ, tôi không thể bước vào. ~~~ Làm sao tôi dám nói.	Milyen sovány díszletek közt folyik az emberi gyűlölet, szeretet, öröm hatalmas játéka!	-0.0454545
Những yêu thương, những ganh ghét, những niềm vui của con người cả một tấn tuồng rộng lớn đó diễn ra trong khung cảnh bé bỏng xiết bao.	Még ki sem hűlt láván élnek, fölöttük a jövendő sivatag meg a hó fenyegetése - honnan veszik hát az emberek az öröklétnek ezt az ízét?	0.253488
Từ đâu con người khơi dẫn được về cho mình nguồn khát vọng vô biên.	Műveltségeik: törékeny aranyozás, letörli egy vulkán, egy új tenger, egy homokvihar.	0.280769
Từ đâu con người vốn bị phó mặc cho rủi may, bị vất ra sống trên một miền đất mà phún thạch hỏa sơn còn hâm hấp nóng, mà những trận bão cát sắp tới, mà những cơn mưa tuyết sắp về, còn hăm dọa mãi!	Úgy tűnik, ez a város igazi talajon áll, mely éppoly mélyrehatóan gazdag, akár a Beauce síkja.	-0.144944
Nền văn minh của họ chỉ là một lớp vàng mạ mỏng manh: Hỏa Sơn sẽ xóa, sẽ bôi.	Elfelejtjük, hogy az élet itt is, mint mindenütt, fényűzés, s hogy az ember lába alatt soha sehol nem elég vastag a föld.	0.225
Một biển mới sẽ dâng triều. ~~~ Một cơn lốc cát.	Punta Arenastól tíz kilométerre van egy tó, az megtanít erre.	-0.00818182
Phố thị này tưởng như xây trên một dải đất đai đích thực, tưởng chừng lòng đất còn phong phiêu trong những chiều sâu độ thẳm như miền đất Beauce.	Satnya fák, alacsony házak szegélyezik, szerény, mint tócsa egy tanya udvarán, észrevétlenül olvad bele a mocsárba.	0.148649
Người ta quên mất rằng, ở nơi này hay chốn khác, cuộc sống vẫn là xa xỉ phẩm, và ở dưới bước chân của con người, không bao giờ có một mảnh đất sâu dày nùng hậu, bất cứ nơi đâu.	Annyi nyugodt valóság, nádak, játszó gyermekek között nappal és éjszaka szakadatlan lélegzéssel másfajta törvényeknek engedelmeskedik.	0.153333
Những điều đó được minh chứng rõ rệt do một cái hồ tôi gặp được ở cách thành Punta Arenas vài ba dặm đường.	A töretlen tükör, mozdulatlan fölszín, vízen korhadó egyetlen ladik alatt a hold hatalma uralkodik.	0.204255
Nằm vây bọc giữa cây cối cằn cỗi và nhà cửa lè tè, trông thiểu não như một cái ao con trong sân nông trại, vì lẽ gì nó lại tuân theo nhịp động của thủy triều biển khơi, cũng hằng hằng dâng lên rút xuống.		-0.3
Giữa bao nhiêu thực tại yên tĩnh quanh mình, những lau vàng trúc vỏ, những trẻ con nô đùa, cái hồ kia đêm ngày kiên nhẫn kéo dài hơi thở chậm chạp theo tiết nhịp bốn bên, nhưng vẫn âm thầm tuân theo những định luật khác.		-0.3
Dưới mặt nước bằng phẳng, dưới lớp băng giá im lìm, dưới mái chèo của chiếc ghe hư nát duy nhất nơi đây – uy lực của mặt trăng đương âm thầm tác động.	A fekete tömeg mélyén a tenger dagálya dolgozik. ~~~ A könnyű fű, a virágok alatt különös erjedés folyik ott, és egészen a Magellán-szorosig.	-0.0436567
Những xoáy nước lũ của hải triều đương ngấm ngầm thao túng khối nước đen ngòm này, tận trong đáy thẳm thâm u, những tương ứng tiếp thông dị thường đương tiếp tục cuộc phối hóa, từ vùng loanh quanh đó cho tới tận eo biển Magellan, dưới làn cỏ hoa mỏng mảnh.		-0.3
Cái hồ kia rộng không quá trăm thước, nằm ở ngưỡng cửa lối đi vào thành phố thiên hạ sống rất bình an vững chãi trong cõi đất con người.	A város ölén, ahol otthon érzi magát az ember, s amely biztosan áll az emberek földjén, ebben a száz méter széles pocsolyában a tenger érverése lüktet.	0.276761
Vâng, cái hố kia đã phập phồng đập theo nhịp múa tim đại hải.		-0.3
3	3.	0.15
Chúng ta cư trú trên một tinh cầu lưu ly chuyển dịch.	Bolyongó égitest a lakásunk.	0.0206897
Lâu lâu, nhờ chiếc phi cơ vạch nẻo, tinh cầu bỗng phơi mở ngọn nguồn mình: một cái hồ âm thầm liên lạc với mặt trăng đã biểu lộ những tương quan ẩn kín.	Hála a repülőgépnek, időről időre megmutatja eredetét: egy tó kapcsolata a holddal titkos rokonságokat tár föl - de láttam más ilyen jeleket is.	0.223358
Và tôi còn biết những dấu hiệu khác. ~~~ Dọc bờ biển vây dọc dãy Sahara, từ Capjuby tới Cisneros, thỉnh thoảng ta lại bay qua một vùng cao nguyên với những sầm lĩnh đột nham hình nón cắt, mà bề rộng xê xích giữa khoảng vài ba trăm thước tới vài ba mươi cây số.	A szaharai parton Cap Juby és Cisneros között az ember fennsíkok fölött repül el, olyanok, mint egy-egy csonka kúp, szélességük néhány száz lépés és harminc kilométer között váltakozik.	-0.0466667
Duy có điều đặc biệt là: bề cao của chúng lại suýt soát khoảng ba trăm thước, không xê dịch chi nhiều.	Magasságuk meglepően egyforma: mintegy háromszáz méter.	-0.00535714
Lạ nữa là: không những chúng cao như nhau, mà lại còn giống nhau về màu sắc, về chất đất và hình thù bờ dốc, mép ghềnh.	S ezen az egyforma szinten kívül egyforma a színük, talajuk anyaga, szikláik alakja.	0.0923077
Cũng như thể những cột trụ một điện đài nào xưa, nhô chơ vơ trên mặt cát còn như nhắc gợi cho ta nhớ rằng, xưa kia, tòa nhà huy hoàng thế nào, mà giờ đây tàn phế, chỉ còn chút vết tích thế kia… thì, cũng vậy, những đột nham, sầm lĩnh này cũng chứng minh với ta rằng xưa kia chúng hẳn phải nằm chung trong một toàn thể của một vùng cao nguyên lớn rộng.		-0.3
Thuở con đường Casablanca-Dakar mới mở, trong những năm đầu phi cơ còn mong manh yếu ớt, thì chúng tôi thường, hoặc vì máy hỏng, hoặc nhân đi tìm kiếm, cứu trợ những phi cơ bay lạc, mà phải hạ cánh xuống những vùng phiến loạn, thổ dân không ôn hòa.	Mint ha egy szentély oszlopai magányosan merednek ki a homokból, s még mutatják a szétromlott oltárlap nyomait - ezek a magányos oszlopok is tanúskodnak egy hatalmas fennsíkról, amely valaha egyesítette őket.	0.178125
Nhưng cát, bản chất vẫn dối trá; ngó như là bền vững, đâu ngờ có lúc phải sa lầy.		-0.3
Còn những giãi ruộng muối xưa, tưởng đâu rắn chắc như nhựa trải đường, tưởng đâu cũng vang động dòn dã dưới gót chân đi, ngờ đâu nó cũng lại thường lún mất dưới vòng bánh phi cơ.	A casablanca-dakari postavonal első éveiben, amikor a gépek még gyarlók voltak, gyakran kellett kényszerleszállást végeznünk ellenséges területen.	0.167832
Lớp muối vỡ tan, mở rộng một giãi bùn đen hôi hám.	A homok csalékony: szilárdnak hiszed, és elmerülsz benne.	0.289091
Thế nên chi, chúng tôi thà cam chịu hạ cánh trên những cao nguyên kia, mỗi khi trường hợp cho phép; ấy chỉ vì chúng không bao giờ che dấu những cạm bẫy bên trong.	A sófoltok keménynek tűnnek, mint az aszfalt, keményen koppan rajtuk a cipősarok, néha azonban engednek a kerekek súlyának.	0.156522
Sự bảo đảm ấy, bởi đâu mà có?	A só fehér héja megreped, s alatta: bűzös, fekete mocsár.	0.165789
Ấy là nhờ một thứ cát trắng, rắn chắc, nặng hạt do những vỏ hào, vỏ hến tí hon tụ hội, dồn ghép lại, làm thành những đống đồ sộ đun ra.		-0.3
Trên mặt cao nguyên, những đống lài lài còn nguyên vẹn mặt mày, nhưng nếu ta lần theo triền dốc mà đi xuống, sẽ thấy có chỗ vỡ ra từng mảng, có chỗ ghép chặt lại nhau.		-0.3
Xuống tới chân dãy cao nguyên, nơi các thứ vỏ ấy dồn tụ lâu năm nhất, thì còn thuần một chất đá vôi không pha trộn phiêu bồng.	Ezért választottuk, hacsak lehetett, a fennsíkok sima fölszínét, ezek soha nem rejtegettek csapdákat.	0.16701
Thuở hai anh bạn Reine và Serre bị những thổ dân bất hảo thộp được cầm tù, tôi có dịp chở một sứ giả người Maure tới hạ cánh xuống một trong những vùng này.		-0.3
Trước khi từ giã người đó, tôi cùng anh ấy lân la tìm xem thử có con đường nào sẽ giúp anh ngày mai lần mò xuống được.	Ezt a biztonságot a nagy szemű homok: apró kagylók óriási halmaza okozta.	0.0347826
Nhưng khắp bốn mặt đều là những bức tường thẳng tắp đổ xuống hố thẳm, không một lối nào khả dĩ cho phép thoát thân.	A fennsík színén még külön-külön hevertek, de ahogy leereszkedett az ember egy-egy gerincen, látta, amint egyre sűrűsödnek, összetapadnak.	0.3
Tuy nhiên trước khi cất cánh bay tìm chốn khác, tôi còn nấn ná dò hỏi nơi đây.	A legrégibb tömbben, a tömeg aljában már tiszta mészkövet alkottak.	0.218182
Tôi cảm thấy trong mình một niềm vui – thơ ngây có lẽ - một niềm thích thú được dịp ngẫu nhĩ ghi dấu chân mình tại một mảnh đất mà có lẽ từ thiên cổ tới nay, người cũng như vật, chưa bao giờ xâm nhập tới.	Reine és Serre fogsága idején - ez a két bajtársunk a lázadók keze közé került - egy alkalommal leszálltam az egyik ilyen platón, egy mór követet vittem, s mielőtt ott hagytam volna, utat kerestünk, amelyen leereszkedhetik.	0.345959
Không một người Maure người mọi nào có thể vượt tới gần cái chỗ doanh trại hoang liêu này mà mở cuộc tấn công.	A fennsík azonban minden oldalon merőleges sziklafalban végződött; ezek a hullámos, drapériaszerű sziklafalak meredeken zuhantak a mélységbe.	0.2736
Không một người u người Ấn nào đã từng đến thám hiểm khu vực này.	Lehetetlen volt lejutni.	-0.404348
Tôi bước đi trên một thứ cát tuyệt vời hoang vắng, tuyệt diệu hoang trinh.	Mielőtt fölszálltam volna, hogy másutt alkalmasabb terepet találjak, időztem még egy keveset itt.	0.259756
Tôi là kẻ đầu tiên làm con người thứ nhứt đã ngồi xuống đưa bàn tay mà hốt thứ bụi vàng vô giá đó, và đong lên đổ xuống, và lúc lắc trong lòng bàn tay của mình, và đê mê nhìn phấn vàng thong dong chảy giọt.	Boldogság - lehet: gyerekes boldogság - fogott el, hogy olyan területen hagyhatom lábam nyomát, amelyet eddig még soha senki, se ember, se állat nem illetett.	0.122535
Vâng, tôi là kẻ đầu tiên tới phá vỡ cõi tịch mịch này.	Egyetlen mór se vállalkozhatott volna ennek az erődnek a megostromlására.	0.266667
Trên khuôn mặt khối dương băng này, kể từ thiên thu kể lại, chưa hề có phát sinh một lá cỏ, tôi xin làm hạt giống của gió xa mang về, bằng chứng đầu tiên của cuộc sống ái ân lần thứ nhất.		-0.3
Một ngôi sao mọc, tôi liếc mắt lên.	Soha európai nem kutatta ki ezt a területet.	0.3
Tôi nghĩ rằng cái mặt phẳng trắng phau này, từ muôn vạn kỷ, chỉ riêng gửi tấm trinh thể của mình cho tinh tú soi bóng mà thôi.	Végtelenül szűz homokot tapostam. ~~~ Én voltam az első, aki egyik kezéből a másikba csorgatja, mint drága aranyat, ezt a kagylókból lett port.	-0.00340909
Tấm thảm, tấm gương trinh bạch trải ra dưới vòm trời trong suốt.	Az első, aki megtöri a csöndet.	-0.13
Tim tôi chợt nhói mạnh một cái, như bàng hoàng trước một phát minh huyền ảo, lúc chợt thấy… cách mình chừng vài mươi thước, nằm lửng lơ trên tấm thảm pha lê, rõ ràng một viên sỏi đen bất động.	Ezen a sarki jégmezőre emlékeztető tetőn, amelyen soha még egyetlen fűszál sem nőtt, mint egy szélhordta mag, én voltam az élet első tanúsága.	0.123529
Tôi nằm đè thân trên lớp vỏ hến dày ba trăm thước.	Fejem fölött kigyulladt egy csillag - és én tűnődtem.	0.265385
Toàn khối khổng lồ ấy tuyệt đối chống lại sự hiện hữu vô tình vô lý của viên sỏi kia.	Arra gondoltam: ez a fehér felszín száz-ezer esztendők óta egyedül a csillagoknak állt nyitva.	0.262921
Trong lòng sâu dưới đất hẳn nhiên là phải có những hòn đá lửa đương ngủ yên, giữa lòng địa cầu nghìn năm thai nghén, nhưng cái phép nhiệm màu ảo diệu nào lại có thể xô một viên sỏi từ đáy thẳm nhô lên tới tận mặt trắng phau phau này?		-0.3
Tim phập phồng như đứt chỉ xổ tung, tôi đưa tay nhặt của quý: một viên sỏi đen, rắn chắc, to bằng ngón tay, nặng như kim khí, tạc hình tượng một giọt lệ long lanh.	Kifeszített szeplőtlen abrosz a tiszta ég alatt, s hirtelen megdobbant a szívem, mint egy nagy fölfedezés pillanatában, amikor ezen a terítőn, tizenöt vagy húsz lépésre tőlem, megpillantottam egy fekete kavicsot.	0.266292
Nhưng đâu là linh hồn khóe mắt?	Háromszáz méter vastag kagylórétegen álltam.	0.197143
Một tấm thảm trải dưới một gốc táo, chỉ đón những trái táo.	Ez a roppant tömb, mint döntő bizonyíték, mondott ellene annak, hogy itt kő lehessen.	0.270833
Một tấm thảm trải dưới vòm trời sao, chỉ hứng được những hạt sương sao rụng.	A föld alatti mélyben kovakövek nyugszanak talán, a föld lassan emészti őket, de milyen csoda emelhetne föl csak egyet is közülük erre a nagyon is új fölszínre?	0.11413
Chưa bao giờ một tinh thạch chỉ dẫn rõ được cội nguồn mình một cách tuyệt đối hiển nhiên như thế.	Szívdobogva vettem föl hát, amit találtam: kemény, fekete, ökölnyi cseppformájú kavics volt, nehéz, mint az érc.	0.288991
Và hồn nhiên mắt mở nhìn trời, tôi nghĩ rằng từ ngọn táo thanh thiên kia, tất còn nhiều quả rụng.	Egy almafa alá terített abroszra csak alma hullhat, egy csillagok alá terített abroszra csak csillagok pora: soha meteor eredete világosabb nem volt.	0.227778
Tôi sẽ tìm ra chúng ngay tại chỗ chúng đã rơi, vì tự vạn kỷ nhớ nhung lần mò đi tới, chưa có gì có thể di động những trái lạ ghi tạc nhịp gót thiên thu.	S amint fölemeltem egyszerűen a fejemet, arra gondoltam, hogy erről az égi almafáról több gyümölcs hullhatott le.	0.137383
Chúng không giống một vật thể nào khác ở đây. ~~~ Và tức khắc, tôi vội vã khởi sự sưu tầm để yên định giả thuyết.	Ott találtam meg őket, ahová hajdan lehullottak, s ahol százezer esztendő óta soha semmi nem zavarhatta meg nyugalmukat.	-0.0286364
Giả thuyết đúng thật.	Mert más anyaggal nem vegyülnek el.	0.233333
Tôi lần hồi góp nhặt nhiều viên ngọc cuội, theo nhịp trung bình mỗi mẫu một viên.	S mindjárt kísérletet is végeztem, hogy bebizonyítsam föltevésemet. ~~~ Bebizonyosodott.	-0.00872093
Viên nào cũng mang hình đá lửa nguội.	Körülbelül hektáronként találtam egy követ.	0.256098
Viên nào cũng lóng lánh rắn chắc như huyền kim.	Mind ugyanolyan fagyott lávacsepp, ugyanaz a kemény, fekete gyémánt.	0.217647
Và thế đó, từ trên cao nguyên bát ngát là một vũ – lượng – kế tinh cầu, bằng một súc đồ kinh dị, bàng hoàng nghe tiếng gọi của sử lịch mang mang, tôi đã chứng giám trận mưa lửa diên trì trên thời gian đổ giọt.	Így váltam tanújává, mintegy megragadó pillanatfölvételben, csillagesőmérőm magasából, ennek a lassú tűzzápornak.	0.0151261
4	4.	0.15
Nhưng huyền diệu nhất là giữa cảnh này, giữa tấm thảm nam châm kia và bầu trời sao nọ, nằm trên tấm lưng tròn của tinh cầu phiêu dạt, sao lại có một tâm thức con người để đón nhận ẩn ngữ trận mưa kia, để cho trận mưa kia có thể soi bóng vào, như soi vào gương thơ ngây vậy.	A legcsodálatosabb azonban az volt, hogy a bolygó domború hátán, e delejes gyolcsterítő és a csillagok között ott állt egy emberi tudat, s az a tűzeső úgy szemlélhette magát benne, mint egy tükörben.	0.119355
Ngồi trên một nền khoáng chất, một cơn mơ là một nhiệm màu.	Egy álom egy ásványrétegen: csoda.	0.0171429
Và tôi nhớ lại một cơn mơ.	És eszembe jut egy álom...	0.228
Một lần đó, rơi cánh trên một vùng cát dày, tôi chờ trời sáng.	Egy alkalommal vastag homokkal fedett vidéken szenvedtem hajótörést; vártam a hajnalt.	0.248571
Dưới bóng trăng, những ngọn đồi vàng nằm phơi sườn cong lưng lấp loáng, và sườn tối bên kia men lần lên tới đường vạch của ánh sáng chia bờ, phân biệt đôi bên.		-0.3
Khung cảnh hoang liêu nửa mờ nửa tỏ, vừa yên lành như trong giờ nghỉ việc, vừa câm nín như một cạm bẫy khôn lường, tôi nằm tròn ở giữa lòng cảnh vật, ngủ thiu thiu.	Az aranyszínű dombok villódzó lejtőin ragyogott a hold, és homályos lankák nyúltak föl egészen odáig, ahol a fény kezdődött, Árny és hold e puszta ösvényén a munkaszünetek csöndje honolt - és a kelepcék csöndje is.	0.26044
Lúc sực tỉnh, tôi chỉ nhìn thấy vũng trời đêm, tôi đang nằm duỗi lưng trên chóp đỉnh một ngọn đồi, hai tay vòng trên ngực, mặt đối mặt với cái hồ xa nọ đầy sao.	Elaludtam. ~~~ Amikor fölébredtem, nem láttam mást, csak az éjszakai ég medencéjét: egy tetőn feküdtem széttárt karral, szemközt ezzel a csillagokat úsztató tóval.	-0.0238854
Chưa kịp hiểu ra những vực sâu đó là gì, tôi choáng váng tưởng mình sắp rơi tòm vào trong đó, không một chiếc rễ cây để bám, không một cành lá để bu, không một mái nhà để bấu.	Az első pillanatban föl sem fogtam a roppant távolságot, szédültem, nem volt egy gyökér, melyben megkapaszkodhattam volna, nem volt egy háztető, egy faág köztem s a nagy mélység között; már eloldódtam, zuhantam, mint aki alámerül...	0.263077
Nhưng tôi không rơi.	De nem hullottam le.	0.233333
Từ đầu tới chân, tôi nhận ra là mình đang dính liền da với đất.	Megéreztem: tarkómtól sarkamig a földhöz vagyok kötve. ~~~ Megnyugodtam, hogy ránehezedhetek súlyommal.	-0.0463636
Tôi khoan khoái yên tâm phó thác sức nặng thân mình cho đất giữ.	A nehézkedés törvénye szuverénnek tűnt, akár a szerelem.	0.236842
Và cảm thấy sức hút của tình đất tuyệt vời tối thượng như tình yêu.	Éreztem, a föld támaszt ad csontjaim alá, fönntart, fölemel, tovavisz az éjszakai térben.	0.2775
Tôi cảm thấy đất đỡ lấy lưng tôi, đất nâng tôi lên, đất cầm tôi ở lại, đất đưa dẫn tôi vào khoảng rộng đêm mờ.	Ráeszméltem: hozzátapadok ehhez a csillaghoz, olyan súllyal, mint amely forduláskor az üléshez tapaszt; nagyszerű volt ez a csodálatos támasz, ez a megbízhatóság, biztonság; testem alatt egyszerre gépem ülésének ívét éreztem.	0.11194
Tôi nhận thấy quả thật mình được gắn liền vào trái đất do một sức mạnh thu hút giống như một sức mạnh gắn liền ta vào chiếc xe, ở những đoạn đường quanh, xe lái quẹo.	Oly erősen éreztem, hogy tovavisznek, hogy az sem lepett volna meg, ha meghallom a föld mélyéből a pattanásig feszült anyag panaszát, a zátonyra futó öreg hajók nyögését, az összeütődő vitorlások hosszú, éles sikolyát.	0.268586
Tôi khoan khoái trong nhịp kề vai góp vú, đất ôi!	De végig csönd volt a földön, a földben.	0.2
người chung tình đúc ái, người vững bền đem ổn định tình yêu, yên lành là thế đó.	Az érzés azonban ott bujkált lágyan, kitartóan, örökkévalóan a vállaimban.	0.228947
Ta cảm thấy dưới thân mình cái boong tàu cong phồng của con thuyền đưa ta vào viễn du trong cõi.	Nyugodtan pihentem ott, mint holt gályarabok ólomnehezékes teste a tenger fenekén.	0.21039
Tôi cảm thấy rõ ràng mình đương được chở đi xa; cho đến nỗi, nếu bỗng nhiên nghe từ lòng đất dậy, những ì ầm của con tàu xê dịch, hì hục cọ siết tiến đi, những rên rỉ của con thuyền buồm cũ nát kiệt sức gắng gổ vào bờ, hoặc những tiếng kêu chát chát của những chiếc Sà-Lúp gặp trở ngại nên trở con, vâng, nếu bỗng nhiên nghe trỗi dậy những âm thanh đó thì lòng tôi hẳn là vẫn điềm nhiên không kinh ngạc chút nào.	Helyzetemen tűnődtem: elvesztem a sivatagban, veszélyek fenyegettek, meztelen voltam homok és csillagok között, és távol, végtelen csöndnyire távol életem sarkpontjaitól. ~~~ Tudtam: napok, hetek, hónapok kellenek, hogy újra megleljem őket, ha nem talál rám repülőgép, vagy ha másnap nem koncolnak föl a mórok.	-0.0873288
Trong lòng đất vẫn còn nguyên im lặng.	Nem volt többé semmim a világon.	0.193548
Nhưng cái sức hút kề vai kia đã biểu lộ thâm tình, dặt dìu, bền bỉ, trung thành sau trước, từ vạn đại tới trăm năm.	Nem voltam egyéb: csillagok és homok közt eltévedt halandó, akinek egyetlen öröme van: az, hogy lélegzik.	0.212121
Tôi cư trú thanh bình trong quê hương nọ, cũng như thể những tên tù tào dịch, kết vào với khối chì, đã nằm yên đáy biển khơi, không nhúc nhích.	Mégis: álom álom után támadt bennem. ~~~ Zajtalanul jöttek ezek az álmok, mint a forrásvíz, s az első pillanatban meg sem értettem a gyönyörűséget, ami eláraszt.	-0.00296053
Tôi lại ngẫm tới thân phận mình, lạc lõng giữa Sa mạc, bị hăm dọa từng cơn, chịu bơ vơ giữa cát vàng mù tăm và ngàn sao vằng vặc, xa dời trên ngàn dặm những từ cực của ân tình câm nín, bởi vô hạn vắng im.		-0.3
Tôi biết rằng muốn quay về trùng ngộ tôi còn phải chịu hằng hằng ngày tháng lang thang, nếu không chiếc phi cơ nào tìm tới, hoặc là nếu mai đây bọn người Maure không cắt đầu tôi mà chấm dứt.		-0.3
Còn chi nữa, nơi đây.	Nem volt ebben se hang, se kép.	0.2625
Tôi chỉ còn là tôi cái con người phù du lưu lạc giữa cát hững hờ và trăng sao hờ hững, giữa cát không bờ và sao không bến.	Csupán egy érzés volt, egy jelenlét, egy nagyon közeli, félig már föl is ismert barátság sejtelme.	0.178723
Chỉ riêng còn ý thức được niềm êm dịu thở mà thôi.	Azután megértettem; hunyt szemmel adtam át magam az emlékezés varázslatának.	0.225
Ấy thế tuy nhiên, tôi bắt gặp mình tràn đầy cơn mộng.	Valahol van egy park, tele feketefenyővel, hárssal, és egy kedves, öreg ház.	0.25082
Những cơn mộng về không tiếng động, êm như nước suối xuôi miền, và thoạt tiên, tôi chưa hiểu cái niềm lâng lâng đương xâm nhập.	Nem érdekelt, közel van-e vagy távol, hogy nem melegítheti föl testemet, nem nyújthat menedéket, hogy most csak álom: elég volt, hogy van, és betölti jelenlétével ezt az éjszakát.	0.252414
Không tiếng, không lời, không hình ảnh, chỉ duy nhất là mối thâm cảm một hiện diện, một tình bằng hữu rất gần gũi đâu đây, và được linh cảm đoán ra nửa phần đâu đó.	Nem voltam többé hajótörött test egy homokos parton; tájékozódtam, a régi ház gyermeke lettem, megteltem illatai emlékével, szobái hűségével, hangjaival.	0.224503
Rồi tôi chợt hiểu.	És nádasai békazajával, mely elszállt idáig utánam.	-0.0913043
Tôi nhắm mắt, buông mình xuôi theo những thiên hoa loạn trụy nhiếp dẫn của kỷ niệm đầu khe. ~~~ Một nơi nào đó, có một khu vườn xum xuê tùng bách, bối và bồ đề, và một ngôi nhà cũ tôi yêu.	Szükségem volt minderre, hogy újra fölismerjem magam, hogy fölfedezzem: milyen hiányokból, honvágyakból áll ennek a sivatagnak az íze, és hogy értelmet találjak a csöndnek, mely száz és száz csöndből született, és amelyben még a békák se harsognak.	-0.0241463
Ngôi nhà ở gần hay ở xa, điều đó không cần yếu.	Nem, már nem lebegtem homok és csillagok között.	0.241304
Ngôi nhà không thể che ấm thân tôi, không còn cho tôi trọ nữa, điều đó cũng không can hệ gì.	Attól a díszlettől, amely körülvett, már nem kaptam mást, mint egy hideg üzenetet.	0.224051
Vì đây là ở trong cơn mộng: chỉ cần ngôi nhà kia là có thật trong đời, thế là đủ để đi về tràn ngập suốt đêm nay.	És fölfedeztem azt is, honnan ered bennem az örökkévalóság íze, amelyről azt hittem, belőle árad.	0.195789
Tôi không còn một tấm thân rớt giữa hoang vu, tôi đã định xong phương hướng, tôi là đứa con thơ dại của ngôi nhà, lòng mang những kỷ niệm mùi hương, không khí mát hành lang gió về hây hẩy, lòng ấm áp cho ngôi nhà.		-0.3
Cả đến những tiếng ếch nhái trong hồ, cũng lại về trong cơn mơ góp điệu.	Magam előtt láttam a ház ünnepélyes, nagy szekrényeit.	0.138889
Tôi cần có trăm nghìn trụ mốc như thế để tìm lại thân mình, để khám phá những vắng mặt xa xưa nào đó đã làm nên mùi hương sa mạc ngày nay, để tìm ra ý nghĩa cho sự vắng lặng này làm nên bởi muôn nghìn vắng lặng, và trong cõi đó, ễnh ương, ếch nhái cũng ngừng kêu.		-0.3
Không, tôi không còn nằm giữa cát và sao.	Hófehérre mosott fehérnemű tornyosodott bennük.	0.265909
Tôi chỉ xin thu nhận của ngoại vật một lời nhắn lạnh.	Fagyasztott hótömegek tornyosodtak bennük.	0.167442
Cả hương vị của Vô Cùng tôi tưởng nó mang lại cho mình, giờ đây tôi mới rõ nguyên lai.	Az öreg házvezetőnő patkányként futkosott egyiktől a másikhoz, mindig a mosott fehérneműt számolta, szétterítette meg összehajtotta.	0.183158
Tôi thấy trở lại những chiếc tủ lớn trịnh trọng giữa căn nhà; chúng hé ra cho thấy những chồng nệm chăn trắng tinh như tuyết.	"Istenem, milyen szerencsétlenség!" - kiáltott, ha észrevett valami foszlást, ami a ház örökkévalóságát fenyegette; szaladt a lámpa alá, égő szemmel javította ezeket az oltárterítőket, foldozta ezeket az árbocvitorlákat, s szolgált valami önmagánál nagyobbat: egy Istent vagy egy hajót.	0.00642857
Người U già tấp tểnh nhảy như một con chuột non, từ tủ này qua tủ khác, hai tay không ngớt soát tìm, tung ra, xếp lại, đếm từng tấm chăn trắng và kêu: "Trời ơi, chết mất", mỗi khi có chỗ mòn rách làm tổn thương cho sự trường tồn của căn nhà.	Tartozom neked ezzel a pár sorral Amikor első útjaimból hazatértem, kisasszony, ott találtalak tűvel a kezedben, térdig beborítva szent fehér ruháiddal, évről évre ráncosabban, amint fáradhatatlanul készíted a sima lepedőket álmainkhoz, az asztalterítőket étkezéseinkhez, ezekhez a fényes, kristályos ünnepekhez.	0.255513
Rồi liền tay, U vụt chạy tới ánh đèn, nhấp nhem hai con mắt mòn buồn, hối hả phục vụ một cái gì trường tại hơn U, một đấng thiêng liêng hay một con tàu lớn.	Meglátogattalak fehérneműid között, leültem veled szemben, beszéltem az életemet fenyegető veszedelmekről, hogy meghassalak, megnyissam szemed előtt a világot, elrontsalak.	0.291018
U già ơi, tôi phải nói về U đó.	Semmit nem változtam, mondtad.	0.248276
Thưa U, xưa ấy, mỗi khi ở xa về, sau những cuộc du lịch đầu tiên của tuổi trẻ, thì bao giờ tôi cũng nhìn thấy U tay kim tay chỉ, cả thân người ngập trong lớp chăn trắng, và mỗi năm khuôn mặt mỗi nhăn nhíu thêm, và bao giờ cũng tự tay U chăm sóc những tấm chăn cho chúng tôi ngủ.		-0.3
Sao cho chăn ngủ không nhàu, sao cho khăn trải bàn tiệc không thủng, những buổi hội pha lê rạng rỡ kia…		-0.3
Tôi vào phòng U may vá, tôi ngồi trước mặt U, tôi kể U nghe những nguy hiểm suýt giết người tôi, để làm U khiếp đảm, để cho U biết chút ít về thế giới chúng ta, để lung lạc U coi thử… Tôi không thay đổi chút nào, U bảo.		-0.3
Còn bé, tôi cũng đã biết nghịch cho rách áo như thiên lôi – Trời ơi! ~~~ Chết mất!	Már gyermekkoromban széttéptem ingeimet, és - Istenem, milyen szerencsétlenség!	-0.00810811
– nghịch cho trầy chân lở gối, rồi mò về cho U băng bó, y hệt tối nay.	- fölhorzsoltam a térdemet, aztán hazamentem, hogy rendbe hozzanak, mint ma este is.	0.3
Không, U ạ, tôi không phải ngoài vườn chạy về với U đâu, tôi từ tận cùng trái đất về đây, mang trong mình mùi cô đơn chát chát, mang trong thân thể những cơn lốc cuồng phong, mang trong mạch máu những màu trắng lộng lẫy những miền nhiệt đới cuối trời xa.	De nem, kisasszony, nem így van; már nem a kert mélyéből tértem haza, hanem a világ végéről, és magammal hoztam a magányosság metsző illatát, a homokviharok örvénylését, a trópusok izzó holdjait!	0.155615
Cố nhiên U bảo rằng bọn trẻ chỉ biết nhảy đùa, chỉ biết bẻ chân cho gãy rồi tưởng mình khỏe lắm hử.	Igen, mondtad, a fiúk futkároznak, eltörik a csontjukat, és azt hiszik, nagyon erősek.	0.16125
Không, không U ạ!	Nem, kisasszony, nem!	0.284211
Tôi đã thấy xa hơn thửa vườn nhà.	messzebbre láttam ennél a parknál.	0.255882
Nếu U biết bóng cây vườn nhà là nhỏ!	Ha tudnád, milyen semmiség: egy ilyen kert lombos homálya!	0.214286
Nếu U biết bóng cây chìm mất giữa những cát, những đá, những rú thẳm rừng sâu, những ao tù lầy lội của thế gian mình.	Mennyire elvész a homok, a gránitok, őserdők, a föld mocsarai mellett!	0.00454545
U biết chăng những vùng man rợ có con người chợt gặp ta, là lập tức tì súng lên vai.	Tudod-e, hogy vannak olyan vidékek, ahol az emberek tüstént lekapják vállukról puskájukat, ha találkoznak egymással?	0.226667
U có biết là có những vùng sa mạc, ngủ trong đó là nằm trong giá lạnh, không nhà, không giường, không chăn nệm, thưa U…	És tudod-e, hogy vannak sivatagok, ahol az ember úgy alszik a dermesztő éjszakában, szabad ég alatt, puszta földön, takaró nélkül?... ~~~ - Ah!	-0.00238095
- Trời, dã man, U bảo.	Szörnyű! ~~~ - mondtad.	0.305
Tôi không phá nổi niềm tin vững chắc của U, cũng như khó mà phá vỡ đức tin của một người đàn bà giúp việc nhà thờ.	Nem tudtam jobban megingatni hitét, mintha egy apácát akartam volna megingatni hitében.	0.125926
Và tôi ái ngại cho căn số tầm thường của U đã làm U thành người mù lòa, nghễnh ngãng…	És szántam silány sorsát, mely vakká tette és süketté...	0.0947368
Nhưng đêm nay, nằm trong bãi Sahara, trơ trụi giữa biển cát và trời sao, tôi cảm thấy U không phải là không có lý.	De ezen az éjszakán, a Szaharában, meztelenül homok és csillagok között, igazságot szolgáltattam neki.	0.236364
Những gì đã xảy đến trong tôi, tôi không rõ.	Nem tudom, mi történik bennem.	0.0827586
Sức hút của đất kết chặt tôi vào đất, trong lúc bao nhiêu vì sao đều có sức nam châm.	Fölöttem annyi mágneses csillag, mégis a földhöz köt ez a súly.	0.145161
Một sức hút khác lại kéo dẫn tôi về lại với tôi.	S egy másik nehézkedés visszavet önmagamba.	0.202326
Sức nặng của tôi đang xô tôi về bao nhiêu chuyện.	Érzem súlyomat; annyi dolog felé húz!	0.154054
Những chuyện trong cơn mơ còn thực hơn những đụn cát, thực hơn vầng trăng, thực hơn mọi vật hiện diện bây giờ.	Álmaim valóságosabbak, mint ezek a homokdombok, ez a Hold, mint minden, ami körülvesz.	0.13125
Ôi! ~~~ Huyền diệu của một ngôi nhà, không ở chỗ nó che đụt cho ta, sưởi ấm cho ta, không phải vì ta là chủ nhân các bức tường của nó.		-0.3
Huyền diệu của một ngôi nhà chính ở chỗ nó chậm rãi lần hồi kết tụ lại trong ta những mạch nguồn thương mến.	Egy házban nem az a csodálatos, hogy menedéket, meleget ad, hogy birtokba vehetjük falait.	0.142683
Ở chỗ nó cấu thành, trong đáy thẳm tâm linh, cái khối đất thâm u, để từ đấy tuôn ra những cơn mơ dạt dào như suối nước.	Hanem az, hogy lassan lerakja bennünk kedves emlékei táplálékát.	-0.0428571
Sahara, Sahara của ta ơi, cả một dãi hoang vắng của Người bỗng huyễn hoặc động hồn bởi một người đàn bà se chỉ.	Hogy a szív mélyén megépíti azt a homályos falat, amelyből úgy lépnek elő az álmok, mint sziklából a forrásvíz... ~~~ Szaharám!	-0.00487805
MÀU XANH SA MẠC	Szaharám!	0.163636
Tôi đã nói rất nhiều về Sa mạc cho anh nghe, nên trước khi tiếp tục nói thêm về nó nữa, tôi muốn tả một màu xanh ốc đảo, một khóm ô-a-xi… Khóm tôi nhớ lại đây, không nằm sâu trong sa mạc Sahara.	- hogy elvarázsolt egy fonólány! ~~~ OÁZIS ~~~ Annyit emlegettem a sivatagot, hogy mielőtt újra beszélnék, inkább leírok egy oázist.	-0.235556
Một phép màu nhiệm nữa của phi cơ là đưa thẳng ta vào ở giữa lòng của huyền bí.	Az, amelyiknek a képe most fölbukkan bennem, nem a Szahara homoktengerében rejtőzik.	0.257692
Phía sau vành tròn cửa kính con tàu, anh làm nhà sinh vật học nghiên cứu về đám người chen chúc trần gian, anh nhìn bằng con mắt vô tư, lòng không mảy may rung động, những phố thị kia nằm giữa đồng bằng, nơi trung tâm những đường ngang lối dọc xòe ra chia về chân trời bốn ngã.		-0.3
Và giống như những đường mạch máu nuôi thân, mang tụ mật hoa đất đồng về nuôi phố thị.	De a repülőgép egyik csodája éppen az, hogy egyenesen a titok szívébe merít olykor.	0.216456
Nhưng một mũi kim quay chợt rung động trên máy đo sức ép, và cụm cây xanh ấy, dưới kia, đã biến thành một vũ trụ.	Mint a biológus, figyelted az ablak mögül az emberi hangyabolyt, száraz szívvel tekintettél a mezőiken, útjaik közepén ülő városokra; csillag alakban nyílnak szét ezek az utak, s úgy táplálják a városokat a mezők nedveivel, mint az erek.	0.0560976
Anh làm tên tù, hãm thân trong một bãi cỏ giữa một khu vườn đang ôm mộng ngủ yên.	De hirtelen megmozdul egy mutató a manométeren, s a lenti tömött zöld egész univerzummá változik.	0.286364
Cách trở không ước lượng độ xa xôi.	A pázsit foglya vagy egy alvó kertben.	0.231429
Xa xôi không hẳn là cách biệt.	Azt, hogy milyen messze vagy, nem a távolság méri meg.	0.154545
Bức tường ngăn một khu vườn xứ nhà vẫn có thể khép bọc nhiều bí mật hơn trường thành vạn lý Trung Hoa, và linh hồn một cô gái nhỏ vẫn có thể được che giữ bằng sự im lặng, còn kín đáo hơn cả giữa giãi cát dày dằng dặc che giấu những Oasis trong Sahara.	Egy otthoni kert fala több titkot zárhat magába, mint a kínai fal, s a csönd hívebben védi egy fiatal lányka lelkét, mint a szaharai oázisokat a végtelen homok.	0.0268966
Tôi kể lại đây cái lần ghé lại chốn kia một buổi.	Elmondom egy rövid leszállás történetét, valahol a világ egy zugában.	0.243103
Chốn ấy ở gần Concordia, xứ Argentine, nhưng cũng có thể là một nơi nào bất cứ: bí mật tràn lan là như vậy, ai biết chắc chắn là hẳn riêng chỗ nào.		-0.3
Tôi hạ cánh trên một khoảng đồng, không hề biết là mình sắp được sống một chuyện thần tiên.	Concordia mellett volt, Argentínában, de lehetett volna bárhol másutt: csoda mindenütt van.	0.223256
Chiếc xe Ford cũ kỹ chở tôi không có gì đặc biệt, và cũng không đặc biệt gì cặp vợ chồng hiền hòa yên tĩnh đón tôi.	Egy mezőn szálltam le; nem is sejtettem, hogy tündérmesét fogok átélni az ócska Fordon, amely döcögve vitt, a békés családban, amely befogadott, nem volt semmi különös.	0.227907
- Chúng tôi mời ông nghỉ lại nhà tối nay…	- Majd nálunk tölti az éjszakát...	0.613866
Nhưng qua một khúc quanh, một chòm cây xuất hiện dưới trăng vàng, và sau chòm cây là ngôi nhà ấy.	De az út egy kanyarulatában a holdfényben föltűnt egy facsoport, és a fák mögött a ház.	0.227711
Một ngôi nhà kỳ lạ.	Milyen különös ház volt!	0.275
Thấp, nặng, to, gần như một cung thành.	Zömök, vaskos, mint egy fellegvár.	0.220588
Cung điện của huyền hoặc hoang đường, ta vừa bước qua ngõ rộng, liền được đưa vào một cõi trú yên tĩnh, chắc chắn, được bảo đảm bền vững như trong một nhà tu.	Legendás kastély; mihelyt az előcsarnokba lépsz, oly nyugodt, biztos, barátságos menedéket nyújt, mint egy monostor.	0.105405
Rồi hiện ra hai thiếu nữ.	Ekkor megjelent két fiatal lány.	0.27931
Gái trang nghiêm nhìn tôi sòng sọc, như hai vị quan tòa giữ cửa một cấm cung: cô nhỏ tuổi bĩu môi trề ra một cái, cầm chiếc đũa gỗ lục gõ nhè nhẹ lên mặt đất, rồi lúc giới thiệu xong, hai cô chìa tay cho tôi bắt, không nói nửa lời, với một kẻ thách đố lạ lùng, và biến mất.	Komolyan néztek rám, mint két bíró egy tilos ország kapujában; a fiatalabbik ajkát biggyesztette, s egy zöld fából készült pálcával kopogott a padlón; azután bemutatkoztam, szótlanul nyújtották felém kezüket, kíváncsi fitymálással - és eltűntek.	0.227801
Tôi vừa vui vừa thích thú.	Mulattak és elbűvöltek.	0.252
Sự việc sao đơn sơ, lặng lẽ và lén chùng như cái tiếng đầu tiên của một niềm bí ẩn.	Mindez egyszerű volt, csöndes és rejtelmes, mint egy titok első szava.	0.156923
- Hừ!	- Eh!	1.18
Hừ!	Eh!	0.15
Chúng nó man rợ lắm.	Kicsit vadak - mondta az apa.	0.273913
Người cha thản nhiên nói.		-0.3
Chúng tôi vào nhà.	Beléptünk a házba.	0.3
Ở Paraguay, tôi từng đã yêu một thứ cỏ ngạo đời cắc cớ, cứ lò đầu trong kẹt đá lót đường ở thủ đô, một loại cỏ của rừng thẳm nào vô hình mà hiện diện, cứ mò vào thành phố coi chừng thử con người còn ở đấy hay thôi, coi chừng thử xem đã tới giờ cần nên xô những lớp đá sỏi kia cho nhào chơi tí chút.	Szerettem Paraguayban a főváros kövei közt fölbukkanó gunyorkás füveket; a láthatatlan, de jelenvaló őserdő követei: megnézik, tartják- e még az emberek a várost, nem jött-e még el az óra, hogy egy kicsit fölforgassák ezeket a köveket.	0.144643
Tôi yêu thích cái dáng dấp tàn phế rụng rơi kia, nó biểu hiện một giàu sang quá lớn.	Szerettem a pusztulásnak ezt a formáját: bőség, gazdagság jele.	0.159677
Nhưng tại nơi đây, tôi đã bàng hoàng thán phục.	De itt valósággal ámulatba estem.	0.118182
Bởi vì tất cả tại đây cùng thi đua nhau mà tàn phế, và tàn phế một cách đáng yêu, đáng yêu say đắm, tàn phế theo điệu một cây cổ thụ đầy rêu trên mình, và vỏ da nứt rạn vì thời gian, tàn phế theo lối chiếc ghế gỗ dài nằm im để cho người hai thế hệ uyên ương tới ngồi tình tự.	Mert pusztulásnak indult itt minden elragadóan; olyan volt, mint egy mohával borított vén fa, melynek kérgét már meg-megrepesztette az idő, és olyan, mint egy pad, melyre szerelmesek ülnek vagy tíz nemzedék óta.	0.127692
Tại đây, ghế, bàn, tủ cái, tủ con, đều mòn rã, những cánh cửa rạc rời, những ghế dựa long chân.	A faburkolat megkopott, szú rágta az ajtókat, a székek roskadoztak.	0.0809524
Tuy nhiên, đồ đạc hư, không được chữa, mà chùi rửa thì lại được chùi rửa với tất cả nhiệt tình.	De ha nem is javítottak ki semmit, buzgalommal takarítottak.	-0.0218182
Tất cả đều sạch sẽ, bóng nhoáng, sáng trưng.	Minden tiszta volt, fényes, csillogó.	0.166667
Phòng khách vì thế có một bộ mặt nồng nã dị thường, như khuôn mặt một bà lão nhăn nheo.	A szalon ettől olyan hatást tett, mint egy ráncos öregasszonyarc.	0.118033
Vách rạn, tường hư, trần nứt, tôi đăm chiêu yêu dấu, và si mê nhiều nhứt là cái sàn nhà loang lổ, sập chỗ này, xiêu chỗ nọ, như chiếc thang tàu thủy lay lắt phiêu bồng, nhưng nhất thiết luôn luôn được lau chùi bóng lộn.	Repedések a falon, hasadások a mennyezeten; bámultam mindezt és a padlót: néhol beszakadt, néhol ingadozott, mint egy deszkapalló, de mindenütt tiszta volt, ápolt és fényezett.	0.163636
Ôi ngôi nhà kỳ ảo, không gợi gì là cẩu thả lai rai, chỉ xui lòng không cùng kính thán.	Különös ház; nem keltette a hanyagság, gondozatlanság érzését: tiszteletet keltett.	0.275
Mỗi năm qua, càng gia tăng mùi hương cho dáng điệu, thêm một chút nồng cho khuôn mặt phức tạp đa duyên, thêm một chút đượm lừng cho đựng tụ mối nhiệt thành trong bầu không khí giao loan, cũng như thêm một chút hiểm nguy cho cuộc hành trình phải đi trên con đường từ phòng khách tới phòng ăn.	Bizonyára minden év hozzátett valamit bájához, képe bonyolultságához, barátságos légköre melegéhez, és annak az utazásnak a veszélyeihez is, amelyet vállalni kellett, hogy a szalonból az ebédlőbe jusson az ember.	0.144878
- Coi chừng!	- Vigyázat!	1.275
Một lỗ hổng.	Egy lyuk volt.	0.207692
Người ta nhắc cho tôi nhớ rằng với một cái lỗ hổng như thế, tôi để lọt chân vào, là có thể gãy giò cẳng như chơi.		-0.3
Cái lỗ kia, đâu có tại người oái oăm mà có.		-0.3
Không ai chịu trách nhiệm cả. ~~~ Đó là sự vụ thời gian.	Figyelmeztettek, hogy egy ilyen lyukban könnyen kitörhetem a lábam.	-0.00491803
Công trình của ngày tháng. ~~~ Người ta ngang nhiên không xin lỗi nhau, đó là cách điệu huy hoàng của vương chúa.	Senki nem volt felelős érte: az idő műve volt... Nagyúrinak hatott a mentegetőzésnek ez a megvetése.	-0.012069
Người ta không bảo tôi: "Chúng tôi cũng có thể trám cái lỗ kia lại, chúng tôi có tiền, tuy nhiên…" Người ta cũng chả bảo tôi – tuy nhiên là chuyện thật – "Chúng tôi thuê cái đó tại nhà chủ ở thành phố, thời hạn ba mươi năm.	Nem mondták "Nyugodtan betömethetnénk ezeket a lyukakat, gazdagok vagyunk, csak éppen..." És azt se mondták - ami tulajdonképpen az igazság volt: "A várostól béreljük ezt a házat harminc évre.	0.191061
Thành phố phải liệu tu bổ lấy.	Az ő dolga, hogy rendbe hozassa.	0.227586
Bên nào cũng nằng nặc…" Người ta coi thường, không giải thích, và tôi phải thán phục cái phong độ đĩnh đạc kia.	Egyik fél sem enged..." Megvetették a magyarázkodást, és ez a könnyedség elbűvölt.	0.137037
Nhiều lắm là người ta nhắc tôi:	Mindössze ennyit jegyeztek meg:	0.23
- Hừ!	- Eh!	1.18
Hừ!	Eh!	0.15
Hư hỏng chút ít đó…	Egy kicsit tönkrement...	0.2875
Nhưng với cái giọng thật nhẹ nhàng, nên tôi ngờ là các bạn tôi đây chả lấy đó làm điều chi cho ráo.	De ezt is olyan fölényes hangon, hogy gyaníthattam: barátaimat egyáltalán nem aggasztja.	0.203571
Tôi đâu dám tưởng ra một đoàn thợ nề, thợ mộc, thợ trần nhà, lũ lượt tới giữa một bầu quá khứ thơ ngây dịu ngọt như thế; mà đem bầy ra một mớ những đồ nghề sắc tục hỗn mang, và trong tám ngày liền, loay hoay làm lại cho ta một ngôi nhà khác, xa lạ hoàn toàn, ta chưa hề biết, tư tưởng tới viếng thăm?	El tudják képzelni, hogy megjelenik egy csapat kőműves, ács, asztalos; kirakja szentségtörő szerszámait ebben a múltban, és egy hét alatt rendbe hozza a házat, készít valami teljességgel ismeretlen épületet, ahol a lakók csupán látogatónak éreznék magukat?	0.193902
Một ngôi nhà không quá khứ mông lung, không niềm riêng man mác, không ẩn mật gốc tròn, không kín bưng hầm méo, không xó hóc hang xiêu – một thứ sa lông nơi tòa nhị sảnh?	Egy házat rejtelmek, titkos zugok, süllyesztők, buktatók nélkül - olyasmit, mint egy városházi fogadóterem?	0.0836538
Trong ngôi nhà có lắm ngõ ngách oái oăm này, hai cô gái có biến mất cũng là chuyện tự nhiên.	Természetes volt, hogy a lányok eltűntek ebben a rejtelmes házban.	0.130645
Cái vựa chứa lúa trong nhà này thật sự nó ra làm sao, khi mà căn phòng khách cũng đã chứa một kho tàng của vựa thóc!	Mi lehet itt a padláson, ha már a szalon is tele van egy padlásra való kinccsel!	0.0771429
Khi người ta đoán chắc rằng bất cứ một ngăn tủ nhỏ nào mở hé ra cũng sẽ thấy đổ ào xuống nào những xấp thư vàng xạm, những giấy tờ, những thư chứng, khế ước của cụ cố ngày xưa, và vô số những chiếc chìa khóa, nhiều gấp mấy lần số ổ khóa trong nhà, và cố nhiên không chìa nào ăn nhập ổ nào cả!	Ha már ott is sejti az ember: elég kihúzni egy fiókot, és elsárgult levélkötegek ömlenek ki belőle, a dédapa nyugtái, és több kulcs, mint ahány zár van a házban, s amelyek nem illenek bele soha semelyik zárba.	0.0796875
Những chìa khóa tuyệt vời vô dụng, ngẫm mà xem thì lý trí chỉ xin chịu lơ láo đầu hàng, chúng xui ta mơ màng nghĩ tới những kho hầm dưới đất; những đống tiền vàng.	Csodálatosan haszontalan kulcsok, megzavarják az értelmet, föld alatti folyosókra kell gondolni róluk, elásott kincsesládákra, aranyakra.	0.193985
- Xin hạ cố sang phòng ăn.	- Üljünk asztalhoz, ha tetszik.	0.766667
Chúng tôi ngồi vào bàn.	Átmentünk az ebédlőbe.	0.288
Phảng phất khắp nơi một mùi thư viện cũ từ phòng này sang phòng khác, vẫn man mác hương trầm, thơm tho hơn tất cả những mùi hương trong thiên hạ.	Magamba szívtam a tömjénként szobáról szobára áradó ódon könyvtárszagot; nincs ennél nemesebb illat a világon.	0.175676
Và tôi thích nhất cái cảnh tượng dời các ngọn đèn.	És különösképpen tetszett, hogy átvittük a lámpákat.	0.283929
Những cây đèn thật sự, to và nặng, người ta phải mang dời từ phòng này sang phòng khác, như cái thời xa thăm thẳm trong tuổi thơ tôi, dời đèn đi thì bao nhiêu hình bóng huyền ảo chập chờn di động nhảy múa trên những bức tường.	Igazi nehéz lámpák voltak, úgy vitték őket egyik szobából a másikba, mint gyermekkorom legelsüllyedtebb idejében; csodálatos árnyakat lengettek a falakon.	0.104698
Rồi, một khi những ngọn đèn nằm yên đâu vào đó, thì những dãi ánh sáng tỏa từng vùng cũng nằm im, bất động, và những khoảng tối lớn rộng xung quanh cũng không xê dịch nữa, chỉ còn nghe tiếng gỗ kêu răng rắc ở trong đó mà thôi.	Fényes csokrokat, fekete pálmalombot emeltek föl velük. ~~~ Azután, amikor jól a helyükön voltak, megállapodtak a fény mezői, s köröskörül az éj széles árnyai a recsegő faburkolat tövén.	-0.0583333
Hai cô con gái lại hiện ra, cũng huyền bí, cũng im lìm như lúc biến mất trước đây.	A két lány megjelent, ugyanolyan titokzatosan és csöndesen, ahogyan eltűnt.	0.233333
Họ trang trọng ngồi bàn.	Komolyan ültek asztalhoz.	0.264
Chắc là vừa rồi họ đã mang thức ăn cho chó, cho chim chóc họ nuôi, họ đã mở cửa sổ cho đêm xanh trăng tỏ đi vào, và đã hít vào trong hai lồng ngực mênh mông những mùi hương ân tình của hoa cỏ trong cơn gió đêm lẽo đẽo bay về.	Bizonyára kutyáikat, madaraikat etették eddig, kitárták ablakukat a világos éjszakába, és megízlelték az esti szélben a növényzet illatát.	0.070073
Giờ đây, hai cô mở tấm khăn ăn, kín đáo nhìn tôi, thận trọng dò xét, tự hỏi không biết có nên sắp đặt tôi vào nằm trong số những thú vật thân thuộc họ nuôi.	Most, amint szalvétáikat kibontották, szemük sarkából engem figyeltek óvatosan, és azt kérdezték magukban: besorolnak-e majd kedves állataik közé, vagy nem.	0.252318
Bởi vì hai cô cũng đã có một con kỳ đà, một con cầy hôi, một con chồn, một con khỉ và một bầy ong.	Mert volt egy iguánjuk is, egy mangusztájuk, egy rókájuk egy majmuk és pár kas méhük.	0.19875
Mọi thứ đó sống chung lộn lạo, ăn ý hợp tình nhau lắm, họp thành một thiên đường mới mẻ ở trên đất trần gian.	Mind egymás hegyén-hátán éltek, csodálatosan megértették egymást: egy új földi paradicsom volt ez.	0.211224
Hai cô trị vì trên mọi thú vật ở thế gian, vuốt ve chúng với những bàn tay nhỏ ngón thon thon, cho chúng ăn, cho chúng uống, kể cho chúng nghe những câu chuyện mà từ con cầy hôi tới bầy ong đông đảo, thảy đều chăm chú lắng tai.	A lányok a teremtés valamennyi állata fölött uralkodtak, kis kezükkel becézték, etették, itatták őket, és történeteket meséltek nekik, melyeket az állatok a mangusztától a méhekig mind meghallgattak.	0.226943
Và tôi dám nghĩ rằng hai cô gái linh hoạt đến thế, ắt phải đem tất cả óc xét đoán tế nhị của mình ra để mà nhận định về cái gã đàn ông ngồi đối diện, nhận định nhanh, kín đáo và đúng vô cùng.	Tudtam: ez a két szép, élénk lány most összeszedi minden ítélőképességét, szelleme minden finomságát, hogy a szemben ülő férfiról gyors, titkos és végleges ítéletet mondjon.	0.219767
Hồi tôi còn nhỏ, các chị tôi cũng thường "cho điểm" những người khách lần đầu tiên tới dự tiệc trong nhà.	Gyerekkoromban nővéreim számokat adtak a vendégeknek, akik először voltak nálunk.	0.14625
Và mỗi khi câu chuyện tàn bỗng nhiên nghe giữa lặng lẽ vang lên một tiếng:	S amikor a beszélgetés elakadt, hirtelen egy hang hallatszott:	0.173684
- Mười một!	- Tizenegy.	1.19091
Mà ngoài các chị tôi và tôi, không ai hiểu được ý nghĩa cợt đùa thích thú trong đó.	Nővéreimen és rajtam kívül senki nem értette meg, mi ez.	0.0944444
Tôi đã từng biết trò chơi đó nên bây giờ thấy ngài ngại chút ít.	Megzavart kissé, hogy ismertem ezt a játékot.	0.0906977
Và càng ngượng ngùng bối rối hơn, vì cảm thấy hai vị quan tòa quá am tường ngành ngọn.	És még jobban megzavart, hogy éreztem bíráim jártasságát.	0.116949
Những vị phán quan đã quen phân biệt những con vật giảo hoạt với những con vật thơ ngây, biết xem bước chân chồn đi mà nhận ra khi nó lành, khi nó dữ, lúc nào nó cho phép lại bên gùn ghè, lúc nào nó phát cáu cự tuyệt. ~~~ Hỡi ôi!	Bírák, akik meg tudják különböztetni a jámbor állatokat a kártevő vadaktól, akik lépéséről tudják, jókedvében van-e a róka, és akik ugyanilyen jól ismerik a lélek rezzenéseit is.	-0.0460227
Những vị quan tòa tài ba như thế, gieo làn khía cạnh mà thấu suốt những đợt động triều, tận đáy thẳm tâm linh.	Tetszettek ezek a figyelő szemek, ezek a nyílt lelkek, de szerettem volna, ha más játékot választanak.	0.207447
Tôi yêu mến những cặp mắt tinh ranh và những tâm hồn ngay thẳng đó, nhưng thật cũng rất mong họ thay đổi cách chơi.	Lapulva, a "tizenegy"-től félve nyújtottam nekik a sót, öntöttem poharukba a bort, de ha tekintetemet fölemeltem, kedves, megvesztegethetetlen bírói komolyságukkal találkoztam.	0.1968
Tôi đớn hèn, tôi sợ cái điểm "mười một", nên vồn vã chuyền muối cho hai cô, rót rượu cho hai cô, những lúc ngẩng lên nhìn vẫn thấy trở lại trong đôi mắt hai cô vẫn nguyên vẻ trang trọng dịu dàng của những vị quan tòa không ai lung lạc được.		-0.3
Nịnh họ có lẽ cũng vô ích: họ không hề biết khoe khoang phù phiếm.	Hiába hízelegtem volna: nem ismerték a hiúságot.	0.14375
Không khoe khoang phù phiếm, nhưng rất có lộng lẫy tự kiêu, và không cần nhớ tới tôi, họ cũng tự gán cho mình nhiều thứ tốt tươi mà chắc tôi không dám nói.	A hiúságot nem, de ismerték a szép büszkeséget, s nélkülem is sokkal több jót tartottak magukról, mint amennyit mondani mertem volna.	0.1944
Tôi cũng không mong đem nghề nghiệp mình mà lòe ai được, vì chắc gì lái phi cơ đã táo gan bằng việc leo lên chót vót ngọn dương ngô đồng mà thăm chơi một cái tổ chim, coi chừng xem cái tổ chim non mới nở đã mọc cánh tốt tươi chưa, và chào qua các bạn tí hon cho tốt tươi một tiếng.	Arra se gondolhattam, hogy mesterségemből próbálok tekintélyt szerezni, mert nem ugyanolyan bátorság-e egy platánfa legszélső ágára kúszni, csak azért, hogy lássák: jól tollasodik-e a fészekaljnyi kismadár, csak azért, hogy jó reggelt mondjanak barátaiknak?	0.239516
Hai nàng tiên lặng lẽ vẫn dò chừng cẩn thận bữa ăn của tôi, tôi bắt gặp mãi cái nhìn kín đáo của họ, cho đến nỗi tôi nao lòng không còn biết nói chi.	A két csöndes tündér olyan kitartóan figyelte étkezésemet, oly gyakran találkoztam gyors pillantásukkal, hogy lassan elhallgattam.	0.2064
Bỗng dưng mà im lặng, và trong cơn im lặng đó, bỗng dưng nghe như có cái gì thổ, "xít, xít" dưới sàn nhà, sè sè lướt dưới bàn ăn rồi nín bặt.	Csönd lett és a csöndben valami könnyedén szisszent a padlón, neszezett az asztal alatt, azután elnémult.	0.136364
Tôi ngạc nhiên, ngước mắt tò mò. ~~~ Cô em nhỏ tuổi, bây giờ như chừng đã hài lòng trong sự nhận xét của mình nhưng còn muốn thử thêm cú chót cho thật chắc vàng thau, cô gặm sâu vào mẩu bánh mỳ với hàm răng non man rợ, cô mới vắn tắt cắt nghĩa cho tôi nghe bằng một dáng dấp thơ ngây băng tuyết, cô muốn làm cho cái gã mọi rợ trước mắt mình phải sửng sốt một trận mà chơi, nếu thật tình gã ta đúng là thằng mọi rợ:	Cinkosan fölnéztem, akkor - bizonyára elégedetten a próbával, de még kijátszva az utolsó kártyát - a kisebbik vad fiatal fogaival a kenyérbe harapott, és csak annyit mondott, szendén, de remélve, hogy ezzel a szendeséggel elképeszti a barbárt:	-0.122788
- Mấy con rắn lục đó.	- A viperák.	0.725
Và ngậm môi, nín lặng, hài lòng, như tuồng lời giải thích chất hằng phỉ phong kia hẳn là phải đủ đầy lắm lắm đối với kẻ nào không quá tối dạ lần khần.	És elhallgatott, mintha ez a magyarázat éppen elég volna mindenkinek, aki nem túlságosan ostoba.	0.02
Cô chị liếc nhìn tôi một cái thật nhanh để xem thử cái cơn đầu tôi phản ứng ra sao, và cả hai cùng một lần cúi gầm xuống dĩa ăn một khuôn mặt kiều diễm dịu dàng thơ ngây nhất ở trong cõi trăm năm.	Nővére villámgyorsan rám pillantott, hogy lássa a hatást; s mindketten tányérjuk fölé hajoltak, bájos, ártatlan arccal.	0.0487179
- À!	- Ó!...	1.12
Té ra là rắn lục…	A viperák...	0.0923077
Hồn hồn ngạc ngạc, những lời đó rúc từ môi miệng của tôi ra.	Kiszaladt a számon ez a pár szó.	-0.11
Ha! ~~~ Những thứ của lạ đa đoan kia đã bò lòn vào trong ống chân tôi, nghe có tiếng nhột nhột cho cái trái chân, và đó là té ra mấy con rắn lục…	A lábamon kúsztak át, súrolták a lábikrámat, és viperák voltak...	-0.186364
May làm sao là tôi mỉm cười.	Szerencsémre elmosolyodtam.	0.267857
Và không có chiều gượng gạo.	És nem kényszeredetten.	0.175
Hẳn hay cô nàng đã cảm thấy chứ ru!	Megérezték.	-0.257143
Tôi mỉm cười vì tôi sung sướng, tôi mỉm cười vì mỗi phút cứ mỗi cảm thấy cái căn nhà càng khả ái thêm ra; tôi mỉm cười cùng vì sao với ước mong biết thêm những cơn phiêu bồng hồn rắn lục.	Mosolyogtam, mert jókedvű voltam, mert percről percre jobban tetszett ez a ház; és mert nagyon szerettem volna többet tudni a viperákról.	0.097619
Thì cô chị nhoẻn nụ cười dìu dặt giúp tôi:	Az idősebbik segítségemre jött:	0.145455
- Chúng làm tổ trong cái hang ở dưới gầm bàn đấy.	- Itt van a fészkük az asztal alatt egy lyukban.	0.47987
Cô em nói lời theo.		-0.3
- Khoảng mười giờ tối chúng mò về.	- Este tíz óra körül jönnek haza.	0.602273
Ban ngày, chúng săn mồi.	Nappal vadásznak.	0.166667
Tới lượt tôi bây giờ lén nhìn trộm hai cô một cái.		-0.3
Họ tế nhị thông minh, họ âm thầm cười nụ ở phía sau hai khuôn mặt điềm tĩnh phiêu bồng.		-0.3
Thật khôn xiết uy quyền nữ chúa…		-0.3
Ngày nay tôi mộng lại.	Lopva figyeltem a lányokat.	0.288
Những cái gì đó đã xa xôi. ~~~ Mất cả rồi?	Finomságukat, a hangtalan nevetést nyugodt arcuk mögött.	-0.0255319
Hai nàng tiên ấy bây giờ ra sao?	Csodáltam királyi méltóságukat.	0.281818
Đã lấy chồng?	Rájuk gondolok most.	0.266667
Thế ra là thay đổi?	Mindez nagyon messze van már.	0.231818
Từ cõi miền thiếu nữ bước sang bờ thiếu phụ, tình trạng đó có trầm trọng? ~~~ Có lâm ly?		-0.3
Hai nàng làm gì trong căn nhà mới?	Mi lett ezzel a két tündérrel?	0.237931
Những mối giây ban đầu chấm dứt?	Bizonyára férjhez mentek.	0.15
Những tơ cỏ rối bời và những con rắn lục đã đi đâu?		-0.3
Các nàng đã từng hòa thân trong cái gì của càn khôn lớn rộng.		-0.3
Nhưng một ngày về, đã đánh thức hồn thiếu phụ trong tấm linh hồn tuyết bạch gái thơ ngây.		-0.3
Người ta mơ tao phùng để ban cho ai một điểm mười chín.		-0.3
Mười chín điểm!	De vajon akkor meg is változtak?	0.185714
Con số đó trĩu nặng ở đáy lòng.	Olyan nehéz lányból asszonnyá lenni.	0.3
Thì bỗng dưng một gã đần, lai rai xuất hiện.	Hogyan élhetnek az új házban?	0.0827586
Bỗng làm viễn khách tới trình diện nhị cô nương.	Mi lett mindazzal, ami a gyomokhoz és a kígyókhoz kötötte őket?	0.278571
Lần đầu tiên, con mắt lịch duyệt tinh ranh của cô nương bỗng nhầm lẫn.	Úgy éltek, az egyetemességgel, a mindenséggel kapcsolódva.	0.186207
Cô đem màu lộng lẫy mà trang điểm gã lai rai.	De jön egy nap, amikor a lányban fölébred az asszony.	0.29375
Chàng bê bối đọc thơ cho cô nghe, cô vội tưởng chàng ta chính danh thi sĩ.	Tizenkilenc év: mennyi súlya van ennek a szívben!	0.0978261
Bé cái nhầm là rứa đó, hỡi người ta.	És akkor jelentkezik egy ostoba alak.	0.220588
Người ta tưởng gã lai rai không phải người ngốc nghếch.	Az éles szem ekkor csalódik először, megtelik színnel, lobog.	0.279661
Người ta tưởng gã lĩnh hội thông suốt những diễm kiều trong lỗ hổng nhà người ta. ~~~ Người ta tưởng gã cũng yêu cầy hôi, chồn hám.	Ha az ostoba alak verseket mond, azt hiszik, költő, azt hiszik, megérti a lyukas padlót, azt hiszik, szereti a mangusztákat.	-0.0290323
Người ta tưởng hắn hài lòng vì rắn lục tin yêu, lay lắt bò leo trong ống chân, gặm bàn bên dưới.	Azt hiszik, örül ennek a bizalomnak: egy kígyónak, ha lábához dörgölőzik az asztal alatt.	0.233721
Người ta đem trái tim mình ban cho gã, một trái tim tròn trịa chất chứa mộng vườn hoang.	Neki adják szívüket, ezt a vad kertet - neki, aki csak a nyírott parkokat szereti.	0.217808
Mà gã ta chỉ thích cái khu vườn vun vén.	És az ostoba alak elviszi a hercegnőt - rabszolgaságba.	0.235714
Câu khư thất khiếu lên đường, gã lai rai đã mang nường tiên đi…		-0.3
TRONG SA MẠC	A SIVATAGBAN	0.275
1	1.	0.15
Những êm dịu thế kia chúng tôi không được phép hưởng thụ.		-0.3
Hằng tuần, hằng tháng, hằng năm, làm thân phi công trên độ đường Sahara, chúng tôi hãm thân mình trong cát, di chuyển từ lũy này sang lũy kia, không về.	Az életnek ezek az örömei bezárultak előttünk, amikor mint a szaharai vonal pilótái, erődtől erődig repülve folyton, hetekig, hónapokig, évekig a homok foglyai voltunk.	0.3
Sa mạc này tuyệt nhiên không có những bóng xanh tương tự: vườn cây, thiếu nữ là chuyện hoang đường.	Ennek a sivatagnak nem voltak ilyen oázisai - kertek és lányok, miféle legendák!	0.15
Cố nhiên, phương trời xa, nơi chúng tôi sẽ quay về ngày sau, lúc xong phận sự, có hàng ngàn thiếu nữ chờ đón chúng tôi.		-0.3
Cố nhiên, nơi xa ấy, ngày ngày nô giỡn với chồn hôi hoặc đọc sách, những thiếu nữ đó đương kiên nhẫn sửa sang linh hồn cho dịu ngọt. ~~~ Lẽ cố nhiên, họ lộng lẫy thêm ra…	Igaz: messze, ott, ahol végre befejeződik munkánk, s újra befogad az élet, száz és száz fiatal lány várt ránk: mangusztáik és könyveik között vártak, türelemmel, terhes szívvel... És egyre szebbek lettek...	-0.00471204
Nhưng tôi biết cảnh cô đơn.	De én ismerem a magányt.	0.182609
Ba năm lăn lộn trong sa mạc, té ra tôi đã quen mùi.	Három sivatagi esztendő jól megtanított a magány ízére.	0.270588
Ở đây, ta không lo sợ tuổi xuân tàn tạ trong sa thành khô khan. ~~~ Ở đây ta lại thấy rằng, ở xa ta, chính trần gian đương già cỗi.	Az ember nem retten meg ott attól, hogy ifjúsága sivár tájon telik el; úgy tűnik, távol tőle lassan, egyre vénül a világ.	-0.0318584
Cây cối đã đâm hoa kết trái, đất đai đã nảy nở lúa vàng, phụ nữ đã tới kỳ kiềm diễm.	A fák meghozták gyümölcsüket, a föld gabonái beértek, s az asszonyok is szépek már.	0.225926
Nhưng mùa chuyển nhanh, phải gắng về vội vã… Nhưng mùa chuyển gấp, mà ta còn bận bịu nơi xa… Và những của quý trần gian cứ lọt qua kẽ tay như cát mịn cồn gò.	Az évszak nőttön-nő, sietni kellene hazatérni... az évszak nő, és az ember nem mehet haza... És a föld javai kiperegnek ujjai között, mint a buckák finom homokja.	0.252
Thời gian trôi, trôi mãi, nhưng con người thường không lưu tâm nhận thấy.	Az emberek általában nem érzik az idő folyását; ideiglenes békében élnek.	0.271233
Họ sống trong yên bình tạm bợ.		-0.3
Nhưng bỗng nhiên chúng tôi nhận thấy điều đó một lần hạ cánh xuống trạm nghỉ, gặp trận gió Tây liên miên thổi tới.	Mi azonban éreztük, mihelyt egyszer leszálltunk a repülőtéren, és ránk nehezedett az örökös passzátszél.	0.222857
Chúng tôi giống như người đi tàu lửa tốc hành, tai nghe ầm ầm tiếng bánh sắt nghiến trong đêm tăm, mắt nhìn những ánh đèn loáng thoáng vung vải bên kia miếng kính cửa tàu nối đuôi nhau chạy giật lùi, mà hình dung những cánh đồng lai láng, những thôn xóm êm đềm, những cõi miền huyền ảo, mà mình chẳng cầm giữ được chút gì, vì còn bận chuyến đi.	Olyanok voltunk, mint a gyorsvonat utasa: tele van az éjszakába belekattogó tengelyek zajával, s az ablak mögött elsuhanó fényfoltokból sejti meg a tájak, falvaik, elvarázsolt vidékeik életét, amiből az utazó nem tarthat meg semmit magának.	0.0950893
Chúng tôi cũng vậy, lòng còn bận rộn, tai còn ù vì tiếng động cơ lúc đang bay, chúng tôi vẫn còn cảm thấy mình đang xê dịch trên dặm đường, mặc dù hiện đang đứng yên bình nơi trạm nghỉ.	Könnyű lázban, fülünkben még a repülés fütyülő zajával, a repülőtér békés nyugalma ellenére, mi is úgy éreztük: úton vagyunk.	0.126923
Chúng tôi cảm thấy mình cũng đương bị cuốn hút về một cõi tương lai vô định, xuyên qua ý gió, bởi nhịp động của máu tim.	Ráeszméltünk, hogy szívünk dobogása ismeretlen jövő felé ragad a szelek áramain keresztül.	0.154945
Mỗi bất hòa ở vùng phiến loạn càng xui sa mạc heo hút thêm.	A sivatagi életet még súlyosabbá tették a felkelő törzsek.	0.268966
Những đêm dài tại Cap Juby, cứ mười lăm phút lại nghe tiếng hú của bọn lính gác gọi nhau vọng từ điếm canh này sang điếm canh khác, khẩu hiệu cầm canh gióng giả từng hồi như chuông đồng hồ điểm.	Cap Juby éjszakáiba mint egy toronyóra ütése harsant bele negyedóránként az őrszemek hangja: így figyelmeztették egymást sorjában erős, szabályos kiáltással.	0.327473
Pháo đài Tây Ban Nha ở Cap Juby nằm sâu trong vùng phiến loạn, họ cần phải làm thế để phòng ngừa những hăm dọa vô hình, những hiểm nguy không phô khuôn mặt.	Így védekezett a spanyol erőd a lázadók vidékének kellős közepén a rejtelmes, kiismerhetetlen fenyegetések ellen.	0.143243
Và chúng tôi, những du khách trên chuyến tàu mù tăm ấy, chúng tôi lắng nghe tiếng hú từ xa lại, lớn dần, lớn mãi, và vây bọc chúng tôi như đường vòng bay của hải điểu.	S mi, a vak hajó utasai, hallgattuk a mind közelebb hangzó, egyre öblösebb kiáltásokat, amint köröket vetnek fölöttünk, mint tengeri madarak.	0.190299
Tuy thế mặc dù, chúng tôi đã yêu sa mạc.	Mégis szerettük a sivatagot.	0.128571
Nếu bạn sợ sa mạc chỉ là trống không và vắng lặng, ấy bởi vì nó không chịu hiến thân cho cuộc trăng gió một ngày.	A sivatag eleinte: csönd és üresség; nem nyílik meg mindjárt az első napon szerelmesének.	0.151765
Một thôn làng đơn sơ ở xứ mình cũng đã ngại ngùng nép mặt.	Hiszen egy otthoni jámbor kis falu is elleplezi magát!	0.189796
Nếu ta không vì nó mà từ bỏ những thứ khác bên ngoài, nếu ta không chịu vào trong thói nhà phỉ phong truyền thống nó, không chịu theo tập tục của nó, không chịu chia xẻ những cạnh tranh, những kháng cự dữ dàng theo thói của nó, chúng ta sẽ hoàn toàn chẳng biết chút gì về cái cõi quê hương mà thôn làng đó lập riêng cho một vài người. ~~~ Phải thế chăng?	Ha nem mondasz le érte az egész világról, ha nem fogadod el hagyományait, szokásait, versengéseit, soha nem fogod megismerni mint hazát, otthont, amelyet mások szeretnek.	-0.194231
Cách ta vài bước, một kẻ sống ẩn thân trong tu viện, sống theo những quy tắc, lề lối xa lạ với ta, kẻ đó quả thật cách biệt ta hơn mười vạn hoang vắng quan san, trong một cõi xa xôi không phi cơ nào bay tới được.	Két lépésre tőled a férfi, aki kolostorába falazta magát, és számodra ismeretlen szabályok szerint él - valóban tibeti magányba vész, olyan messzeségbe, ahová soha, semmiféle repülőgép nem vihet el.	0.243455
Ta tìm viếng thăm chi trong hang của họ.	Hiába néznéd meg celláját: üres az!	0.267568
Nó trống rỗng.		-0.3
Vũ trụ con người ta là vũ trụ nội tại.	Az ember birodalma bent van, önmagában.	0.243243
Sa mạc cũng vậy, sa mạc không phải chỉ là cát, chỉ là dân Touareg hoặc người Maure, cho dẫu Maure có súng, cho dẫu Touareg có ca-nông.		-0.3
Nhưng chính bữa nay, chúng tôi vừa trải qua một trận khát.	A sivatag se homokból, berberekből és fegyveres mórokból áll...	0.295161
Và cái giếng chúng tôi đã từng biết từ lâu, chính bữa nay, riêng bữa nay thôi, chúng tôi mới thật khám phá thấy nó rạng tỏa mênh mông.		-0.3
Một người đàn bà vô hình cũng có thể gây man mác đầm ấm cho khắp một căn nhà.	Megszomjazol; és egyszerre fölfedezed, hogy a kút, amelyet ismertél, fölragyog a távolokban.	0.296552
Một cái giếng cũng vang xa rào rạt, như tình yêu vậy.	Egy láthatatlan asszony egy egész házat elvarázsol.	0.258
Cát ban sơ vốn là hoang vắng.	És egy kút messzire ér, akár a szerelem.	0.232258
Rồi một ngày lo sợ một trận giặc cướp tới gần, chúng ta đọc trên cát những nếp gấp của tấm áo bao la mà hiểm họa đã tự phủ lên thân mình.	A homok eleinte sivár, azután eljön egy nap, amikor egy fegyveres felkelő csapat közeledésétől félsz, s akkor észre veszed annak a nagy kabátnak a hajlásait, amelyet a sivatag visel.	0.280892
Giặc cướp đã biến dạng cát.	A felkelők is átváltoztatják a sivatagot.	0.248571
Chúng tôi chấp thuận luật tắc của cuộc chơi.		-0.3
Cuộc chơi rèn luyện chúng tôi theo hình ảnh nó.		-0.3
Sa mạc, chính tại lòng ta là nơi nó biểu hiện. ~~~ Ghé bờ sa mạc là gì?	Elfogadtuk a játék szabályait, és a játék a maga képére formál minket.	-0.0108696
Không phải là vào viếng thăm ốc đảo.	A Szahara bennünk mutatkozik meg.	0.183871
Ghé bờ sa mạc là: sùng mộ nguồn nước giếng như một tôn giáo thiêng liêng.	Hogy közelébe jussunk, nem elég meglátogatnunk az oázisokat, az kell hozzá, hogy egy forrás - a vallásunk legyen.	0.215854
2	2.	0.15
Ngay chuyến bay đầu tiên, tôi đã bén mùi sa mạc.	Első utazásomon mindjárt megízleltem a sivatagot.	0.281633
Chúng tôi ba người, hai bạn Riguelle, Guillaumet và tôi, rơi sát cạnh đồn binh Nouatchott.	Riguelle, Guillaumet meg én elakadtunk a Noutchott-erőd mellett.	0.806667
Cái đồn nhỏ này ở Mauritaine, thủa đó cô lập như một đảo nhỏ đơn sơ đơn chiếc lạc hồn trong dặm biển.	Ez a kis mauritániai állomáshely abban az időben úgy el volt zárva a világtól, mint egy apró sziget valahol a tenger közepén.	0.292241
Một người đội già sống biệt lập nơi đây với mười lăm bác da đen Sénégalais.	Egy öreg őrmester élt ott bezárkózva tizenöt szenegáli katonájával.	0.213043
Họ tiếp chúng tôi như tiếp sứ giả nhà Trời.	Úgy fogadott, mint az ég küldötteit.	0.175
- A! ~~~ Được nói chuyện với các anh, thật đáng nên cái đời một cách! ~~~ Cảm kích lắm.	- Ó, mit jelent ez nekem, beszélni magukkal!...	-0.165116
Cảm động lắm.	Ó, mit jelent ez nekem...	0.236842
Viên đội cảm động thật, ông ta khóc:	Sokat jelentett neki: sírt a megindultságtól.	0.293023
- Ròng rã sáu tháng nay, các anh là những người thứ nhất tới đây.	- Hat hónap óta maguk az elsők.	0.240517
Sáu tháng một lần, người ta tải lương thực tới cho tôi.		-0.3
Khi thì trung úy, khi thì đại úy.	Minden hatodik hónapban hoznak élelmet nekünk.	0.202941
Lần sau cùng, chính là đại úy…	Hol a hadnagy úr, hol a kapitány.	0.24
Chúng tôi thì còn đang bàng hoàng.	Legutóbb a kapitány úr volt...	0.24
Dakar còn cách hai giờ đường, bữa ăn trưa chờ chúng tôi tại đó, một cái trục long đi, và con người ta cũng đổi luôn định mệnh.	Még kábultak voltunk; kétórányira Dakartól, ahol vár az ebéd, a hajtókar kiugrik, és az ember sorsa megváltozik.	0.211111
Chúng tôi trở thành những thiên thần hiện xuống bên viên đội già đang khóc như mưa giông.	Az ember jelenéssé válik egy síró, öreg őrmester előtt.	0.075
- Này!	- Ó!	1.18
Các anh uống đi chứ!	Igyanak!	-0.166667
Mời rượu các anh, lòng tôi vui quá. ~~~ Các anh nghĩ xem!	Örülök, hogy megkínálhatom magukat borral!	-0.0236842
Lần đại úy tới, tôi chẳng có một giọt rượu nào để mời ngài xơi cả đó.	Képzeljék, mikor a kapitány itt járt, nem tudtam megkínálni, a kapitányt!	0.240845
Tôi ghi chuyện này vào trong một cuốn sách nhưng là chuyện thực, chớ không phải chuyện tiểu thuyết.	Elmondtam ezt már egyszer, egy könyvben; de nem regény ez: valóban azt mondta:	0.139437
Viên đội già bảo chúng tôi:		-0.3
- Lần đó tôi không nâng ly chạm cốc được… Tôi xấu hổ quá nên phải xin đổi đi nơi khác.	- Legutóbb annyi borom se volt, hogy koccinthassunk... Annyira szégyelltem, hogy a leváltásomat kértem.	0.490625
Chạm cốc!	Koccintani!	0.275
Chạm mạnh một cốc với một người kia từ trên lưng con lạc đà phóng xuống, nhễ nhại mồ hôi.	Jót koccintani valakivel, aki leugrik a tevéről, s arcán csurog a verejték.	0.154286
Suốt sáu tháng tròn, sống là cốt đón chờ cái phút đó.	Hat hónapon át ezért a pillanatért éltek.	0.153659
Từ một tháng nay, người ta lau chùi võ khí, quét dọn sạch sẽ lũy hào.	Egy hónappal előbb már hozzáláttak tisztítani a fegyvereket, kitakarítani pincétől padlásig az állomást.	0.18
Và từ mấy hôm nay, bén mùi đánh hơi, biết là ngày vui sắp lại, người ta leo lên tầng cao để trông chừng về cái phía chân trời, liên miên nhìn không biết mỏi, ngóng chờ xuất hiện cái đám bụi tung lên và cuộn tròn trong đó đội quân di động từ Atar phi về… ~~~ Nhưng rượu hết rồi. ~~~ Hết rượu rồi thì người ta không thể đón mừng ngày hội. ~~~ Người ta không chạm cốc.	És néhány nap óta - mert érzik az áldott nap közeledését - fáradhatatlanul kémlelik a tetőről a látóhatárt: nem látják-e meg a finom porfelhőt, amely a közelgő mozgószakasz nyomán bodrozódik...	-0.184524
Người ta thấy mình mất hết thanh danh.	De nincs bor: nem lehet megtartani az ünnepséget.	0.278571
Đời mà đến thế thời thôi.	Nem koccintanak.	-0.01875
Giờ mong đợi cũng là giờ bỏ đi…	És úgy érzik, gyalázat érte őket.	0.265714
- Tôi nóng lòng chờ đại úy trở lại: Tôi nóng lòng chờ…	- Alig várom, hogy visszajöjjön...	0.544118
- Ông ta hiện đang ở đâu, thầy đội?	- Hol van?	-0.0166667
Viên đội đưa tay chỉ vào trong cát rộng:	Az őrmester a homokra mutat.	0.0807692
- Làm sao mà biết.	- Nem tudni.	0.831818
Đại úy thì ở khắp nơi.	Ő mindenütt van, a kapitány...	0.278571
Đêm hôm ấy cũng là đêm thật, cái đêm chúng tôi nằm khoèo trên chóp lũy mà bàn chuyện ngàn sao.	S az az éjszaka is valóság volt az erőd tetején, szemközt a csillagokkal.	0.15
Không còn trông vời đám bụi nữa.	Semmi másra nem kellett figyelni, mint a csillagokra.	0.221053
Ngàn sao ở đó, đầy đủ sa số hằng hà, như lúc lái phi cơ, nhưng bây giờ đứng im mà vằng vặc.	Mind ott voltak, fejünk fölött ragyogtak, mint amikor repülőgépről nézzük őket, de most nem mozdult egyikük sem.	0.282353
Ngồi trên phi cơ những đêm trời đẹp quá, người ta lơ đãng bỏ rơi tay lái, và chiếc phi cơ nghiêng dần về phía tả.	Nagyon szép éjszakákon az ember elhagyja magát a repülőgépen, nincs gondja a vezetéssel, s a gép lassanként bal oldalára dől.	0.284874
Tưởng nó vẫn ngay ngắn như thường lệ bay đi, bỗng nhiên người ta chợt ngó thấy một khu làng khang tịnh, khinh khiêu ở dưới cánh phi cơ phía tay phải.	Még azt hiszi az ember, vízszintesen repül, amikor a jobb szárny alatt hirtelen egy falut vesz észre.	0.0692308
Nhưng trong sa mạc không có khu làng.	Csakhogy a sivatagban nincsenek falvak.	0.291667
Ắt phải là khu vực của đoàn tàu đánh cá dặm khơi.	Akkor talán egy halászhajóraj a tengeren?	0.1725
Dặm khơi nào?		-0.3
Vây bọc Sahara, không có khu vực đoàn tàu dặm khơi chài cá.	A Szahara végtelenségében halászhajórajok sincsenek.	0.25
Vậy thì?	Tehát?	0.1875
Vậy thì người ta đành mỉm cười chuyện nhầm lẫn lộn xộn.		-0.3
Và dịu dàng, xin sửa lại đường bay.	Az ember mosolyog tévedésén.	0.175862
Và khu làng ban sơ lại trở về đúng nguyên vị trí.	Szelíden a vízszintes síkba fordítja gépét.	0.24
Hồng nhan được trả lại gốc phần. ~~~ Ta giao lại cho nền trời, chòm sao ta vừa để cho rụng xuống.	A falu visszakerül helyére, az ember visszaakasztja az égbolt táblájára a lesiklott csillagzatot.	-0.0228261
Khu làng ư?	Falu?	0
Vâng.	Igen.	0.25
Khu làng thanh tịnh ạ. Khu làng thanh tú, xóm tịnh ngàn sao.		-0.3
Nhưng trên chóp đồn nhỏ, trông lên chỉ còn như một sa mạc giá băng như tê cóng, như những đợt sóng cát im lìm.		-0.3
Những chòm sao gắn chặt ở vòm trời.		-0.3
Viên đội già bảo: ~~~ - Này nhé!	Falu - csillagokból.	0.252273
Tôi thạo phương hướng lắm.	Az erőd tetejéről azonban nem látni mást, mint megfagyott sivatagot, mozdulatlan homokhullámokat, álló csillagképeket; az őrmester róluk beszél.	-0.6
Nhắm thẳng theo vì sao này, là thẳng tiến tới Tunis.	- Jól ismerek minden irányt... az a csillag egyenesen Tuniszba vezet.	0.267857
- Thầy quê ở Tunis chắc?	- Tuniszi vagy?	0.771429
- Không.	- Nem.	1.15
Cô em họ tôi ở đấy.	Az unokahúgom tuniszi.	0.272727
Im lặng kéo dài rất lâu.		-0.3
Nhưng viên đội không dám giấu chúng tôi một điều gì cả:	Hosszú csönd, az őrmester azonban nem mer eltitkolni semmit.	0.257143
- Rồi thế nào cũng có ngày tôi đi Tunis.	- Egy napon majd elmegyek Tuniszba.	0.62212
Vâng, đi Tunis bằng một con đường khác, chứ không phải nhắm thẳng lên vì sao kia.	Bizonyára más úton, mint egyenesen a csillag irányában.	0.111111
Trừ phi, trong một cuộc hành trình nào đó, một nguồn giếng cạn không bất ngờ xô ông vào cõi mộng bấn loạn của tình điên.	Hacsak egy kiszáradt kút mellett utol nem éri a téboly költészete.	-0.0428571
Tới lúc đó, thì cả ngôi sao, và cô em họ, và phố Tunis sẽ hòa chung một trận.	Akkor egybekeveredik a csillag s a tuniszi unokanővér.	0.102
Tới khi đó là khởi đầu cuộc viễn du lai láng thần và tiên, mà người phàm vốn tưởng là đau xót.	S akkor elkezdődik az a kába menetelés, amelyről a be nem avatottak azt hiszik: tele van szenvedéssel.	0.254348
- Đã có lần tôi xin Đại úy cho phép về Tunis thăm người em gái họ.	- Egyszer engedélyt kértem Tuniszba a kapitány úrtól, az unokanővér ügyében.	0.528873
Nhưng đại úy trả lời rằng…	Azt felelte...	-0.15
- Trả lời rằng sao?	- Mit felelt?	0.8
- Trả lời rằng: "Trong thế gian này chứa đầy xiết bao là cô em họ gái".	- Azt felelte: a világ tele van unokanővérekkel.	0.42
Rồi vì muốn chỉ vẽ lối gần, đại úy cho tôi đi Dakar.	És mert Dakar közelebb van, oda küldött.	0.138462
- Cô ấy đẹp chứ, cô em họ thầy?	- Szép volt az unokanővéred?	0.703571
- Cô em họ ở Tunis?	- A tuniszi?	0.804545
Quyết nhiên là đẹp.		-0.3
Cô ta tóc vàng lơ.	Szép. ~~~ Szőke...	-0.00833333
- Cô ở Dakar?	- Nem.	0.9
Hẳn là chịu sút?	A dakari.	-0.0666667
Thầy đội ơi, tôi chỉ muốn ôm hôn thầy vì câu trả lời nửa sầu nửa hận:	Szerettünk volna megölelni, őrmester, kicsit fitymáló, szomorkás válaszodért:	0.28481
- Cô ấy vốn người da đen… chiêm bao bờ cỏ…	- Néger volt...	0.33
Sa mạc của thầy rồi? ~~~ Phải thế ru?	És mit jelent neked a Szahara, őrmester?	-0.0162162
Hay chính một Thần Linh thiên thu về gọi?	Istenség, aki állandóan feléd menetel.	0.261538
Hay cũng là nguồn dịu ngọt trong suối tóc hồng vàng, và đìu hiu thân thể của cô em họ xa vời, dặm nghìn nước thẳm ở cách thầy năm nghìn cây số sa mạc bên kia?	És egy kedves, szőke unokanővér, valahol messze, túl ötezer kilométernyi homoksivatagon.	0.00348837
Còn sa mạc chúng tôi?	És mit jelent nekünk a sivatag?	0.221739
Là những gì nảy nở ở trong tôi.	Valamit, ami megszületett bennünk.	0.282353
Những gì chúng tôi hiểu biết về chính chúng tôi.		-0.3
Trong đêm ấy bọn chúng tôi cũng tha thiết yêu thầm một người em gái họ và một vị quan ba.	Azt, amit magunkról megtanultunk, azon az éjszakán mi is szerelmesek voltunk egy unokanővérbe és egy kapitányba....	0.265979
3	3.	0.15
Ở sát bờ những vùng phiến loạn, Port-Étienne không phải là một thành phố.	Port-Étienne, a leigázatlan Szahara határán, aligha mondható városnak.	0.244286
Một cái lũy, một căn nhà chứa phi cơ, và một cái trạm bằng ván gỗ làm nơi tạm trú cho bọn phi công chúng tôi.	Egy erőd áll ott, egy hangár és egy fából épült barakk, személyzetünk számára.	0.155696
Sa mạc ở xung quanh trùng trùng điệp điệp, vì vậy cho nên sa mạc dù Port-Étienne không dồi dào quân khí, nó vẫn là một địa điểm rất khó tranh cường mà thủ thắng.	Körülötte oly végtelen a sivatag, hogy bár katonai ereje gyenge, Port-Étienne majdnem legyőzhetetlen.	0.266863
Muốn tấn công nó, phải vượt qua một dãi cát và lửa bát ngát, cho nên bọn loạn quân tiến vào tới nơi thì đã kiệt lực, sau khi đã cạn sạch hết bao nhiêu lương thực và nước súc trữ.	Ahhoz, hogy megtámadják, izzó homokpuszták hatalmas övezetén kell átkelni; a fölkelő törzsek kimerülnek, fölemésztik víztartalékukat, mire elérik.	0.195918
Tuy nhiên từ các vùng phương Bắc lại, thường vẫn có một đội loạn quân tiến về phía Port-Étienne.	Mégis, emberemlékezet óta mindig akad valamerre északon egy Port-Étienne felé vonuló fölkelő csapat.	0.263265
Mỗi lần vị đại úy toàn quyền tới thăm chúng tôi và uống một tuần trà, ông mở địa đồ ra và vạch cho chúng tôi nhìn xem con đường tiến tới của bọn loạn quân, như kể cho chúng tôi nghe chuyện một công chúa nào xưa trong cổ tích.	A kormányzó-kapitány, valahányszor átjön hozzánk egy csésze teára, megmutatja a térképen vonulásuk útját, úgy, ahogyan egy gyönyörű hercegnőről mondanak legendát.	0.149091
Nhưng đám loạn quân không bao giờ tới đích, họ bị cát ăn mòn hút cạn như hút nước một dòng sông, và chúng tôi gọi họ là loạn quân ma.	Ez a csapat azonban soha nem érkezik meg, a homok fölissza, mint egy folyót; fantomcsapatnak nevezzük.	0.120652
Mớ đạn nhà cầm quyền cho chúng tôi mỗi đêm, vẫn nằm yên ổn ở dưới chân giường, trong thùng chứa.	A kézigránátok és a töltények, amiket a kormányzóság oszt ki este, békésen pihennek ládáikban, ágyunk lábánál.	0.297321
Và chúng tôi chẳng có địch thủ nào để đấu chọi, ngoài sự chiến đấu với vắng vẻ, chúng tôi chẳng có gì che chở ngoài sự che chở bảo đảm nhất, là nỗi cùng khốn của mình.	Nyomorúságunk véd, és nincs más ellenségünk, mint a csönd.	-0.386441
Và Lucas, chỉ huy sân bay, chỉ biết có ngày đêm liên miên vặn máy hát, và ở xa vắng quá đối với cuộc đời, máy hát phát những âm thanh nghe chừng như ngôn ngữ lạ, và gây một mối sầu vô cớ, sao lại giống lạ lùng mối u sầu những khi khát nước dưới trời xanh.	És Lucas, a repülőtér főnöke, éjjel-nappal járatja a gramofont, mely - oly távol az élettől - egy félig már elveszett nyelven szól hozzám, és tárgytalan mélabút kelt az emberben.	0.207647
Tối hôm đó, chúng tôi dùng bữa trong lũy, vị đại úy toàn quyền mời chúng tôi thưởng ngoạn thửa vườn ông.	Olyan ez, mint a szomjúság. ~~~ Ezen az estén az erődben vacsoráztunk, és a kormányzó-kapitány büszkén megmutatta nekünk a kertjét.	-0.00756303
Ông đã nhận được từ Pháp gửi sang, ba thùng đất đã vượt bốn nghìn cây số để tới đây.	Franciaországból három láda igazi földet kapott; négyezer kilométert tett meg ez a föld.	0.24
Trên đám đất ấy bây giờ đã mọc ba chiếc lá xanh, chúng tôi đưa ngón tay mân mê như mân mê những hòn ngọc.		-0.3
Nói tới đó, vị đại úy bảo: "Thửa vườn của tôi đó".	Három zöld levél hajt benne, és mi úgy becézzük őket ujjunkkal, mint ékszereket.	0.228571
Và mỗi khi gió cát thổi qua, thổi cháy hết vạn vật, thì người ta mang thửa vườn đi giấu kỹ ở dưới hầm.	A kapitány azt mondja, ha róluk beszél: "Ez az én kertem." És ha föltámad a mindent kiszárító homokvihar, a kertet leszállítják a pincébe.	0.264103
Chúng tôi ở cách pháo đài một cây số, lúc ăn xong, chúng tôi quay trở về, đi dưới bóng trăng.	Egy kilométernyire lakunk az erődtől; vacsora után holdfényben térünk haza.	0.190541
Dưới bóng trăng, cát điểm màu hồng.	A holdsütésben rózsaszínű a homok.	0.25
Chúng tôi cảm thấy mình xác xơ, nhưng cát điểm màu hồng.	Ránk nehezedik a kietlen elhagyatottság - de a homok rózsaszínű.	0.290164
Nhưng một tiếng gọi của lính canh bỗng xô bi thống vào giữa cõi miền.	És az őrszem kiáltása visszaadja pátoszát a világnak.	0.172222
Đó là toàn bãi Sahara đang rùng mình nhìn thấy bóng chúng tôi, và lên tiếng hỏi, vì một đám loạn quân cũng đương tiến về.	Az egész Szahara borzong meg árnyunktól, s kiált felénk - mert valahol egy lázadó törzs menetel.	0.156667
Trong tiếng kêu của người lính canh, tất cả mọi âm thanh của sa mạc vang dội về một lúc.	Az őr szavában benne zeng a Szahara minden hangja.	-0.0466667
Sa mạc không còn là một ngôi nhà vắng: một đoàn người Maure truyền từ khí cho đêm trường.	Nem üres ház már a sivatag: egy mór karaván delejessé teszi az éjszakát.	0.165217
Chúng tôi có thể tưởng mình được yên lành.	Azt hihetnénk, biztonságban vagyunk.	0.183333
Thế nhưng!	És mégis!	0.245455
Bệnh tật, tai nạn, loạn quân, bao nhiêu hăm dọa đương lò dò bước tới!	Betegség, véletlen, fölkelők: mennyi fenyegetés!	0.126
Con người là cái đích trên mặt đất để cho những cung tên ẩn kín bắn tới.	Rejtelmes vadászok céltáblája az ember.	-0.0225
Và người lính canh da đen vừa nhắc lại điều đó, như một tiên tri.	S a szenegáli őrszem, mint egy próféta, eszünkbe idézi őket.	0.228814
Chúng tôi đáp: "Chúng tôi là người Pháp!" và bước qua trước các vị thiên thần đen.	És mi felelünk: "Franciák vagyunk" - s elhaladunk a fekete angyal előtt.	0.181818
Và hô hấp dễ chịu hơn.	Mélyebben lélegzünk.	0.247826
Mối hăm dọa kia đem lại cho chúng tôi một niềm cao nhã.	Mennyire megnemesít ez a távoli fenyegetés!...	0.206667
Ô còn xa lắm lắm, chẳng cấp bách gì, còn bị ngăn chặn hòa hoãn bởi cát bãi mênh mông: nhưng thế giới không còn như trước.	Oly távol van, oly kevéssé veszélyes, oly biztosan végez vele a homok: de a világ megváltozott.	0.146591
Sa mạc đã trở thành lộng lẫy xiết bao.	A sivatag gazdaggá válik.	0.072
Một đội loạn quân cất bước đi đâu đó, dẫu không bao giờ tới được tại đây, đã đem về cho sa mạc một thần tính thiêng liêng.	Gazdaggá és istenivé, mert ha nem is érkezik soha meg, valahol, távol, egy fölkelő csapat menetel.	0.128571
Bây giờ đã mười một giờ đêm.	S most este tizenegy óra van.	0.173077
Lucas từ máy vô tuyến đến cho tôi hay là phi cơ Dakar sẽ tới lúc nửa đêm.	Lucas a rádióállomásról jön, jelenti, hogy a dakari gép éjfélre megérkezik.	0.542105
Trên tàu vô sự.	Minden rendben van.	0.3
Mười hai giờ mười, thư từ trên tàu đó sẽ chuyển sang xong xuôi tại tàu tôi, và tôi sẽ cất cánh về phương Bắc.	A postát átrakják majd az én repülőgépemre, éjfél után tíz perccel útra kelek észak felé.	0.19
Trước tấm gương sứt mẻ, tôi chăm chú cạo râu.	Gondosan borotválkozom egy csorba tükör előtt.	0.247826
Thỉnh thoảng giữ nguyên khăn choàng cổ, tôi bước lại bên cửa nhìn ra mặt cát bên ngoài. ~~~ Trời tốt, nhưng gió đã ngừng thổi.	Időről időre fölállok, nyakamon a törülközővel az ajtóhoz megyek, nézem a meztelen homokot; szép idő van, de a szél elül.	-0.0266949
Tôi trở lại bên tấm gương.	Visszamegyek a tükörhöz.	0.230769
Tôi suy nghĩ mông lung.	Eltűnődöm.	0.107143
Một thứ gió thổi, thổi cho hàng tháng, nếu bỗng dưng mà ngừng, ắt phải làm rộn cả thinh không.	A hónapokig tartó szél, ha hirtelen elül, gyakran az egész eget megzavarja.	0.15
Bây giờ, tôi đeo vào người: các thứ đèn cấp cứu đeo vào nịt lưng, máy đo độ cao, bút chì.	Fölszerelem magam: zseblámpáimat övemre kötöm, veszem a magasságmérőt, irónjaimat.	0.247059
Tôi đi tìm Néri, anh bạn vô tuyến tối nay trên tàu.	Nérihez megyek; ő lesz ma éjszaka a navigátorom.	0.247826
Anh cũng đương cạo râu.	Ő is borotválkozik.	0.195
Tôi hỏi: "Không sao?".	"Megy?" - kérdem.	0.176471
Lúc này, vâng, mọi sự không sao.	Egyelőre minden megy.	0.1
Công việc soạn sửa này là công việc ít khó nhọc nhất của chuyến bay.	Ez a nekikészülődés a legkönnyebb a repülésben.	0.128571
Nhưng tôi nghe một tiếng sè sè, một con chuồn chuồn sa mạnh vào chiếc đèn bấm ở nịt lưng.	De hirtelen sustorgást hallok, egy szitakötő vágódik a lámpának.	0.135938
Không hiểu sao, nó làm tôi nao dạ.	Nem tudom, miért: elszorul a szívem.	0.282353
Tôi ra ngoài nhìn: cảnh vật trong suốt.	Újra kimegyek, figyelek: tiszta minden.	0.259459
Một mô đất bọc sân bay nổi bật trên nền trời, như giữa ban ngày vậy.	A repülőtér szélén egy szirt hasít bele az égbe; mintha nappal volna.	0.245455
Trên sa mạc, bầu không khí vắng vẻ yên tịnh bao trùm.	A nyugodt házak csöndje borul a sivatagra.	0.153846
Nhưng khi đó, hai con chuồn chuồn và một con bướm lục chạm đầu vào đèn bấm của tôi.	De lám, egy zöld lepke és két szitakötő verdes lámpán körül.	0.137705
Một lần nữa, tôi cảm thấy nao lòng, một nỗi gì khó hiểu, có lẽ là niềm vui, có lẽ là lo sợ, từ đáy thẳm trỗi dậy, còn rất mơ hồ, nhưng khe khẽ báo hiệu.	S most ismét elfog a súlyos érzés, talán öröm, talán félelem; tétován, homályosan árad föl lelkem mélyéből.	0.129358
Kẻ nào từ xa xăm đang nói gì với tôi.	Nagyon távolról valaki szól hozzám.	0.258333
Phải là linh tính chăng?	Ösztönöm?	0
Tôi lại bước ra: gió đã ngừng hẳn.	Megint kimegyek, a szél teljesen elállt.	0.276316
Trời vẫn mát dịu.	Hűvös van.	0.05
Nhưng tôi đã đón nhận lời khuyến cáo.		-0.3
Tôi đoán chừng, tôi tưởng đoán ra điều tôi chờ đợi: đúng chăng?	De én figyelmeztetést kaptam; sejtem, úgy érzem, valóban sejtem, mi vár rám - igazam van?	0.268
Cả bầu trời, cả mặt cát cũng không cho tôi dấu hiệu gì, nhưng hai con chuồn chuồn đã lên lời, và một con bướm lục.	Se az ég, se a homok nem ad semmi jelet, de két szitakötő beszélt hozzám, és egy zöld színű lepke.	0.176667
Tôi trèo lên đụn cát, và ngồi hướng mắt về phía Đông.	Fölmegyek egy homokdombra, leülök, arccal kelet felé.	0.236538
Nếu tôi đoán không lầm, thì "cái đó" chẳng còn chậm mấy đâu.	Ha igazam van, "az" már nem késhet sokáig.	0.0615385
Hai con chuồn chuồn kia tới đây tìm gì?	Mit kerestek itt ezek a szitakötők, száz és száz kilométernyire az oázisoktól?	0.0571429
Từ những cụm cây xanh giữa sa mạc, vượt hàng trăm cây số, tới đây tìm gì?	A tengeren dúló ciklonról partra vetődő roncsok adnak hírt.	0.17069
Những mảnh nhỏ dạt dào bờ biển, báo cho biết rằng bão tố đương nổi cơn cuồng nộ, ngoài khơi.	Ilyenformán mutatják ezek a rovarok a homokvihar vonulását: keleti homokvihar ez, elpusztította a zöld színű pillék pálmaligeteit.	0.249533
Thì mấy con côn trùng này cũng nói cho tôi biết rằng một trận bão cát đương lên đường; một trận bão cát dậy từ phương Đông, đã xô đuổi ra khỏi những bãi kè bao nhiêu đời bướm lục.	A tajtékja már elért hozzám, s ünnepélyesen, mert bizonyság, mert súlyos fenyegetés, és mert vihart zár magába, föltámad a keleti szél.	0.135115
Bọt bèo của giông bão đã bay tới chạm vào tôi.	Gyönge fuvalma alig ér.	-0.0782609
Và trầm trọng vô cùng vì đó là một bằng chứng, và trầm trọng vô cùng vì đó là hăm dọa lớn lao, và trầm trọng vô cùng vì nó chứa trong mình một cơn bão tố, gió Đông đang dậy đây rồi.		-0.3
Cơn gió xa xôi, tôi ở đây đón chút hơi thở nhẹ.	A legszélső határon állok, ameddig hullámai elhatnak.	0.3
Sóng động nghìn trùng, tôi ở đây là điểm tận đợt sóng trào qua.	Húszméternyire mögöttem fátyol se rezdülne.	0.123913
Hai mươi thước phía sau tôi, không một sợi tơ nào run rẩy.	Heve egy pillanatra elborított, megölelt s lehanyatlott.	0.243396
Hơi nồng trận gió quyện lấy tôi một lần, một lần thôi, thoáng qua như chừng đã tắt.	De jól tudom a következő percekben, hogy nyomban elér a lihegő Szahara második sóhaja is.	0.256627
Nhưng tôi biết rằng những phút giây sắp tới, Sahara sẽ dậy cơn lần nữa, và thở đợt thứ hai.		-0.3
Không tới ba phút nữa thì con diều gió trên nóc nhà chứa sẽ động mình phe phẩy.	És három percen belül megmozdul hangárunk szélkakasa.	0.113208
Và mười phút nữa, cát bãi sẽ tung trời.	És tíz percen belül az eget betölti a homok.	0.270732
Chốc nữa tôi sẽ cất cánh trong biển lửa này, lửa sa mạc sắp trở về thiêu nướng.	Nemsokára útra kelünk ebben a tűzben, a sivatag újra fölcsapó lángjaiban.	0.216667
Nhưng đó không phải là điều kích động tôi.	De nem ez tesz elfogódottá.	0.0230769
Điều xui tôi hứng thú tràn trào trong niềm vui man dại, ấy là đã thấu hiểu một ngôn ngữ bí mật qua một vài tiếng ngập ngừng, ấy là đã đánh hơi theo đuổi được một dấu vết, không khác chi con người thái cổ chỉ nghe qua những tiếng động âm thầm, cũng đoán được cả tương lai đương báo hiệu, ấy là tôi đã đọc được cơn thịnh nộ của trời đất trong đôi cánh đập của một con chuồn chuồn.	Az tölt el barbár örömmel, hogy fél szavából megértettem egy titokzatos nyelvet; megszimatoltam egy nyomot, mint az ősember, melyben halk neszezéssel megnyilatkozik az egész jövendő; szitakötők szárnyának rezdüléséből olvastam ki a közelgő haragot.	0.06
4	4.	0.15
Ở đó, chúng tôi đã từng liên lạc với những người Maure nghịch loạn.	Odalent állandóan kapcsolatban voltunk a lázadó mórokkal.	0.184211
Từ những miền sâu cấm địa, họ mò ra những miền chúng tôi đã vượt qua bằng phi cơ; họ lần mò men tới tận lũy Juby hoặc Cisneros để mua bánh mì, đường hoặc chè uống, rồi quay trở về chìm trong bí mật của mình.	A tiltott területek mélyéről bukkantak elő, azokról a területekről, amelyek fölött repülőútjainkon áthaladtunk; elmerészkedtek Juby, Cisneros erődjéig, kenyeret, cukrot, teát vettek, azután újra elmerültek titokzatos világukban.	0.405801
Những lúc gặp họ, chúng tôi có thử gắng cảm hóa một vài người.	Mi pedig átvonulásaikkor megkíséreltük, hogy megszelídítsünk közülük egyet-egyet.	0.246575
Nếu là thủ lĩnh có ảnh hưởng quan hệ, đôi lúc chúng tôi chở họ lên phi cơ để chỉ cho họ xem cảnh tượng thế giới.	Ha befolyásos törzsfőkről volt szó, a vonal igazgatóságának engedélyével gépünkre vettük őket olykor, hogy megmutassuk nekik a világot.	0.285937
Cũng là để đánh chìm lòng kiêu ngạo của họ.		-0.3
Bởi vì chúng tôi biết sở dĩ họ giết hại tù nhân, ấy không phải vì căm hờn, mà do lòng khinh bỉ.	Meg akartuk törni gőgjüket, mert a foglyokat inkább gőgből, mint gyűlöletből mészárolták le.	0.26129
Gặp chúng tôi ở quanh quẩn đồn lũy, họ cũng chả thèm chửi rủa.	Ha az erődök környékén találkoztunk velük, még csak nem is szitkozódtak.	0.3
Họ chỉ quay mặt đi, và khạc nhổ.	Elfordultak, és köptek.	0.125
Lòng kiêu hãnh đó chính do ảo tưởng mình mạnh mà ra.	Gőgjük forrása hatalmuk illúziója volt.	0.182927
Bao nhiêu người trong bọn họ, từng tổ chức được những đội quân ba trăm tay súng, đã nhiều lần bảo chúng tôi: "Nước Pháp các anh tốt phúc lắm vì ở xa chúng tôi hơn một trăm ngày đường".	Hányszor hallottam olyanoktól, akik talpra állítottak egy háromszáz főnyi harcképes sereget: "Szerencséjük ott, Franciaországban, hogy több mint száznapi járóföldre vannak..."	0.242775
Chúng tôi chở họ đi ngoạn cảnh, và thế là lần hồi đã có ba người sang viếng nước Pháp xa xôi.	Mi hát megsétáltattuk őket, és így történt, hogy hárman közülük meglátogatták az ismeretlen Franciaországot.	0.282857
Họ thuộc dòng giống những kẻ một lần theo tôi sang Sénégal, đã khóc ầm như mưa lúc được nhìn cây cối lần đầu tiên trong đời.		-0.3
Lúc gặp lại họ trong những căn lều vải, họ ca tụng mãi những rạp ca vũ với những đàn bà khỏa thân nhảy múa giữa hoa tươi.	Azok közül voltak, akik egyszer elkísértek Szenegálba, és sírva fakadtak, mert fákat láttak.	0.146667
Đó là những người chưa bao giờ từng nhìn thấy một gốc cây, một cái lá cỏ, một mạch nước giếng, một đóa hồng.	Amikor viszontláttam őket sátraik alatt, a mulatókat dicsérték, ahol meztelen nők táncolnak virágok között.	0.237736
Họ chỉ biết, qua kinh thánh Coran, là có những khu vườn và khe suối chảy, đó là tên họ gọi cảnh Thiên Đường.	Íme: férfiak, akik soha nem láttak se fát, se forrást, se rózsát és csak a Koránból tudják, hogy vannak valahol patakokkal folyó kertek - mert a Korán így nevezi a Paradicsomot.	0.195
Thiên Đường ấy và những nàng Tiên diễm lệ trong đó, sẽ mở cửa đón mời người ta, người ta sẽ nhận phần thưởng đó bằng cái chết xót xa trên cát quạnh, do phát đạn của người ngoại đạo, sau ba mươi năm gian khổ khốn cùng.	Ezt a paradicsomot és szépséges rabszolganőit a homoksivatagon elszenvedett keserű halállal lehet elnyerni, a hitetlenek egy szívbe fúródó puskagolyójával, harminc esztendei nyomorúság után.	0.195652
Nhưng Thượng Đế phỉnh phờ bọn họ, vì Thượng Đế cho người Pháp hưởng mọi hoan lạc kia mà chẳng đòi hỏi gì hết; không cần phải trả bằng đói khát, không cần phải trả chủ bằng cái chết điêu linh.	Isten azonban becsapja őket: a franciák birtokolják ezeket a kincseket, mégsem követeli tőlük a szomjúság, a halál váltságdíját.	0.0690476
Thế nên bây giờ họ mơ tưởng, họ mơ tưởng mãi, những tù trưởng già… Thế nên chi bây giờ nhìn ra bốn xung quanh căn lều cho tới mãn đời mình, dãi Sahara chỉ hứa hẹn những lạc thú quá mong manh, họ ngậm ngùi thả cái linh hồn buông ra câu tâm sự.	Ezért tűnődnek most az öreg törzsfők. ~~~ És ezért kockáztatnak meg vallomásokat, míg a Szaharát nézik, mely pusztán nyúlik el sátraik körül, és sovány örömeit kínálja halálukig.	-0.0737288
- Này này… Thượng Đế của người Pháp… Thượng Đế của người Pháp rộng rãi với người Pháp hơn là Thượng Đế của người Maure đối với người Maure!	- Tudod... a franciák istene... Nagylelkűbb a franciákhoz, mint a mórok istene a mórokhoz!	0.178313
Vài tuần trước đấy, họ đã được đưa đi viếng vùng Savoie.	Néhány héttel azelőtt elvitték őket Szavojába.	0.177551
Người dẫn đường đưa họ tới trước một thác nước mạnh, đổ xuống xoáy tít ì ầm. ~~~ Người ta bảo họ:	Vezetőjük egy vízeséshez kalauzolta őket; olyan volt a vízesés, mint egy csavart oszlop, és egyre mormolt.	-0.00463918
- Các ông uống thử đi.	- Ízleljétek meg - mondta.	0.8
Và thấy là nước ngọt.	Édesvíz volt!	0.06
Nước!	Víz!	0.15
Tại quê hương họ, muốn tìm tới một cái giếng gần nhất, phải tốn bao nhiêu ngày đường.		-0.3
Và nếu tìm ra, còn phải mất bao nhiêu thì giờ đào cho xong lớp cát lấp ngang miệng giếng, mới bắt gặp mớ bùn lầy pha lẫn nước tiểu của lạc đà!	Hány napig kell vándorolni itt a legközelebbi kútig, és ha elérte az ember, hány órán át kell ásni a homokot, mely betemette, míg fölcsillan a tevék piszkával kevert sár!	0.3
Nước!	Víz!	0.15
Ở Cap Juby, ở Cisneros, ở Port-Étienne, bọn trẻ con người Maure không xin tiền bạc, chúng chìa một hộp thiếc ra để xin chút nước:	Cap Jubyban, Cisnerosban, Port-Étienne-ben a kis mór kölykök nem pénzt koldulnak: üres konzervdobozzal a kezükben vízért könyörögnek.	0.445897
- Cho xin chút nước, cho xin…	- Adj egy kis vizet, adj...	0.637267
- Nếu mày ngoan.	- Ha jó vagy...	0.835714
Nước quý hơn vàng, mỗi giọt tí hon cũng đủ làm nảy lên tia lóe xanh lục của ngọn cỏ giữa bãi cát khô khan. ~~~ Mỗi khi có trận mưa đâu đó, người ta đổ xô nhau tìm tới.	A víz aranynál többet ér, elég egy csöppje, hogy kicsalja a homokból egy fűcsomó zöld kis szikráját.... Ha eső volt valahol, nagy népvándorlás indul meg a Szaharában.	-0.0218354
Sa mạc rộn ràng. ~~~ Từng bộ lạc kéo nhau đi tìm ngọn cỏ sẽ mọc nơi nào, cách chừng ba trăm cây số xa kia… Thứ nước đó, hiếm hoi là thế, hẹp lượng vô cùng, từ mười năm nay chưa rơi một giọt xuống Port-Étienne, thứ nước đó bỗng ì ầm tuôn trào tại xứ xa kia, nghe như chừng bao nhiêu kho nước quý của trần gian bỗng tuôn ra từ một cái thùng nước vỡ.	A törzsek megindulnak a fű felé, mely nemsokára kihajt, háromszáz kilométernyire tőlük... S ez a fukar víz, amelyből Port-Étienne-ben tíz esztendeje egyetlen csöpp se hullott le, ott zúgott előttük, mintha egy megrepedt ciszternából áradna ki a világ egész készlete.	-0.0642857
- Ta đi xem nơi khác!	- Gyerünk - mondta a vezető.	0.638571
Người dẫn đường bảo.	Ők azonban nem mozdultak.	0.2375
Nhưng họ không nhúc nhích.	- Várj. ~~~ Hagyj még...	-0.0477273
- Cho chúng tôi nán lại chút nữa…	Hallgattak, komolyan, némán figyelték az ünnepi csodát.	0.154054
Họ yên lặng, đăm chiêu, không lời, không tiếng, trước cảnh bí mật trang nghiêm đang phơi bày cuồn cuộn.		-0.3
Cái thứ của lạ này, từ trong lòng núi ồ ạt đổ ra, đó là sự sống, đó là máu huyết con người.	Az élet áradt ki a hegy méhéből, az élet, maga az emberi vér.	0.0473684
Chảy một giây thôi, cũng đủ cứu sống hàng bao nhiêu đoàn người đi trong sa mạc, khát nước như điên cuồng, liên miên đi mãi, lao mình vào giữa vô tận của những hồ nước muối và những chập chờn ảo tưởng mà thôi.	Ami egy perc alatt elfolyt, egész karavánokat föltámasztott volna, amelyek szomjúságtól részegen örökre eltűntek a sós puszták, a délibábok végtelenségében.	0.15
Tại nơi đây, Thượng Đế hiển hiện: không lẽ gì ta đành quay lưng đi cho được.	Isten nyilatkozott meg itt, nem fordíthattak hátat neki.	0.0923077
Thượng Đế mở rộng các bờ đập của ngài và tỏ rõ quyền uy cho thiên hạ thấy: ba người Maure đờ đẫn đứng im lìm.	Isten megnyitotta zsilipjeit, és föltárta hatalmát: a három mór mozdulatlanul nézte.	0.131707
- Các ông còn muốn xem chi nữa?	- Mit néztek?	0.611538
Đi thôi…	Gyerünk...	0.3
- Phải chờ đã.	- Várni kell még.	0.882353
- Chờ gì?	- Mit kell várni?	0.913636
- Chờ xong.	- A végét.	1.02273
Họ muốn chờ cái lúc Thượng Đế mỏi, không còn hoang phí nữa.	Meg akarták várni azt a percet, amikor Isten belefárad szeszélyébe.	0.276563
Thượng Đế vốn người hà tiện, Ngài mau ân hận lắm.	Isten fösvény, hamar megbánja.	0.0193548
- Nhưng thác nước này chảy tự nghìn năm!...	- De ez a víz így folyik ezer éve!	0.42
Thế nên tối nay họ không muốn bàn bạc nhiều về thác nước.	Ezen az estén nem beszéltek a vízesésről.	0.109756
Vì có những phép lạ, mình nên tránh nói tới là hơn.	Vannak csodák, amikről jobb hallgatni.	0.145946
Cũng nên tránh suy nghĩ tới quá nhiều, nếu suy nghĩ nhiều thì chẳng còn biết hiểu ra cái gì làm sao nữa nữa.		-0.3
Suy nghĩ nhiều, e phải hoài nghi Thượng Đế mất thôi…	Különben az ember nem ért meg többé semmit, és kételkedni kezd az Istenben.	0.245
- Thượng Đế của người Pháp, anh thấy đó…	- A franciák istene, tudod...	0.533333
Nhưng tôi hiểu họ vô cùng, những bạn man di kia.	Csakhogy én jól ismerem barbár barátaimat.	0.235714
Họ ngồi đấy, bàng hoàng trong niềm tin dao động, họ bối rối ngổn ngang, và từ đây nao núng sắp chịu quy phục rồi.	Most itt vannak, megzavart hittel, tanácstalanul; oly készek a meghódolásra!	0.075
Họ ước mơ được quân lương bộ Pháp tiếp tế lúa mạch cho, và được quân đội Pháp ở Sahara bảo đảm an ninh cho.	Azon ábrándoznak, hogy a francia fölügyelőség majd bőségesen ellátja őket gabonával, és szaharai csapataink biztonságot nyújtanak nekik.	0.273387
Và một phen chịu quy thuận rồi, thế nào họ cũng sẽ được hưởng nhiều quyền lợi vật chất.	Bizonyos: ha egyszer meghódoltak, sokat nyernek anyagi javakban.	0.0711864
Nhưng cả ba người đều thuộc dòng dõi El Mammoun, tù trưởng bọn Trarza.	De mind hárman El Mammun, a trarzai emír véréből valók.	0.436878
(Tôi e mình nhầm lẫn tên ông).	(Nem tudom, helyesen írom-e le a nevét.)	0.263636
Tôi có biết ông này thủa ông còn thần phục chúng ta. ~~~ Ông được đặc biệt trọng đãi vì những công trạng lập nên, ông trở nên giàu có vì được các vị thống đốc nâng đỡ, các bộ lạc kính nể ông, những của cải thế gian dường như ông không thiếu một thứ nào cả.	Ismertem őt, amikor a mi hűbéresünk volt, Úgy tűnt, látható gazdagságában semmi hiánya nincs, szolgálataiért megkapott minden hivatalos tiszteletet, a kormányzók ajándékokkal kedveskedtek neki, a törzsek féltek tőle.	-0.0171429
Nhưng một đêm kia, không ai ngờ được, không một dấu hiệu gì báo trước, bỗng nhiên ông tàn sát các sĩ quan cùng đi với ông vào sa mạc, cướp hết lạc đà, súng ống, rồi chạy về tái hội với những bộ lạc chưa quy hàng.	De egy éjszakán, anélkül, hogy bármiből előre sejteni lehetett volna, lemészárolta a tiszteket, akiket a sivatagban kísért, birtokába vette a tevéket és fegyvereket, és csatlakozott a lázadó törzsekhez.	0.233505
Người ta gọi những sự nổi loạn thình lình như vậy là phản trắc – những cuộc đào vong vừa oanh liệt vừa tuyệt vọng của một người tù trưởng từ nay chịu lưu đày trong sa mạc; người ta gọi là phản trắc, chút vinh quang ngắn ngủi kia, nó sắp chìm tắt mất rồi như một đốm lửa tàn, lúc chạm phải đội quân di động từ Atar về.	Árulásnak nevezik ezeket a váratlan lázadásokat, ezeket a futásokat; a törzsfő ettől fogva száműzött a sivatagban, és kurta dicsősége hamarosan kialszik, akár egy rakéta, az atari mozgóalakulat sorainak falán.	0.0641791
Và người ta ngạc nhiên trước những hành động điên rồ nọ.	S az ember megdöbben ezeken az őrült kockázatokon.	0.175
Tuy nhiên câu chuyện của El Mammoun cũng là câu chuyện của nhiều người Ả rập khác.	El Mammun története mégis annyi arab története!	0.400532
Mỗi ngày mỗi già thêm.	Öregedett.	-0.05
Và khi trở về già, người ta suy gẫm.	Amikor az ember öregszik, tűnődni kezd.	0.284211
Rồi một đêm u buồn, chợt thấy mình đã phản bội chúa Hồi giáo, chợt thấy mình đã làm chuyện đê hèn, đã làm hoen ố bàn tay mình trong bàn tay người Thiên chúa giáo, lúc đưa tay kí kết bản đính ước một cuộc đổi trao, trong đó mình chịu thiệt thòi toàn diện.	Így eszmélt rá egy napon, hogy elárulta az iszlám istenét, bemocskolta kezét a keresztények kezével, mikor megpecsételte az alkut, amelyben mindent elveszített. ~~~ Mit számított neki a gabona és a béke?	-0.0742021
Và gẫm ra cho kỹ, lúa mì và hòa bình đối với ông nào có nghĩa lý gì… Chiến sĩ sa cơ biến thành mục phu lây lất, chợt não nùng hồi tưởng lại và nhớ ra xưa kia đã từng sống trong một dải Sahara bát ngát, mà mỗi một nếp cát mỗi chứa chan những hăm dọa ẩn dấu trong mình, mỗi một đồn quân đóng trại trong đêm sâu mỗi rình rập quân nhạc, lẩn khuất những chòi canh với lính gác tuần phòng, nơi chốn của những tin đi, tin lại, tin về cấp báo những điều động của địch quân, nơi chốn của những quả tim nhảy phập phồng chung nhịp, quanh những ngọn lửa hồng đỏ rạng ban đêm.	Bukott, pásztorrá kopott harcos volt, s most eszébe jutott hajdani otthona, az a Szahara, ahol a homok minden egyes redője rejtelmes fenyegetéssel volt gazdag, ahol az éjszakai táborok szélén őrszemek virrasztottak, s az ellenség mozdulatairól kapott hírek megdobogtatták a szívet az éjszaka tüzei körül.	-0.0640569
Đó là cái hương vị trùng khơi biển rộng, làm sao ai quên được, nếu một lần đã có nếm qua.	Megérezte a tenger telt ízét, amelyet ha egyszer belekóstolt, soha nem tud elfelejteni az ember.	0.251724
Chợt ngó lại bây giờ tấm thân lơ láo lạc loài, bước quẩn quanh trong một vùng yên định không còn một chút uy phong.		-0.3
Chính bây giờ, chỉ bây giờ thôi, dải Sahara mới thật sự là sa mạc.	S most itt bolyong dicstelenül a megbékéltetett, érdektelen vidéken, ma már csak a Szahara sivatag.	0.227027
Nhưng sĩ quan mà ông sẽ giết, có lẽ ông vẫn tôn sùng.	A tiszteket, akiket megölt, talán becsülte is.	0.204545
Nhưng tình thương Allah trên hết.	De Allah szerelme előbbrevaló.	0.84
- Chúc ông ngon giấc El Mammoun.	- Jó éjszakát, El Mammun.	1.228
- Thượng Đế phù hộ cho ngài.	- Óvjon Isten!	0.642857
Những sĩ quan cuộn tròn trong chăn nệm, duỗi dài thân trên cát như một chiếc bè, ngửa mặt lên trời sao.	A tisztek takaróikba burkolóznak, elnyúlnak a homokon, mint egy tutajon, szemközt a csillagokkal.	0.23
Ngàn sao chầm chậm quay tròn, một vòm trời đương điểm giờ trên đó… Đây vừng nguyệt chênh vênh trên bãi cát, được dìu về hư không do Chân Như dẫn dắt.	Fölöttük lassan forognak a csillagok, egy egész csillagokkal teli ég méri fölöttük az időt. ~~~ A hold a sivatag fölé hajlik, az Ő Bölcsessége visszavezeti a semmiségbe.	-0.00943396
Những người Thiên Chúa giáo sắp ngủ say rồi.	A keresztények nemsokára elalusznak.	0.175
Vài phút nữa thôi, trên vòm kia chỉ còn lại ngàn sao lấp lánh.	Még néhány perc, és csak a csillagok fénye világít.	0.211765
Thì lúc đó, muốn cho các bộ lạc suy đồi được thiết lập trở lại trong vòng lộng lẫy ban sơ; thì lúc đó, muốn cho những cuộc chạy thi gan rượt đuổi cùng một lúc dấy lên cho tưng bừng cát bãi, thôi chỉ cần một chút xíu đưa tay, thôi chỉ cần cái tiếng kêu yếu ớt của những người Thiên chúa giáo bị bóp nghẹt hơi thở, bị nhận chìm hồn phách trong giấc ngủ của họ mê man… Chỉ vài giây nữa thôi, và từ sự vụ bất khả vãn hồi kia, một vũ trụ tân kỳ sẽ xuất hiện.	Akkor, hogy a meggyalázott törzsek fölött újra fölragyogjon a régi dicsőség, hogy újrakezdődjenek az üldözések, melyektől sugározni kezd a homok: elég hozzá az álmukba fojtott keresztények gyönge kiáltása... Még néhány perc, s a jóvátehetetlenből megszületik egy világ...	0.0280899
Và từ đó, những sỹ quan lộng lẫy ngủ ngon kia bị sát hại	És megölik az aluvó, szép tiszteket.	0.0666667
5	5.	0.15
Hôm nay tại Juby, hai anh em Kemal và Mouyane mời tôi một tuần trà trong căn lều của họ.	Ma Jubyban meghívott Kemal és testvére, Mujan; sátrukban kortyolom a teát.	0.468571
Mouyane lặng lẽ nhìn tôi; tấm mạng xanh kéo trùm kín miệng, Mouyane giữ một thái độ dè dặt man di.	Mujan hallgatagon, vad tartózkodással néz, a kék fátyol ajkára húzva.	0.136765
Chỉ Kemal ân cần tiếp chuyện, chén tác chén thù:	Csupán Kemal beszél.	0.592857
- Lều vải, lạc đà, cả vợ tôi và các nữ tỳ của tôi, đều là của ông cả đấy.	- Sátraim, tevéim, asszonyaim, szolgáim a tiéid.	0.406915
Mouyane mắt vẫn đăm đăm nhìn tôi, nghiêng mình về phía anh hắn, ghé môi thì thầm vài tiếng, rồi nín lặng.	Mujan, anélkül, hogy tekintete lesiklana rólam, testvéréhez hajol, mond néhány szót, majd visszasüllyed hallgatásába.	0.297391
- Anh ấy nói gì thế?	- Mit mondott?	0.842308
- Hắn bảo: "Bonafous đã cướp mất một nghìn con lạc đà của bọn R’Gueibat".	- Azt mondja: "Bonnafous a R’Gueibat-k ezer tevéjét ellopta."	0.465517
Đại úy Bonafous, sĩ quan lạc đà binh trong đội quân đóng tại Atar, tôi không quen biết ông ấy.	Nem ismerem ezt a Bonnafous kapitányt, az atari csapatok tisztjét.	0.1
Nhưng được biết tiếng tăm lỗi lạc của ông chấn động trong đám người Maure.	De nagy legendáját ismerem a mórok szavából.	0
Người Maure nói về ông với một niềm phẫn nộ, nhưng lại xem ông như một loại thần linh.	Haraggal beszélnek róla, de úgy, mint egy istenségről.	0.0509434
Sự hiện diện của ông làm cho cát sa mạc trở thành "có hạng".	Jelenléte különös jelentőséget ad a sivatagnak.	0.189796
Hôm nay ông lại vừa xuất hiện lần nữa, chẳng ai rõ bằng cách nào, mà lại đánh tập hậu bọn loạn quân đang tiến về phía Nam, và cướp mất hàng trăm con lạc đà của họ, buộc họ phải quay lưng chống trả, hầu có giải cứu những kho tàng từng được phòng giữ rất nghiêm, tưởng không lọt vào tay ai được.	Ma is, nem tudni hogyan, a délnek haladó törzsek háta mögött bukkant föl, százszámra ragadta el tevéiket és kényszerítette őket, hogy szembeforduljanak vele, hogy megmentsék biztonságban hitt kincseiket.	0.0854922
Và bây giờ, khi đã giải cứu Atar bằng cách đột ngột xuất hiện của thiên thần thượng đẳng, khi đã đóng yên quân trên một gò đá vôi cao rộng, ông ngang nhiên đứng lầm lì trên đó, như khiêu khích thiên hạ bốn bề có giỏi thì tới ăn thua chơi, và hào quang ông chiếu tỏa tới độ nào mà các bộ lạc đua nhau kéo tới rùng rùng chịu chơi trước ngọn đoản kiếm của ông.	A törzsek megváltoztatták irányukat, és ő megmentette Atart ezzel az arkangyalszerű megjelenéssel; most tábort ütött egy mészköves fennsíkon, s ott állt nyugodtan, mint egy túsz, akit el kell fogni, fényes sugárzás árad belőle, kényszeríti a törzseket, hogy útnak induljanak kardja felé.	0.165328
Mouyane nhìn tôi khắc nghiệt hơn và nói nữa.	Mujan még keményebben néz, ismét beszél.	0.24878
- Anh ấy nói gì?	- Mit mond?	0.84
Hắn bảo: "Chúng tôi sáng mai sẽ đi đánh Bonafous.	- Azt mondja: "Holnap Bonnafous ellen indulunk.	0.221429
Ba trăm cây súng"…	Háromszáz fegyveres."	0.271429
Tôi đã đoán chừng ắt phải có chuyện chi đây.	Sejtettem; abból, hogy a tevéket három nap óta egyre a kutakhoz vezetik, a tárgyalásokból, a lelkesedésből.	0.0115385
Từ ba hôm nay, những lạc đà được dắt tới giếng, những bàn tán gần xa, dằng dai chuyện vãn, những phấn khích nhiệt tình… Như sửa soạn sắp đặt lèo lái cho một chiếc thuyền vô hình nào đương rục rịch ra khơi.		-0.3
Và gió biển đã lên, đã rì rào bốn ngả, cơn gió nồng sắp dìu dập thổi căng buồm xô thuyền rẽ sóng ra đi.	Mintha egy láthatatlan vitorlást szerelnének föl egy nagy útra. ~~~ S már érezni a nyílt tenger szelét, mely elviszi.	-0.0111111
Chính bởi có Bonnafous mà mỗi bước tiến về Nam là mỗi bước lừng vang oanh liệt.	Bonnafous miatt minden dél felé tett lépés csupa dicsőség.	0.436842
Và tôi không còn biết biện biệt thế nào là yêu đương hay thù hận chất chứa trong những cuộc lên đường chinh phạt nhau kia.	S már nem tudom, mennyi egy ilyen útrakelésben a gyűlölet, és mennyi a szerelem.	0.0567568
Có một kẻ thù lộng lẫy dường ấy ở giữa trần gian để mà sát hại – còn gì tráng lệ cho bằng.	Nagyszerű dolog, ha valakinek ilyen ellensége van a világon.	0.0321429
Nơi nào y xuất hiện đột ngột, là nơi đó các bộ lạc gần gũi vội vã tháo lều xếp gió, tập trung lạc đà phăng phăng chạy trốn, để tránh cuộc đối diện không lành, nhưng những bộ lạc ở xa thì lại choáng váng ngất ngây như ngất ngây trong cơn tình ái vậy.	Ahol fölbukkan, a közelben tanyázó törzsek fölszedik sátrukat, összeterelik tevéiket, és menekülnek, rettegve, hogy szemtől szembe találkoznak vele, de a távoli törzseket olyan szédület fogja el, mint egy szerelemben.	0.197101
Người ta giũ áo lên đường, lìa bỏ đời sống yên vui trong lều vải, từ khước lạc thú ôm ấp vợ, nồng da mịn lá, từ bỏ giấc ngủ tê mê, vì người ta chợt thấy: không có gì ở trần gian đáng giá cho bằng cái việc: sau hai tháng trời liên miên đi mãi, đi kiệt sức về Nam, chịu đói, chịu khát, chịu dừng chân thu hình lăn lóc chờ mong giữa gió cát lên cơn, rồi bất thình lình một sớm tinh sương được chạm trán với đội quân di động Atar, và tại đó, nếu Trời Phật giúp cho, sẽ lấy đầu tên Đại úy Bonnafous một mẻ.	Kitépik magukat a sátrak békességéből, asszonyok öleléséből, a boldog álomból, s egyszerre ráeszmélnek, hogy a világon semmi nem ér többet, mint kéthónapi kimerítő vándorlás, izzó szomjúság, homokviharban való görnyedt várakozás után hajnalban váratlanul lecsapni az atari csapatra, és ha Isten engedi, megölni Bonnafous kapitányt.	0.151852
- Bonnafous mạnh tợn.	- Bonnafous erős - vallja be Kemal.	1.39565
Kemal thú thật với tôi.	Most már tudom titkukat.	0.26087
Bây giờ tôi biết niềm riêng bí ẩn của họ rồi. ~~~ Những gã đàn ông ao ước đàn bà, một kiều diễm phụ nữ, thôi thì liên miên mơ tưởng tới gót ngọc hờ hững dạ du, rồi thuê hoa dệt bướm, canh trường thao thức trằn qua trở lại, đau đớn xót xa, máu tim cháy bỏng từng cơn, nhịp theo gót chân đi hờ hững, và hỡi ôi!		-0.3
gót về hờ hững dội mãi vào cơn mộng mà tiếp tục đi mãi gót dạ du… Thì theo lối đó, bước chân xa xôi của Bonnafous cũng đang dày vò tâm linh nọ.	Mint akik kívánnak egy nőt, sétáló, közönyös lépésein tűnődnek, s egész éjjel nyugtalanul forgolódnak, sebzi, égeti őket, közönyös sétája, mellyel álmaikon áthalad: így nyugtalanítják őket Bonnafous távoli lépései.	0.280371
Đi bọc hậu những toán kiêu binh tới tấn công mình, cái vị chỉ huy theo Thiên chúa giáo kia, ăn mặc theo lối người Maure cầm đầu hai trăm tên cướp người Maure, đã vào sâu trong nội địa của loạn quân, nơi mà tên thuộc hạ hạng tồi nhất của ông cũng rất có thể động cơn dấy loạn, trút bỏ nghiệp tôi đòi, mà không tội lỗi gì cả, vì đã thoát mọi ràng buộc của luật tắc người Pháp, nơi mà bọn bộ hạ rất có thể lén cắm vào lưng ông một nhát dao, hy sinh ông để tế Thần Linh của mình trước bàn thờ bằng đá vàng ở chính nơi đó, chỉ riêng uy phong của ông là kiềm chế họ, và ngay cả nhược điểm của ông của xui họ kinh hoàng.	Megkerülve az ellene vonuló csapatokat, ez a mórnak öltözött keresztény kétszáz mór harcosa élén behatolt a leigázatlan területre, ahol emberei közül a legutolsó is, fölszabadulva a franciák kényszerei alól, megtagadhatta volna a szolgálatot, és büntetlenül áldozhatta volna föl istenének a kőlapokon, s hol csupán tekintélye tartja vissza, és gyöngesége is megrémíti őket.	0.0341667
Và đêm nay, đi giữa giấc ngủ bọn họ với những ngáy khò, ông vẫn hừng hờ bước qua bước lại, và tiếng chân ông vang dội vào tới tận giữa lòng sa mạc hoang liêu.	S ezen az éjszakán, rekedt álmuk mélyén, közönyösen vonul át, és léptei visszhangot vernek a sivatag szívében.	0.108333
Mouyane ngẫm nghĩ, trầm ngâm ở cuối căn lều, im lìm như một pho tượng bằng đá lục hoa cương.	Mujan tűnődik, mozdulatlanul, a sátor mélyén, mint egy kék gránit dombormű.	0.186486
Chỉ hai con mắt là long lanh sòng sọc, và mũi dao bạc không còn là một thứ đồ chơi.	Csak szeme csillog, és ezüst tőre, amely már nem játékszer többé.	0.1875
Anh đã thay đổi xiết bao, kể từ ngày gia nhập kiêu binh!	Mennyire megváltozott, mióta a fölkelőkhöz csatlakozott.	0.284211
Chưa bao giờ anh cảm thấy sự cao cả của mình như bữa hôm nay, anh nhìn tôi như muốn ép giập tôi dưới làn nhãn quan chứa đầy khinh bỉ; bởi vì anh sắp tìm tới Bonnafous để đọ tài, bình minh hôm sau anh sẽ lên đường, thôi thúc bởi mối căm hờn mang đủ đầu những dấu hiệu yêu thương.	Jobban érzi nemességét, mint valaha, megvetésével szinte agyonsújt; mert elindul Bonnafous ellen, mert hajnalban útra kel, viszi a gyűlölet, mely éppen olyan, mint a szerelem.	0.152422
Một lần nữa, anh ghé vào tai người anh thì thầm, và đưa mắt ngó tôi.	Még egyszer testvéréhez hajol, halkan beszél, engem néz.	0.190909
- Anh ấy nói gì?	- Mit mond?	0.84
- Nó bảo nó sẽ bắn ông một phát, nếu gặp ông ở xa đồn lũy.	- Azt mondja, lelő, ha az erődtől távol találkozik veled.	0.500505
- Vì sao vậy?	- Miért?	1.13333
- Nó bảo: "Ông có phi cơ, ông có vô tuyến, ông có Bonnafous, nhưng ông không có chân lý".	- Azt mondja: van repülőgéped és rádiód, és Bonnafous is a tiéd.	0.395285
Mouyane im lìm trong mớ khăn xanh trùm phủ, không nhúc nhích giữa những nếp gấp bất động như những lằn xếp trên xiêm áo tượng đá, Mouyane đã phán xét tội trạng tôi:	De az igazság nem a tiéd. ~~~ Mujan, szoborszerűen redős kék fátylaiba burkolózva, megítél most engem.	-0.129688
- Hắn bảo: "Ông ăn rau hau háu giống như dê cái ăn rau, ông ăn thịt heo ngốn ngấu như heo nái ăn thịt heo.	- Azt mondja: salátát eszel, mint a kecskék, és disznót, mint a disznók.	0.330704
Đàn bà xứ ông không biết xấu hổ, sẵn sàng phơi cái mặt mo ra", hắn có gặp cái loại đàn bà đó.	Asszonyaid szégyentelenül megmutatják arcukat: látta őket.	0.0661017
Hắn bảo: "Ông không cầu nguyện bao giờ".	Azt mondja: soha nem imádkozol.	0.124138
Hắn bảo: "Phi cơ của ông, vô tuyến của ông, Bonnafous của ông, có giúp ông nên cái tích sự gì, nếu ông không có cái chân lý?"	Azt mondja: mire jó neked a repülőgép, a rádió és Bonnafous, ha az igazság nem a tiéd?	0.10125
Và tôi phải chinh phục anh chàng Maure này, anh không bảo vệ tự do anh, vì trong sa mạc bao giờ người ta cũng tự do, anh không bảo vệ những của cải, những kho tàng hữu hình nào cả, bởi vì sa mạc nó trống không, anh chỉ bảo vệ một sơn hà bí ẩn.		-0.3
Trong cõi tịch liêu sóng cát, Bonnafous đang điều động đội quân mình như một tên hải tặc lịch duyệt, và nhờ gã đó mà chốn dừng chân đóng trại tại Cap Juby này bỗng dưng không còn là cõi cư trú cho bọn chăn nuôi nhàn rỗi.	S én csodálom ezt a mórt, aki nem szabadságát védi, mert a sivatagban mindig szabad az ember, és nem is megfogható kincseket véd, mert a sivatag puszta: titokzatos királyságot véd ő.	0.168072
Giông bão Bonnafous xô về, đè nặng một bên hông, vì Bonnafous mà người ta phải thu hẹp lều vải mỗi đêm hôm.	A hullámos homok csöndjében Bonnafous úgy vezeti csapatát, mint egy öreg kalóz, s mert ő van, ez a táborozás itt Cap Jubyban már nem tunya pásztorok békés pihenése.	0.332692
Vắng lặng cõi trời Nam, ôi não lòng làm sao là cơn vắng lặng: vắng lặng Bonnafous, do linh hồn Bonnafous thao túng!	Bonnafous vihart kavart, mely megzavarja nyugalmukat: mert ő van, este egymás mellé állítják a sátrakat.	0.426276
Và liệp hộ Mouyane, thiệp liệp giang hồ, đương im lìm lắng nghe Bonnafous dấn gót chân dội vào lòng gió.	Milyen sebző délen a csönd: Bonnafous csöndje ez.	0.224823
Ngày sau Bonnafous sẽ trở về đất Pháp, thì quân thù của ông sẽ chẳng lấy thế làm mừng.	És Mujan, az öreg vadász, hallja őt, amint tovaléptet a szélben.	0.122951
Họ sẽ khóc. ~~~ Ông bỏ đi đâu, ông đi rồi, thì sa mạc mất đi một từ-cực hấp dẫn, cuộc tồn sinh kẻ ở lại sẽ mất đi một sắc uy phong. ~~~ Họ sẽ bảo tôi:	Ha majd Bonnafous visszatér Franciaországba, ellenfelei nem örülnek: megsiratják, mintha távozása kioltaná a sivatag egyik pólusát, elvenne valamit életük értelméből, méltóságából; és azt kérdezik majd:	-0.131373
- Chớ bảo mần răng mà Bonnafous lại bỏ mà đi như rứa?	- Miért megy el a te Bonnafous-d?	0.364655
- Tôi đâu có biết đâu nào…	- Nem tudom...	0.611538
Ông đã đem cuộc tử sinh của mình ra liều giữa trận tiền tử sinh của họ, đằng đẵng bao năm.	Játékukban kölcsönösen életük volt a tét, esztendőkön át.	0.101613
Đem luật tắc sinh tồn của họ làm luật tắc sinh tồn cho mình.	Törvényeikből alkotott törvényt magának.	0.143182
Ông đã nằm ngủ nơi đây, gối đầu mình trên đá khô đất họ.	Amikor aludt, feje az ő köveiken nyugodott.	0.0825
Trong cuộc triền miên đuổi bắt nhau dìu dặt, ông cũng như họ, đã từng biết đến những đêm trường Kinh Thánh gồm toàn cát với gió với sao.		-0.3
Thế mà bỗng dưng ông dứt áo ra đi, như bảo chúng tôi biết rằng từ bấy tới nay ông không chơi một cuộc chơi cốt yếu.	Örökös hajtóvadászatain találkozott az ő szélből és csillagokból teremtett bibliai éjszakáikkal.	0.216
Ông ngất ngưởng rời bàn, vươn vai bỏ cuộc.	S most, hogy elmegy, egyszerre megmutatja, hogy játéka nem volt életbevágó.	0.174
Và những người Maure ở lại u buồn, cô đơn trong cuộc chơi dang dở, mất lòng tin ở một lẽ sống không còn đòi hỏi con người phải dấn thân tới kiệt tận máu xương mình.	Könnyedén otthagyja az asztalt, s a mórok, akiket magukra hagy a játékban, elvesztik hitüket az élet egy értelmében, amely nem járja át többé csontjáig az embert.	0.236842
Nhưng họ vẫn muốn còn hoài vọng:	Mégis hinni akarnak benne.	0.144
- Lão Bonnafous của ông, lão sẽ còn trở lại.	- A te Bonnafous-d vissza fog térni.	0.525
- Tôi đâu có biết.	- Nem tudom.	0.777273
Lão sẽ còn trở lại, người Maure tin như thế.	"Visszatér" - gondolják a mórok.	0.13125
Những trò chơi của u Châu làm sao mà làm vừa lòng lão được.	Európa játékai már nem elégíthetik ki, sem a laktanyai kártyázások, sem az előléptetés, sem a nők.	0.152308
Những trò chơi của u Châu, những cuộc đánh bài lây lất, những quan giai lần lần, những đàn bà vỏ hến… không, không… những thứ đó không thể cầm chân lão ta mãi.	Visszatér, elvesztett méltósága visszahívja ide, ahol minden lépés - mintha a szerelem felé - megdobogtatja szívét.	0.116216
Lão sẽ còn trở lại đây, cuộc sống hiên ngang vùng vẫy mất đi sẽ còn ám ảnh lão, nơi đây, mà mỗi bước chân đi là mỗi khua động linh hồn, giục buồng tim nhảy, mỗi bước chân đi trên cát là mỗi bước chân về xứ sở yêu đương.	Azt hitte: amit itt átélt, kaland csupán, s odaát megtalálja azt, ami lényeges; de utálkozva fog ráeszmélni, hogy itt a sivatagban volt igazán gazdag; a homokon, a csöndben, az éjszakában, a szél és a csillagok hazájában.	0.233824
Lão ta tưởng nơi đây chỉ sống điệu lai rai phiêu bạt trăng gió vật vờ, lão ta tưởng về lại xứ kia mới là cõi bờ cốt yếu, nhưng lão sẽ ngao ngán nhận thấy rằng những của quý chân chính, riêng chốn này là chỗ đã cung cấp hết cho lão ta, riêng sa mạc này là nơi lão ta đã sở hữu những kho tàng vô giá: cát bãi oai hùng, trời đêm hoang vắng, quê hương của gió, tổ quốc của ngàn sao.		-0.3
Và nếu Bonnafous sẽ trở lại một ngày nào, thì tin tức kia, ngay đêm đầu tiên, sẽ tràn đi khắp nơi suốt vùng phiến loạn.	S ha visszatér egy napon, a hír az első éjszakán elterjed a leigázatlan földeken.	0.0828947
Người Maure khắp nơi sẽ kháo với nhau rằng lão ta hiện đường nằm ngủ ngon giữa hai trăm tên cướp thuộc hạ, ở một nơi nào đâu đó trong bãi Sahara.	A mórok tudni fogják: valahol alszik a Szaharában kétszáz katonájával.	-0.1
Lão ta đương ngủ… Tức thời thiên hạ sẽ khởi sự lặng thinh dắt lạc đà lại giếng.	S akkor a csöndben a kutakhoz vezetik majd a tevéket.	-0.012766
Thiên hạ sẽ soạn sửa lương thực.	Összegyűjtik az árpakészletet.	0.236364
Thiên hạ sẽ xem xét cẩn thận họng súng.	Megvizsgálják a puskák závárzatát.	0.244737
Thôi thúc bởi cuồng nộ căm hờn kia, hoặc thiết tha ân tình nọ.	Mert föllobban bennük ez a gyűlölet - vagy ez a szerelem.	0.201923
6	6.	0.15
- Hãy lén chở tôi lên một chiếc phi cơ đi Marrakech…	- Bújtass el egy repülőgépbe, vigyél el Marrakechba.	0.603922
Hằng đêm tại Juby tên nô lệ người Maure kia vẫn nhắc nhở tôi lời khẩn cầu nọ.	A móroknak ez a rabszolgája minden este elismételte rövid könyörgését.	0.218571
Sau đó, khi đã cố hết sức mình để được sống, lão ngồi xuống xếp bằng tròn và pha trà cho tôi.	Azután - mert életéért mindent megtett, amit tehetett - leült, keresztbe rakott lábbal, és teámat főzte.	0.278788
Thế là kể từ đó, lão thanh thản được trong một ngày, vì theo lão nghĩ: mình đã phó thác mình cho vị thầy thuốc duy nhất có thể chữa lành mình, mình đã khẩn cầu vị thần linh duy nhất có thể giải cứu mình.	Nyugodt volt egy egész napra, mert rábízta magát az egyetlen orvosra, aki - úgy hitte - meggyógyíthatja; mert föllármázta az egyetlen istent, aki megmenthetné.	0.147973
Từ đó nghiêng thân trên ấm nước, lão nghiền ngẫm lại những hình ảnh đơn giản của đời mình, những đồng đất đen miền Marrakech, những ngôi nhà hồng tươi, những của cải giản đơn mà lão đã bị người ta tước đoạt mất.	A forraló fölé hajolva élete egyszerű képein rágódott: a marrakechi fekete földek, rózsaszínű házak emlékén, a szerény gazdagságon, amit elveszített.	0.0986577
Tôi im lặng, lão không lấy thế làm phiền, lão không oán hận tôi sao lại trễ tràng không ban ngay đời sống cho gã; lão nghĩ rằng tôi không phải một người giống lão, mà ấy là một sức mạnh để thúc giục lên đường, để lịch sử tiến tới, một cái gì đó giống như một trận gió lành, sẽ thổi dậy một ngày, hiền hòa đưa đẩy định mệnh của lão đi xuôi thuận.	Nem haragudott rám, amiért nem felelek, amiért egyre kések visszaadni életét: nem hozzá hasonló ember voltam, hanem magasabb erő, olyasmi, mint egy kedvező szél, nap, amely fölragyog egyszer sorsa fölött.	-0.0189474
Nhưng tôi, một phi công trơn trụi, tạm thời vài tháng làm chỉ huy sân bay tại Cap Juby, tất cả tài sản chỉ thu gọn trong một căn lều lơ láo tựa lưng vào thành lũy Tây Ban Nha, với một cái thau, một bình nước mặn, một cái giường quá hẹp bề dài, quá ngắn bề ngang, thì tôi lại không có chút ảo tưởng nào về quyền hành của mình mấy tí:	Nekem azonban sokkal szegényesebb illúzióim voltak hatalmamról: egyszerű pilóta voltam, s néhány hónapra főnöke Juby repülőterének, s nem volt egyéb vagyonom, mint egy barakk a spanyol erőd tövében, s a barakkban egy mosdótál, egy kanna a sós víznek, s egy rövid ágy.	0.172112
- Lão Bark ơi, việc ấy, rồi sẽ bàn tới sau.	- Majd meglátjuk, öreg Bark...	0.613793
Một người nô lệ cùng mang tên Bark; vậy lão cũng tên là Bark.	Minden rabszolgának Bark a neve; őt is Barknak hívták.	0.217647
Nhưng mặc dù bị bắt đã bốn năm rồi, lão vẫn chưa đành chấp thuận: lão nhớ rằng xưa kia mình đã từng là chúa.	Négy éve volt rabságban, de még nem törődött bele sorsába; nem tudta elfelejteni, hogy azelőtt király volt.	0.238235
- Hồi ở Marrakech lão làm chi?	- Mit csináltál Marrakechban, Bark?	0.770968
Ở Marrakech, chắc vợ con lão bây giờ còn sống, lão đã từng làm cái nghề thật huy hoàng:	Marrakechban, hol még bizonyára élt felesége és három gyereke, nagyszerű hivatása volt.	0.264706
- Tôi chăm súc vật từng bầy, và tên tôi là Mohammed.	- Én voltam a nyájak pásztora, és Mohammed volt a nevem!	0.526471
Các quan tổng trấn tại đó vẫn thường cho lính vời lão tới:		-0.3
- Ta có một bầy bò muốn bán, Mohammed ạ, lão vào trong núi lùa chúng ra đây.	A kaidok - a gazdagok, uralkodók - maguk elé hívatták odalent.	0.439474
Hoặc: ~~~ - Ta có một nghìn con cừu ở ngoài cánh đồng kia đó, lão còn mạnh giò thì đưa chúng lên đồi cao gặm cỏ.		-0.3
Hoặc: ~~~ - Ta có một trăm con dê cái.	- Eladni való barmaim vannak, Mohammed.	0.171429
Lão hãy đi tìm hộ con dê đực hoa cà về mà thả vào chuồng nọ cho ta.	Eredj, keresd meg őket a hegyekben.	-0.075
Hoặc:	Vagy:	0.2
- Bầy cừu của ta hôm nay u buồn quá đỗi.	- Ezer birkám van lent a síkságon, tereld följebb őket a legelőkre.	0.420455
Như tuồng chúng nhung nhớ non thẳm rừng sâu.	És Bark, kezében uralkodói olajággal, vezette vándorlásukat.	0.21875
Lão liệu lùa chúng lên dãy Nga My một chuyến. ~~~ Luôn tiện lão cũng gặp dịp đổi gió một phen.	Egyedül ő volt felelős népéért, a juhokért; a sietőket visszaterelte, hogy a vemhesek megszülhessék bárányukat, a lustákat meg-megbiztatta, így vonult velük, s mind bíztak benne, engedelmeskedtek neki.	-0.138
Bà Bark, tay cầm một nhánh ô liêu như quân quyền vương trượng, uy nghiêm lên đường, thung dung điều khiển đàn súc vật, như một đấng anh tài có toàn quyền tiện nghi bát tiểu, việc ngoài đổng nhung… một mình đảm đương trọng trách việc cai quản cả trăm họ cừu xinh, sao cho chỉnh tề hàng ngũ, gò bớt bước chân con nào đi nhanh quá trớn làm nhọc bạn đồng hành phái yếu đương mang nặng và sắp đẻ đau, hoặc thôi thúc bước chân những con nào biếng nhác… Lão bước đi giữa trăm ngàn nhịp động của trăm ngàn quả tim súc vật tòng phục tin yêu.		-0.3
Một mình lão định đoạt hành trình: một mình lão biết sẽ hướng về "đất hứa" nơi nào; một mình, lão đoán ra bước đi trên dặm đường lúc đăm chiêu đọc hồng vàng tinh tú, thông trải ngọn ngành một khoa học tế vi, đâu có truyền thụ ra cho con cừu thiền quyên nào được; một mình, lão quyết định lúc dừng chân, giờ nghỉ ngơi, khu giải khát, thể theo niềm duyệt lịch của mình.	És egyedül ő tudta, milyen ígéretföldek felé haladnak, a csillagokból olvasta ki útját, csönd nehezedett rá, melyet nem oszthatott meg a juhokkal, s ő határozta meg bölcsen az etetés, itatás idejét.	-0.0609626
Và đêm về, một mình đứng nguy nga giữa đàn cừu yên ngủ, lão âu yếm nhìn, động lòng nhân ái trước bao nỗi khờ khạo yếu đuối thơ ngây, lão im lìm, lông len ngập tới đầu gối, lão biến thành vị thầy thuốc thời đại bách khoa, tiên tri hiển thánh, vương chúa uy quyền, đương nguyện cầu cho trăm họ cừu ngủ ngon.	S éjszaka, állva virrasztva álmuk fölött, meghatottan ennyi tudattan gyöngeségtől, holdfényben fürödve térdig, Bark, az orvos, próféta és király, népéért imádkozott.	-0.0126506
Một hôm, gặp bọn người Ả Rập tới bảo:	Egy napon arabok fogták közre.	0.103448
- Theo chúng ta đi tìm súc vật phương Nam.	- Jöjj velünk, keress nekünk barmokat délen.	0.667857
Người ta dắt lão đi thật lâu, và sau ba ngày, mò vào sâu trong một con đường núi hẻm ở sát cánh vùng phiến loạn, người ta đơn sơ đưa bàn tay ra nắm lấy vai lão, đổi tên lão ra Bark, và bán đứng lão đi.	Sokáig kellett mennie, s amikor három nap múltán mélyen bent jártak egy szűk hegyi úton, a lázadó vidékek határán, egyszerűen vállára tették kezüket, elnevezték Barknak, és eladták.	0.237288
Tôi cũng quen biết nhiều người nô lệ khác.	Ismertem más rabszolgákat is.	0.103448
Hằng ngày tôi tới uống trà trong những căn lều.	Naponta a sátrak alatt fogyasztottam el teámat.	0.238636
Chân trần, nằm duỗi dọc thân ra, trên một tấm thảm bằng len thượng hạng, đó là món xa xỉ của người du mục lưu ly, nằm trên đó vài giờ cũng gọi là thiết lập cõi nhà cư lưu một buổi, nằm trên đó tôi lặng nghe ngày trời chuyển dịch.	Mezítláb, elnyúlva a vastag gyapjúszőnyegen, mely a nomádok fényűzése, és melyen otthont rendeznek be néhány órára, megízleltem a nap múlását.	0.0591549
Trong sa mạc, ta nhận ra cái dặt dìu trôi chảy của thời gian.	A sivatagban az ember érzi az idő folyását.	0.131707
Dưới cơn thiêu nướng của mặt trời, người ta cũng nghe mình đương bước tới chiều hôm, bước tới cõi gió xanh sẽ thổi, sẽ tắm gội hình hài và gột rửa mồ hôi.	Az izzó nap alatt úton van az este, a hűs szél felé, mely megfüröszti a testet, és fölitatja a verejtéket.	0.0520408
Dưới cơn thiêu nướng của mặt trời, thú vật và người ta, cùng rủ nhau một nhịp tiến về cái hồ giải khát lớn rộng đó của hóa công, tiến về đó chắc chắn vững bền như tiến về cõi chết.	Az izzó nap alatt barmok és emberek oly biztosan haladnak e hatalmas fürdő, mint a halál felé.	-0.144706
Và như vậy, sự nhàn rỗi không bao giờ là nhàn rỗi uổng công.	A tunyaság így soha nem hiábavaló.	0.00882353
Nhàn rỗi là tỉ mỉ êm đềm bước đi bên ngày đẹp, và bất cứ ngày nào lại chả đẹp, như những con đường kiều diễm đưa tới bối rối trùng dương.	És minden egyes nap szépnek tűnik, mint azok az utak, amelyek a tengerhez vezetnek.	-0.0648649
Tôi quen biết họ, những người nô lệ ấy.	Igen, ismertem ezeket a rabszolgákat.	0.197143
Họ bước vào căn lều lúc thấy chủ mang từ trong hòm của cải ra nào lò, nào ấm, nào ly cốc… từ trong cái hòm nặng nề chứa đầy những đồ vật lai rai một cách!		-0.3
Những ổ khóa vắng chìa, những chậu hoa, mà hoa nào đâu thấy bóng, những tấm gương ba xu, những binh khí cũ kỹ, những thứ gì gì lạc lõng tới đây lửng lơ nhìn cát, kể thật cũng như dường những thứ của phá gia, chút oan gia bọt bèo thuyền đắm trôi dạt cập bờ.	Belépnek a sátorba, mikor uruk előveszi kincsesládájából a forralót, az edényt és a poharakat; tele van ez a kincsesláda lehetetlen tárgyakkal, kulcs nélküli lakatokkal, virág nélküli virágvázákkal, pár filléres tükrökkel, ócska fegyverekkel; elszórva a homokon mindez egy hajótörés hordalékára emlékeztet.	0.280851
Người nô lệ lặng yên cho củi khô cành héo vào lò, đổ nước vào ấm, phồng má thổi vào lửa nhún nhen, chịu chơi một cách! ~~~ Đem sức voi hùm di sơn dịch hải, để làm cái công việc của một gái choai choai.	A rabszolga ekkor némán megrakja száraz ággal a tűzhelyet, ráfúj a parázsra, vizet tölt az edénybe; izmai játszanak, amint ezt a kislánynak való munkát végzi - ezek az izmok egy cédrust is kicsavarnának.	-0.0230159
Đem gân cốt đại bàng lướt gió mà vin cành thùy liễu gợn tiểu khê.	Nyugodt, békés. ~~~ Megejti a játék: teát készíteni, gondozni a tevéket, enni.	-0.00202703
Chàng vẫn giữ cơn yên vui tịch mịch.		-0.3
Chàng ta đâm ra bị cuốn hút trong làn du khoái cuộc chơi: pha trà, chăm sóc lạc đà, ăn cơm vào trong miệng.	Az izzó nap alatt haladni az éjszaka felé, és a mezítelen csillagok fagyos fénye alatt visszakívánni az izzó napot.	0.291589
Dưới cơn thiêu nướng của mặt trời, cứ đều đặn bước đi về chiều tối; và dưới cơn băng giá của ngàn sao trơn trụi, cứ mơ màng hoài vọng cái trận nướng của mặt trời thiêu.	Boldogok az északi tájak, a nyár megteremti ott a hó legendáját, s a tél megteremti a napfény legendáját; szomorúak a trópusok, ahol változatlan a forróság; de boldog a Szahara is, ahol nappal s éjszaka egyik reményből a másik reménybe ringatja az embereket.	0.239394
Hỡi những xứ miền phương Bắc!	A fekete rabszolga néha az ajtó elé kuporodik, és megízleli az esti szelet.	0.0405405
Các ngươi sướng vô ngần lắm đó, các ngươi biết chăng ru.	Lomha fogolytestében nem támad többé emlék.	0.156818
Trời của các người là trời vần xoay tiết điệu, với nhịp mùa tuần tự kết liên mà tác thành cho ngày hè một hoang đường chiêm bao tuyết bạch, mà tác tựu cho đêm tàn đông lạnh một rạng rỡ mộng trời xanh!	Már fogságba esése órájára is alig emlékszik, elfelejtette az ütéseket, kiáltásokat, az erős férfikarokat, amelyek mostani éjszakájába vetették. ~~~ Attól az órától fogva különös álomba merült, s mint egy vak, nem látja többé a lassú szenegáli folyókat, a fehér dél-marokkói városokat; mint egy süket, nem hallja többé a régi, meghitt hangokat.	-0.0295213
Mà tẻ sao là nhiệt đới!	Nem szerencsétlen - beteg.	0.264
Nằm trong lò hấp ngột chẳng thay qua, đổi lại chi nhiều. ~~~ Mà sướng thay là vẫn dải Sahara này với ngày đêm không ngớt, với đêm ngày cứ liên tục đơn sơ mà đánh nhịp dập dìu cho hồn ai trở cơn lên xuống, tự hoài vọng nọ tới ước mong kia.	Egy napon belehullott a nomádok életének körébe, vándorlásuk foglya lett, egész életére rabja a sivatagot át- meg átszelő, kanyargós pályájuknak; mi közössége lehet még a múlttal, az otthonnal, asszonyával és gyermekeivel, akik halottak immár számára, akár az igazi halottak...	-0.00403846
Đôi phen người nô lệ da đen, ngồi khoanh chân tròn khoeo trước cửa, phơi linh hồn phiểu diểu trong làn gió hây hẩy.	Férfiak, akik sokáig éltek egy nagy szerelem igézetében, s azután elpattant a varázs, belefáradnak néha magányos nemességükbe.	0.3
Hoàng hôn êm ái như ru. ~~~ Lặng nghe dễ khiến thân tù tội mê.	Alázatosan visszakéredzkednek az életbe, s egy közepes szerelemben keresik a boldogságot.	-0.0492187
Nặng sao vòng hãm tư bề. ~~~ Làn xanh kỷ niệm không về bãi hoang.	Úgy érzik: jó lemondani, szolgaságba hajolni, belépni a dolgok békességébe.	-0.0179104
Chỉ nghe hiu hắt đôi hàng.	A rabszolga ura parazsán melengeti gőgjét.	0.175862
Phút giây giờ cũ pha càn đòn đau.	- Tessék, fogd - mondja néha az úr a rabnak.	0.275
Kêu xin, nài nỉ nơi nào. ~~~ Bàn tay ai đẩy tôi vào chốn nay.	Ez az óra, amikor az úr jóindulatú a rabszolgához, mert enyhül a fáradtság, a hőség, s együtt lépnek be az esti hűsbe.	-0.122951
Từ đó tới nay?	Ezért ad neki egy csésze teát.	0.116667
Kể từ những cú đấm túi bụi vào mình, quật mình nhào lăn vào trong đêm âm u hiện tại, kể từ giờ phút đó tới nay, anh chàng chìm thân trong giấc ngủ dị thường, mê sảng mơn man như mù mắt, đâu còn nhìn ra hình bóng những sông dài chậm chảy xứ Sénégal, đâu còn nhìn thấy màu trắng xóa những phố thị Maroc phương Nam, mê sảng triền miên như tai ù, tai điếc, đâu còn nghe nữa những giọng nói quen thân.		-0.3
Anh bạn da đen, anh không đau khổ khốn đốn, anh chỉ như tật nguyền.	S a fogoly, hálától elnehezülve, megcsókolná ezért a csésze teáért ura térdét.	0.271233
Một ngày lọt vào vòng tồn sinh động hoạt của người du mục, kết chặt chẽ thân mình vào trong những cuộc xê dịch lưu ly, suốt đời cột da xương mình vào bàn chân vạch ngang, vẽ dọc, xoay tròn của bọn người kia hoạch định trên mặt cát.		-0.3
Anh còn giữ được chi nữa những liên lạc từ nay với quá khứ, với gia đình, với một cô vợ và mấy đứa con, đối với anh giờ đây mọi thứ kia đã chết không khác chi những người đã chết.		-0.3
Có những kẻ lâu ngày đã sống tình yêu lớn rộng, rồi chợt mất đi, bỗng đôi lúc chán chường niềm cô đơn cao nhã.		-0.3
Họ lai rai ghé lại bên đời, kiếm một tình yêu tầm thường, đem cọ vào làm hạnh phúc.		-0.3
Họ cảm thấy khoan khoái trong đầu hàng, quân vương xin thoái vị nhường ngôi, làm thân ty tiện, man mác làm sao là cái phận phiêu bồng bèo bọt, cơn gió vàng đưa đẩy cái mặn mà cát lũy vào trong vòng tĩnh mịch cỏ nội hoa hèn.		-0.3
Nô lệ hãnh kiêu bằng giàu sang của chủ.	A rab soha nem hord láncot; nincs rá szükség.	0.285714
Hồn thục nữ bốc hơi nồng bên lượng cả bao dong, dẫu bao là bất thình lình thuận buồm thong dong về một Châu Thai buôn bán.	Ha bölcsen megtagadja magában a trónját vesztett fekete királyt: boldog rabszolga, semmi más.	0.15
- Này, này, uống đi, cho mày đấy.	Egyszer majd mégis fölszabadítják.	0.3
Thỉnh thoảng chủ bảo tớ như thế.	Ha nagyon megöregszik, s már nem éri meg táplálékát, ruháit; végtelen szabadságot adnak neki.	-0.0825
Đó là cái giờ chủ ân cần với tớ, nhân vì sự nhọc mệt đã qua cơn, nhân vì trận nóng nướng thiêu đã tan dịu, nhân vì tớ thầy cùng sát cánh bên nhau bước vào cõi trời chiều mát gió.	Három napon át hiába kínálgatja magát sátorról sátorra, egyre fáradtabb lesz, s a harmadik nap alkonyán bölcsen elnyúlik a homokon.	0.128571
Và chủ ban cho tớ một ngụm trà trong tách đẹp tay nâng.	Láttam ilyeneket Jubyban, amint meztelenül haldokoltak.	0.266038
Và kẻ tội đồ đón lấy ly trà lưu ly từng giọt, lệ lưng tròng vì thâm tạ tri ân trĩu nặng, sẽ quỳ xuống mà hôn vào đầu gối hai chân của chủ. ~~~ Kẻ nô lệ chẳng bao giờ bị đọa đầy trong xiềng xích.	A mórok haláltusájuk fölé hajoltak, kegyetlenség nélkül; a kis mór kölykök a komor test közelében játszadoztak, s minden hajnalban odaszaladtak hozzá, játékból, megnézni, még mindig mozog-e; de nem nevettek az öreg szolgán.	-0.00139535
Cần chi thế chứ!	Ez a természet rendje.	0.285
Hắn trung thành một cách! ~~~ Hắn ngoan ngoãn cái cõi lòng hớn hở khước bỏ trong thân phận mình một ông vua da đen mất ngôi là thế: hắn hài lòng vô hạn với cái phận bây giờ là một tên nô lệ lờ lững vui sướng xiết bao. ~~~ Tuy nhiên một ngày kia người ta sẽ phóng thích hắn.	Mintha azt mondanák neki: "Jól végezted dolgodat, jogod van az álomhoz, aludj." S ő, elnyúlva a homokon, haldoklott az éhségtől, ami nem egyéb szédületnél; de ami az egyedüli kín: igazságtalanságot nem érzett.	-0.104061
Ấy là lúc hắn đã quá già, sức mấy mà xứng áo xứng cơm, thôi thì thôi cũng chiều lòng, cho mày vô hạn một vòng bước ra.		-0.3
Một chân trời bát ngát tự do!	Mind jobban s jobban beleveszett a földbe.	0.254545
Suốt ba năm ròng, hắn lần mò từ lều này qua lều nọ, luống cuống van xin được gửi thân tôi đòi, mỗi ngày mỗi yếu thêm đi, cho đến cuối ngày thứ ba sức kiệt, lực cùng, nhưng luôn luôn vẫn là ngoan ngoãn, hắn nằm duỗi dài trên mặt cát, hai mắt mở to.		-0.3
Tôi có thấy những người như thế tại Juby, nằm chết trần truồng.		-0.3
Người Maure đi bên cạnh trong giờ họ hấp hối, hấp hối kéo dài.	A nap kiszárította, és a föld befogadta magába.	0.136957
Người Maure chạm vào họ nhưng không tàn nhẫn chi, và bọn trẻ con người Maure nô giỡn bên cạnh tấm thân tàn u ám, và mỗi bình minh chạy tới thăm chơi, coi chừng có còn cựa quậy, nhưng không cười cợt kẻ tớ già.		-0.3
Đó là chuyện tự nhiên, lẽ thường. ~~~ Không chi lạ.	Harmincévi munka, azután ez a jog az álomhoz és a földhöz.	-0.00545455
Cũng như bảo: "Anh đã làm việc giỏi, anh đáng được ngủ rồi, thôi thì hãy ngủ đi".	Az elsőt, akit láttam, nem halottam nyögni; nem is volt ki ellen sóhajtoznia.	0.205714
Lão vẫn nằm dài, cảm thấy đói, cái đói gây cơn choáng váng, nhưng không cảm thấy nỗi bất công tàn ác nào đày đọa mình. ~~~ Lão hòa thân dần dần vào với đất.	Homályos beleegyezést sejtettem benne, az eltévedt hegylakó beletörődését, aki ereje fogytán lefekszik a hóra, beburkolózik álmaiba és a hóba.	-0.00676692
Mặt trời thiêu đốt, cõi đất đón vào lòng.	Nem szenvedése nyugtalanított; nem hittem, hogy szenved.	0.282
Ba mươi năm vất vả, rồi cái quyền được ngủ yên, cái quyền về với đất.	Ám ha egy ember meghal, egy ismeretlen világ hal vele, s én azon tűnődtem, milyen képek támadhatnak föl benne.	0.239286
Người nô lệ đầu tiên gặp tôi, tôi không nghe than vãn gì: ấy bởi rằng không có ai để trách.	Milyen szenegáli ültetvények, milyen dél-marokkói városok merülnek lassanként feledésbe.	0.263333
Tôi đoán nghe trong hồn gã chút niềm gì như chấp thuận phiêu diêu, mơ hồ man mác, đó nỗi lòng như của một sơn nhân lạc rừng, kiệt lực, nằm duỗi thân trên tuyết, cho phiêu bồng tuyết phủ, cho mộng tưởng về vây.	Nem tudhattam meg, hogy ebben a fekete hústömegben egyszerűen nyomorúságos gondok alusznak-e ki: a tea, amit el kell készíteni, a barmok, amiket a kúthoz kell hajtani... hogy egy rabszolga lelke lobban-e el, vagy az emlékek áradatában fölébred, s tiszta nagyságában hal meg - az ember?	0.264783
Cái xui tôi bứt rứt, không phải là sự đau khổ của y. Tôi không tin điều đó.	A koponya kemény csontja olyan volt számomra, mint egy ódon kincsesláda.	0.228358
Nhưng trong cái chết một con người, một vũ trụ xa lạ chết theo, và tôi tự hỏi những hình ảnh nào đã chìm theo thân họ.	Nem tudtam, milyen tarka selymek, ünnepi képek, milyen régi, s e sivatagban oly hiábavaló nyomok menekültek meg a hajótörésből.	0.2775
Những đồn điền, những cây lá nào của xứ Sénégal, những thành phố trắng vôi, bạc vách nào của miền Nam Maroc đã lần hồi tắt ngấm trong lãng quên.		-0.3
Tôi không biết, không thể nào biết được, trong khối hình hài đen đủi nọ, có lẽ nào chỉ tắt lịm là những khốn cùng khổ nhọc thôi sao; những tầm thường lo lắng trà pha, súc vật lùa tới giếng… tôi không biết… chỉ một linh hồn nô lệ ngủ thôi, hay ấy một con người, chợt hồi sinh trong triều dâng kỷ niệm, đã huy hoàng vĩnh biệt cõi đời, trong viễn tượng nguy nga.		-0.3
Mảnh xương sọ cứng, tôi thấy giống cái rương cũ chứa những kho tàng.	Gyapjas és nehéz volt ez a kincsesláda.	-0.0324324
Kho tàng gì? ~~~ Tôi không rõ những gấm vóc nào sặc sỡ, những hình ảnh nào tưng bừng yến tiệc, những dấu tích nào quá cổ hủ giữa khung cảnh nơi này, quá vô ích, quá hão huyền giữa sa mạc này, vẫn còn nguyên trong đó, thoát khỏi vòng chìm đắm điêu linh.	S nem tudtam, az utolsó napok gigantikus álmában a világ milyen tája bomlott föl ebben az emberben, ebben a tudatban és ebben a húsban, amely lassanként visszaváltozott gyökérré és éjszakává.	-0.0641667
Tôi không biết, không biết gì hết cả.	- Én voltam a nyájak pásztora, és Mohammed volt a nevem...	0.230233
Cái hòm rương vẫn còn nằm tại đó, khóa kín, nặng nề.	Azok közül, akiket ismertem, Bark, a fekete rabszolga volt az első, aki ellenállt.	0.231148
Tôi không biết cái phần nào của cuộc thế đương tàn rã trong con người suốt giấc ngủ khổng lồ của những ngày chung cục đã tàn rụng trong mảnh tâm linh và thể xác nọ đương lần hồi biến thể để trở thành đêm tối và rễ cây.		-0.3
- Xưa tôi là kẻ mục tử lùa dắt dê cừu, xưa tên tôi là Mohammed…	Hogy a mórok elrabolták szabadságát, s egy napon újszülöttnél pucérabbá tették a földön - nem jelentett semmit.	0.309328
Bark là người nô lệ da đen đầu tiên tôi gặp đã cưỡng kháng, không chịu buông xuôi.	Istennek vannak viharai, melyek egyetlen óra alatt elpusztítják így az emberek vetését.	0.26747
Cái việc bị người Maure tước đoạt tự do, xâm phạm quyền lợi, làm cho lão hoàn toàn trơn trụi trên mặt đất, việc đó chẳng hề gì.		-0.3
Có những bão tố Thượng Đế gây ra, tàn phá trong một giờ bao nhiêu mùa màng công khó của người ta.	De sokkal mélyebben, mint vagyonában: személyiségében fenyegették a mórok.	0.17027
Nhưng người Maure còn gây điêu linh cho lão một cách trầm trọng hơn nhiều: sâu xa hơn cái việc xâm phạm quyền lợi, tự do, của cải, người Maure đã làm tổn thương tới chính cái con người của lão, người Maure hăm dọa lão ngay trong trung tâm nhân vật lão ta.		-0.3
Và Bark quyết định không chịu đầu hàng, trong khi bao nhiêu nô lệ khác đã không bận lòng thắc mắc, cứ để yên cho chết hẳn trong thân mình cái hình hài một gã chăn cừu lao khổ quanh năm kiếm cơm nuôi sống.	És Bark nem mondott le, amikor más foglyok oly könnyen megölték volna magukban a nyomorult pásztort, aki egész éven át keményen dolgozott, hogy kenyerét megkeresse.	0.283148
Bark không nằm yên ổn trong vòng nô lệ như người ta nằm yên trong một hạnh phúc tầm thường sau khi đã mỏi mòn chờ đợi.	Bark nem rendezkedett be úgy a szolgaságban, ahogyan a várakozásban kimerült ember berendezkedik a közepes boldogságban.	0.431338
Lão không muốn lấy những thi ân độ lượng của chủ nô lệ làm nên hạnh phúc yên vui của đời nô lệ mình.	Nem akart szolgamód sütkérezni a szolgák urainak jóságában.	0.025
Lão giữ nguyên cho gã Mohammed vắng biệt, cái ngôi nhà xưa cũ mà y từng đã ở, ngay trong lồng phổi mình.	Szívében fönntartotta a távollevő Mohammed lakását.	0.423016
Cái ngôi nhà quạnh hiu vì vắng chủ, nhưng không một kẻ nào khác được phép bước vào.	Ezt az ürességében oly szomorú lakást, amely azonban soha senki másnak nem lesz otthona.	0.256098
Bark giống như một người đầy tớ canh gác một ngôi nhà, tới ngày bạc tóc, nằm giữa cỏ cây vây bọc những lối đi nẻo về, giữa quạnh quẽ ngậm ngùi, đành chết đi trong niềm chung thủy.	Bark olyan volt, mint a megőszült őr, aki a fasorok füvében s a csönd unalmában belehal hűségébe.	0.10471
Lão không nói: "Tôi là Mohammed ben Lhaoussin" mà bảo: "Xưa kia tôi tên là Mohammed" vì mơ màng tới một ngày nào đó, nhân vật bị lãng quên kia sẽ hồi sinh, và riêng với cuộc hồi sinh nọ, sẽ xua đuổi xa lìa dáng dấp nô lệ ngày nay.	Nem azt mondta: "Mohammed ben Husszajn vagyok", hanem ezt: "Mohammednak hívtak" - mert mindig arra a napra gondolt, amikor majd föltámad ez az elfelejtett Mohammed, s puszta föltámadásával elűzi a szolgaságot.	0.315972
Đôi lần, giữa vắng lặng đêm tăm, bao nhiêu kỷ niệm bỗng ùa về một lúc, dào dạt tràn đầy như một điệu hát tuổi thơ.	Az éjszakák csöndjében olykor minden emléke meglátogatta, egy gyermekkori dal telt zengésével.	0.166304
Viên thông ngôn người Maure kể lại với chúng tôi rằng: "Nửa đêm, giữa canh khuya, lão nhắc tới thành Marrakech rồi lão khóc".	"Éjszaka - mesélte mór tolmácsunk -, éjszaka Marrakechról beszélt, és sírt." Mindenkivel megesik ez a magányosságban.	0.244737
Ai tránh được những ngậm ngùi hồi tưởng đó, lúc cô đơn! ~~~ Con người cũ bỗng trở giấc ở trong mình, không báo trước cho hay.	Váratlanul fölébredt benne az a másik, kinyújtózott tagjaiban, ölére akarta szorítani asszonyát a sivatagban, ahol soha asszony Barkhoz nem közeledett, hallotta a források zengő vizét, itt, ahol soha forrás nem csörgedezett.	-0.0793478
Con người cũ thức dậy, vươn vai, duỗi dài tay chân trong tứ chi của lão, mò mẫm tìm cái vú con vợ nằm ở bên hông, giữa sa mạc này không bao giờ có đàn bà bén mảng; Bark lắng nghe tiếng suối chảy ở nơi này là chốn không bao giờ có suối trôi.	Bark lehunyta szemét, úgy érezte, egy fehér házban lakik egy állandó csillag alatt - ott, ahol az emberek sátrakban laknak, s a szelek nyomát kergetik.	0.154801
Và Bark mắt nhắm nghiền, tưởng mình ở một ngôi nhà trắng xóa, đêm đêm ngồi dưới một ngôi sao quen thuộc, chính bây giờ đương ở chỗ thiên hạ cư trú trong những căn lều vải len thô và đuổi theo hồn gió.	Eltelve ezekkel a csodálatosan megélemedett, régi kedvességekkel, mintha sugárzó tűzhelyük itt volna valahol a közelben, Bark hozzám jött.	0.254887
Mang nặng trong lòng những ân tình thân ái đó, những niềm yêu dấu cũ càng đương bí mật rạt rào lên tiếng như gần gũi đâu đây, Bark tới tìm tôi, Bark muốn bảo với tôi rằng lão đã sẵn sàng, rằng những niềm thân ái của lão cũng đã sẵn sàng, và lão chỉ còn có đi trở về tới quê, là đem ra phân phát.	Azt akarta mondani: készen van, és minden gyöngédsége betelt, s nem kell más hozzá, hogy gazdagon szétossza, mint az, hogy hazatérjen.	-0.181452
Chỉ cần một dấu hiệu của tôi là đủ.	S elég lett volna neki, ha egyetlen jelet kap tőlem.	0.293333
Rồi Bark mỉm cười, vẽ cho tôi cái trước, hẳn là tôi chưa có nghĩ ra:	Bark mosolygott, megmondta a cselt is, amire eddig nem is gondoltam.	0.468644
- Mai sẽ có tàu… Ông giấu tôi trong máy bay đi Agdir…	- Holnap megy a posta. ~~~ Elrejtesz a repülőgépen, Agadir felé...	-0.0107143
- Tội nghiệp lão quá!	- Szegény, öreg Bark!	0.857143
Vì chúng tôi đương sống trong vùng phiến loạn lộn xộn vô cùng, làm sao giúp lão trốn cho êm?		-0.3
Người Maure ngày sau, sẽ rửa hận như thế nào, có trời mà biết rõ.	A lázadók vidékén éltünk, hogyan segíthettük volna elő menekülését?	0.295833
Cướp bóc và làm nhục nhau như thế, thì chỉ còn có cái nước phải chịu tàn sát kinh hồn.	Másnap a mórok, Isten tudja, milyen mészárlással bosszulták volna meg a tolvajlást és a sérelmet.	0.290323
Tôi đã cố tìm cách chuộc lão, nhờ sự môi giới của anh em thợ máy ở đây, Laubergue, Marchal, Abgrall, nhưng người Maure vốn ít khi gặp người da trắng đi tìm mua nô lệ da đen, họ nhân cơ hội hiếm hoi này mà đòi hỏi quá đáng.	Kísérletet tettem rá, hogy kiváltsam, a repülőtér szerelői is támogattak, de a mórok nem mindennap akadnak európaira, aki egy rabszolgát akar kiváltani. ~~~ Visszaélnek a helyzettel.	-0.0578947
- Đủ hai vạn quan tiền mới được.	- Húszezer frank az ára.	0.591304
- Anh đùa chơi đó chớ?	- Bolondját járatod velünk?	0.864
- Coi này, những cánh tay lực lưỡng của lão ta, coi này… Coi này, những bàn chân chữ bát bước đi vạm vỡ, coi này…	- Nézd, milyen erős karjai vannak...	-0.0567227
Và hàng tháng dài dây dưa thế đó.	Hónapok teltek el így.	0.0954545
Cuối cùng người Maure cũng bớt treo cái giá cao quá, tay với không vừa, và cũng nhờ các bạn hữu ở Pháp giúp vào (nhân tôi có biên thư về kể đầu đuôi sự vụ) và thế là cuối cùng tôi cũng đủ sức chuộc Bark ra.	A mórok végre engedtek; írtam Franciaországba barátaimnak, segítettek ők is: úgy láttam, most már megvásárolhatom Barkot.	0.0327731
Cuộc thương lượng cũng dàng dinh rậm đám thật.	Szép kis alkudozás volt.	-0.075
Kéo dài tám ngày.	Nyolc álló napig tartott.	0.205263
Tám ngày tròn ngồi vòng quanh trên cát cò kè thêm bớt, mười lăm người Maure với tôi, hỏi lại, đáp qua… Một người bạn của chủ nô lệ và cũng là bạn của tôi, anh Zin Ould Rhattari tay tổ trong làng cướp, đã bí mật giúp tôi.		-0.3
Theo lời dặn dò của tôi từ trước, anh ta nắn nót thật hay:	Körben ültünk a homokon, tizenöt mór meg én.	0.163636
- Bán đi, bán hắn đi cho rồi, không bán thì rồi cũng tới ngày mất toi cả mà thôi.	Volt egy közös barátom a tulajdonossal, Zin Uld Rhattari; ő titokban segített.	0.246575
Hắn bịnh tật lắm.	- Add el, úgyis elveszíted - mondta neki tanácsomra.	-0.026087
Con bịnh chưa lò đầu ra, nhưng nằm âm ỷ trong tỳ vị hắn.	- Beteg. ~~~ A bajt eleinte nem venni észre, de már megszállta.	-0.0218182
Đột ngột một ngày, nó nổ bùng một cái, là đi đời của cải nhà ma.	Egy szép napon majd fölfúvódik itt neked.	0.0375
Bán đi, bán hắn cho người Pháp mang đi cho rồi.	Add el gyorsan a franciának.	0.0230769
Tôi cũng có hứa thưởng một tên cướp khác nữa, Raggi, nếu anh ta giúp vào cho nên chuyện, và Raggi tìm cách lung lạc người chủ:	Egy másik banditának, Ragginak jutalékot ígértem, ha segít megkötni az üzletet; s ő csábítgatta a tulajdonost.	0.221495
- Bán đi mà lấy tiền về mua lạc đà, mua súng, mua đạn, cho nhiều nữa càng tốt chớ sao.	- Tevéket, puskákat és golyókat vehetsz a pénzen.	0.352083
Rồi mà rục rịch đem quân đánh Pháp chơi một trận.	Csapatot vezethetsz a franciák ellen.	0.111429
Đuổi nhau tới Atar, rồi tha hồ mà bắt lấy ba hoặc bốn tên nô lệ mới toanh mà mang về.	Így három vagy négy új rabszolgát szerezhetsz Atarból.	0.0833333
Trút quách cái của nợ này đi.	Add el ezt az öreget.	0.0789474
Nó già như một thằng thi sĩ cỗi.		-0.3
Và người ta bán Bark cho tôi.	A végén eladták nekem Barkot.	0.289655
Tôi đưa lão về khóa kín lại trong lều luôn sáu ngày, bởi vì nếu thả lão lang thang ra ngoài trước ngày tàu đến, thì người Maure ắt sẽ bắt lão trở lại và bán lão một lần nữa, ở một nơi xa.	Hat napra barakkunkba zártam, mert ha kint csavarog, mielőtt a repülőgép elindul, a mórok újra elfogják és eladják valahová, messzire.	0.113386
Giam thì giam, nhưng tôi cởi lốt nô lệ cho lão.	De sikerült kiszabadítanom szolgaságából.	0.265909
Đó cũng là một cuộc lễ long trọng.	Ez is szép szertartás volt.	0.138462
Vị giáo thánh tới, người chủ cũ tới, viên tổng trấn tại Juby là Ibrahim cũng tới.	Jött a mohamedán pap, a régi tulajdonos és Ibrahim, a jubyi vezér.	0.152459
Ba tay tổ bợm này, nếu gặp lại lão Bark ở cách đồn lũy hai mươi thước, ắt là dám cắt đầu lão ta như bỡn, dù chỉ là để chơi khăm tôi một vố cho bõ ghét mà thôi, thế mà lại bước tới tưng tiu lão Bark, lũ lượt ôm lấy mà hôn thật nồng nàn, và cầm bút ký tên vào tờ khế ước.	Ez a három rabló melegen megölelte, hivatalosan átadta - az erőd falától húsz méternyire szívesen lefejezték volna, csak azért, hogy engem bosszantsanak.	-0.0186207
- Bây giờ mày là con ta.	- Mostantól fogva fiunk vagy.	0.7625
Cũng là còn của tôi nữa, theo luật Pháp.	S az én fiam is, a törvény szerint.	0.1875
Và Bark hôn tất cả các người cha.	És Bark megcsókolta valamennyi apját.	0.8
Lão sống trong căn lều một cuộc dịu dàng giam hãm cho tới ngày lên đường.	Barakkunkban kellemes fogságban élt az indulás órájáig.	0.166071
Lão bảo tôi tả mãi cho lão nghe, hai mươi bận mỗi ngày, cuộc hành trình dễ dàng sắp tới: lão sẽ bước xuống phi cơ tại Agadir, và tại đó, người ta sẽ trao cho lão một cái vé Ô-tô-ca đi Marrakech.	Naponta hússzor el kellett neki mondani, milyen lesz ez az egyszerű utazás: Agadirban kiszáll a repülőgépből, s ott a repülőtéren autóbuszjegyet kap Marrakechba.	0.189474
Bark đóng vai tuồng người tự do, như trẻ con chơi trò thám hiểm: cái bước đi hướng về cuộc sống, cái chuyến ô-tô-ca, những đám người đông đúc, những phố phường lão sắp nhìn trở lại…		-0.3
Laubergue thay mặt Marchal và Abgrall tới tìm tôi.	Úgy játszotta a szabad embert, ahogyan egy gyermek játszik feltalálót.	0.198
Không nên để cho Bark xuống phi cơ rồi chết đói.	Ez az út az életbe, ez az autóbusz, a tömeg, a város, melyet viszontlát...	0.215094
Bọn họ gửi cho Bark một nghìn quan, nhờ tôi đưa lại; như vậy Bark có thể sống mà tìm công ăn việc làm.	Nem fog éhen pusztulni, ha kiszáll: a három szerelő ezer frankot adott át részére; így majd nyugodtan kereshet munkát.	0.297273
Và tôi nghĩ tới những bà già trong những hội phước thiện, mỗi khi làm phước bố thí hai mươi quan thì đòi hỏi lòng tri ân đầy đủ.	Azokra a jótékony öreg hölgyekre gondoltam, akik irgalmasságot gyakorolnak, odavetnek húsz frankot, és hálát követelnek.	0.233333
Các anh thợ máy phi cơ Laubergue, Marchal và Abgrall, đem cho một nghìn quan, không theo lối bố thí làm phước, lại càng không có ý đòi hỏi cám ơn.	A három szerelő, amikor ezer frankot adott, nem gyakorolt irgalmasságot, és még kevésbé követelt hálát.	0.153
Họ cũng không vì lòng thương hại, như những bà kia cho của và mong phúc lộc về sau.	Nem is szánalomból cselekedtek, mint azok az öreg hölgyek, akik a boldogságról álmodoznak.	0.293023
Họ chỉ muốn một điều giản dị: trả lại phẩm cách con người cho một con người.	Egyszerűen hozzájárultak ahhoz, hogy egy ember visszakapja emberi méltóságát.	0.245455
Cũng như tôi, họ quá hiểu rằng, sau cái cơn đê mê được về quê cũ, người bạn đầu tiên trung thành sẽ bước tới chào đón Bark là cô nàng tên gọi là túng quẫn, và trong vòng ba tháng tới đây, lão sẽ phải lao khổ hì hục trên những đường hỏa xa mà ì ạch bứng gốc đường rầy.	Nagyon jól tudták, éppúgy, mint én, hogy ha a hazatérés mámora elmúlt, az első hű barát, aki Bark mellészegődik, a nyomor lesz, s nem telik bele három hónap, és valamelyik vasútépítési munkánál fog kínlódni.	0.235714
Lão sẽ vất vả hơn lúc còn ở sa mạc bên chúng tôi.	Boldogtalanabb lesz, mint amilyen nálunk volt, a sivatagban.	0.3
Nhưng về giữa bà con thân thích mình, lão phải có được quyền sống-thật-sự là mình chính mình vậy.	De joga van hozzá, hogy övéi között az legyen, akinek született.	0.0540984
- Thôi nhé, lão đi đi, và sống cho ra người nhé.	- Gyerünk, öreg Bark. ~~~ Menj, és légy ember.	0.0928571
Chiếc phi cơ rung chuyển sắp khởi hành.	A repülőgép reszketett, indulásra készen.	0.3
Bark nghiêng mình nhìn lần chót cảnh hoang liêu bát ngát Cap Juby.	Bark még egyszer, utoljára, Cap Juby végtelen sivársága fölé hajolt.	0.840909
Quanh phi cơ, hai trăm người Maure tụ họp để xem cho rõ gương mặt một người nô lệ nó ra như thế nào trước ngưỡng cửa tự do.	A gép körül kétszáz mór verődött össze, látni akarták, milyen egy rabszolga arca az élet kapujában.	0.183673
Và họ sẽ tóm lão trở lại nếu phi cơ có hỏng máy một nơi nào đó quanh quất bao xa.	Ha valamivel távolabb le kellene szállnia a gépnek, újra elfognák.	0.180952
Chúng tôi vẫy tay từ biệt, vĩnh biệt đứa con sơ sinh năm mươi tuổi đầu, lòng hơi hoang mang giao nó lưu ly vào cuộc thế.	Búcsút intettünk ötvenesztendős újszülöttünknek és kicsit zavarban voltunk, hogy így rábízzuk a világra.	0.243925
- Vĩnh biệt Bark nhé!	- Isten veled, Bark!	0.833333
- Không.	- Nem.	1.15
- Sao, không?	- Mi az, hogy nem?	1.00385
- Không.	- Nem.	1.15
Tôi là Mohammed ben Lhaoussin.	Mohammed ben Husszajn vagyok.	1.47778
Lần cuối cùng chúng tôi được tin tức Bark là nhờ Abdallah, người Ả Rập chúng tôi đã cậy trông chừng Bark tại Agadir.	Utoljára az arab Abdallah révén kaptunk hírt róla; őt kértük meg, hogy kísérje Agadirba Barkot.	0.182609
Chuyến ô-tô-ca chỉ khởi hành vào chiều tối, nên Bark ở đấy cả ngày.	Az autóbusz csak este indult, Barknak egy egész napja volt Agadirban.	0.222581
Ban đầu, lão lang thang thật lâu trong thành phố nhỏ ấy, không nói một lời nào, Abdallah đoán là lão đương e ngại sự gì. ~~~ Động lòng mới hỏi:	Sokáig céltalanul bolyongott a városkában; Abdallah látta, hogy nyugtalan, megsajnálta.	0.0587166
- Gì thế?	- Mi baj van?	1.05
- Không…	- Semmi...	1.27
Bark choáng váng trong cơn sổ lồng đột ngột, chưa kịp nhận thấy rõ cuộc hồi sinh.	Oly hirtelen jött a szabadság, hogy Bark még nem eszmélt rá igazán feltámadására.	0.472514
Lão có cảm thấy một thứ hạnh phúc hoang mang, nhưng ngoài niềm vui đó ra, lão chưa thấy có gì khác biệt giữa Bark hôm qua và gã Bark hôm nay.	Igaz, tompa boldogság töltötte el, de ezen a boldogságon kívül nem volt semmi különbség a tegnapi és a mai Bark között.	0.347971
Tuy nhiên, từ nay lão bình đẳng chia sẻ với kẻ khác ánh nắng mặt trời này, và có quyền ngồi đây, tại quán cà phê Ả Rập.	Mostantól fogva mégis mint egyenrangú osztozik az emberekkel a napsugárban, joga van hozzá, hogy leüljön az arab kávéház lugasában.	0.2808
Lão ngồi vào.	Leült.	0
Lão gọi trà cho lão và cho Abdallah.	Teát rendelt magának és Abdallahnak.	0.3
Đây là cử chỉ vương giả đầu tiên của lão; oai quyền kia đáng lẽ phải biến dạng con người lão.	Ez volt az első úri gesztusa; várta, hogy hatalma egyszerre átváltoztatja.	0.137143
Nhưng tên bồi bàn lại chẳng nhìn ra gì ráo, cứ thản nhiên rót trà cho lão, không biết gì về cái cử chỉ vương chúa kia.	A pincér azonban meglepődés nélkül szolgálta föl a teát, mintha mozdulata természetes lett volna.	0.194681
Lúc rót trà nọ, hắn không ngờ, hắn chẳng biết rằng mình đương chúc tụng cái hiển hách của một con người tự do.	Nem sejtette, hogy amikor kitölti a teát, megdicsőít egy szabad embert.	0.0272727
- Ta đi nơi khác. ~~~ Bark nói.	- Menjünk máshová - mondta Bark.	0.126471
Họ kéo nhau về phía chợ, nơi đó bao quát được phong cảnh khắp vùng Agadir.		-0.3
Những nàng thi ca nhi vũ người Berbère xinh xắn lân la tìm tới bên hai người.		-0.3
Các cô có dáng điệu nhu thuận dịu dàng thật là êm ái dễ thương.	Az Agadir felett magasodó Kasbah felé mentek.	0.0928571
Bark lúc bấy giờ mới chợt cảm thấy rằng mình sắp được sống lại: chính các cô em này là những kẻ sắp đón mừng lão đương trở lại với đời, dẫu rằng các cô em vô tình nào có biết có hay.	A kis berber táncosnők hozzájuk csatlakoztak, szelíd bájjal köszöntötték, hogy Bark úgy érezte, újjászületik, anélkül, hogy tudták volna, ezek a táncosnők fogadják majd vissza az életbe.	0.370128
Họ cầm tay lão, nâng trà mời lão, rất ân cần ngoan ngoãn, nhưng cũng một cách như vậy với bất cứ kẻ nào.	De úgy kínálták udvariasan a teával, ahogyan bárki mást kínáltak volna.	0.114085
Bark muốn kể chuyện mình hồi sinh.	Bark el akarta mondani feltámadását.	0.783333
Họ dịu dàng cười.	Ők bájosan mosolyogtak.	0.286957
Như hồn nhiên đôi hàng thùy liễu.	Látták, hogy örül, örültek hát ők is.	0.284211
Họ rất hài lòng cho lão, như tơ liễu hài lòng vì thấy suối hân hoan.		-0.3
Bởi chưng lão hài lòng thì chị em chúng cháu cũng xin hả dạ vậy.		-0.3
Lão nói thêm vài lời cho các cháu tưng bừng thỏa thích nghen? ~~~ – "Ta tên là Mohammed ben Lhaoussin".	Hogy elkápráztassa őket, azt mondta: "Mohammed ben Husszajn vagyok." De egyáltalán nem lepte meg őket vele.	-0.0030303
Nhưng họ hài lòng mà chẳng lấy làm ngạc nhiên chi cả.	Minden embernek van neve, és sokan vannak, akik nagyon messziről jönnek.	0.264407
Tất cả mọi người cũng mang mỗi kẻ một cái tên, và biết bao người cũng đã đến đây từ xa xôi lắm lắm…		-0.3
Lão lôi Abdallah vào thành phố.	Újra a városba vitte Abdallaht.	0.27
Lão lang thang trước những cửa hàng người Do Thái, ngó nhìn ra biển, nghĩ rằng mình muốn bước đi đâu mặc ý, bước theo hướng nào mặc lòng, vì mình tự do.	Bolyongott a zsidók boltjai között, bámulta a tengert, arra gondolt, hogy szabad, nekivághat akármilyen útnak, kóborolhat, amerre kedve tartja.	0.226119
Nhưng cái tự do kia dường như chua chát: nhất là nó cho lão thấy, giữa lão với đời, còn thiếu rất nhiều liên lạc.	Szabadsága azonban - úgy érezte - keserű: ráeszméltette, milyen kevés szál köti a világhoz.	0.182022
Một đứa bé đi qua, Bark vuốt nhẹ vào má nó.	Akkor egy gyerek haladt el mellette, és Bark szelíden megsimogatta a gyerek arcát.	0.3875
Đứa bé mỉm cười.	Az ránevetett.	0.14
Đó không phải một đứa con của chủ giàu mà ta tới nịnh. ~~~ Đó là một đứa bé nghèo yếu, được Bark ban cho chút yêu mến.	Nem úri fiú volt, aki megszokta, hogy hízelegjenek neki: gyönge kis kölyök volt, akinek ő, Bark, kedvességével örömet szerzett.	-0.0123967
Và nó mỉm cười.	S aki ránevetett.	0.247059
Và đứa bé thức tỉnh Bark, Bark cảm thấy mình có quan hệ nhiều hơn một chút trên mặt đất, nhờ một đứa bé yếu đuối đã vì lão mà mỉm cười.	Ez a gyerek felébresztette őt, s Bark most már valamivel fontosabbnak érezte magát a világban, egy gyönge kis kölyök miatt, akinek rá kellett mosolyognia.	0.38831
Lão bắt đầu nhận ra một cái gì đó, và bây giờ lão bước mạnh và mau hơn.	Kezdett ráeszmélni valamire, gyors léptekkel haladt tova.	0.158182
Abdallah hỏi:	- Mit keresel?	0.253846
- Lão tìm chi thế?	- kérdezte Abdallah.	1.03421
- Có chi đâu, Bark đáp.	- Semmit - felelt.	0.75
Nhưng lúc lão vướng phải một đám trẻ con đang nô rỡn ở một đoạn đường quanh, lão dừng lại.	De mikor az utca kanyarulatában egy csoport játszó gyerekre bukkant, megtorpant.	0.17027
Chính là đây.	Megérkezett.	0.257143
Lão lặng lẽ nhìn chúng.	Szótlanul nézte őket.	0.247826
Rồi quay lại những cửa hàng Do Thái, lân la một lúc trở về với những món quà mang đầy nặng hai tay, Abdallah tức bực:	Azután a zsidók boltjaihoz sietett, s ajándékokkal tért vissza. ~~~ Abdallah rászólt:	-0.0833333
- Ngốc quá ta, giữ tiền mà tiêu chớ.	- Bolond, vigyázz a pénzedre!	0.671429
Nhưng Bark chẳng nghe gì nữa hết.	Bark azonban nem hallgatott rá.	0.727586
Trịnh trọng một cách, lão ra dấu cho từng đứa một lại gần.	Komolyan intett minden egyes gyereknek.	0.0333333
Và những bàn tay tí hon chìa ra đón lấy những đồ chơi, những vòng xuyến, những chiếc hài thêu kim tuyến long lanh.		-0.3
Và bọn trẻ con từng đứa nắm chặt phần mình rồi, liền chạy mất, thật man di.	A vékony kis karok kinyúltak a játékokért, karperecekért, aranyvarratos papucsokért.	0.285542
Trẻ con khác trong thành hay tin, xô nhau ù chạy tới tìm.	S a gyerekek, amikor jól megmarkolták kincsüket, vadul elfutottak.	0.273684
Bark đem hài thêu kim tuyến ra xỏ vào bàn chân chúng.	A hír elterjedt, Agadir többi gyerekei is hozzátódultak: Bark aranyos topánkákat adott nekik.	0.34188
Rồi trẻ con ở các vùng quanh quất Agadir tới lượt bén tin nao nức cũng reo hò đổ tới, không ngớt kêu la tới bên đấng Chí Tôn Thần Linh da đen mà bám, bu vào nát cả y phục nô lệ xác xơ, mà đòi phần sẻ chia thích đáng.	S Agadir környékének kölykeit is megbolygatta a hír: fölkerekedtek, és zajongva siettek a fekete istenséghez, szakadozott rabszolgaruhájába csimpaszkodtak, járandóságukat követelték.	0.359058
Bark tan tành sự nghiệp. ~~~ Hỡi ôi!	Bark tönkrement, minden pénzét elvesztette.	0.151923
Abdallah cho là lão ta "điên vì vui quá".	Abdallah azt hitte: megőrült örömében.	0.8
Nhưng tôi nghĩ rằng sự vụ không phải thế, không phải rằng Bark vì ngập tràn vui sướng mà san sẻ chia ra.	De én úgy hiszem, Bark esetében nem arról van szó, hogy meg akarta osztani túláradó örömét.	0.394652
Nhân vì được tự do, lão nắm đủ trong tay những của cải cốt thiết: cái quyền được kêu gọi yêu mến về, cái quyền được bước đi tùy hứng, ngoảnh về Bắc hoặc ngó về Nam, cái quyền kiếm cơm ăn bằng mồ hôi hay nước mắt.	Mert szabad volt, rendelkezett a legelemibb javakkal, azzal, hogy megszerettesse magát, elinduljon északnak vagy délnek, megkeresse munkájával kenyerét.	0.078169
Thì cần chi nữa cái số bạc lửng lơ này… Trong khi tâm thần thể phách cùng hoài cảm thiết tha (như thiết tha thèm ăn lúc đói) cái nhu cầu được làm một con người giữa hàng vạn con người, được cùng mọi con người kết liền một khối.	Mire jó az a pénz?... ~~~ S ekkor, mint az éhséget, úgy érezte annak szükségét, hogy ember legyen az emberek között, kapcsolata legyen az emberekkel.	-0.130147
Những vũ nữ tại Agadir đã tỏ ra dịu dàng với lão, nhưng lão giã từ họ mà chẳng bận bịu lòng, lờ lững lúc đi như lờ lững lúc đến; họ có cần gì tình quyến luyến của lão đâu.	Az agadiri táncosnők jók voltak az öreg Barkhoz, de könnyen elvált tőlük, úgy, ahogyan jött: nem volt szükségük rá.	0.0776786
Chú bồi bàn trong quán Ả Rập nọ, kẻ qua lại bên đường kia, thảy thảy cùng tôn trọng con người tự do ở nơi lão, cùng lão bình đẳng chia sẻ ánh mặt trời, nhưng không một kẻ nào đã tỏ ra cần lão.	Az arab kávémérés pincére, az utcák sok járókelője mind tisztelte benne a szabad embert, megosztotta vele testvérien a napfényt, de senki nem adta jelét annak, hogy szüksége volna rá.	0.226316
Lão tự do, nhưng tự do vô biên vô hạn, tự do tới cùng cực thì cũng thấy không còn chút ràng buộc nào giúp hình hài đè nặng trên đất yêu.	Szabad volt, de végtelenül szabad, annyira, hogy már szinte nem is érezte, hogy a földhöz tartozik.	0.115385
Lão thiếu mất cái khối nặng của tương thân giao thiệp, cái khối ân tình cản lối chân đi, những giọt lệ vàng, những lời vĩnh biệt, những hờn dỗi trách nhau, những niềm vui kia, những nỗi sầu nọ, tất cả những gì con người mơn trớn, hoặc xé rách ra đôi, mỗi lần chớm đưa tay làm một cử chỉ nhỏ, những ngàn ngàn tơ nhựa gắn bó keo sơn, làm cho con người nó nặng cân trong cuộc.	Hiányzott neki az emberi kapcsolatoknak az a súlya, istenhozzádok, szemrehányások és örömök, mindaz, amit az ember minden egyes mozdulatával ápol vagy széttép, hiányzott az az ezernyi szál, amely a többi emberhez köti az embert, és súlyt ad neki.	0.060262
Tuy nhiên, ngàn hy vọng cũng đã bắt đầu trĩu xuống cõi lòng kia.	De Barkra már ezernyi remény súlya nehezedett.	0.129545
Và thịnh triều của lão Bark đã khởi đầu trong lộng lẫy bóng tà dương, đã mở màn lúc ráng chiều nhuộm màu vàng trên Agadir cựu phố, trong bầu không khí mát mẻ hoàng hôn, bao phen đối với lão ta đã từng là niềm dịu dàng để chờ mong duy nhất, chỗ nương náu duy nhất tháng ngày.	Az ő uralma ott kezdődött el az Agadir felett lenyugvó nap dicsfényében, az esti hűsben, ami oly hosszú időn át az egyetlen enyhülés volt, amit várhatott - egyetlen enyhülés, egyetlen pihenő.	0.191503
Và lúc giờ lên đường sắp tới gần, gần thêm mãi, Bark đã tiến bước lên, tắm thân mình trong ngọn triều trẻ nhỏ, như xuân kia từng đã ngập linh hồn trong đàn cừu non dại, Bark bắt đầu vạch cái đường cày đầu tiên trong cõi đời, theo mộng xuân đầu gieo hột hàng hàng trong tình yêu thứ nhất.	S mert közeledett az indulás órája, Bark elindult, úgy lábolt a gyermekek tengerében, mint hajdan nyájai között, és így szántotta meg első barázdáját a világban.	0.101923
Chàng sẽ bước trở vào trong vòng cùng khốn của thân thích bốn bề, mai đây chàng sẽ… đảm nhận những đời sống muôn vàn, nhiều, nhiều hơn hai cánh tay già đủ sức chở, đủ sức nuôi, nhưng dù sao, tại nơi đây, chàng đã dè thân trên phù du trong cõi, với đủ đầy sức nặng thật của thân.	Holnap hazatér övéi nyomorúságába, több életért lesz felelős, mint amennyit öreg karjai táplálni tudnak: de már megtalálta súlyát idelent.	-0.0804348
Sao ôi, sao mà thanh thản thế, như thiên thần thượng đẳng quá thanh thoát giữa thương khung, không thể nào dấn thân sống ngửa ngang đống gò cõi tục, nên đã đành lếu láo một cơn gian, là len lén lận hột chì trong đai nịt, để sè sè đi tới giữa trần gian đúng theo phong độ người trần gian sành điệu bước gập ghềnh cho hì hục hợp nhau, lão Bark của chúng ta cũng bước đi như khó khăn chập chững, bị lôi kéo khòm lưng về mặt đất bởi ngàn ngàn trẻ nhỏ bám quanh thân, trẻ nhỏ ôi, các em sao mà yêu những đôi hài vàng thêu đến thế.	Mint egy arkangyal, aki túl könnyű ahhoz, hogy az emberek életét élje, s ezért inkább ólmot varr bele övébe: Bark botladozott, a földhöz vonta száz és száz gyerek - s mindnek olyan nagyon szüksége volt egy aranyos topánkára.	-0.14375
7	7.	0.15
Sa mạc là thế đó.	Ilyen a sivatag.	0.18
Một kinh Coran của Hồi Giáo, đáo cùng cũng chẳng khác mấy một luật tắc của cuộc chơi, biến cát sa mạc thành một phiêu bồng Đế Quốc.	Homokját birodalommá varázsolja a Korán, mely nem más, mint egy játék szabályainak gyűjteménye.	0.12766
Sâu hút trong một Sahara đứng lỳ ra rỗng không là thế đó, lại có diễn một tấn tuồng bí mật, làm náo động những nhiệt tình say đắm của nhân gian.	A Szahara üresnek tűnik, de mélyén titkos színdarab folyik, s emberi szenvedélyeket korbácsol föl.	0.0861702
Cuộc sống thật sự của sa mạc, không chỉ được dựng nên bởi những cuộc thiên di tẩy chuyển của những bộ lạc đi tìm một tấc cỏ để mục súc gặm nhai, nhưng thật quả được làm nên là bằng cái cuộc chơi đang còn diễn ra tại đó.		-0.3
Ôi, khác biệt một vực một trời, là thể chất giữa cát bãi đã chịu tòng phục và cái thứ cát kia chưa.	A sivatag igazi élete nem a törzsek vándorlása a legeltetésre alkalmas területek felé: egy állandóan folyó játék ez az élet.	0.28125
Và đối với mọi con người thế gian, sự vụ há chẳng hệt là y như rứa?	Mekkora a különbség a leigázott és a szabad sivatag között! ~~~ S nem így van ez minden ember számára?	-0.0307692
Đối diện cái sa mạc đã biến dạng dị thường kia, tôi bỗng nhớ lại những trò chơi tuổi nhỏ, tôi nhớ lại cái khu vườn âm u mà vàng gieo lộng lẫy, mà thủa nhỏ chúng tôi từng đã mang về đầy đủ những chư thần, chư thánh, ôi chư tiên kiều diễm dắt tay nhau vào lá xanh dìu dặt.	Szemközt ezzel az átlényegült sivataggal, eszembe jutnak gyerekkori játékaim a homályos, aranyos kertben, melyet istenekkel népesítettünk be, a határtalan birodalomban, amivé ez az egy négyzetkilométernyi, egészen soha meg nem ismerhető, föl nem fedezhető terület vált számunkra.	0.261654
Tôi nhớ lại cái vương quốc bao la của chúng tôi lôi ra từ một cây số vuông vườn đất, chẳng bao giờ hiểu trọn được, chẳng bao giờ lục soát xong, chẳng bao giờ mò mẫm đủ, chẳng bao giờ giao phó hết ẩn ngữ mình cho tâm thức đọc ra.	Zárt civilizációt teremtettünk, a dolgoknak olyan értelmük, a lépéseknek olyan visszhangjuk volt ott, amit soha senki más meg nem érthet. ~~~ Mi marad ebből a gyermekkori árnyakkal népes, nagyszerű, forró, fagyos kertből, amikor az ember felnőtt lesz, és más törvények szerint él?	-0.00413386
Chúng tôi cấu tạo nên một nền văn minh kín bưng biệt lập, trong đó từng bước chân có riêng một hương vị, từng gót ngọc có riêng một âm vang, từng mỗi một vật thể nhỏ hay to, tròn xinh hay méo xẹp, thảy thảy đều mang một nghĩa riêng tây, ngoài cõi đó ra, không bao giờ một miền khác có.	Ha most visszatérsz hozzá, reményed vesztve, csüggedten haladsz el a szürke kövekből rakott alacsony fal mentén, s elámulsz, hogy ilyen szűk helyen elfért az ország, amely végtelenséged volt egykor; elámulsz, és tudod: ebbe a végtelenségbe soha többé nem fogsz visszatalálni, mert nem a parkba: a játékba kellene visszatalálnod.	0.297059
Không có quyền, và không được phép.	De ma már nincsenek lázadó vidékek.	0.248571
Nhưng còn chi nữa của vũ trụ kia, một phen chúng tôi trở nên người lớn, sống theo những luật tắc phong tư khác, còn gì đâu nữa của khu vườn liễu in dòng rụng, thu đầy tuổi thơ, hào hoa huyễn ảo bao giờ, vừa băng giá lại vừa sờ sợ thiêu – cái khu vườn mà ngày nay, lúc ta về viếng lại, ta ngậm ngùi như tuyệt vọng bước vòng theo ở bên ngoài, men bờ tường lè tè đá xám, xót xa kinh ngạc nhận thấy mọi hương màu sao khép ngột trong cái vòng em eo hẹp làm sao, mọi hương màu của một quận châu đã từng là vô hạn của bao la, và biên bờ cõi, và sực hiểu rằng không bao giờ ta sẽ còn có thể bước trở vào trong cõi rộng xưa kia, bởi vì chưng nếu phải vào trong, ấy không phải trong khu vườn, mà vào trong là ấy trong trò chơi giữa cuộc… ~~~ Nhưng phong cảnh phiến loạn không còn, thì cuộc chơi chấm dứt.		-0.3
Cap Juby, Cisneros, Puerto-Cansado, la Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra, chẳng nơi nào còn chút chi bí mật.	Cap Juby, Cisneros, Puerto Cansado, Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra ma már nem rejtelem.	1.36813
Những chân trời rộng mở ta đã từng đăm đắm đuổi theo, đã lần lượt chìm tan đâu mất cả, như những côn trùng sặc sỡ chợt sa vào bàn tay tóm bắt, chợt tan tành những lộng lẫy sắc hương.	A látóhatárok, amelyek felé hajdan futottunk, egymás után kialudtak, mint azok a világító rovarok, amelyek fényüket vesztik, ha egy langyos tenyér fogságába esnek.	0.201923
Nhưng cái kẻ đăm đăm đuổi theo, dẫu có xiêu hồn lạc phách, cũng không hẳn là ngốc nghếch chịu làm thứ đồ chơi cho ảo tưởng dồi tung.	De aki feléjük igyekezett, nem volt mégsem tévedés áldozata.	-0.162712
Chúng tôi không u mê nhầm lẫn, lúc lao đầu vào khai phá cỏ chân mây.	Nem csaptuk be magunkat, amikor ezeket a fölfedezéseket hajszoltuk.	0.251613
Vị Hoàng Đế kia trong truyện Nghìn Lẻ Một Đêm cũng vậy, ông theo đuổi một thể chất quá khinh khiêu phiêu bồng phong nhị, cho đến nỗi những kiều diễm thiên hương bốc hơi là thế, mà vẫn phải cứ lần lượt từng cánh sa rụng giữa bình minh, trong vòng tay ông còn ngẩn ngơ ghì siết, ấy cũng vì chớm chạm vào thì cánh vàng băng tuyết bỗng đứt mạch nguyên truyền mà ngất lịm trôi xa.	Éppúgy nem, mint az Ezeregyéjszaka szultánja, aki oly finom tüneményt kergetett, hogy gyönyörű foglyai sorra haltak meg hajnalban karjai között, alig illette őket, s lehullott szárnyuk arany hímpora.	-0.0609626
Chúng tôi từng nuôi dưỡng mình bằng ảo mộng hoàng sa, những kẻ khác mai sau sẽ về đây có lẽ, sẽ đào sâu những con giếng dầu hôi, sẽ làm giàu với những hàng hóa nọ.	Minket a sivatag mágiája éltetett; mások talán petróleumkutakat ásnának ott, és meggazdagodnának üzleteik révén.	0.116814
Nhưng họ sẽ về, là về quá muộn mà thôi.	De túl későn jönnének.	0.048
Bởi chưng những bãi kè, cụm dứa, những vùng xanh là cấm địa ban sơ, và những hột bụi trinh nguyên của những vỏ nghêu, vỏ hến, vỏ hào ba góc hẹp, đã muôn vàn ẩn bí riêng trao – cho chúng tôi cái phần riêng mật ngọt, riêng một giờ phụng dâng ngây ngất, chúng tôi lao đầu vào là chúng tôi riêng sống đó chứ sao. ~~~ *	Mert a tiltott pálmaligetek, a kagylók szűzi pora már átadta nekünk azt, ami a legértékesebb bennük: egyórányi lelkesedés a kincsük - és ez a kincs a miénk volt.	-0.185
Sa mạc ư?	A sivatag?	0.27
Một lần tôi có dịp ghé vào, cập bờ sa mạc theo con đường: từ giữa trung tâm.	Egy napon egészen a szívéig hatolhattam.	-0.0538462
Trong một chuyến bay sang Đông Dương năm 1935, tôi lại băng mình vào Du Dương Ai Cập, nhớ nhung người đổ quán phố Alexandrie, sát biên thùy Libye ngõ hạnh, đắm đuối chìm trong hoàng sa lộ đoản cho trầm luân thân phận giữa lưới nhựa keo sơn, tưởng chết ra ma, mà rồi ra chưa chết.	1935-ben egy indokínai út alkalmával Egyiptomban, Líbia határán a homoksivatag fogságába estem - azt hittem, belepusztulok.	-0.161538
Đây là câu chuyện.	Elmondom, hogyan történt.	0.245455
GIỮA LÒNG SA MẠC	A SIVATAG SZÍVÉBEN	0.3
1	1.	0.15
Vào tới Địa Trung Hải, tôi gặp mây thấp xuống bên mình.	Amikor a Földközi-tengert elértem, alacsony felhőbe kerültem.	0.290164
Phi cơ chìm xuống hai mươi thước.	Leszálltam húszméternyire a víz fölé.	0.275676
Mưa như thác đổ, đập vào mặt kính ngự phong và biển trào như bốc hơi ra khói.	A szélvédőn pattog a zápor, a tenger füstöl.	0.0204545
Tôi mở thao láo mắt, cố gắng nhìn thử có trông ra được tí gì, và khỏi phải đâm đầu vào cột buồm tàu biển.	Feszülten figyelek, hogy lássak valamit, neki ne ütközzek egy hajó árbocának.	0.116
Anh thợ máy, André Prévot, thắp thuốc cho tôi không ngớt.	André Prévot, mechanikusom, cigarettát gyújt nekem.	1.09832
- Cà phê đi…	- Kávé...	1.19091
Anh biến ra phía đuôi tàu và trở lại với chiếc te-mô.	Eltűnik a repülőgép hátsó részében, egy hőpalackkal tér vissza.	0.264407
Tôi uống.	Iszom.	0.0857143
Thỉnh thoảng tôi búng vào cái nút nhận ga, để cầm giữ hai nghìn một trăm vòng quay.	Időről időre megfricskázom a gázkart, hogy megtartsam a kétezer-száz fordulatot.	0.258228
Tôi đưa mắt lướt qua một lượt khắp các mặt kính chỉ dẫn: trăm họ ngoan ngoãn vâng lời, kim nào vị trí nấy.	Tekintetem végigsuhan a számlapokon: minden simán engedelmeskedik, minden egyes mutató a helyén áll.	0.221053
Tôi liếc nhìn xuống biển.		-0.3
Dưới trận mưa, mặt trận bốc hơi, như cuồn cuộn từng cơn trong một thùng nước sôi khổng lồ vậy.	Kipillantok a tengerre: gőzölög az esőben, mint egy forró vízzel teli medence.	0.154054
Nếu là bay trên thủy phi cơ, ắt tôi phải ngao ngán tiếc thầm, sao mà nó luôn tuồng rỗng tuếch.	Ha hidroplánon volnék, bosszantana, hogy ilyen "gödrös".	0.0490909
Nhưng tôi đang lái phi cơ thường.	De repülőgéppel megyek.	0.168
Thì dù rỗng hay không, cái lòng biển lên cơn ở dưới kia, hẳn không phải là chỗ dành cho tôi đậu xuống đuống hàng.	Akár gödrös, akár nem: nem szállhatok le rá.	-0.252273
Điều nhận định đó, chẳng rõ do đâu mà lại gây cho tôi một cảm giác bình yên phi lý.	Nem tudom, miért, ez különös biztonságérzést ad.	0.042
Biển thuộc một thế giới nào không phải của tôi.	A tenger egy olyan világ része, amely világ már nem az enyém.	0.3
Hỏng máy, ở đây, không can hệ với tôi, cũng không hăm dọa tôi được: tôi nào có chuẩn bị lèo lái để vào cuộc chịu chơi với biển chi chút nào đâu.	A kényszerleszállás nem érdekel itt, nem is jelent fenyegetést: nem vagyok "fölszerelve" a tengerre.	0.0829787
Bay được một giờ rưỡi, thì mưa ngớt.	Másfél órai repülés után eláll az eső.	0.270732
Mây vẫn còn thấp lắm, nhưng ánh sáng nghiêng trời xuyên xuống, xỏ qua mây như một nụ cười dài rộng.	A felhők még mindig nagyon alacsonyan szállnak, de már áthat rajtuk a fény, mint egy széles mosoly.	0.234066
Tôi êm đềm thưởng ngoạn cái cuộc soạn sửa diên trì nọ cho một cảnh trời tốt đẹp sẽ mở ra.	Csodálatos a szép időnek ez a lassú készülődése.	-0.036
Tôi đoán biết, trên đầu mình hiện có một lớp bông trắng phất phơ.	Fejem fölött pihés fehérség bontakozik ki.	0.0697674
Tôi lái chếch sang một bên để tránh một cơn giông: giờ không cần phải xuyên ngang giữa lòng mưa và bão nữa.	Oldalt kanyarodom, hogy megkerüljek egy felhőgomolyt; már nem kell keresztülvágnom rajta.	0.187059
Và đây, khung trời quang thứ nhất…	És előbukkan az első hasadék.	0.2
Tôi linh cảm đoán chừng thế thôi chứ không nhìn ra rõ, vì trước mặt mình, trên mặt biển, chỉ thoáng thấy một làn mỏng xanh rờn như đồng cỏ, một thứ màu cây trong sa mạc sắc lục rạng rỡ huy hoàng và thăm thẳm, tựa như màu lục những đồng lúa mạch ở miền Nam Maroc đã từng khiến tôi nao lòng rung động, lúc bay từ Sénégal về, sau ba nghìn cây số cát.	Előre sejtettem, soha még nem láttam - mert előttem a tengeren hosszú, mezőszínű csíkot vettem észre, csillogó mélyzöld oázist; azokra az árpaföldekre emlékeztetett, amelyek mindig meghatottak, amikor Szenegálból jövet, háromezer kilométernyi homoksivatag után elértem Dél-Marokkót.	0.186545
Đây cũng vậy, tôi có cảm tưởng như đang ghé về một châu quận yên vui, và lòng thấy nhẹ nhàng du khoái.	Most is az az érzésem: lakott tartományba jutottam; könnyed öröm csap át szívemen.	0.174684
Tôi quay lại anh Prévot:	Prévot-hoz fordulok:	0.242857
- Xong xuôi rồi, tốt thật!	- Vége; most már jó.	0.665
- Vâng, tốt thật…	- Igen, most már jó.	0.852632
Tunis.	Tunisz.	0.257143
Trong lúc ấy éc-xăng, tôi ký vào các giấy tờ.	Amíg betöltik az üzemanyagot, papírokat írok alá.	0.3
Nhưng khi tôi rời bàn giấy, bỗng nghe một tiếng "rùm!".	Abban a pillanatban, amint kilépek az iroda ajtaján, furcsa puffanást hallok, mint amikor a vízre csapódik valami.	0.08
Một thứ tiếng chói tai, không âm vang.	Süket, visszhang nélküli csattanás.	0.267568
Tôi chợt nhớ đã từng có nghe một thứ tiếng tương tự: tiếng nổ trong một gian nhà chứa.	Hirtelen eszembe jut, hogy már halottam ilyet: egy robbanást egy garázsban.	0.173913
Hai người đã bỏ mạng giữa âm thanh khàn đục nổ ầm kia.	Két embert megölt ez a rekedt zaj.	-0.00967742
Tôi quay nhìn về phía lộ dọc theo đường chạy của phi cơ: một ít bụi khói bốc lên, hai chiếc xe tốc hành choảng vào nhau và dừng sững lại, bất động như nằm trong băng đá.	A repülőtér mellett húzódó út felé fordulok: por füstöl ott, két autó egymásba rohant, s egyszerre mozdulatlanná dermedt, mint egy tükörben.	0.192701
Người ta hối hả ùa tới, kẻ chạy về phía hai chiếc xe, kẻ chạy về phía chúng tôi:	Emberek futnak oda, és felénk.	-0.341379
- Gọi điện thoại… Một bác sĩ… Cái đầu…	- Telefonáljanak... orvost... a feje...	0.678378
Lòng tôi se lại.	Elszorul a szívem.	0.3
Định mệnh vừa đánh trúng một đòn trong bóng chiều yên tĩnh.	Az este derűs fényében váratlanul lecsapott a végzet.	0.207692
Một vẻ đẹp bị tàn phá, một bộ óc thông minh, một cuộc đời… Bọn cướp cũng từng tiến lên như vậy trong sa mạc, và không ai nghe được bước chân dẻo dai khinh khoái của họ lướt trên mặt cát bao giờ.		-0.3
Trong một trại đồn giữa sa mạc, cái tiếng xao xác ngắn ngủi do một trận cướp gây ra, cũng quả có dường như vậy.	Vége egy szép arcnak, egy éles elmének, vagy életnek... A mór kalózok vonultak így a sivatagban, senki nem hallotta ruganyos lépésüket a homokon.	0.276
Rồi mọi sự chìm vào trong vắng lặng vàng hoe.	A táborban a fosztogatás rövid zsivaja.	0.205263
Cũng một loại yên bình, cũng một loại vắng lặng… Một kẻ đứng gần tôi nói tới chuyện vỡ sọ.	Aztán minden visszahull az arany csöndbe. ~~~ Ugyanaz a béke, ugyanaz a csönd... Mellettem valaki koponyatörést emleget.	-0.00137615
Tôi không muốn biết, tôi không muốn biết gì nữa cả, về cái trán cứng đờ đẫm máu kia, tôi quay lưng về phía lộ, và bước thẳng lại chiếc phi cơ.	Nem akarok tudni erről a szétzúzott, véres homlokról; hátat fordítok az útnak, repülőgépemhez ballagok.	0.129412
Nhưng giữ ở trong lòng một cảm tưởng gì về sự lăm le rập rình của tai họa.	Szívemben azonban fenyegetésforma érzés bujkál.	0.0857143
Cái tiếng ầm nọ, lát nữa tôi sẽ còn nghe và nhận ra trở lại.	És nemsokára majd találkozom újra ezzel a zajjal.	0.165957
Lúc tôi còn bay giữa cơn cấp tốc hai trăm bảy mươi cây số một giờ, tôi sẽ cọ sát mép sườn dãy cao nguyên đen đủi của tôi, thì tôi sẽ nhận ra cũng cái tiếng khò khè khàn đục chói tai: cũng cái tiếng "ha!" của định mệnh, đương chờ ta tới địa điểm tao phùng. ~~~ Ha!	Amikor a gép óránkénti kétszázhetven kilométeres sebességével végigsúrolja a fekete fennsíkot, ugyanezt a rekedt köhögést, a találkára váró végzetnek ugyanezt a kiáltását fogom hallani.	-0.0774194
Lên đường đi Benghaza vậy.	Indulunk; irány Benghazi.	0.228
 ~~~ 2 ~~~ Lên đường.	Útban Benghazi felé.	-0.116667
Chỉ còn hai giờ nữa thì ngày tàn.	Még két óráig tart a nappal.	0.203571
Tôi bỏ kính râm lúc bay tới địa phận Tripolitaine.	Már rég letettem fekete szemüvegemet, amikor Tripolisz vidékét elérem.	0.223636
Cát vàng óng ả. Hỡi ôi!	A homok aranyszínűvé válik.	0.277778
Hành tinh của chúng ta sao mà hoang vắng!	Milyen elhagyatott ez a planéta!	0.19
Một lần nữa, tôi lại thấy tại đây, trên mặt đất trần gian này, những sông dài, những bóng râm cây lá, những nhà cửa con người, chỉ là do những phối ngẫu dị thường của may rủi mà thôi.	Mint annyiszor már, megint úgy érzem: a folyók, árnyas vidékek, emberi települések a szerencsés véletlen kegyének köszönhetők.	0.1032
Còn bao nhiêu là cỗi cằn đá cát!	Mennyi szikla, mennyi homok!	0.184615
Nhưng mọi thứ đó đối với tôi giờ đây vẫn còn là xa lạ, tôi đương sống trong địa hạt phi hành.	De mindez idegen nekem; én a repülés birodalmában élek.	-0.0113208
Tôi cảm thấy đêm tăm đương đi tới, ta sẽ chìm vào trong đó khép mình mất hút như trong một điện đài.	Érzem: közeledik az este, úgy zár magába majd, mint egy templom.	0.04
Vào trong đó, ta khép mình trong vòng suy tưởng cô đơn, theo những nghi lễ cốt thiết u huyền, không chờ mong cõi ngoài cầu ứng.	Magába zár, a lényeges rítusok titkai mellé, mély elmélkedésre. ~~~ A profán világ egyre halványodik, s eltűnik nemsokára.	-0.0190678
Toàn khối vũ trụ tục phàm đã lẩn bóng và tan đi.	A táj még szőke fényben fürdik, de valami már elpárolog belőle.	0.255556
Toàn thể phong cảnh này vẫn còn được di dưỡng trong ánh sáng hồng vàng, nhưng có cái gì đã bốc hơi lẩn mất.	Magamban azt mondom: nem ismerek semmit a világon, ami ezzel az órával fölérne.	0.110959
Và tôi không biết, không biết gì nữa cả, ngoài cái giờ bất tuyệt phát tiết trinh anh.	Akik tudják, mi a repülés elmondhatatlan szerelme, azok megértenek. ~~~ Lassanként lemondok a fényről.	-0.00483871
Kẻ nào hiểu tôi, kẻ đó hiểu tôi, là riêng ấy những ai đã từng chịu nhiếp phục bởi cái ân tình kỳ tuyệt, với đường bay rẽ gió mà đi.	Lemondok az aranyos hátú tágas foltokról, amelyek magukra fogadtak volna, ha kényszerleszállást kell végrehajtanom.	0.191892
Tôi tạ từ thong dong, này trời cao, nắng rộng.	Lemondok minden támaszpontról, amely vezethetett volna.	0.282
Tôi tạ từ, này những vùng vàng óng bao la có thể cho tôi tỵ nạn trường hợp máy hư… Tôi tạ từ những mục tiêu hướng dẫn.		-0.3
Tôi tạ từ những bóng núi in hằn giữa thương khung, có thể giúp tôi tránh dễ dàng các mỏm đá.	Lemondok a hegyes égre rajzolódó körvonalairól, amelyek megóvhattak volna attól, hogy sziklának ütődjek.	0.297059
Tôi bước vào trong đêm tối.	Belépek az éjszakába.	0.182609
Tôi rẽ gió ngất tạnh mà đi.	Nincs más vezetőm, csak a csillagok...	0.2625
Tôi chỉ còn có ngàn sao mù khơi là bạn…	A világ lassan hal el, apránkint fogy el a fény.	0.293023
Cái chết kia của doanh hoàn đương từ từ "thành tựu".		-0.3
Và từ từ, ánh sáng biệt ly tôi.	Ég és föld fokozatosan egybemosódik.	0.282857
Đất và trời cũng từ từ hòa vào nhau hợp một.	A föld fölemelkedik, s úgy árad szét, mint a gőz.	0.268085
Đất bay lên trời và tỏa rộng như khí sương.	Kigyulladnak az első csillagok, mintha zöld vízben ragyognának.	0.234
Những tinh tú đầu tiên run rẩy hình như ngại ngùng trong bầu nước lục.	Még sokáig kell várni rá, hogy keményen szikrázó gyémánttá váljanak.	0.270423
Còn phải chờ lâu nữa mới thấy chúng tôi biến dạng thành những hột kim cương cứng rắn như khuynh thành một thuở bỏ ra đi.	S még sokáig kell várnom, hogy tanúja lehessek a hullócsillagok játékának.	0.0493151
Còn phải chờ lâu nữa mới mở mắt mơ màng mà chứng giám cuộc phiêu bồng sỏa lộng bóng sao băng.	Voltak éjszakák, amikor annyi csillagcsóvát láttam, hogy úgy tűnt, nagy szélvihar jár a csillagok között.	0.294175
Ở giữa lòng một vài đêm thâu lục nhạt, tôi đã nhìn những tia lửa băng trời thành một đường rẽ vút như một làn gió dài dàn rộng giữa muôn sao.		-0.3
Prévot đang thử những đèn thường và những đèn phòng khi cấp cứu.	Prévot kipróbálja a lámpákat.	0.50625
Chúng tôi bọc bóng điện bằng giấy đỏ hồng.	A lámpákat bevonjuk piros papírral.	0.154286
- Thêm một lớp nữa…	- Még egy réteget...	0.825
Anh bọc thêm một lớp nữa, và bật đèn.	Ráteszi, fölkattant egy kapcsolót.	0.222857
Ánh đèn vẫn còn sáng quá.	Még mindig nagyon éles a fény.	0.3
Mờ hơn tí nữa, nó sẽ vây mờ pha mận cho đàn hương, che phủ bóng hình của thế giới bên ngoài nhợt nhạt.	Mint a fényképésznél, elfátyolozná a kinti világ sápadt képét.	0.0738462
Nó sẽ hủy tan đi cái chất nhờn phơn phớt còn bám vào cảnh vật trong đêm tăm.	Megzavarná azt a könnyű párát, amely éjszakánként olykor megtapad a dolgokon.	0.268421
Đêm đã vây tràn.	Az éjszaka megjött.	0.3
Nhưng chưa phải là sống thực.	De ez még nem az igazi éjszaka.	0.235714
Một cung vàng trăng mới, vẫn lân la.	A hold sarlója még világít.	0.182143
Prévot quay ra phía sau, chạy trở về với bánh bèo nhận hột.	Prévot eltűnik a gép mélyén, egy szendviccsel tér vissza.	0.557143
Tôi gậm nhấm một chùm nho.	Én egy szőlőfürtöt csipegetek.	0.27
Tôi không đói, ngày cũng chẳng khát.	Nem vagyok éhes. ~~~ Se éhes nem vagyok, se szomjas.	-0.01875
Cũng không mỏi chút nào, chỉ cảm thấy thân phiêu bồng như cánh bằng tiện gió, nếu Trời Phật vui lòng cho phép, con xin rằng sẽ lái máy bay như thế này lai láng mãi suốt trăm năm.	Fáradtságot sem érzek; úgy tűnik, akár tíz esztendeig is elvezetném így a gépet.	-0.113924
Vầng trăng đã chết.	A hold kialszik.	0.12
Tới Benghazi trong đêm đen u sầu như mực, Benghazi nằm trong đáy thẳm một bóng đêm dằng dặc không một vầng sáng gợn.	Benghazi jelentkezik a fekete éjszakában. ~~~ Benghazi oly sűrű sötétség mélyén pihen, hogy még a fény halvány udvara se jelzi.	0.09125
Tôi đã nhìn thoáng thấy thành phố, lúc tôi tới nơi.	Akkor vettem csak észre a várost, amikor fölé értem.	0.258
Tôi còn lượn một vòng phi cơ để tìm sân bay, thì hỏa tiêu rực đỏ.	Kerestem a repülőteret; vörös bójái hirtelen kigyulladnak. ~~~ A fény fekete négyszöget vág ki az éjszakából.	-0.0381356
Tôi xoay phi cơ trở lại.	Körözök a tér fölött.	0.288
Ánh sáng một ngọn pha hướng lên trời, vút thẳng như tia hồng một trận hỏa hoạn, xoay tròn và vạch một đường vàng óng trên sân bay.	Fényszóró kévéje szökken az ég felé, mint egy tűzijáték, lehanyatlik, és aranyszínű utat hasít a téren.	0.188571
Dụng cụ ban đêm ở sân này thật là chỉnh bị.	Még egy kört vetek, hogy jól megfigyeljem az akadályokat.	0.282353
Tôi hãm máy và khởi sự lao xuống như lao vào nước đen ngòm.	A repülőtér éjszakai fölszerelése nagyszerű.	0.2
Tôi hạ cánh lúc mười một giờ đêm.	Lefojtom a motort, lemerülök, mint egy fekete vízbe.	0.241463
Cho phi cơ chạy về phía ngọn đèn pha.	Helyi időszámítás szerint huszonhárom óra, amikor földet érek.	0.12
Những sĩ quan và lính tráng nhã nhặn hết mực, theo tia sáng chớp của ngọn đèn pha mà ẩn hiện, lúc mờ lúc tỏ, lúc thấy lúc không, người ta thu giấy tờ của tôi, người ta bắt đầu cho xăng vào máy.	A fárosz felé gördülök, A világ legudvariasabb tisztjei és katonái jönnek felém, az árnyékból a fényszóró éles világosságába lépnek, egyik pillanatban láthatók, másikban láthatatlanok.	0.263102
Công việc sẽ xong xuôi trong hai mươi phút.	Átveszik irataimat, üzemanyagot töltenek.	0.278571
- Ông thử quay phi cơ một vòng, và bay ngang trên chúng tôi, kẻo chúng tôi không rõ ông cất cánh được chưa.	Húsz perc múlva indulhatok. ~~~ - Repüljön egy kört fölöttünk, hogy tudjuk, sikerült- e a fölszállás.	0.0371429
- Lên đường.	Indulunk.	0.12
Tôi cho phi cơ lăn trên con đường vàng óng, trên một lối không chướng ngại.	Végiggördülök ezen az aranyozott úton, egy akadálytalan rés felé.	0.227273
Phi cơ tôi, loại "Simoun" cất cánh nhẹm lạ, trước khi chạy hết khoảng đường dành sẵn.	Simoun-típusú gépem súlyos terhével is könnyen és hamar a levegőbe emelkedik.	0.217105
Ngọn đèn chiếu cứ dọi theo tôi, làm vướng mắt tôi lúc tôi muốn quay chuyển lại.	A fényszóró követ; zavar, nem tudok fordulni.	-0.0136364
Rồi nó chợt tránh lìa ra, người ta đã hiểu rằng nó làm tôi quáng mắt.	Végre elhagy, észrevették, hogy elvakít.	0.0365854
Tôi vừa quay ngược vừa cho phi cơ lên chiều thẳng đứng, thì chợt ngọn đèn chiếu, lần nữa lại đập thẳng vào giữa mặt tôi, nhưng vừa chớm chạm, lại vừa chợt buông "chưởng lực", vừa tung thẳng vào mình đã vội vàng chia ly ra nẻo khác, và hướng vào thinh không mà trút ngậm cơn óng ả bùi ngùi.		-0.3
Qua những mối ân cần tương nhượng kia, tôi nhận ra niềm hòa nhã cao vời.	Fél fordulatot teszek; a fényszóró újra arcomba vág, de azután mindjárt másfelé csap hosszú aranykévéje.	0.205063
"Hồng lưu tỷ sơn hải nhi câu trường, hạc phát quý tri thù chi mạc bổ…".	Szokatlan figyelmességet érezni ebből az óvatosságból.	0.171429
Tạ từ nhau, giờ lại xin xoay chiều về Sa Mạc.	És most nekikanyarodunk megint a sivatagnak.	0.234146
Những ban khí tượng tại Paris, Tunis và Benghazi có cho tôi biết có một cơn gió thuận chiều thổi theo đuôi, tốc độ từ ba mươi tới bốn mươi cây số một giờ.	Párizs, Tunisz és Benghazi időjelentései harminc-negyven kilométeres hátszelet jeleznek, óránként háromszáz kilométeres sebességre számítok.	0.443357
Cậy vào đó, tôi nhằm thẳng vào khoảng giữa đoạn đường nối liền Alexandrie và Le Caire.		-0.3
Như vậy, tôi sẽ tránh được những khu cấm địa ven bờ biển, và cho dẫu mình có sẽ chịu những cơn phiêu hốt không ngờ của phi cơ trên dặm bay, thì trên đường hàng không tôi vẫn còn có thể bám vào những tiêu điểm, hoặc về phía tả, nơi những ánh lửa của một trong hai thành phố kia, hoặc nói chung, tựa vào những ánh lửa trong lưu vực sông Nil.	Irányomat a Kairó és Alexandria közötti körív közepének veszem; így kikerülöm a tilos parti vidéket, és kiszámíthatatlan eltéréseim ellenére is támpontot nyújtanak jobbról vagy balról, egyik vagy másik város, vagy általában a Nílus völgyének fényei.	0.150607
Tôi sẽ bay suốt ba giờ hai mươi phút, nếu gió không đổi cơn.	Ha a szél nem változik, három óra húsz percig tart az út.	0.226415
Bay ba giờ bốn mươi lăm, nếu gió yếu bớt.	Ha gyengül, három és háromnegyed óráig.	0.256098
Và tôi bắt đầu heo hút vượt một ngàn năm mươi cây số sa mạc.	Hozzákezdünk az ezerötven kilométeres sivatagi úthoz.	0.216667
Không còn trăng.	Nincs többé holdfény.	0.216667
Một chất nhờn như dầu thạch não tối sầm, một màu đen như mực loãng ra, tỏa lên tới ngàn sao.	Sűrű szurok nyúlik, föl egészen a csillagokig.	-0.0717391
Tôi sẽ không nhìn thấy một đốm lửa, không đón được một điểm tiêu mốc để dẫn đường, thiếu vô tuyến tôi sẽ không nhận được một dấu hiệu nào của con người trước khi vào lưu vực sông Nil.	Egyetlen fényt sem fogok látni, egyetlen támaszpont sem fog segíteni, rádió híján egyetlen emberi jelet sem kapok, míg el nem érem a Nílust.	0.0969231
Tôi cũng chả thử gắng quan sát gì khác, ngoài cái địa bàn và cái máy Sperry.	Kísérletet se teszek rá, hogy iránytűmön keresztül egyebet is lássak.	0.247826
Tôi chẳng còn chú tâm vào một cái gì nữa cả, ngoài cái tiết nhịp hô hấp lững lờ chậm chạm của một đường quang tuyến lăn tăn trên mặt kính mờ mờ của cái máy.	Nem is érdekel többé más, mint egy vékony rádiumos vonal lassú mozgása a sötét műszertáblán.	0.0195652
Lúc nào Prévot rục rịch dời chỗ, tôi dìu dịu sửa sai cho những biến thiên của định tâm điểm.	Ha Prévot megmozdul, lassan helyesbítem a súlypont-meghatározó ingadozásait.	0.51886
Tôi đưa phi cơ lên độ cao hai ngàn thước, nơi người ta đã báo cho biết là gió sẽ thuận chiều.	Fölemelkedem kétezer méterre: a jelentések szerint ott találok kedvező szélre.	0.202597
Lâu lâu tôi bấm đèn một cái, để xem xét các mặt kính động cơ, không phải cái nào cũng có dạ quang chiếu dọi, nhưng thường thường phần lớn thì giờ, tôi thu hình kín trong bóng tối, giữa những chòm sao tí hon của mình đương đề huề gieo ánh sáng, cũng một thứ ánh sáng khoáng hóa u mờ như tinh tú dạ du, cũng thứ ánh sáng ẩn mật, không mòn hao; và cũng như tinh tú trên trời, những chùm sao của tôi cũng nói chung một phiêu bồng ngôn ngữ.	Néha meggyújtok egy lámpát, megnézek egy-egy számlapot - mert nem mind foszforos -, az idő legnagyobb részében azonban bezárkózom a sötétségbe, parányi csillagzataim közé, melyekből ugyanaz az ásványi fény árad, mint a csillagokból, ugyanaz a kifogyhatatlan, titokzatos fény - és amelyek ugyanazt a nyelvet beszélik, mint a csillagok.	0.156688
Tôi cũng không khác chi nhà thiên văn học ngó trời, tôi cũng đang đọc một quyển sách về chuyển vận cơ học ngàn sao.	Mint a csillagászok, én is egy égi mechanika könyvét olvasom.	-0.0465517
Ngoại vật thảy đều chìm tắt hết.	Én is tudósnak és tisztának érzem magam.	0.2925
Chỉ còn có anh Prévot đương ngủ, sau mấy phen gượng chống không lại con ma "miên", thì tôi, tôi chỉ còn tôi cô độc, một mình càng thưởng ngoạn êm ái mối cô đơn.		-0.3
Chỉ còn có tiếng ù ù dịu dịu của động cơ quay, và trước mặt tôi, trên tấm bảng yên bình, là bao nhiêu sao vàng yên tĩnh.		-0.3
Tuy nhiên tôi gẫm lại… Chúng tôi không thụ hưởng chút gì của vầng trăng, mà lại thiếu luôn máy vô tính.		-0.3
Trông cậy vào gì bây giờ.	A külső világban kialudt minden.	0.268966
Không chút liên lạc nhỏ buộc vào với đời, với cõi thế dưới kia, cho tới lúc chạm vào với tấm băng ánh sáng sông Nil.	Prévot is elaludt, pedig sokáig küzdött az álom ellen - s most még jobban érzem magányom ízét.	0.165169
Chúng tôi đứng ngoài vòng mọi thứ, chỉ duy còn có cái động cơ này là cầm giữ chúng tôi và giúp chúng tôi gìn mình trong cái hồ nhựa đen như mực.	A motor szelíden zúg, s előttem az ég peremén nyugodtan ragyognak a csillagok.	-0.05
Chúng tôi đang lần mò dò dẫm vượt qua cái hang sâu thung lũng tối mò của những chuyện thần tiên kinh dị, là cái vùng thung lũng của thử thách chầy chầy.	Mégis elgondolkodom: nem segít a holdfény, és nincs rádiónk, nem köt semmi - egy vékonyka szál sem köt a világhoz, míg föl nem csillan előttünk a Nílus fényszalagja.	0.286538
Đây, không hòng mong ai giải cứu.	Kívül vagyunk mindenen, csupán a motor tart fönn, s óv, ebben a szurokban.	0.0333333
Đây, không hòng ngóng đợi độ lượng bao dung.	A tündérmesék, a megpróbáltatás völgyén kelünk át.	0.276471
Lỡ lầm là chết.	Itt nem akad semmi segítség.	0.195
Phó mặc phận mình cho Trời Đất phó mặc trở cơn.	A tévedésre itt nincs bocsánat.	0.0677419
Dù ngài xoay đến thế, dù đấng vần tới kia.	Rábízattunk Isten oltalmára.	0.11
Một luồng tia sáng lóe ra từ một kẽ máy điện phân phối.	A villamos kapcsolótábla hasadékán fény szűrődik ki.	0.25
Tôi gọi Prévot dậy tắt nó đi.	Fölkeltem Prévot-t, hogy tömje el a rést.	0.247059
Prévot rục rịch cựa mình trong bóng tối, èo ụt như con gấu ù lì, phì phạch rũ lông, lò dò tiến lại.	Prévot mocorog a homályban, mint egy medve, megrázkódik, előrejön.	0.401538
Chẳng rõ anh lúi húi bận rộn tết dệt cái thứ gì trong bóng tối với một mớ mùi xoa và đen thui mớ giấy.	Elmerülten foglalatoskodik zsebkendőkkel és fekete papírdarabokkal.	0.0985075
Luồng tia sáng chợt tắt.	A fénycsík eltűnik.	0.2
Nó đã vạch một đường rạn nẻ trong thế giới này.	Megtörte nyugodt világomat.	-0.0214286
Nó không cùng loại, không cùng tính chất với thứ ánh sáng lờ mờ hắt hiu xa vắng của ánh quang tuyến tại đây.	Másfajta csillogás volt, mint a rádium sápadt, távoli villódzása.	0.0507692
Nó là thuộc loại ánh sáng của hộp đêm, nó không phải là ánh vàng tinh tú.	Egy mulató fénye volt, nem csillag fénye.	-0.0153846
Nhất là nó lại làm chóa mắt tôi, và xóa mờ những tia vàng man mác khác.	És különösképpen: elvakított, kioltotta a többi ragyogást.	0.22623
Sau ba giờ bay, một hào quang khá rạng rỡ bỗng phát hiện bên phía tay phải.	Három órája repülünk. ~~~ Jobboldalt hirtelen éles világosság villan föl.	-0.0123288
Tôi ngó vào.	Odanézek.	0.218182
Một đường rẽ lộng lẫy bám vào ngọn đèn ở đuôi cánh, khép nép thế nào mà mãi tới bây giờ tôi mới chợt thấy ra.	A szárny végén hosszú fénybarázda akaszkodik a lámpára, melyet eddig észre se vettem.	0.140964
Một loại ánh sáng lúc giật lúc buông, lúc chùng lúc thẳng, chớm kề cà, chợt lẩn bóng đi đâu: ha!	Meg-megszakad, hol kiemelkedik, hol eltűnik: belerepülök egy felhőbe, az veri vissza a lámpa fényét.	0.265263
thế là tôi lại bay vào vòng thao túng của một áng mây.	Jobban szerettem volna, ha célpontjaim közelében tiszta az ég.	0.294828
Chính áng mây kia đang chơi trò phản chiếu, lung lạc đảo điên ánh ngọn đèn.	A világosság udvarában megcsillan a szárny.	0.0209302
Nếu bay gần những tiêu mốc, ắt là tôi đã mong mỏi một bầu trời trong trẻo, hơn là cái điệu gần xa lãng đãng thế này.	A fény megállapodik, ragyog, rózsaszínű csokorrá bomlik odalent.	-0.009375
Cánh phi cơ sáng ra trong vòm hào quang đó.	Mély légáramlatok löknek meg.	0.193548
Ánh sáng dồn tụ, dừng im, tỏa rộng, kết thành tại đó một cụm đóa hồng vàng.	Valahol egy felhőgomoly sűrűjén haladok át, és nem tudom, milyen vastag.	0.217391
Những luồng khí thăm thẳm trở cơn bỗng làm cho phi cơ tôi xiêu lệch.	Kétezerötszáz méter magasra emelkedem, és még mindig nem bukkanok ki belőle.	0.3
Tôi dặt dìu bay tới đâu đó trong làn gió thổi vào những lớp lớp mây tuôn, chẳng biết là dày hay mỏng.		-0.3
Tôi lái lên cao tới hai ngàn năm trăm thước mà chẳng thấy nhô khỏi để thoát ra.	Leereszkedem ezerméterre, a fénycsokor állandóan ott van, mozdulatlan, és egyre élesebb.	0.296471
Tôi lại cho phi cơ xuống thấp tới một ngàn thước cao.		-0.3
Cụm hoa hồng vẫn còn nguyên tại đó, im lìm bất động và mỗi lúc mỗi huy hoàng lộng lẫy tưng bừng cái đóa đẹp thêm ra.		-0.3
Tốt.	Jól van.	0.214286
Tốt lắm.	Annyi baj legyen.	0.2
Được rồi. ~~~ Mặc nhé.	Igyekszem másra gondolni.	-0.012
Ai hơi sức đâu mà gùn ghè mãi với cái loại lần khan.	Majd meglátjuk, ha kiérünk belőle.	0.111429
Tôi nghĩ qua chuyện khác.	Ezt a rossz kocsmafényt azonban nem szeretem.	0.144444
Rồi sẽ rõ cái sự đời nó hay nó dở, lúc ra khỏi cái vòng cương tỏa đó nghe em. ~~~ Thật tình, tôi không ưa cái thứ ánh sáng ba xu của những quán hàng bốn cắc.	Magamban számolok: "Itt táncolok egy kicsit, ez természetes; különben egész úton értek léglökések, bár megvolt a kellő magasságom, s az ég tiszta volt.	-0.0227586
Tôi tính nhẩm: "Tại đây, mình lai rai sụt trồi chút ít, mình nhảy lộn, nhào lầm ít nhiều, đó chẳng qua cũng là thuận lẽ thường thôi ạ, có chi đâu mà phải lấy làm điều.	A szél nem gyöngült, óránként több mint háromszáz kilométeres sebességgel kell haladnom." De ezek után nem tudok semmi biztosat; majd megpróbálok tájékozódni, ha kiértem a felhőből.	0.284746
Tuy nhiên, mình đã phải chịu đựng những luồng khí phiêu hốt trở cơn suốt dặm đường bay, mặc dù lên đúng độ cao, mặc dù trời quang như thể… Gió không dịu cái hồn, thì mình phải hỏi trăng.		-0.3
Gió lần khân chưa tạnh, ắt là mình đã vượt qua cái tốc độ ba trăm cây số một giờ.		-0.3
Dù sao tôi cũng chẳng biết cái gì cho rõ cái gì lắm, thôi thì hãy chờ cái lúc lọt ra ngoài cái vòng vành vạnh của mây cong, rồi sẽ liệu mà tính sau cho chắc ăn cái phương hướng để định lại vị trí ở giữa cơn phiêu bồng. ~~~ Và ta ra khỏi biển mây.		-0.3
Chùm hoa vụt biến.	És kiérek.	0.075
Chính vì nó vụt biến nên tôi chợt biết là mình vừa ra khỏi đám mây.	A fénycsóva hirtelen elhalványul: eltűnése figyelmeztet rá, hogy kijutottam.	0.3
Tôi nhìn thấy đằng trước và thấy lờ mờ, nếu quả còn lờ mờ thấy được chút chi, một thung lũng thanh thiên eo hẹp và bức thành trùng điệp mây giăng.	Előrenézek, és meglátom - már amennyire egyáltalán látni lehet - az ég egy keskeny csíkját, és egy következő felhőgomoly falát.	0.204
Chùm hoa sẽ tái hiện.	A fénycsokor újra fölvillan.	0.2375
Tôi sẽ không ra khỏi cái cõi nhựa dằng dai này, trừ một vài giây phút ngắn.	Nem fogok kiszabadulni ebből a kelepcéből, legföljebb pár másodpercre.	0.243478
Sa vào tấm lưới này sau ba giờ rưỡi hàng không, thật quả là điều đáng ngại. ~~~ Tôi bắt đầu e ngại.	Három és fél órai repülés után nyugtalanítani kezd, mert ha úgy haladok, ahogyan gondolom, közeledem a Nílushoz.	-0.00416667
Bởi vì tôi tiến gần tới sông Nil, nếu thật tôi đã bay được đúng như tôi tưởng chừng trong trí.	Ha szerencsém van, megpillanthatom egy hasadékon át, de nagyon ritkán akad hasadék.	0.188462
Có lẽ may ra tôi sẽ thấy con sông Nil qua các khoảng trống trong vùng mây dằng dặc, nhưng rủi là khoảng trống ít quá.	Nem merek mélyebbre ereszkedni: ha véletlenül lassabban haladok, mint számítottam, akkor még magas vidék fölött repülök.	0.284615
Tôi chưa dám xuống thấp thêm: vì ví phỏng mà lỡ ra mình đã bay chậm hơn mình tưởng, thì hiện giờ mình còn đương lẩn quất trên những miền đất cao.		-0.3
Tôi vẫn không lo lắng chút nào. ~~~ Chỉ sợ là sợ phí mất thì giờ.	Nem aggódom, csak attól félek, hogy időt veszítek.	-0.0541667
Nhưng tôi không muốn mình điềm nhiên thanh thản mãi, tôi đặt một giới hạn cho yên tĩnh: bốn giờ mười lăm phút bay.	De határt szabok nyugalmamnak: négy és negyed óra múltán még akkor is át kell haladnunk a Nílus völgyén, ha semmi szél nincs, ami csöppet sem valószínű.	0.257143
Sau thời hạn đó, thì dẫu có đứng gió, mà gió đứng đó là điều mười phân không chắc chín, tôi hẳn cũng sẽ vượt quá lưu vực sông Nil.	Amikor egy-egy felhő rojtos szélébe érek, a fénycsóva egyre halványabb világosságot vet, azután egyszerre kialszik.	0.200893
Lúc tôi bay vừa tới chạm vào cái tua mép viền vành của đám mây kia, thì cái chùm hoa hồng thắm bỗng toe ra nhiều tia lửa lập lòe càng dồn dập chuyển cơn nhanh, rồi đột nhiên tắt mất.		-0.3
Tôi thật không ưa cái lối ra dấu hiệu bí mật tư thông này với những loài mà cuồng quỷ loạn của đêm đen.	Nem szeretem ezeket a tolvajnyelves érintkezéseket az éjszaka démonjaival.	0.109859
Một vì sao xanh lục nhô ra trước mặt tôi, sáng ngời như một ngọn hải đăng.	Előttem zöld csillag merül fel, ragyogva, mint egy fárosz.	0.147273
Đó là sao, hay đó là đèn?	Csillag vagy fárosz?	0.18
Tôi thật cũng chẳng ưa gì cái thứ ánh sáng siêu nhiên này, cái thứ tinh cầu ảo thuật, cái thứ quyến rũ mê hoặc tai hại kia.	Ezt a természetfölötti világosságot, ezt a háromkirályok csillagát, ezt a veszélyes fölhívást sem szeretem.	0.227103
Prévot chợt thức dậy và bấm đèn rọi các mặt kính động cơ.	Prévot fölébredt; rávilágít a számlapokra.	0.656522
Tôi vừa bay tới một khe hở long lanh giữa hai đóa mây ngàn phiêu hốt, tôi nhân cơ hội mà nhìn ngó xuống phía dưới kia.	Visszatuszkolom lámpájával együtt: éppen két felhő között vagyok egy hasadékban, fölhasználom az alkalmat, lenézek.	0.276724
Prévot quay đi ngủ lại.	Prévot újra elalszik.	0.995455
Cũng chẳng có chi dưới đó mà nhìn.	Egyébként semmi látnivaló nincs.	0.255882
Bay được bốn giờ năm phút, Prévot đến ngồi bên cạnh tôi.	Négy óra öt percnyi repülés. ~~~ Prévot mellém ült.	0.03
- Lẽ ra tới Le Caire rồi mới phải…	- Már el kellett volna érnünk Kairót.	0.65
- Tôi cũng nghĩ vậy…	- Én is azt hiszem...	0.721053
- Kia đó là sao hay ngọn đèn pha vậy?	- Csillag az ott, vagy jelzőlámpa?	0.672321
Tôi đã hãm bớt máy, chắc vì thế mà Prévot thức giấc.	Lassítottam kissé, bizonyára ez ébresztette föl.	0.232653
Anh vốn thường rất nhạy cảm, máy chạy khác đi một chút là biết ngay.	Roppant érzékeny a repülés zajának minden változására.	0.194737
Tôi bắt đầu chầm chậm cho phi cơ xuống thấp, để lướt ra khỏi lùm mây um tùm.	Lassan lejjebb ereszkedem, hogy a felhőtömb alá csússzak.	0.130909
Tôi vừa xem lại bản đồ.	Megnézem a térképet: nem lehet semmi kockázat.	0.134483
Dù sao thì mình cũng đã cập tới độ 0: không còn chỉ phải ngại.	Még mindig lefelé ereszkedve, északnak fordulok.	0.153191
Tôi cho phi cơ xuống nữa, xuống nữa và bẻ lái xoay qua hướng cực Bắc.	Ablakomon át így majd meglátom a városok fényeit.	0.125
Như vậy tôi sẽ đón nhận ánh lửa các thành phố chiếu về các tấm kính cửa sổ.	Bizonyára túlhaladtam rajtuk, így tehát bal felől kell feltűnniük.	0.2
Chắc tôi đã vượt quá khu phận các phố phường, vậy thì chúng ta sẽ hiện ra ở phía tả.		-0.3
Bây giờ tôi bay dưới các lớp mây chồng chất.	Most a felhőgomolyok alatt repülök.	0.162857
Nhưng cũng đang bay dọc một đám mây thấp hơn ở về mé bên trái.	Ekkor azonban egy másik felhő mellé kerülök, bal oldalamon gomolyog lefelé.	0.286957
Tôi bẻ lái xoay chiều để khỏi vướng vào cái lụy của vòng lưới nó giăng ra, và bay theo hướng Bắc Đông Bắc.	Észak-északkeletnek fordulok, nehogy belekerüljek hálójába.	0.0193548
Đám mây này quả thật còn xuống thấp hơn, không còn ngờ chi nữa, nó lấp mất cả chân trời trước mặt tôi.	A felhő kétségkívül mind mélyebbre ereszkedik, elfödi előlem az egész látóhatárt.	0.182143
Tôi không dám liều xuống thêm nữa.	Nem merek többé veszíteni magasságomból.	0.276923
Tôi đã tiến tới độ cao 400 trong cao độ kế, nhưng tôi không rõ áp lực không khí vùng này.	Magasságmérőm négyszázat mutat, de nem ismerem itt a légnyomást.	0.15
Prévot nghiêng người.	Prévot felém hajol.	0.975
Tôi nói lớn: "Tôi sắp chạy thẳng ra biển, tôi sẽ dông thẳng ra biển, để khỏi chạm đất…"		-0.3
Kể ra thì cũng chẳng có gì chứng tỏ là tôi đã không lạc ra biển trước mất rồi.	Fülébe kiáltok: "Egészen a tengerig megyek, ott fogok leszállni, nehogy nekimenjek valaminek..."	0.293258
Dưới đám mây kia, bóng tối quả là dằng dặc đen kịt tối sầm.	Semmi nem bizonyítja különben, hogy nem tévedtem-e máris a tenger felé.	0.291176
Tôi dán mắt vào khuôn cửa sổ.	A felhő alatt áthatolhatatlan sötétség.	0.238235
Tôi cố gắng nhìn đọc cho ra cái gì bên dưới.		-0.3
Tôi cố gắng tìm cho thấy những đốm lửa, những dấu hiệu.	Homlokomat az ablakra szorítom, szeretném elolvasni: mi van alattam.	0.285714
Tôi là một con người, một con kẻ, đang bới tìm khai quật cái đống trong tàn than.		-0.3
Biết chăng còn hột kim cương trong đó.	Fényeket, jeleket keresek.	0.115385
Tôi là một gã hì hục se lòng đưa tay mò vào cái đáy của một lò sưởi sâu hang.	Hamuban keresgélek, egy tűzhely mélyén az élet parazsát keresem...	0.212308
Biết còn chăng trong đó những ngọn lửa nóng lừng tồn sinh ngấm ngầm ngày đêm âm ỷ cháy?		-0.3
- Một ngọn hải đăng!	- Tengeri világítótorony!	1.026
Hai chúng tôi cùng nhìn ra một lượt cái cạm bẫy ấy vẻ son lập lòe.	Egyszerre láttuk meg ezt a kilobbanó kelepcét.	0.102273
Rõ thật là điên.	Káprázat!	0.1
Ngọn đèn ma ấy ở đâu? ~~~ Cái trò đùa của đêm ma quái ấy?	Hol volt ez a kísérteti fárosz, az éjszakának ez a képzelgése?	-0.01
Vì chính trong cái giây mà Prévot và tôi cùng nghiêng đầu tìm lại nó, ở dưới mình ba trăm thước, thì bất thình lình…	Mert ugyanabban a pillanatban, amikor Prévot-tal előrehajoltunk, hogy megtaláljuk, háromszáz méterre szárnyaink alatt - hirtelen...	0.2952
- A!	- Ah!	1.225
Tôi nhớ rõ mình không nói gì khác nữa.	Azt hiszem, semmi mást nem mondtam.	0.20625
Tôi nhớ rõ mình không cảm thấy gì khác, ngoài một tiếng ầm dữ dội làm chấn động đảo điên cái thế giới chúng tôi ở chín tầng cội gốc.	És nem éreztem semmi mást, mint rettenetes recsegést, amely alapjaiban megrázta világunkat.	0.0689655
Với tốc độ hai trăm bảy mươi cây số một giờ, chúng tôi chạm máu tim vào đất.	Kétszázhetven kilométeres sebességgel nekiütköztünk a földnek.	0.2
Tôi nhớ rõ mình không mong chờ gì khác, trong một phần trăm giây đồng hồ tiếp sau đó, vâng, không chờ gì khác ngoài cái luồng chớp lóe của một ngôi sao khổng lồ trong một trận nổ tung, cuốn hút hai anh em tôi vào để cùng chung tan tành một cuộc.	A következő századmásodpercben csak a robbanás bíborvörös csillagát vártam, amelyben egybekeverednek széthulló tagjaink.	-0.0446281
Cả Prévot, cả tôi, không đứa nào cảm thấy một chút xíu xúc động.	Nem éreztünk semmi izgalmat, se Prévot, sem én.	0.433333
Tôi chỉ nhận thấy trong mình một chờ đợi thiết tha, chờ đợi mênh mông để xem xuất hiện cái luồng chớp lóe huy hoàng của một ngôi sao sắp xóa tan hai hình hài một lúc.		-0.3
Nhưng trước sau vẫn không có một ngôi sao hồng tía nào hiện ra cả.	Hatalmas várakozás élt csupán bennem, várakozás erre a fölcsapó csillagra, amelyben azonnal megsemmisülünk.	0.158333
Chỉ có một thứ gì như cơn động đất ì ầm tàn phá mất cái buồng máy chúng tôi, rứt tung các cửa sổ, bắn tung các tấm tôn ra xa trăm thước, một cơn động đất ầm ầm dội vào tận đáy ruột gan.	Furcsa földrengés zúzta szét fülkénket, betörte az ablakokat, szétszórta százméternyire a bádoglemezeket, robaja megremegtette zsigereinket.	0.146763
Chiếc phi cơ rung động rít lên như một lưỡi dao phóng từ đằng xa, cắm vào gỗ cứng.	A repülőgép remegett, mint egy kemény fatörzsbe hajított kés. ~~~ Megbénított minket ez a harag.	-0.00164835
Hai đứa tôi quay cuồng thất điên bát đảo trong cơn thịnh nộ đùng đùng sấm vang kia.	Egy másodperc... két másodperc... a gép még mindig remegett, s én szörnyeteg-türelmetlenséggel vártam, hogy fölrobbanjon, mint egy gránát.	0.159783
Một giây, hai giây… Chiếc phi cơ vẫn rung lên như cầy sấy và tôi điên cuồng đợi, lòng nóng như thiêu, cầu mong cho bao nhiêu tiềm lực súc trữ trong tàu hãy sớm bộc phát như một trái lựu đạn nổ tung cho tan tành chiếc phi cơ trong một cơn bụi cát nhưng từng trận chấn động dập dồn trong lòng đất nối đuôi nhau điệp điệp, mà rút cuộc vẫn không đủ xô phún thạch ra ngoài cho trào xé miệng hỏa sơn.		-0.3
Tôi không hiểu, tôi không hiểu một chút gì hết cả, về cái việc làm ngấm ngầm bí mật kia.	A föld alatti lökések folytatódtak, a robbanás azonban elmaradt. ~~~ Nem értettem semmit ebből a láthatatlan munkából.	-0.019697
Tôi không hiểu, không hiểu cuộc chấn động, không hiểu trận bất bình, không hiểu cơn thịnh nộ, không hiểu sự duy trì bất tận trễ tràng kia… năm giây… sáu giây… Và bất thình lình, một cảm giác xô ùa xoay tít, một sức mạnh kích phá tan tành, làm tung bay lả tả, nào thuốc điếu nào nón đội trên đầu, nào khăn đỏ vắt vai – nó chợt đập nát cánh phi cơ tay phải, rồi chợt thôi, thôi hết, thôi rồi, thôi thế, mộng thôi oanh… Chỉ riêng còn thôi, là im lìm giá lạnh.	Nem értettem sem ezt a remegést, sem ezt a dühöt, sem ezt a végevárhatatlan késlekedést... öt másodperc... hat másodperc... S hirtelen forgást éreztünk, vad lökést: cigarettáim kiröpültek az ablakon, jobb szárnyunk porrá tört - azután semmi: fagyos mozdulatlanság.	0.00119048
Chỉ riêng còn chút, là lạnh giá im lìm.	Rákiáltottam Prévot-ra:	0.115385
Tôi la lớn:		-0.3
- Prévot, nhảy mau!	- Ugorjon ki gyorsan!	0.884211
Cùng một lúc, Prévot la lớn: ~~~ - Lửa!	- A tűz... - kiáltott ő ugyanakkor.	0.03125
Lập tức chúng tôi phóng ra ngoài qua khung cửa sổ vỡ toang.	Kimásztunk a törött ablakon át.	0.01875
Chúng tôi đứng ra xa hai mươi thước.	Húszméternyire a géptől megállunk.	0.275676
Tôi bảo Prévot:		-0.3
- Không hề gì?	- Semmi baja?	0.95
Anh ta trả lời:	- kérdeztem Prévot-t.	0.211765
- Không hề gì!	- Semmi bajom - felelt.	0.825
Nhưng anh cúi xuống xoa đầu gối.	De térdét dörzsölgette.	0.184615
Tôi bảo: ~~~ - Mó lại xem, rục rịch thử, thề với tôi là anh không gãy xương nào hết… ~~~ Anh trả lời:	- Tapogassa meg magát, mozogjon... esküdjön meg, hogy nem tört el semmije.	-0.040724
- Không hề chi cả, chỉ tại cái bôm trừ lửa.	- Semmi - mondta -, csak a pumpa...	0.426437
Tôi, tôi nghĩ anh sắp ngã lăn ra thình lình, bị rạch toét ra từ đầu tới rốn, nhưng anh lặp trở lại, hai mắt đăm đăm:	Azt hittem, egyszerre összeomlik előttem, fejtől köldökig fölhasítva. ~~~ De ő egyre ezt ismételte, merev tekintettel:	-0.0200893
- Chỉ tại cái bôm trừ lửa đấy!...	- A pumpa... a pumpa...	0.5
Tôi, tôi nghĩ: anh ta điên rồi đó, anh ta sắp hoa tay múa chân…	Azt gondoltam: szegény, megőrült, mindjárt táncra kerekedik...	0.285484
Nhưng mắt anh đã rời chiếc phi cơ, bây giờ chắc chắn là khỏi cháy, anh quay lại nhìn tôi và bảo:	Végre elfordult a repülőgéptől, amely most már biztosan megmenekült a lángbaborulástól, rám nézett, azt mondta:	0.282692
- Không can chi cả, chỉ tại cái bôm trừ lửa nó móc vào đầu gối tôi.	- Semmi, csak a pumpa ütötte meg kicsit a térdemet.	0.390119
3	2.	0.15
Làm sao cắt nghĩa được, làm sao tôi còn sống sót.	Megfejthetetlen, hogy még élünk.	0.109091
Tôi cầm đèn bấm trong tay, lần theo vết chiếc phi cơ trên mặt đất cách chỗ nó ngừng hai trăm năm mươi thước, đã bắt đầu thấy những mảnh sắt xoắn cong và những mảnh tôn tung tóe trên mặt cát, suốt cả khoảng đường.	Zseblámpával a kezemben végigkövetem a nyomot, melyet a repülőgép vágott a földbe. ~~~ Kétszázötven méternyire attól a helytől, ahol megállt, már találni meggörbült vas alkatrészeket, bádogdarabokat, telehintette velük útjában a homokot.	-0.00452586
Sáng ngày ra, chúng tôi mới thấy rõ là phi cơ chúng tôi đã chạm dọc nhiều một mặt dốc dịu, ở trên một dải cao nguyên hoang liêu.	Ha fölkel a nap, majd világosan látni fogjuk, hogy szinte súrlódva, egy puszta fennsík tetejének szelíd lejtőjébe ütköztünk.	0.255372
Ngay tại chỗ chạm cọ đầu tiên, có một lỗ thủng trong cát, giống như lỗ thủng do một lưỡi cày đào.	Az összeütközés pontját egy lyuk jelzi, olyan, mint mikor az eke belevág a földbe.	0.163636
Phi cơ không thọc mạnh, đã theo trớn bay mà trườn đi trên bụng như loài bò sát, cuồng nộ rung chuyển lướt tới như một cái đuôi rắn điên dại phiêu bồng.	A repülőgép nem borult fel, farkával csapkodva hason tette meg útját, akár egy csúszómászó.	0.04
Trong tốc độ hai trăm bảy mươi cây số một giờ, nó đã bò, là thế.	Kétszázhetven kilométeres sebességgel siklott így.	0.173077
Và chúng tôi nằm trong cuộc nọ mà vẫn còn giữ được cái mạng mình, chắc là nhờ những viên đá đen tròn trịa, dìu dặt tự do lăn tròn trên mặt cát, đưa lại cho phi cơ một cái đà dịu ngọt, như chăn nệm êm đềm còn đào tạo thành giữa cơn hấp hối một trận ngang ngửa của lá cánh dìu dập, thể xác suýt tan tành, mà hồn mộng đã tái sinh.	Életünket bizonyára azoknak a kerek, fekete köveknek köszönhetjük, amelyek szabadon gördülnek a homokon, és golyós fölszínt alkotnak.	-0.229008
Prévot lo bứt dây cho các hòm chứa điện để tránh sự nổ cầu chì gây hỏa hoạn về sau.	Prévot kikapcsolja az akkumulátort, nehogy egy rövidzárlat esetleg mégis lángba borítsa a gépet.	0.51106
Tôi tựa lưng vào cái động cơ, và suy nghĩ: trong lúc bay, có thể tôi đã phải chịu đựng trong bốn giờ mười lăm phút, một cơn gió năm mươi cây số một giờ, trong mình tôi quả thấy thật rời rạc.	Nekitámaszkodom a motornak, gondolkodom. ~~~ A magasban négy és negyed órán át ötven kilométer sebességű szél hajthatott.	-0.121552
Nhưng nếu gió có đổi thay tốc độ khác những dự ước ban đầu, tôi vẫn hoàn toàn không thể biết nó trở hướng ra sao.	De ha közben változott: semmit nem tudok arról, milyen irányt vett.	-0.0241935
Thế thì định vị trí cho mình ở trong một khoảng vuông mỗi bề bốn trăm cây số.	Valahol egy négyszáz négyzetkilométernyi területen vagyok tehát.	0.193846
Prévot tới ngồi cạnh tôi và bảo:	Prévot mellém ül.	0.75
- Còn sống, thật là chuyện lạ lùng…	- Rendkívüli dolog, hogy élünk - mondja.	0.651923
Tôi không trả lời gì cả, và không cảm thấy một chút hân hoan.	Nem felelek neki; semmi örömet nem érzek.	0.0769231
Một ý nghĩ nho nhỏ len lỏi tới, len lấn vào trong đầu, và nhẹ nhẹ xui tôi băn khoăn.	Egy apróság motoszkál fejemben, és enyhén nyugtalanít.	0.109091
Tôi bảo Prévot hãy bấm đèn của anh lên để làm tiêu mốc, rồi tôi cầm đèn của mình bước thẳng về phía trước mặt.	Megkérem Prévot-t, gyújtsa meg lámpáját, nehogy eltévedjek, s elindulok egyenesen előre, zseblámpámmal a kezemben.	0.254464
Tôi chăm chú nhìn mặt đất.	A talajt figyelem.	0.0529412
Tôi tiến đi chầm chậm, theo một nửa vòng tròn thật rộng, và nhiều lần thay đổi hướng đi.	Lassan megyek, széles körben kerülök, többször irányt változtatok.	0.154412
Tôi soát tìm mặt đất, như kiếm một chiếc nhẫn rơi.	Úgy kotrom a homokot, mintha egy elveszett gyűrűt keresnék, ahogy az imént a fényt kerestem.	0.167797
Khi nãy, tôi cũng đã chờ ngọn lửa thiêu như vậy.	Megyek a sötétségben, a lámpa mozgó fényköre fölé hajolva.	0.266667
Tôi vẫn đi hoài trong bóng tối, lom khom trên cái vòm tròn ánh sáng của chiếc đèn tôi dọi ra.		-0.3
Thật vậy rồi… Thật vậy rồi.	Igen... igen... Lassan visszatérek a repülőgéphez.	0.194595
Tôi lần lần quay lại phía phi cơ.	Leülök a fülke közelében, és gondolkodom.	0.241667
Tôi ngồi cạnh phòng máy và ngẫm nghĩ.	Okot kerestem a reményre, és nem találtam.	0.285
Tôi cố tìm một lý do để hi vọng và ngẫm nghĩ.	Az élet jelét kerestem, és az élet nem adott semmiféle jelet.	0.264706
Tôi kiếm một dấu hiệu đời sống đem về, nhưng đời sống không ra dấu nào cả cho tôi.		-0.3
- Prévot, tôi không thấy một ngọn cỏ nào đây cả.	- Prévot, egy árva fűszálat sem láttam.	0.926923
Prévot nín lặng, tôi không biết anh đã hiểu ý tôi chưa.	Prévot hallgat, nem tudom, megértette-e. Majd beszélünk róla, ha fölmegy a függöny: ha fölkel a nap.	0.355769
Rồi ta sẽ bàn trở lại chuyện này, khi màn kịch sẽ kéo lên lúc trời hừng sáng… Tôi chỉ thấy mệt mỏi vô cùng, tôi nghĩ: "khoảng bốn trăm cây số, ở giữa lòng sa mạc!...".	Nagyon fáradtnak érzem magam. ~~~ "Körülbelül négyszáz kilométerre, a sivatagban" - gondolom.	-0.161667
Bỗng vọt đứng lên:	Hirtelen talpra ugrom.	0.257143
- Nước!	- A víz!	1.225
Bình chứa xăng, bình đựng dầu, thảy đều vỡ sạch.	Benzintartály, olajtartály, mind szétrepedt.	0.206667
Các bình chứa nước cũng không hơn gì.	Víztartónk is szétrepedt.	0.133333
Cát đã hút hết toi loi, không còn một giọt.	Mindent fölivott a homok.	0.0125
Chúng tôi tìm lại được một nửa lít cà phê ở đáy một thermos bể vụn, một phần tư lít rượu trắng ở đáy một bình khác.	Egy törött hőpalack aljában fél liter kávét találunk, negyed liter bort egy másik hőpalackban.	0.159783
Chúng tôi lọc các thứ nước uống đó và tỉ mỉ trộn vào nhau.	Átszűrjük és összekeverjük a két folyadékot.	0.175
Chúng tôi cũng tìm ra được một ít nho và một quả cam hường.	Találunk egy kevés szőlőt is, meg egy narancsot.	0.169565
Nhưng tôi nhẩm tính: "Năm giờ đi trong sa mạc, dưới ánh nắng mặt trời, sẽ chẳng còn chi…".	Számolok: "Ha az ember a hőségben, a sivatagban menetel, öt óra alatt elfogy ez..." ~~~ Elhelyezkedünk a fülkében, ott várjuk be a nappalt.	-0.0371287
Chúng tôi vào nằm trong máy bay, tôi duỗi dài, tôi sắp ngủ, tôi đưa vào chiêm bao tất cả đầu đuôi cảnh trạng bây giờ: chúng tôi tuyệt nhiên không rõ vị trí mình là đâu cả.	Kinyújtózom, aludni fogok. ~~~ Félálomban felállítom kalandunk mérlegét: semmit nem tudunk róla, hol vagyunk.	-0.117143
Chúng tôi không có đủ một lít nước uống.	Nincs egy literre való folyadékunk.	0.176471
Nếu chúng tôi rơi tại trên đường bay, hoặc xê xích chút ít, thì cũng tám ngày sau mới mong người ta tìm thấy, không mong gì sớm hơn, và khi đó thì đã muộn.	Ha körülbelül jobboldalt vagyunk, nyolc nap kell hozzá, hogy megtaláljanak, jobbat nem remélhetünk - és akkor már késő.	0.165789
Còn nếu chúng tôi rơi lệch ngả, thì sáu tháng sau mới có người tìm thấy.	Ha viszont keresztben tértünk el, hat hónap kell a megtalálásunkhoz.	0.230769
Không thể trông cậy vào những phi cơ: chúng sẽ tìm kiếm chúng tôi trên dặm đường ba nghìn cây số.	A repülőgépekre nem számíthatunk: háromezer kilométer szélességben fognak keresni!	0.217857
- A!	- Milyen kár!	0.625
Rủi thật… Prévot bảo.	- mondja Prévot.	0.075
- Vì sao?	- Micsoda?	1.26667
- Mình đáng lẽ đã được chết hay ho trong một nháy.	- Olyan jó lett volna, ha egy csapásra befejezzük...	0.55
Nhưng không lẽ chịu đầu hàng vội thế.		-0.3
Prévot và tôi trấn tĩnh lại tinh thần.	De nem szabad ilyen gyorsan lemondani.	0.229412
Không thể tuyệt vô hy vọng.	Összeszedjük magunkat.	0.2125
Có thể tình cờ may mắn, dù rất mỏng manh, được một phi cơ ngẫu nhiên như thần linh bất ngờ tới cứu.	Nem szabad föladni a légi úton való csodálatos megmenekülés reményét, bármilyen halovány is.	0.234783
Cũng không được phép bó tay ngồi lì, bỏ lỡ một oasis gần gũi đâu đó, không chừng.	És nem szabad itt vesztegelnünk sem, hátha oázis van valahol a közelben.	0.18806
Biết đâu…?	Egész nap menni fogunk.	0.1875
Bữa nay, chúng ta sẽ đi suốt ngày.		-0.3
Rồi quay trở lại bên phi cơ.	Este visszatérünk a géphez.	0.267857
Và trước khi đi, chúng ta sẽ vạch chương trình bằng chữ thật to ghi trên mặt cát.	És mielőtt útra kelünk, nagy betűkkel a homokra írjuk programunkat.	0.193846
Vậy là tôi khoanh người nằm yên ngủ cho tới sáng.	Összegömbölyödöm, aludni fogok hajnalig.	0.216279
Và tôi rất sung sướng mà ngủ.	Boldog vagyok, hogy elalszom.	0.222222
Bao nhiêu nhọc mệt vây phủ tôi trong một vòng ảnh hình vang bóng.	A fáradtság benépesíti körülöttem a levegőt.	0.16875
Tôi không còn cô độc trong sa mạc, giấc ngủ thiu thiu như lai láng biết bao giọng nói, câu cười, những kỷ niệm, những tiếng tâm sự thổ lộ thì thầm.	Nem vagyok egyedül a sivatagban, félálmom hangokkal, emlékekkel, elsuttogott vallomásokkal népes.	0.0861702
Tôi chưa thấy khát nước, tôi còn cảm thấy khỏe khoắn bình an, tôi phó thân mình cho giấc ngủ như phó hết cuộc đời cho mạo hiểm mang đi.	Még nem szomjazom, jól érzem magam, átadom magam az álomnak, mint egy kalandnak.	0
Thực tại lùi dần, nhường đất đai cho mộng tưởng… ~~~ A!	A valóságot legyőzi az álom...	-0.145161
Sự việc không còn như vậy nữa, lúc trời sáng ra!	Milyen más lett minden, amikor fölkelt a nap!	0.204878
4	3.	0.15
Tôi đã từng yêu Sahara.	Nagyon szeretem a Szaharát.	0.3
Tôi đã từng sống nhiều đêm tại những vùng phiến loạn.	Nem egy éjszakát töltöttem leigázatlan vidéken.	0.208163
Tôi đã từng thức giấc giữa bãi rộng hồng vàng gió đùn lên đợt sóng như trên mặt trùng dương.	Föl-fölébredtem a szőke végtelenségben, ahol hullámokat vet a szél, mint a tengeren.	0.212195
Tôi đã từng nằm đó chờ người tới cứu, và ngủ dưới cánh phi cơ, nhưng không sánh được với sự vật tại chốn này.	És gépem szárnya alatt aludva, vártam a segítséget.	-0.164706
Chúng tôi bước đi bên sườn hông những ngọn đồi cong mỏm.	De azt nem lehetett összehasonlítani mostani helyzetünkkel.	0.252632
Chất đất gồm toàn là cát phủ kín bằng lớp sỏi đen bóng loáng trông như những vảy kim khí, và tất cả các chỏm đồi xung quanh chúng tôi cũng óng ánh như giáp sắt.		-0.3
Chúng tôi lạc trong một thế giới khoáng thạch.	Görbe dombok lejtőin menetelünk.	0.127273
Chúng tôi bị vây hãm trong một khung cảnh sắt.	A homokot csillogó fekete kavicsok takarója fedi.	0.273913
Vượt qua chóp đồi thứ nhất, thấy xa xôi một chóp khác tương tự, cũng lóng lánh đen sì.	Olyanok, mint az ércpikkely, és körülöttünk valamennyi dombkúp csillog, mint egy fegyverzet.	0.276404
Chúng tôi vừa bước đi, vừa kéo lết gót giày cho sát mạnh vào mặt đất, cốt để đánh dấu con đường, lát nữa mò theo mà quay về.	Ásványi világba zuhantunk; egy vasból való tájba vagyunk bezárva.	-0.0507692
Chúng tôi nhằm thẳng mặt trời mà đi tới.	Az első csúcson túljutottunk, egy másik hasonló csúcs következik, feketén csillog.	0.0829787
Theo hướng chính Đông, đó là điều quyết định tối ư vô lý của tôi.	Lábunkat húzzuk a földön, hogy visszataláljunk a nyomon. ~~~ Nappal szemben megyünk.	-0.0038961
Không có một lý lẽ nào thích đáng xui tôi nhằm theo hướng đó, bởi vì thảy thảy cùng cho phép tôi nghĩ rằng đã vượt quá sông Nil: cả khí tượng, cả thời gian đã bay.	Tökéletesen ésszerűtlen, hogy egyenesen keletnek haladunk; minden arra vall, hogy túl vagyunk a Níluson.	0.0520408
Nhưng tôi đã có thử nhằm theo hướng Tây mà đi một đoạn ngắn, và cảm thấy một nỗi khó chịu, một mối bất an, không biết do đâu.	De rövid próbát tettem nyugat felé, és megmagyarázhatatlan rossz érzés vett erőt rajtam.	0.101163
Thế là tôi quyết định gát hướng Tây lại ngày mai.	Nyugatot másnapra hagyjuk.	-0.0576923
Và tạm thời cũng bỏ qua hướng Bắc, tuy hướng này đưa ra biển.	És átmenetileg fölhagytam északkal is, pedig az irány a tengerhez vezet.	0.291176
Ba ngày sau, giữa một cơn bàng hoàng mê sảng, khi chúng tôi quyết định từ giã hẳn chiếc phi cơ và bước thẳng tới phía trước cho tới lúc kiệt sức, chúng tôi cũng lại nhằm hướng Đông mà đi.	Három nap múlva, amikor félig önkívületben elhatározzuk, hogy végleg elhagyjuk gépünket, és megyünk egyenesen előre, míg össze nem roskadunk, megint csak keletnek indulunk majd, illetőleg pontosabban kelet-északkeletnek.	0.292754
Đúng hơn là nhằm Đông Đông Bắc, cũng một cách thật vô lý, và thật không hy vọng gì cả.	S akkor is: ésszerűtlenül és reménytelenül.	-0.0466667
Và sau này, được giải cứu, chúng tôi mới nhận thấy rằng không một hướng nào khác có thể giúp chúng tôi thoát nạn trở về, bởi vì nếu theo hướng Bắc thì nửa đường kiệt lực, chúng tôi không làm sao đi cho tới biển.	És amikor már megmenekültünk, látni fogjuk, hogy bármilyen más irányba mentünk volna, soha meg nem szabadulunk, még észak felé sem, mert végleg kimerültünk volna, mielőtt elérjük a tengert.	0.205525
Nói ra nghe thật là phi lý buồn cười, nhưng quả thật ngày nay tôi cảm thấy dường như rằng trong lúc tịt mù phương hướng, không có một chút chỉ dẫn nào hoặc nhiếp triệu nào để dựa vào mà chọn hướng đi, thì tôi đã chọn hướng Đông chỉ bởi cái lý do duy nhất là hướng đó xưa kia đã từng giải cứu được người bạn thân thiết của tôi là anh Guillaumet từng rơi lạc trong dãy Andes, nơi tôi đã bay lùng khắp ngả tìm kiếm anh.	Akármilyen képtelennek tűnik is, ma már úgy látom, hogy egyéb támpont híján, amely megerősíthette volna elhatározásomat, azért választottam ezt az irányt, mert ez mentette meg az Andeseken Guillaumet barátomat, akit annyit kerestem.	0.0636364
Từ đó, về sau, đối với tôi, phương Đông đã âm thầm trở thành phương trời của sự sống.	Homályosan az élet iránya lett számomra.	-0.165
Đi suốt năm giờ, thì phong cảnh thay đổi.	Öt órai menetelés után a táj megváltozik.	0.271429
Một dãy cát uốn mình như một dòng sông chảy giữa một miền thung lũng, và chúng tôi men theo đáy thung lũng mà đi.	Úgy tűnik: egy völgy mélyén egy homokfolyam hömpölyög; leszállunk a völgy mélyébe.	0.175
Chúng tôi dấn bước thật nhanh, chúng tôi cần đi gấp, đi xa được bao nhiêu hay bấy nhiêu và quay trở về trước lúc trời tối, nếu không tìm kiếm được gì.	Erőltetett léptekkel megyünk, el kell jutnunk a lehető legmesszebbre, és ha nem jutunk eredményre, vissza kell érnünk, mielőtt beesteledik.	0.215267
Bất thình lình tôi dừng lại:	Hirtelen megállok.	0.0789474
- Prévot.	- Prévot.	2.3
- Gì?	- Tessék.	1.1
- Những dấu chân…	- A nyomok...	0.8
Từ bao lâu chúng tôi đã quên không vạch đường làm dấu ở sau lưng?	Mennyi ideje, hogy elfelejtettünk barázdát vonni magunk után?	0.228814
Nếu không tìm lại được lối về, thì chịu chết.	Ha nem találunk rá, végünk.	0
Chúng tôi trở gót, nhưng chếch hướng về phía tay phải.	Megfordulunk, de jobbra húzódva.	0.028125
Khi đã khá xa, chúng tôi sẽ đâm ngang theo hướng thẳng góc với hướng ban đầu này, thì thế nào cũng bắt gặp trở lại những dấu chân trên quãng đường có vạch dấu.	Amikor már elég messze leszünk, merőlegesen eredeti irányunkba kanyarodunk, és kereszteztük utunkat ott, ahol még nyomokat hagytunk.	0.1704
Lúc đã tìm lại được mối dây nọ, chúng tôi tiếp tục đi.	Amikor majd megtaláljuk ezt a fonalat, visszatérünk.	0.21
Khí nóng tăng lên, và cùng với khí nóng, ảo ảnh huyễn hoặc hiện ra.	A hőség nő, és megjönnek vele a délibábok.	0.0837209
Thoạt tiên chỉ là những ảo ảnh lai rai thôi.	De ezek még csak egyszerű káprázatok.	0.202703
Những hồ nước lớn hiện ra và biến mất, lúc chúng tôi vừa tới.	Nagy tavak képződnek, s eltűnnek, amint közeledünk feléjük.	0.24
Chúng tôi quyết định vượt ngang thung lũng cát, và leo lên chóp đồi cao nhất để quan sát chân trời.	Elhatároztuk, hogy elhagyjuk a völgyet, és megmásszuk a legmagasabb kúpot; hogy megvizsgáljuk a látóhatárt.	0.291346
Chúng tôi đi đã được sáu giờ.		-0.3
Với những bước sãi rộng kia, ắt là phải đi được hơn ba mươi lăm cây số rồi vậy.		-0.3
Chúng tôi đã lên tới chóp ngọn đồi đen thui nọ, lặng lẽ ngồi xuống.	Hat órája megyünk, legalább harminc kilométert megtettünk erőltetett menetben.	0.3
Dưới chân chúng tôi, thung lũng cát bò vào chìm trong một vùng cát hoang liêu không có đá; ánh sáng trắng bạch chói rực như thiêu đốt mắt.		-0.3
Xa tít đằng kia là mù khơi trống rỗng.	Elérjük a fekete gúla tetejét, szótlanul leülünk.	0.235714
Nhưng tận chân trời, trò sõa lộng của ánh sáng tạo nên những ảo ảnh hãi hùng hơn.	Lábunk alatt a homokvölgy kő nélküli homoksivatagba torkollik; izzó fehér fénye égeti a szemet.	0.296703
Xui tâm cuồng trí loạn.	Ameddig ellátni: üres pusztaság.	0.219231
Những pháo đài đồn lũy, những tháp chuông giáo đường, những khối kỷ hà với những đường thùy trực.	A látóhatáron azonban a fény játékából már csalókább délibábok támadnak.	0.153846
Tôi còn nhận thấy cả một vết đen khổng lồ tựa hồ một vùng cây cỏ, với nước ngâm trong vắt, mà thấy gì thật ra?	Erődök és minaretek, merőleges vonalú mértani gömbök.	-0.0803571
Một áng mây tụ trên vòm nọ, áng mây cuối cùng trong những áng mây đã lang thang tan mất hình hài trong lòng nắng rộng ngày trời và sẽ hiện trở lại ngậm ngùi trên sa mạc chiều nay.	Föltűnik egy növényzetet utánzó, nagy fekete folt is, de egy felhő hajlik fölé: egyike az utolsóknak, amelyek szétzilálódtak a napon, és estére újraszületnek.	0.227922
Tiến thêm cũng chẳng ích gì, toan tính bước nữa cũng chẳng đưa tới đâu.	A kép nem más: egy gomolyfelhő árnyéka. ~~~ Fölösleges tovább menni, ez a próba nem vezet sehová.	-0.0185185
Thôi phải liệu quay về bên chiếc phi cơ, cái phù tiêu sặc sỡ đỏ hồng và trắng phếch nọ sẽ không chừng mà được các bạn hữu lưu tâm lần mò tới gạ.	Vissza kell térnünk a repülőgéphez, ehhez a vörös és fehér bójához, amelyre talán rátalálnak a bajtársak.	0.130189
Mặc dù chẳng hy vọng nhiều nơi những cuộc tìm kiếm của họ, tôi vẫn cảm thấy đó là chút may duy nhất còn có thể giải cứu được chúng tôi.	Bár egyáltalán nem bízom kutatóútjaikban, mégis úgy látom: ez a menekülés egyetlen lehetősége.	0.11875
Và phải về, nhất là bởi lẽ những giọt nước uống cuối cùng, chúng tôi để tại đó, và bây giờ đã tới lúc phải uống, tuyệt đối phải uống, không thể kiên trì.	Különben is a gépen hagytuk utolsó pár csöpp folyadékunkat, és most már föltétlenül indulnunk kell.	0.0459184
Phải về để sống.	Vissza kell térnünk, különben elpusztulunk.	0.026087
Chúng tôi là những tên tù bị giam hãm trong cái vòng sắt: cái khát là nước, nó vạch biên thùy của một miền tự do tự trị rất mực phù du.	Foglyai vagyunk ennek a vasnál erősebb körnek: szomjúságunk parancsának.	-0.0211268
Nhưng khổ não làm sao, là quay gót! ~~~ Khảm kha thế nào là cái việc lui chân!	De milyen nehéz visszafordulni, amikor talán az élet felé megyünk!	-0.0357143
Và biết chừng đâu, nếu cứ tiến thêm một chút nữa, có thể bất ngờ thấy cõi sống đương cười xinh.	A délibábokon túl talán gazdag vidék vár: igazi városok, édesvizű csatornák, rétek.	0.196429
Phía bên kia những dã man ảo ảnh, biết chừng đâu chân trời hồng thắm đương chứa chan những Chợ Lớn phố phường, những Chợ Nồng phố hội, những đô thành thật sự đương lai láng chờ ta, những nguồn tươi nước ngọt, những thủy thảo thúy thanh đương ngẩn ngơ phơi linh hồn cho cỏ mọc đầy đủ hai hàng.		-0.3
Vẫn biết rằng quay trở về là hợp lý.	Tudom, igazam van, vissza kell fordulni.	0.241667
Ấy vậy mà vẫn cảm giác thấy như chừng bẻ lái một lần là trầm luân vĩnh viễn.	De úgy érzem, elveszünk, amikor ezt a rettenetes fordulót megtesszük.	0.195455
Hỡi ôi, em giết chết hồn ta trong cái lời kêu gọi.	Lefeküdtünk a repülőgép közelében.	0.176923
Chúng tôi nằm bên cạnh phi cơ.	Hatvan kilométert jártunk be.	0.258621
Chúng tôi đã đi hơn sáu mươi cây số, và trở về mang đủ hơn sáu mươi cây số ở trong khớp xương chân.		-0.3
Nước uống đã nốc cạn rồi.	Folyadékunk elfogyott.	0.156522
Mà chân mây biền biệt, chúng tôi nào có nhận ra được cái gì đâu của diễm lệ phương Đông.	Semmit nem találtunk keleten, és egyetlen bajtársunk sem repülte át ezt a területet.	0.216456
Không một bạn hữa nào bay ngang trên cõi bờ này cả.		-0.3
Chúng tôi sẽ chịu đựng được bao lâu nữa?	Mennyi ideig bírjuk?	-0.135
Ghì môi chống trọi tới bao giờ?	Annyira szomjazunk máris!...	0.214286
Cái khát hoành hành, cháy bỏng suốt thâm tâm…	A szétzúzott szárny roncsaiból nagy máglyát raktunk.	0.288235
Chúng tôi góp nhặt vài mảnh vỡ cánh phi cơ, và dựng lên một giàn lớn.	Benzint készítettünk elő, és magnéziumos bádogokat, ezek éles, erős fényt adnak.	0.280263
Chúng tôi đã chuẩn bị xăng và tồn ma nhê di, để ánh lửa sẽ chói trắng thêm ra.	Vártunk, míg az éjszaka elég sötét lesz; akkor meggyújtottuk a tüzet.	0.220588
Chúng tôi đã đợi cho đêm tối thật đen rồi mới đốt lửa… Nhưng đâu là bóng dáng con người?		-0.3
Bây giờ ngọn lửa lên cao.	De hol vannak itt emberek?	0.221739
Bây giờ chúng tôi thiêng liêng nhìn ngọn lửa, ngọn đèn hiệu giữa mùa sa.	A láng fölcsap. ~~~ Áhítatosan nézzük jelzőtüzünket, amint lobog a sivatagban.	-0.00584416
Chúng tôi nhìn tỏa rạng trong đêm cái tiếng kêu của mình, tiếng kêu lặng lẽ âm thầm, tiếng kêu phập phồng lai láng.		-0.3
Và tôi nghĩ: nếu nó mang đi một lời gọi đã rất mực thiết tha, thì nó cũng mang đi những tình yêu vô hạn.	Nézzük, amint csöndes, fénylő híradásunk világít az éjszakában.	0.101471
Chúng tôi yêu cầu được uống, nhưng chúng tôi cũng đòi hỏi cảm thông.	Azt gondolom: ez a fény patetikus hívás is, de szeretet is.	0.158491
Chỉ con người mới sử dụng lửa, thì xin con người hãy đáp ứng chúng tôi!	Inni kérünk, de kapcsolatot is keresünk.	-0.0230769
Một ngọn lửa khác hãy bùng lên, để cho ngọn lửa này không còn là lửa suông trong sa mạc!	Egyedül az ember gyújthat tüzet, hogy egy másik fény is fölragyogjon az éjszakában: feleljen hát nekünk!	0.2875
Tôi thấy lại hai con mắt vợ tôi.	Föltűnik előttem feleségem tekintete.	0.275
Tôi sẽ không thấy gì nữa ngoài đôi mắt đó.	Semmi egyebet nem látok belőle, mint a szemét, kérdő tekintetét.	0.228
	És föltűnik előttem mindazoknak a tekintete, akik - talán - hozzám tartoznak.	-0.3
Đôi mắt hỏi gì tôi thế?	És ők is kérdeznek.	0.165
Tôi thấy lại những con mắt của mọi người, của tất cả những ai còn kỳ vọng ở tôi nhiều, có lẽ… Và những con mắt đó cũng nêu câu hỏi ra.		-0.3
Cả một quần hội nhãn quan đương nhìn và trách tôi sao lặng lẽ.	A tekintetek egész csapata leng körül, szemrehányást tesz hallgatásomért.	0.287143
Tôi xin đáp!	Felelek!	0.133333
Tôi xin đáp!	Felelni akarok!	0.278571
Bằng tất cả tinh anh và thể phách, tôi xin đáp bây giờ, trong đêm tối, có bao giờ tôi có thể còn có lần đốt ngọn lửa sáng rực hơn không?	Felelek minden erőmből, nem vethetek ragyogóbb lángokat az éjszakába!	-0.0573529
Tôi đã gắng hết sức mình.	Amit tehettem, megtettem.	0.2125
Chúng tôi đã kiệt tận miên bạc bình sinh: đi sáu mươi cây số, hầu không một ngụm nước vào mồm.	Megtettük, amit tehettünk: hatvan kilométert, szinte teljesen ital nélkül.	0.154167
Bây giờ trở đi, chúng tôi không còn uống nữa.	És most már nem is fogunk többé inni.	0.162857
Nếu chúng tôi không còn đủ sức nhẫn nại chờ mong nữa, thì tội lỗi có phải tại chúng tôi không?	A mi hibánk, hogy nem tudunk elég sokáig várni?	-0.129545
Chúng tôi rất có thể ngồi im lìm tại đó, ngoan ngoãn ghì môi bú mòn bình đựng nước.	Szívesen itt maradnánk, bölcsen, palackjainkat szopogatni.	0.115789
Nhưng ngay cái lúc tôi hút cạn giọt cuối cùng tại đáy thiếc, thì một cái đồng hồ đâu đó đã trỗi dậy lên đường.	De abban a pillanatban, amikor az ónpohárból kihörpintettem az utolsó kortyot, járni kezdett egy óra.	0.192632
Ngay cái lúc tôi hít xong giọt cuối, thì một con đường dốc đã mở ra.	Abban a pillanatban, amikor kiszívtam az utolsó csöppet, elindultam egy lejtőn.	0.295946
Tôi bắt đầu lăn xuống.		-0.3
Tôi biết làm sao được, trên cái dòng thời gian như nước lũ cuốn thân tôi.	Mit tehetek róla, ha az idő magával ragad, mint egy hömpölygő folyam?	0.226154
Prévot khóc.	Prévot sír.	1.27692
Tôi vỗ vào vai anh. ~~~ Tôi an ủi bảo:	Megveregetem a vállát, vigasztalom.	-0.0128571
- Nếu chết, thì cho chết… ~~~ Anh trả lời:	- Ha az ember fölfordul, hát fölfordul...	0.169286
- Nếu anh tưởng tôi khóc cho thân tôi… ~~~ A!	- Higgye el - felel -, igazán nem magamat siratom...	0.139286
Chính thế, tôi đã nhận chân một sự việc hiển nhiên.	Úgy van, ezt az igazságot már fölfedeztem.	0.160976
Không có gì không chịu đựng nổi.	Mindent el lehet viselni.	0.104348
Ngày mai, ngày mốt, tôi sẽ hiểu mãi rằng quả thật chẳng có gì là không chịu nổi.	Holnap, holnapután alaposan megtanulom, hogy végeredményben semmi nem elviselhetetlen.	0.270732
Tôi chỉ tin một phần ở tác dụng của khổ hình. ~~~ Tôi đã từng suy gẫm về lẽ đó.	Csak félig hiszek a bűnhődésben, a kínban: erre is rájöttem már.	-0.0283019
Tôi đã tưởng phải chết đuối một lần ngày xưa, vì mắc nghẽn trong một phòng máy, và vẫn không thấy đau đớn lắm.		-0.3
Tôi đã tưởng đôi lần bị vỡ mặt, và vẫn chẳng thấy đó là một biến cố trầm trọng chi.	Egyszer azt hittem, megfulladok, be voltam zárva egy kabinba, és nem szenvedtem túlságosan.	0.239286
Đây cũng vậy, lần này tôi cũng sẽ không biết khắc khoải là gì.	Néha már úgy volt, hogy szétroncsolom a fejemet, s egyáltalán nem tűnt fontos eseménynek.	0.240845
Mai đây, tôi cũng sẽ còn được biết thêm nhiều điều kỳ dị hơn nữa.	Éppígy nem fogom itt sem megismerni a gyötrelmes szorongást.	0.189474
Và chỉ có Trời biết, mặc dù tôi đốt lửa, lòng tôi đã từ bỏ hy vọng gọi thấu tai người… ~~~ "Nếu anh tưởng tôi khóc cho thân tôi…".	Holnap minderről még sokkal különösebb dolgokat fogok tapasztalni, és Isten a megmondhatója: lobogó tüzem ellenére lemondtam róla, hogy szót értsek az emberekkel!...	-0.0101351
Vâng, vâng, đó mới là điều không thể nào chịu nổi.	"Higgye el, igazán nem magamat..." Igen, ez az, amit nem lehet elviselni.	0.274576
Mỗi lúc tôi nhìn thấy lại những con mắt kia đương chờ, mỗi lần lòng thấy như thiêu đốt.	Valahányszor föltűnnek előttem ezek a várakozó tekintetek, mintha láng csapna belém.	0.238554
Đột ngột muốn đứng lên và chạy thẳng tới trước.	Hirtelen elfog a vágy, fölugrani, rohanni, egyenesen előre!	0.278571
Đằng kia, ở đằng kia, con người đang kêu cứu, con người đang đắm thuyền!	Ott messze valahol segítségért kiáltanak, zátonyra futott egy hajó!...	0.23913
Vai tuồng đảo lộn, dị thường thay!		-0.3
Nhưng ý tưởng của tôi luôn luôn là như vậy.	Furcsa szerepcsere, de mindig gondoltam, hogy így van.	0.3
Nhưng tôi phải cần có Prévot mới dám tin chắc hoàn toàn.	Mégis Prévot kellett hozzá, hogy megbizonyosodjam róla.	0.636111
Phải rồi, Prévot sẽ không biết gì tới cái nỗi thống khổ khắc khoải trước tử thần, mà thiên hạ nói tới đã chán tai.	Igen: Prévot sem fogja azt a görcsös tusát érezni a halál előtt, amelyről olyan sokat fecsegnek.	0.336471
Nhưng còn một cái gì đó, anh không chịu đựng nổi, và tôi cũng vậy. ~~~ A!	De van valami más, amit nem bír elviselni, és amit nem bírok elviselni én sem.	-0.00857143
Tôi hài lòng chịu ngủ, ngủ ngắn một đêm hay ngủ dài vạn đại.	Szívesen elalszom, egy éjszakára vagy évszázadokra.	0.190385
Ngủ được, sẽ không còn nhận được cái chỗ khác nhau.	Ha alszom: nincs köztük különbség.	0.0833333
Ngủ được, thì yên bình biết mấy!	Micsoda béke!	-0.257143
Nhưng còn những tiếng kêu của thiên hạ ở xa kìa, nhưng còn những ngọn lửa khổng lồ của nỗi đời, tôi không chịu đựng nổi.	De a kiáltások, amelyek nemsokára fölharsannak odalent, a kétségbeesésnek ezek a lobogó hangjai... ezeket nem bírom elviselni!	0.2525
Tôi không thể khoanh tay trước những cuộc đắm thuyền trầm luân nọ!	Nem nézhetem karba tett kézzel ezt a hajótörést!	0.114894
Mỗi giây dần dà im lặng đều giết một ít những kẻ thân yêu.	Minden néma perc megöli egy kissé azokat, akiket szeretek.	0.222222
Một cơn giận dữ điên cuồng nổi dậy: tại sao có những sợi dây xiềng triền phược kia cứ lướng vướng ngăn cản tôi, không để tôi chạy tới kịp giờ mà giải cứu những kẻ đương chìm đắm?	Düh forrósodik bennem; miért akadályozzák ezek a láncok, hogy idejében megérkezzem, és segítséget vigyek az elmerülőknek?	0.07
Tại sao ngọn lửa chúng tôi đốt lên không mang tiếng kêu của chúng tôi tới tận cùng trái đất?	Miért nem sikoltja el kiáltásunkat ez a tűz a világ végéig?	0.0578947
Nhẫn nại nhé!...	Türelem!...	0.138462
Chúng tôi tới đây rồi! ~~~ Chúng tôi tới kịp rồi!...	Megyünk... megyünk... és megmentünk benneteket!	-0.03125
Chúng tôi là những người đến cứu!	A magnézium elégett, a tűz fénye rőt lesz.	0.3
Chất ma-giê-nhi đã tận, và ngọn lửa chuyển sang màu đỏ.	Már nem egyéb egy halom parázsnál; föléje hajlunk, melegszünk.	0.290323
Giờ chỉ còn lại một mớ than hồng, chúng tôi nghiêng mình xuống sưởi. ~~~ Thế là hết.		-0.3
Lời nhắn gửi sáng ngời của chúng tôi đã tắt.	Sugárzó, nagy üzenetünknek vége.	0.145714
Nó đã khua động được gì?	Mit indított el a világban?	0.242308
Nó đã giục giã được gì trong cuộc thế xa kia?	Tudom jól: nem indított el semmit.	0.121875
Ồ! ~~~ Tôi vẫn biết rằng nó chẳng thôi thúc được gì cả.	Könyörgés volt, és nem találhatott meghallgatásra.	-0.0173077
Chẳng có gì đã từ đó mà xao xuyến tư lự lên đường.		-0.3
Đó chỉ là một lời cầu nguyện không được một ai nghe.		-0.3
Thôi được.	Jól van.	0.1
Tôi sẽ xin đi ngủ.	Aludni fogok.	0.115385
5	4.	0.15
Chớm bình minh, chúng tôi lấy một cuộn dẻ xoa vào những cánh phi cơ, thấm lấy những giọt sương đọng, vắt ra được một ngụm nước ở đáy ly lẫn mùi sơn và mùi dầu.	Virradatkor letöröljük egy darab vászonnal a szárnyakat, egy pohár fenekén egy ujjnyi festékkel, olajjal kevert harmatot gyűjtünk így össze.	0.197778
Thật đáng buồn nôn, nhưng cứ phải uống.	Undorító, de megisszuk.	0.0125
Ít ra là cũng thấm ướt được hai môi.	Jobb híján legalább megnedvesítjük vele ajkunkat.	0.242857
Tiệc xong, Prévot bảo:	A lakoma után Prévot felém fordul.	0.804
- Cũng may là còn khẩu súng lục.	- Szerencsére itt a revolver.	0.722222
Đột nhiên tôi nổi đóa, tôi tức tối quay lại nhìn anh.	Hirtelen támadó indulat fog el, és komisz ellenségességgel fordulok felé.	0.245
Trong lúc này, tôi không căm hờn gì bằng chuyện tình cảm ủy mị.	Semmi nem lenne most, ebben a pillanatban olyan gyűlöletes számomra, mint az érzelgősség.	0.24
Tôi tuyệt đối cần phải coi mọi sự đều đơn giản.	Rettentően szükségem van rá, hogy mindent a lehető legegyszerűbben lássak.	0.228814
Sinh ra đời, là một điều đơn giản.	Megszületni: egyszerű.	0.0875
Lớn lên, cũng là điều đơn giản.	Felnőni: egyszerű.	0.03
Và chết khát, cũng là điều đơn giản.	Szomjan halni is egyszerű.	0.084
Biến làm sa mạc cũng là điều đơn giản.		-0.3
Tôi đưa khóe mắt liếc chừng, xem xét Prévot, sẵn sàng nặng lời cay cú nếu cần, để buộc anh ngậm miệng.	Szemem sarkából figyelem Prévot-t, kész vagyok, ha kell, akár meg is sérteni, csak hogy hallgasson.	0.225
Nhưng Prévot đã nói với niềm bình thản.	Ő azonban nyugodtan szól.	0.06
Anh chỉ bàn tới một vấn đề vệ sinh.	Csak higiénia kérdése volt, amiről beszélt.	0.285714
Anh nêu sự vụ ra theo điệu nói: "Chúng ta cần phải rửa tay cho sạch sẽ". ~~~ Thế là chúng tôi đồng ý nhau.	Úgy beszélt erről a dologról, mintha azt mondaná: "Kezet kellene mosnunk." Akkor egyetértünk.	-0.0233766
Hôm qua tôi cũng có suy gẫm tới điều đó, lúc nhìn cái bao da khẩu súng.	Én már tegnap eltűnődtem, amikor megpillantottam a bőrtokot.	0.218644
Những điều tôi suy nghĩ chỉ có tính chất hợp lẽ phải, và không thống thiết.	Gondolataim ésszerűek voltak, nem hősiesek.	0
Chỉ có chuyện xã hội là thống thiết mà thôi.	Csak az a hősies, aminek köze van a közösséghez.	0.267391
Chuyện chúng tôi bất lực không làm yên lòng được cho những người mà chúng tôi chịu trách nhiệm.	Az, hogy nem tudjuk megnyugtatni azokat, akikért felelősek vagyunk.	0.0822581
Chứ không phải chuyện khẩu súng lục.	És nem a revolver.	-0.158824
Người ta vẫn không tới tìm chúng tôi, hay đúng hơn, chắc là người ta tìm kiếm chúng tôi ở những chốn khác.	Még mindig nem keresnek, vagy pontosabban: bizonyára másutt keresnek.	0.06
Chắc họ tìm tại Arabie.	Lehet, hogy Arábiában.	0.247826
Thật ra chúng tôi đã không nghe được một tiếng phi cơ nào trước ngày mai, nghĩa là vào lúc chúng tôi đã rời bỏ phi cơ của mình.	Repülőgépet különben csak másnap hallunk majd, amikor már elhagytuk a miénket.	0.0662338
Tới ngày mai sẽ có nghe một bận… Một phi cơ duy nhất sẽ bay qua, và xa xôi quá, chúng tôi hờ hững hoàn toàn.	És akkor közönyösen fogadjuk, amint elhúz a messzeségben.	0
Có nghĩa gì đâu, chúng tôi nhúc nhích tại đây, hai chấm đen heo hút hòa lẫn trong ngàn vạn chấm đen hút heo giữa sa mạc, chúng tôi mong gì được nhận ra.	Föl sem tehetjük, hogy észrevesz: fekete pont vagyunk a sivatagban, ezer és ezer fekete pont között.	0.0782609
Những ý nghĩ người ta sẽ gán cho tôi về cái cảnh huống điêu linh này, thật là không xác đáng một tí nào.	Mindaz, amit ezzel a szenvedéssel kapcsolatban nekem tulajdoníthatnának, tévedés.	0.167089
Tôi không cảm thấy đau đớn điêu linh.	Semmi szenvedést nem érzek majd.	0.183871
Những kẻ đi tìm cứu chúng tôi, chúng tôi tưởng chừng như họ vãng lai tuần du trong một vũ trụ mơ hồ khác.	Úgy tűnik: akik meg akarnak menteni, egy másik univerzumban keringenek.	0.0772727
Phải mất mười lăm ngày sục sạo mới tìm ra một chiếc phi cơ lạc lõng, hồn hồn ngạc ngạc rơi vào sa mạc mông lung, tại đâu đó, trong khoảng ngậm ngùi ba nghìn cây số biệt tăm.	Tizenöt napi kutatásra van szükség, hogy a sivatagban, háromezer kilométeres körzetben megtaláljanak egy elveszett repülőgépet: így hát alighanem Tripolisztól Perzsiáig keresnek.	0.27069
Ấy thế, chắc là người ta đang tìm kiếm chúng tôi từ miền Tripolitaine tới xứ Perse.	Ma azonban még nem szakítok ezzel a silány lehetőséggel, mert egyéb nincs.	0.205714
Tuy nhiên cho tới hôm nay, tôi vẫn còn giữ chút hy vọng nơi một sự ngẫu nhĩ may mắn mong manh, vì ngoài ra còn có gì đâu khác để hy vọng.		-0.3
Rồi, tôi đổi phương sách mưu lược, quyết định tự một mình một thân đi tìm kiếm.	És haditervet változtatva elhatározom, hogy egyedül indulok útnak.	0.166154
Prévot thì cứ ở lại đây, soạn sửa sẵn một dàn lửa và sẽ đốt lên nếu gặp trường hợp có phi cơ quanh quất tới gần.	Prévot máglyát készít, és meggyújtja, ha közelednék valami - de nem fog közeledni semmi.	0.339535
Nhưng rồi chẳng có ai tới gần thăm viếng cả.	Elindulok hát, még azt sem tudom, lesz-e erőm visszatérni.	0.276471
Tôi ra đi vậy, và cũng chẳng rõ sẽ còn sức mà trở lại hay không.		-0.3
Tôi nhớ lại những gì đã từng biết về sa mạc Libye.	Eszembe idézem mindazt, amit a líbiai sivatagról tudok.	0.265385
Trong sa mạc Sahara, thì còn có được 40% khí ẩm, nhưng tại đây, khí ẩm chỉ có 18%.	A Szahara évi csapadékmennyisége negyven milliméter, ezé a sivatagé tizennyolc.	0.257143
Mà sinh khí con người ta thì cũng tan mau như khí ẩm.	Az élet elpárolog itt, mint a gőz.	0.103125
Người Bédouin, khách du hành, sĩ quan thuộc địa, đã cho biết rằng người ta chỉ nhịn khát được trong vòng mười chín giờ mà thôi.	A beduinok, utazók, gyarmati tisztek azt állítják, hogy az ember tizenkilenc óráig bírja ivás nélkül.	0.165306
Sau hai mươi giờ thì mắt hoa lên, và bắt đầu kết liễu: cái khát đi nhanh như sấm chớp.	Húsz óra múltán a szem megtelik fénnyel, és kezdődik a vég: a szomjúság gyorsan pusztít.	0.272093
Nhưng ngọn gió Đông Bắc, ngọn gió bất thường kia trước đây đã phờ phỉnh chúng tôi, đã bất ngờ hãm chúng tôi vào vùng cao nguyên tử địa này, chính ngọn gió Đông Bắc trớ trêu nọ, giờ đây ắt là kéo dài cái mạng sống của chúng tôi ra đôi chút.	Ez az északkeleti szél azonban, ez a szokatlan szél, amely becsapott, s minden számításunk ellenére erre a fennsíkra vetett, bizonyára meghosszabbítja életünket.	0.072549
Nhưng thời hạn kéo dài là được bao lâu?	De mennyi haladékot ad, mielőtt elkövetkezik a fényes részegség?	0.18
Bao lâu nữa thì tới cái giờ của mắt hoa đầu choáng?	Elindulok hát, de úgy érzem: könnyű kis csónakkal vágok neki az óceánnak.	0.227586
Tôi đi vậy, đi thôi, đi nữa, nhưng có cảm tưởng như đi trên xuồng nhỏ đơn chiếc lạc loài trên dặm biển trùng điệp đại dương.		-0.3
Tuy nhiên nhờ ánh sáng rạng đông, cảnh vật cũng bớt phần thê thảm.	Mégis, hála a hajnalnak, a díszletet most nem látom annyira gyászosnak.	0.264179
Và tôi thọc tay vào túi bước đi theo điệu côn đồ trộm cắp.	Kezdetben csibész módra zsebre vágott kézzel megyek.	0.205882
Tối hôm qua, chúng tôi có gài nhiều bẫy quanh miệng vài cái hang bí mật, và sáng nay máu Liệp Hộ lôi thôi đã bừng dậy trong mình.	Tegnap este pár titokzatos üreg nyílásában hurkot vetettünk ki, és most fölébred bennem a vadorzó.	0.170526
Tôi đi, đi xem xét những cái bẫy coi nào: sao mà trống rỗng?	Először is megnézem a hurkokat: üresek.	0.115385
Thế ra là sẽ không uống được máu?	Nem fogok tehát vért inni.	0.12
Máu chồn? ~~~ Máu chuột?	Őszintén szólva nem is reméltem.	-0.0403846
Thôi thì cũng được, nào mình có hy vọng gì uống được một phen đâu.	Nem vagyok csalódott, épp ellenkezőleg, töprengeni kezdek: miből élnek ezek az állatok a sivatagban?	0.225
Thất vọng quả là không có, mà trái lại, xem ra trong dạ lại động ý tò mò.	Bizonyára sivatagi rókák, nyúl nagyságú, nagy fülű húsevők.	0.219048
Những con thú kia, ăn chi mà sống?		-0.3
Những con thú nọ, lấy chi mà dưỡng dục lẽo đẽo phôi pha?	Nem tudok ellenállni kíváncsiságomnak: követem egyikük nyomát.	0.3
Đào đâu ra lương thực mơ hồ, vì đây là sa mạc?	Keskeny homokpatakhoz vezetnek, itt minden lépés tisztán látszik.	0.243396
Chắc hẳn những thú kia thuộc loại chồn lùi trong cát, chồn nhỏ sa mạc phiêu bồng, to bằng con thỏ, điểm trang bằng hai vành tai khổng lồ lẽo đẽo mang đi.		-0.3
Nghĩ tới mà thèm, lòng ham nó khêu gợi, tôi bèn lần mò theo dấu một con kia.	Megbámulom a csinos nyomokat, a három ujj legyező formát ad nekik.	0.211475
Dấu ghi trên cát lần hồi dẫn tôi tới một dải sông con bằng cát mịn, để lồ lộ nguyên bình phơi rõ nét những vết chân xiêu.		-0.3
Tôi ưa thích nên trầm trồ cái cánh xòe rẽ quạt của ba ngón mở ra, như cánh là kè tươi xinh phong nhụy.	Elképzelem barátomat, amint vígan üget a hajnalban, és fölnyalja a kövekről a harmatot.	0.214286
Tôi hình dung trong tưởng tượng người bạn mình yểu điệu nhảy lưa thưa lúc bình minh óng ả, và le chiếc lưỡi hồng mà liếm giọt sương nằm lửng lơ trên đá nhám.		-0.3
Tới đây, tại chỗ này, những dấu chân cách bức: em chồn của tôi đã tung cẳng chạy nhanh.	Itt a nyomok sűrűbbé válnak: rókám itt futott.	-0.0391304
Tại đây, một bàn tình đã nhảy về nhập trận, đôi lứa nhảy song song.	Itt meg egy társa csatlakozott hozzá, egymás mellett baktattak tovább.	0.245455
Tôi chứng giám cái cuộc chồn yêu nhau bình minh dạo mát, tôi thấy lòng khôn xiết kỳ lạ lâng lâng.	Bizarr öröm fog el, hogy részt vehetek így ezen a hajnali sétán.	0.075
Tôi yêu những chứng tích kia của sự sống.	Szeretem az életnek ezeket a jeleit.	0.172727
Và quên bớt chút ít rằng mình đương ở trong một cơn khát thiết tha…	És egy kicsit elfelejtem, hogy szomjas vagyok.	0.0571429
Bây giờ tôi tới gần những tủ chứa thức ăn của các anh chị chồn.	Végre elérkezem a rókák éléstárához.	0.0585366
Tại đây sát mặt cát, có một trăm thước, lại thấy mọc nhô lên một loại cây nhỏ xíu, khô khan, thấp như một cái xô đựng súp, thân cành thấy bu bám đầy tràn những con sên vàng óng.	Százméterenként egy-egy edény formájú, apró, száraz cserje áll ki a homokból, száruk tele kicsiny, aranyszínű csigákkal.	0.11
Mỗi bình minh, anh chồn nhỏ lại tới đây lấy thức ăn.	A róka minden hajnalban meglátogatja készleteit.	0.217021
Tại đây tôi bắt gặp một huyền nhiệm thiên nhiên.	S itt föltárul előttem a természet egy csodálatos titka.	0.283333
Anh chồn không dừng chân lại bất cứ cây nào.	A róka nem áll meg minden egyes cserjénél.	0.225
Có những cây đầy sên, nhưng anh lại xem thường.	Akadnak közöttük, amelyeket kikerül, pedig alaposan meg vannak rakva csigával.	0.175472
Có những cây anh đi vòng quanh quất, ra vẻ thận trọng vô cùng.	Vannak, amelyeket látható figyelemmel körüljár.	0.195918
Có những cây anh ghé tới, nhưng không chạm vào quá đáng.	És vannak, amelyekhez odamegy, de nem fosztja ki őket.	0.226531
Anh ngắt sơ qua vài trái, bẻ sơ qua vài đóa, rồi đổi quán ngay.	Lecsippent róluk két-három csigát, és másik vendéglőt keres.	0.275806
Phải chăng anh có ý chịu chơi theo lối phiêu bồng: không vội vã làm ngay một vố lăn lóc chán chường, là cốt để kéo dài cái cuộc hưởng thụ thú vui bình minh dạo gót?	Játszik, amikor nem csillapítja le egyszerre éhségét, hogy tartósabb örömöt okozzon neki a hajnali séta?	0.0712871
Tôi không tin như vậy.	Aligha.	-0.3
Cái điệu chơi của anh chồn coi ra thật quá phù hợp với một sách lược tồn sinh tối ư cần thiết.	Játéka pontosan egybevág egy nélkülözhetetlen taktikával.	0.07
Nếu anh chồn cứ lầm lũi gầm đầu xuống mà đánh chén thật no nê ngay tại trận với những sản vật của cây đầu, thì chỉ trong vài phen thịnh soạn, thì đi đời vốn liếng cửa sống nhà ma.		-0.3
Và theo lối đó, từ cây bé này tới cây bé khác, anh chồn sẽ lần hồi diệt tuyệt hết cái kho sinh tồn anh chi chút chăn nuôi.	Ha a róka jóllakna az első cserjénél: két vagy három étkezéssel teljesen lekopasztaná.	0.141176
Nhưng anh chồn đâu phải là người quá tham nên biến thành dại dột.	Ilyenformán bokorról bokorra megsemmisítené a tenyészetet.	0.228814
Anh rất thận trọng kiêng dè đừng có quá ngứa nghề mà làm trở ngại cái bụng mang dạ chửa thai nghén cho ngày sau.		-0.3
Do đó, chẳng những anh một lần ăn là dò dè luôn một trăm cây phân phối, mà anh còn cẩn trọng chẳng bao giờ dám vin vào một cành cây bận mà bẻ tới hai đóa hoa trà mi lân cận một phen.		-0.3
Mọi sự xảy ra đều cho thấy như tuồng anh ý thức được mối nguy cơ tai hại về sau.	Ő azonban óvakodik tőle, hogy lehetetlenné tegye a szaporodást.	0.157377
Nếu đổ vùi ra ăn không dè chừng hạn chế, thì mọi sên mọi ốc sẽ sạch nhẵn trên mâm. ~~~ Mảnh sên còn một chút này.	Nemcsak hogy egy-két étkezéskor vagy száz barna ágacskáról csipeget, hanem ráadásul soha nem szed le két szomszédos csigát ugyanarról az ágról.	-0.0154762
Chẳng cầm cho vững lại giày cho tan?	Mintha pontosan tudatában volna a kockázatnak.	0.261538
Sên chẳng còn, thì chú cũng tan hoang.	Ha óvatosság nélkül lakmározna, nem lenne több csiga.	0.192308
Thiệt đây mà có ích cho chàng chút chi đâu.	És ha nem lenne csiga, nem lenne sivatagi róka sem.	0.293333
Dấu chân đưa tôi tới hang chồn.	A nyomok visszavezetnek az üregekhez.	0.291429
Anh chồn chắc đang nằm trong đó vểnh tai lắng nghe, kinh hoàng vì tiếng chân tôi dội tới.	A róka bent rejtőzik, hallgatózik, léptem zaja bizonyára megdöbbenti.	0.180882
Tôi bảo: "Chồn bé của tôi ơi, tôi bẽ bàng mạt lộ, nhưng lạ lùng làm sao, là không vì lẽ đó mà hững hờ không lưu ý tới nông nỗi của chồn đâu…".	"Kicsi róka, - mondom neki -, dögrováson vagyok, de érdekes: mindez nem akadályozhat meg benne, hogy kedvteléseid iránt érdeklődjem."	0.2136
Và tôi đứng đó mơ màng một trận, và tôi tưởng chừng rằng cái con người ta gặp gì gì đi nữa rồi cũng tìm ra được cái nhịp tiết thích nghi.	Ott állok, tűnődöm, úgy érzem: az ember mindenhez hozzászokik.	-0.145161
Nghĩ rằng mình có lẽ sẽ chết ba mươi năm sau, ý tưởng đó không làm tổn thương niềm vui hiện tại.	Az a tudat, hogy harminc év múlva meghal, nem zavarja meg örömében.	0.0774194
Bươi mươi năm, ba ngày… chỉ là một vấn đề quan điểm.	Harminc év, három nap... távlat kérdése.	0.139024
Nhưng cần phải quên đi vài hình ảnh…	De vannak dolgok, amikre jobb nem gondolni...	0.2775
Bây giờ tôi tiếp tục đi, và với nỗi nhọc mệt tăng dần, một cái gì trong người tôi cũng biến dạng.	Most már úton vagyok, s a fáradtság megváltoztat bennem valamit.	0.0540984
Ảo ảnh, nếu chẳng có ư, thì tôi lại tạo ra cho nó…	Ha nincsenek is délibábok, én délibábokat találok ki.	0.271698
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Tôi đưa tay lên mà hú lớn, nhưng cái người tôi thấy múa tay múa chân đàng kia chỉ là một hòn đá đen sì.	Fölemelem karomat, kiabálok, de a karját lengető alak nem más: egy szikla.	0.117391
Mọi vật trong sa mạc đã bắt đầu động đậy.	A sivatagban minden mozgolódni kezd.	0.141176
Tôi muốn đánh thức gã Bédouin kia đang nằm ngủ, thì hắn đã biến thành một thân cây đen thui.	Fel akartam ébreszteni azt az alvó beduint, és fekete fatörzzsé változott.	0.173239
Thành một thân cây?	Fatörzs?	-0.06
Thế thời lạ thật.	Meglepődöm: hogyan kerül ide fa?	0.182609
Tôi cúi xuống nhìn.	Lehajolok, föl akarom emelni egyik ágát: kőből van.	-0.0818182
Tôi muốn nâng dậy một cành cây gãy: nó bằng cẩm thạch!	Kiegyenesedem, körülnézek: körülöttem csupa fekete márvány.	0.295161
Tôi đứng thẳng người lên đưa mắt nhìn quanh quất; thấy bao nhiêu khối cẩm thạch đen khác.	Egy diluviális erdő csonka tuskói borítják be a földet.	0.0388889
Một khu rừng thời thái cổ trút tại đây xiết bao là thân cây gãy đổ.	Százezer évvel ezelőtt egy teremtéskori orkánban összeomlott, mint egy katedrális.	0.280263
Nó tan tành như một tòa nhà thờ lộng lẫy tan hoang, kể từ vạn kỷ lòng em nhớ lòng anh tơi tả dưới phong ba cuồng loạn thai nghén khởi nguyên.	És az évszázadok egészen idáig, elém görgették ezeket az óriási, acélsima, megkövesedett, megüvegesedett, tintaszínű oszloptörzseket.	0.269118
Và vạn kỷ đã xô về từ nguyên thủy tới bên tôi những cột trụ khổng lồ, nhẵn nhụi kia, bóng ngời như những thanh sắt thép, cứng rắn im lìm, lóng lánh như gương, màu đen như mực.		-0.3
Tôi còn nhận ra những gút mắc của cành, những quằn quại hoại sinh, những vết ngần thai nghén.	Még meg tudom különböztetni rajtuk az ágak csomóit, az élet görbéit, megszámolhatom évgyűrűiket.	0.284694
Khu rừng hoang sơ vốn xưa kia là dạt dào sinh động, suối phong tình, chim nhã nhạc, liễu phiêu diêu… mà về sau gặp hung vận, đã tan tành hóa làm chất muối.		-0.3
Tôi cảm thấy phong cảnh này chẳng niềm nở với tôi.	Ez az erdő tele volt egykor dallal és madarakkal, azután átok érte, és sóvá változott.	0.175862
Nó gay gắt chối từ không tiếp đón.	Érzem: ellenséges ez a vidék.	0.186207
Đen đủi hơn những lớp giáp sắt bọc những ngọn đồi kia, những di tích hoang tàng này không dung nạp cái thằng người tôi tới viếng.	Az ünnepélyes tetemek még elutasítóbbak, még feketébbek, mint a vasfegyverzetű dombok voltak.	0.125275
Tôi tới đây làm gì, tôi là sinh vật, tôi định mở cuộc gì giữa hàng hàng cẩm thạch trơ trơ?	Mitévő legyek itt, élő ember a ronthatatlan márványtömbök között?	0.154412
Tôi, con vật phù du, tôi, cái hình hài sắp tan biến, tôi định giở trò gì nữa phong cảnh của vô cùng, mà chỉ riêng vạn đại được quyền đối thoại với thiên thu?	Mit tehetek én, mulandó élet, fölbomlásra ítélt testemmel, mit tehetek itt az örökkévalóságban?	0.053125
Từ bữa hôm qua tôi đã vượt gần tám mươi cây số.	Tegnap óta vagy nyolcvan kilométert tettem meg.	0.218182
Tôi choáng váng thế này chắc là tại quá khát nước chăng.	Ezt a szédületet bizonyára a szomjúság okozza.	0.18913
Hoặc vì nắng đốt. ~~~ Nắng mặt trời chói rực trên những cột thân cây bóng lộn và như cóng giá vì dầu xoa mỡ xát.		-0.3
Nắng mặt trời chiếu rực trên ân tình cái mu gộp mênh mông phủ tràn lan trên mọi vật.	Vagy a nap: csillog a rönkökön, melyek olyanok, mint a megfagyott olaj; csillog ezen a végtelen páncélon.	0.290323
Đây không còn cát, đây chẳng còn chồn.	Itt már nincs homok, nincsenek rókák.	0.233333
Đây chỉ còn có một cái đe đồ sộ. ~~~ Tôi đang bước đi trên hòn đe đó.	Olyan a vidék, mint egy óriási kovácsüllő, és én ezen az üllőn menetelek.	-0.0125
Và ở trong đầu mình, tôi nghe rõ tiếng nắng trời ròng rã dội từng cơn.	És fejemben a nap pörölycsapása visszahangzik.	0.0913043
A!	Ah!	0.2
Kia kìa…	Amott...	0.233333
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Ô ê!	Hahó!	0.25
- Ô ê cái gì, đằng kia chẳng có chi cả, đừng có lao xao hoài hơi nhọc khí, chẳng có gì hết, chỉ có mộng cuồng mê dại mà thôi.		-0.3
Tôi tự nhủ mình, tôi cần tự nhủ mình, tôi cần bám vào lý trí trong lúc tâm thần đương bấn loạn trở cơn.		-0.3
Khó khăn làm sao, là cái việc phải xoa tay chối từ cái vật, cái đồ mà con mắt thấy.		-0.3
Khó khăn sao, là cái việc tự hãm hai chân mình, đừng để cho nó chạy ù tới cái tốp người du hành đang tiến bước đằng kia… kia kìa… mày đang thấy đó!		-0.3
Ngốc ơi là ngốc, mày cũng biết chứ, là chính mày ngốc nghếch tạo đủ thứ vật này, bày đủ loại đồ nọ, đồ kia…		-0.3
- Thế thì chẳng ra mọi sự ở đời chẳng có chi là thật…	- Ne hadonássz, nincs ott semmi.	0.376847
Chẳng có chi là thật, ngoài cái thập tự giá ở đằng kia, cách tôi hai mươi cây số, cắm ở chóp ngọn đồi, chờ đợi, đăm chiêu… Cái thập tự giá kia, hay là cái ngọn hải đăng ấy…	Ez a delírium...	-0.6
Nhưng phía đó không phải là hướng đi ra biển.	Így beszélek magamhoz, szükségem van rá, hogy időnként észre térítsem magamat.	0.135294
Vậy không phải hải đăng.	Nehéz elutasítanom azt, amit látok.	0.25
Chính là thập tự giá. ~~~ Suốt đêm qua tôi cặm cụi trên bản đồ mà nghiên cứu.	És össze kell szednem minden önuralmamat, hogy futásnak ne eredjek a felé a tovahaladó karaván felé...	-0.0174419
Chỉ tổ hoài công.	"Ott... ~~~ látod!..."	0
Bởi vì vị trí hiện tại của mình là đâu, tôi nào có biết.	- Ostoba, tudod jól, hogy csak te találod ki az egészet...	0.225
Nhưng tôi gò lưng kiếm mãi một chút gì, một chút gì là dấu hiệu chỉ rõ sự hiện diện của con người ta.	- Pedig ha ez nem az, akkor nincs is valóság a világon...	-0.078
Và đâu đó, tôi có nhận ra một cái khoảng tròn có ghi dấu chữ thập tương tự thế này.	Semmi nem valóság, ha nem valóság az a kereszt ott a dombtetőn, húszkilométernyire.	0.243038
Tôi có xem lời bên dưới: "Tu viện".	Az a kereszt, vagy az a világítótorony...	0.3
Bên cạnh chữ thập, tôi còn thấy một chấm đen.	De a tenger nem arra van.	-0.157143
Tôi lại nhìn xuống câu chú giải mà đọc: "Giếng thường xuyên".		-0.3
Tim tôi nhói lên một cái, máu phập phồng đập liên hồi một trận, và tôi cất cao giọng đọc to: "Giếng Thường Xuyên… Giếng Thường Xuyên… Nước Thường Trực… Uống Thường Hằng…Ôi!		-0.3
Mộng tưởng ra hoa!	Akkor hát kereszt.	0.25
Ôi, ảo huyền kết trái!" Hỡi Ali Baba!	Egész éjjel a térképet tanulmányoztam.	0.2925
Hỡi những kho tàng man dại!	Hiábavaló munka volt, mert nem tudom, hol vagyok.	0.15
Có bao giờ của cải nào mà sánh kịp giọt giếng ngần là nước chảy thường xuyên!	Mégis mohón hajoltam minden jel fölé, amely azt hirdette: emberek élnek ott.	0.219718
Lệch xa hơn một chút, tôi lại còn o bế nhìn thật rõ hai khoanh tròn trắng muốt.	És valahol fölfedeztem egy kis kört, tetején kereszttel.	0.133333
Tôi liếc dòm xuống dưới đọc lời ký chú đinh ninh: "Giếng bất thường".	Megnéztem a jelmagyarázatot: "Szerzetesek telepe." A kereszt mellett fekete pontot láttam.	0.288889
Giếng bất thường thì đã là bớt đẹp.	Újra megnéztem a jelmagyarázatot: "Állandó forrás" - olvastam.	0.186667
	Szívem hevesen megdobbant, hangosan ismételgettem: "Állandó forrás... állandó forrás... állandó forrás..." Mit ér Ali Baba minden kincse egy állandó forrás mellett!	-0.3
Giếng bất thường thì nước xòa ra nhất thời thỉnh thoảng.	Valamivel távolabb két fehér pontra bukkantam.	0.153333
Rồi xét soát bốn xung quanh chẳng còn gì nữa cả.	A jelmagyarázat szerint: "Időszaki forrás".	0.230233
Chẳng còn chút chi hết.	Ez már nem volt olyan szép.	0.288
Thì kia kìa là tu viện của tôi!	S aztán körös-körül nem volt semmi.	0.272727
Các tu sĩ đã dựng lên một cây thập giá trên chóp đồi là để gọi bọn trầm luân?		-0.3
Thì tôi chỉ còn có mỗi một việc làm là bước nhanh lại chớ.	Semmi. ~~~ - Itt van hát az én kolostorom!	-0.129167
Thì tôi chỉ còn có mỗi một việc làm là chạy thẳng lại chớ sao.	A szerzetesek óriási keresztet emeltek a dombtetőn, útmutatóul a hajótörötteknek.	0.257746
Nào, các vị tu sĩ dòng Đa Minh, hãy mở vòng tay ra đón…	Feléje kell mennem. ~~~ Szaladnom kell a domonkos testvérek felé...	-0.00775862
- Nhưng tại Lubye chỉ có những tu viện bổn xứ mà thôi.	- De Líbiában csak kopt kolostorok vannak.	0.521154
- … Chạy tới những tu sĩ ân cần chuyên chú Đa Minh.	- ... a derék domonkosok felé.	0.439286
Họ có một căn nhà bếp lộng lẫy tươi mắt, nền gạch đỏ, và ngoài sân có một cái bơm nước hoen rỉ cũ càng ấy, anh hẳn là đã đoán ra được đó… Dưới cái bơm nước hoen rỉ cũ kỹ tuyệt vời huyền diệu kia, đó là đúng cái giếng thường xuyên dào dạt vậy! ~~~ A!	Szép, hűvös, piros kőpadlós konyhájuk van, és az udvaron egy nagyszerű, rozsdás szivattyú. ~~~ És a rozsdás szivattyú... a rozsdás szivattyú alatt... tudod, a szivattyú alatt a kút... Ah!	-0.239489
Chốc lát đây thôi thì đó là ấy sẽ… sẽ tưng bừng hội hè yến tiệc nghi lễ hoan nghênh lúc tôi tới dội chuông ngoài cửa rộng, lúc tôi lại gần đưa tay ra nắm và giật một cái vào đồ sộ cái chuông…	Gyönyörű ünnep lesz, amikor becsöngetek a kapun, amikor meghúzom a nagy harangot...	-0.224051
- Thôi thì thằng ngốc!	- Őrült!	0.85
Mày mô tả gì đó! ~~~ Mày lầm bầm mô tả một ngôi nhà ở cố quận Provence, mà kể ra thì tại đó có chuông khánh gì đâu.	Hiszen egy provence-i házat látsz magad előtt, és annak nincs is harangja!	-0.0816176
- … Lúc tôi sẽ đưa tay ra giật cái chuông đồ sộ kia một cái!	- Akkor meghúzom a nagy harangot!	0.368571
Người gác cửa sẽ chắp tay đưa lên trời và kêu to một tiếng: "Ông là sứ giả Nhà Trời!	A kapus testvér az ég felé emeli karját.	-0.157895
Ông là Thiên sứ do Ngọc Hoàng sai xuống!" và anh ta sẽ ríu rít gọi toàn thể các vị thầy tu.	"Isten küldöttje vagy!" - kiáltja, és összehívja mind a szerzeteseket.	0.176471
Họ sẽ tức tốc chạy tới.	Mindnyájan odasietnek.	0.195652
Và họ sẽ đón mừng khoản đãi tôi như o bế nâng niu một đứa bé con nghèo đói.	Körülvesznek, ujjongva, mint egy szegény gyermeket. ~~~ A konyha felé vezetnek.	-0.0246575
Và họ sẽ đẩy tôi khẳng khiu đi về phía căn nhà bếp lai láng khói nồng.	És azt mondják: "Egy pillanat, fiam, egy pillanat, szaladunk az állandó forráshoz..."	0.292308
Và họ sẽ bảo tôi: "Một phút, một giây, một giây phút nữa thôi, con ạ… chúng ta sẽ chạy tới cái giếng nước ngọt thường xuyên…".		-0.3
Và tôi, tôi sẽ run như cầy sấy vì hồng phúc như dế giun chan rưới mộng điên cuồng.	S én reszketek a boldogságtól.	-0.31
Nhưng không, tôi không muốn khóc chỉ vì lý do duy nhất là chẳng còn đâu nữa cái thập tự giá ở trên đồi.	Nem, nem akarok sírni, amiért a dombtetőn nincs többé ott a kereszt.	0.0571429
Những hứa hẹn của phương Tây chỉ là những lời phờ phĩnh.	Amit nyugat ígér, mind hazugság.	-0.028125
Tôi bèn xoay sang chính Bắc.	Északnak fordulok.	0.142105
Phương Bắc thì ít nữa cũng còn lai láng tràn đầy điệu hát của trùng dương. ~~~ A!	Észak legalább tele van a tenger énekével.	-0.157317
Cái chóp đỉnh kia, một phen đã vượt qua rồi, chân trời liền dàn rộng.	Ah, túljutok egy dombon, a látóhatár kitágul.	0.08
Đây, đô thị lộng lẫy nhất trần gian.	Előttem a világ legszebb városa.	0.1875
- Mày thừa biết đó là ảo ảnh…	- Jól tudod, hogy ez is délibáb...	0.628125
Tôi thừa biết quá rõ đó là ảo ảnh.	Nagyon jól tudom, hogy délibáb.	0.203226
Tôi, ai phờ phỉnh được tôi.	Engem ugyan be nem csap.	0.128571
Nhưng nếu tôi thích, tôi ưa chìm thân vào sâu trong ảo ảnh?	De ha nekem úgy tetszik, hogy belesüllyedjek egy délibábba?	0.2625
Nếu tôi thích yêu dấu cái đô thị với những thành quách điệp trùng, tráng lệ dưới ánh trời, rực thắm như cờ treo?	Ha nekem úgy tetszik, hogy reménykedjek? ~~~ Ha úgy tetszik, hogy szeressem ezt a tornyokkal csipkézett, napban fürdő várost?	-0.0184211
Nếu tôi thích bước đi, đi thẳng, theo nhịp chân dìu dặt nhẹ nhàng, nhân vì cơn mệt nhọc đã tiêu tan, nhân vì lòng tôi vui sướng… Prévot và khẩu súng lục, ồ, hãy cho tôi cười khì chơi chút nhé!	Ha kedvem tartja így menetelni, egyenesen előre, gyors léptekkel, mert már nem érzek fáradtságot, mert boldog vagyok?...	0.0401786
Tôi say rồi. ~~~ Tôi chết khát!	Prévot és a revolver - ugyan, nevetnem kell!	-0.0375
Hoàng hôn tới, xua đuổi cơn mê.	Inkább ez a részegség!	0.143478
Tôi tỉnh táo ra.	Részeg vagyok.	0.24
Tôi dừng chân đột ngột.	Haldoklom a szomjúságtól!	0.277778
Tôi giật mình nhận thấy đi đã quá xa.		-0.3
Hoàng hôn xuống, ảo ảnh tan.	Az alkonyat kijózanított.	0.230769
Hoàng hôn về, ảo ảnh chết.	Megtorpantam, rémülten, hogy ilyen messzire kerültem.	0.1125
Chân trời đã trút bỏ bóng xiêm nghê.	Alkonyatkor kilobban a délibáb.	0.203226
Hết huy hoàng cung điện, hết lễ phục giáo đường.	A látóhatár leveti pompáját, palotáit, főpapi ruházatát.	0.284211
Chân trời chỉ còn là chân trời sa mạc.	Ez már a sivatag látóhatára.	0.155172
- Mày chơi lung đã lắm!	- Alaposan előrejutottál.	1.038
Đêm tối sắp tới thộp mày rồi, mày sẽ bó gối ngồi im chờ trời mai sáng, và ngày mai những dấu chân mày sẽ bị xóa mất, và khắp chân trời mặt biển, mày sẽ chẳng còn tăm dạng tại chốn mô.	Meglep az éjszaka, meg kell várnod a nappalt, nyomod elvész, vakon tévelyegsz... ~~~ - Hát akkor annál inkább: egyenesen előre.	-0.117672
- Đã thế thì nên!	Mire jó visszafordulni?	0.255
Thôi thà cứ dấn thân bước thẳng tới trước… Quay trở lại nữa mà làm gì?	Nem, nem akarok megfordulni, hiszen, ha kitárod, talán már a tenger felé tárod ki karodat!...	0.296429
Tôi không muốn bẻ lái quay thuyền, vì biết đâu chính bây giờ là lúc tôi sắp mở, lúc tôi đang đã mở vòng tay mình trước mặt biển mênh mông…		-0.3
- Mày đã nhìn thấy mặt biển tại đâu?	- Hol láttad a tengert?	0.485714
Mà có bao giờ mày sẽ ra tới biển?	Soha nem fogod elérni.	0.0714286
Ba trăm cây số có lẽ hẳn chắc đương chia biệt mày với biển khơi.	Legalább háromszáz kilométer választ el tőle.	0.134043
Và Prévot đang lò dò đợi chờ thấp thỏm bên cạnh chiếc Simoun!	És Prévot a gép mellett vár.	0.289286
Và có lẽ, biết đâu, Prévot đang được một đoàn người viễn du chớm thấy…	És talán már ráakadt egy karaván...	-0.116667
Vâng, tôi sắp quay trở về, nhưng trước khi quay về, tôi xin thử kêu con người ta:	Jó, visszamegyek, de előbb kiáltok, embereket hívok.	0.0941176
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Trái đất này, trời ôi!		-0.3
Dù sao vẫn còn có con người ta cư trú…	Istenem, talán mégis laknak ezen a planétán...	0.278571
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Người ta ơi!	Emberek!	0.1
Tôi khan giọng.	Berekedek.	0.136364
Tôi gọi không ra lời.	Nincs már hangom.	0.176471
Tôi kêu không còn tiếng.	Nevetséges, hogy így kiabálok.	0.255556
Tôi thấy mình sao dơ dáng dại hình kêu gọi mãi thế rứa ru?...		-0.3
Tôi hét to lần nữa:	Még egyszer:	0.0923077
- Người ta ôi!	- Emberek!	1.12
Đó nghe sao mà khoa trương khoác lác tợn.	Fellengzős, nagyzoló hang...	0.155172
Và tôi quay về.	Visszafordulok.	0.28125
Sau hai giờ bước đi, tôi ngó thấy ngọn lửa Prévot đốt lên; anh đã kinh hoàng tưởng tôi lạc lối, đốt tung lên trời. ~~~ A!...	Kétórai menetelés után meglátom a tüzet, melyet Prévot gyújtott, már-már abban a hitben, hogy elvesztem.	0.0551361
mọi cái đó giờ đây tôi xiết bao lạnh nhạt.		-0.3
Thêm một giờ nữa bước đi….		-0.3
Còn năm trăm thước.	Ah... annyira nem érdekel...	0.247826
Còn một trăm thước. ~~~ Còn năm chục thước.	Még egyórai út... még ötszáz méter... még száz méter... még ötven.	-0.0612245
- A!	- Ah!	1.225
Tôi đờ đẫn đứng lại, sững sờ.	Ámulva megállok.	-0.0666667
Niềm vui sắp dâng ngập máu tim, trào qua trái phổi.	Az öröm nagy, erőszakos hullámokban csap át szívemen.	0.29434
Tôi kiềm hãm cơn mãnh liệt dậy cuồng.	Prévot a parázs világában áll.	0.196875
Prévot, sáng ngời trong ánh lửa, đương trò chuyện với hai người Ả Rập đang tựa lưng vào máy phi cơ.	Két arab támaszkodik a motornak, velük beszélget.	-0.08125
Anh chưa ngó thấy tôi.	Még nem vett észre.	0.221053
Anh đang còn rộn rã bởi niềm vui của mình.	Nagyon elfoglalja öröme.	0.048
A! ~~~ Nếu mà tôi chịu ngồi chờ như anh… thì đã sớm được tung trời cất cánh!	Ha nyugodtan várakoztam volna, mint ő... már megmenekültem volna... Vígan kiáltok:	-0.0056962
Tôi vui sướng kêu to:		-0.3
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Hai người Bédouins giật mình đánh thót một cái nhìn tôi.	A két beduin fölrezzen, felém néz.	0.0529412
Prévot rời họ và tiến lại một mình.	Prévot otthagyja őket, egyedül jön felém.	0.728571
Tôi mở rộng hai tay.	Kitárom karomat.	0.211765
Prévot nắm giữ cùi tay tôi, thế ra tôi suýt ngã?	Prévot könyökömnél fogva tart fönn; elestem volna?	0.675
Tôi bảo: ~~~ - Hì hì, tuyệt đó!	- Végre itt vannak - mondom.	0.221429
- Gì?	- Kik?	1.3
- Mấy người Ả Rập!	- Az arabok.	0.695455
- Ả Rập nào?	- Milyen arabok?	1.05
- Những người Ả Rập ngồi đó, với anh!...	- Az arabok, ott magával...	0.524
Prévot nhìn tôi một cách kỳ cục và tôi có cảm tưởng anh đang buộc lòng thổ lộ với tôi một chuyện bí mật khổ nhọc nặng nề:	Prévot furcsán rám néz; úgy érzem, súlyos titkot vall be, vonakodva.	0.218182
- Không có người Ả Rập nào cả…	- Nincs itt egy szál arab se...	0.552778
Chắc hẳn lần này tôi sắp khóc.	Most, most már igazán kitör belőlem a zokogás.	0.225
6	5.	0.15
Tại đây người ta sống được mười chín giờ không uống nước, và chúng tôi kể từ chiều hôm qua, chúng tôi đã uống được gì?	Tizenkilenc órát bír ki itt az ember szomjan, és mit ittunk tegnap este óta?	-0.00869565
Vài giọt sương buổi sáng.	Pár csöpp harmatot hajnalban.	0.289655
Nhưng ngọn gió Đông Bắc vẫn còn thổi luôn, nên cũng trì hoãn được chút ít cái thời hạn tối sầm, và chúng tôi chưa đến phải bốc hơi mà tan lìa thể phách.		-0.3
Ngọn gió của cũng là tấm đá ngăn cản, giúp cho thành tựu cuộc tụ hội trên cao của những đợt mây trên trời. ~~~ Mây ôi!	Az északkeleti szél azonban változatlanul fúj, és egy kicsit meglassítja fölszívódásunkat.	-0.0478022
Nếu mây cao hứng tạt về đây cho gần ta một chút, rồi đổ một trận mưa ngàn thu rớt hột cho cùng!	A felhőképződésnek is kedvez ez a légáramlás; ha elérnének hozzánk ezek a felhők, ha eshetne egy kis eső!	0.285149
Nhưng có bao giờ mây về chịu mưa trên sa mạc.	De a sivatagban soha nem esik.	0.0346154
- Prévot, ta lấy cái dù phi công cắt thành từng mảnh tam giác.	- Prévot, tépjünk szét egy ejtőernyőt.	0.977143
Ta sẽ lấy đá chằn ba góc và dọc ba cạnh những mảnh kia cho chúng nằm lì trên mặt đất.	A háromszögű darabokat leterítjük a földre, köveket teszünk rájuk nehezéknek.	0.243038
Nếu gió không xoay chiều, thì sáng mai ta sẽ.		-0.3
Ta sẽ vắt các mảnh vải ấy ra cho giọt sương nó rơi vào trong cái thùng chứa xăng thì ta hứng lấy…	Ha nem fordul meg a szél, hajnalban majd kicsavarjuk őket, és az egyik benzintartóban összegyűjtjük a harmatot.	0.291262
Chúng tôi căng hàng dài sáu tấm vải trắng đó dưới trời cao.	Kiterítjük a fehér vásznakat a csillagok alatt.	0.163043
Prévot phá một thùng chứa xăng ra.	Prévot előkészíti a tartályt.	0.853125
Chúng tôi chỉ còn ngồi chờ sáng.	Nincs más hátra, mint megvárni a reggelt.	0.283784
Prévot có mò ra được đâu trong đống mảnh vụn một trái cam kỳ ảo đi về.	A roncsok között Prévot egy csodálatos narancsot talál.	0.483333
Chúng tôi chia nhau.	Megfelezzük.	0.171429
Tôi choáng váng tê mê, nhưng một quả cam là bao nhiêu lắm, trong lúc chúng tôi cần hai mươi lít nước.	Egészen föllelkesít, mégis: édeskevés, amikor húsz liter vízre volna szükségünk.	0.216867
Nằm duỗi bên nhóm lửa đêm thân thiết, tôi nhìn cái quả nọ long lanh và thầm nhủ: "Con người ta chẳng hề hiểu trái cam là gì…".		-0.3
Tôi cũng tự nhủ: "Chúng tôi chịu hãm trong nguy cơ không thể nào thoát nổi, biết chắc chắn là như vậy mà vẫn không bỏ mất niềm hoan lạc thơ ngây.		-0.3
Nửa quả cam tôi cầm siết ở trong tay đang đem lại cho mình một nỗi vui lớn rộng, trăm năm đây là một trong mấy lần mình vui nhất…".		-0.3
Tôi nằm duỗi ngửa thân ra, tôi hút từ từ như bé con bú sữa, tôi đếm trên trời những ngôi sao băng.	A tűz mellett fekszem, nézem a fényes gyümölcsöt.	-0.055102
Một phút này, tôi nghe mình tràn lan sung sướng.	"Az emberek nem tudják, mi az: egy narancs" - mondom magamban.	0.276
Và tôi tự nhủ nữa: "Cõi đời mà ta sống ở trong, cõi đời mà ta nằm ở trong mỗi tổ chức, ta không bị mắc nghẽn vào trong đó".		-0.3
Chỉ hôm nay tôi mới hiểu được cái điếu thuốc và cái cốc rượu Rhum của kẻ tử tù.	És: "Halálra vagyunk ítélve, de ez a bizonyosság most sem rontja meg örömömet.	0.224
Trước đây tôi không quan niệm được sao chàng ta lại chấp nhận cái chuyện khốn đốn não nũng kia.	Ez a fél narancs, itt a kezemben, életem egyik legnagyobb boldogságát jelenti..." Hanyatt fekszem, gyümölcsömet szopogatom, számolom a hullócsillagokat.	0.196262
Thế mà chàng ta vẫn lấy làm vui khoái lắm.	Egy percre végtelenül boldog vagyok.	0.205714
Người ta tưởng chú nọ can đảm nếu thấy chú mỉm cười.		-0.3
Nhưng chú mỉm cười là cười vui vì uống nên cốc rượu thú Rhum đây, ồ… Người ta không biết rằng chàng ta đã đổi nhãn quan trong viễn tượng, và chàng đã nằm trên cái giờ chung cục nọ mà làm nên đủ mọi cõi trăm năm.	S most ezt mondom magamban: "A világot, melynek rendjében élünk, nem lehet megérteni, csak akkor, ha magunk maradunk vele." Most megértem a halálraítélt utolsó cigarettáját, utolsó pohár rumját.	0.211475
Chúng tôi hứng được một mớ nước khổng lồ: hai lít có lẽ!	Sose tudtam fölfogni, hogyan fogadhatja el ezt a nyomorúságos ajándékot.	0.295588
Thôi là hết khát nước rồi!		-0.3
Chúng tôi thoát nạn rồi!	Pedig mennyi öröm van benne!	0.288889
Chúng tôi được giải cứu!	Azt hiszik, az az ember bátor, mert mosolyog.	0.212903
Chúng tôi sắp uống cho đời xem!	Pedig azért mosolyog, mert rumját kortyolja.	0.24
Tôi múc trong thùng chứa ra đầy một chén thiếc, nhưng thứ nước này sao mà màu vàng tươi pha lục, và hớp một ngụm đầu ôi thôi ghê tởm quá, quá vô chừng cho đến nỗi dù khát nước đến chết người, tôi nuốt vẫn không trôi, phải dừng lại nghỉ hơi rồi gắng nuốt cho vô lần nữa.	Akik látják, nem tudják, hogy az ő távlatai már egészen mások, és hogy ez az pohárka rum emberi életté tette ezt az utolsó órát. ~~~ Óriási mennyiségű vizet gyűjtöttünk: vagy két litert.	-0.105337
Phải đâu tôi khó tính.	Vége a szomjúságnak, megmenekültünk; rajta: igyunk!	0
Lúc này, gặp bùn hôi cũng uống hết, nhưng cái vị kim khí chứa cái chất độc giết người này, thì khát nước tới đâu cũng lắc đầu xin chịu. ~~~ Tôi nhìn Prévot.	Kimerek a tartóból egy ónpohárravalót; ez a víz azonban szép sárgászöld színű, és ahogy az első kortyot lenyelem, érzem: olyan rettenetes íze van, hogy ennél az egy kortynál többet kínzó szomjúságom ellenére sem tudok lenyelni.	-0.0390173
Anh đương xoay quanh, mắt trố nhìn sững xuống đất như đang chăm chú tìm tòi vật gì.	Akár sarat is innék, de ez a mérgezett bádogíz erősebb, mint a szomjam.	0.186364
Thình lình anh cúi gập người và nôn ọe, vẫn không ngừng quằn quại xoay quanh.	Prévot-ra nézek, forgó szemmel mered a földre, mintha figyelmesen keresne valamit.	0.272727
	Hirtelen előrehajlik, és hányni kezd, körben forogva.	-0.3
Nửa phút sau, tới lượt tôi.	A következő félpercben rajtam a sor.	0.271875
Gân cốt giật như cuồng, tôi quỵ xuống hai gối, mười ngón tay chỏi sâu trong cát.	Olyan erősen öklendezem, hogy térdre roskadok, ujjaimat a homokba fúrom.	0.211765
Chúng tôi không nói với nhau lời nào, suốt mười lăm phút, hai đứa chịu đọa đày khốn đốn như vậy, chỉ còn nôn ọe ra một ít mật xanh.	Nem szólunk, mintegy negyedóráig így rángatózunk, epét hányunk.	-0.0830769
Bây giờ đã xong.	Vége.	-0.214286
Chỉ còn thấy vương vấn buồn nôn nhẹ nhẹ.	Nem érzek mást, csak valami homályos undort.	0.25
Nhưng chúng tôi đã mất đi niềm hy vọng cuối cùng.	Utolsó reményünket is elveszítettük.	0.176923
Tôi không biết bởi đâu mà rủi thế, đầu đuôi hỏng bét lại tại lớp sơn phết vải dù, hoặc tại lớp tétachlorure de carbone tụ ở đáy thùng chứa.	Nem tudom, mi volt a kudarc oka: az ejtőernyőt borító festékréteg-e, vagy az edényben lerakódott karbonklorid?	0.138462
Đáng nhẽ nên có một thùng chứa khác, hoặc thứ vải khác.	Más tartály és más vászon kellett volna.	0.12
Thôi, trời sáng rồi, hãy vội vã lên đường.	Akkor hát: siessünk! ~~~ Nappal van.	-0.0772727
Chúng ta hãy liệu mà trốn gấp ngọn đồi yêu nghiệt điêu linh này, và bước nhanh, bước thẳng tới trước, cho tới lúc ngã quỵ thì thôi.	Gyerünk! ~~~ Elhagyjuk ezt az átkozott fennsíkot, nekivágunk, erőltetett menetben, egyenesen előre, míg össze nem rogyunk.	-0.0417391
Cái gương anh Guillaumet còn đó, tôi xin noi theo: tôi nghĩ tới anh rất nhiều, kể từ hôm qua.	Előttem a példa: Guillaumet az Andesekben; tegnap óta sokat gondolok rá.	0.424627
Tôi không tuân mệnh lệnh buộc phải tuyệt đối ở mãi bên cạnh phi cơ nát máy nằm lì.	Nem törődöm az utasítással, hogy a gép mellett kell maradni.	0.118966
Ai còn tới đây mà tìm kiếm chúng tôi nữa.	Úgysem fognak itt keresni.	0.048
Một lần nữa, chúng tôi nhận thấy mình chẳng phải là kẻ lâm nạn chới với.		-0.3
Kẻ lâm nạn chới với là những kẻ đang đợi mong!		-0.3
Những kẻ đang bị hăm dọa bởi cái nguy cơ là: chúng tôi nín tiếng. ~~~ Những kẻ đã chịu đọa đày tan nát vì một nhầm lẫn gớm guốc đang lung trạo trần gian.	S most újra ráeszmélünk, hogy nem mi vagyunk a hajótöröttek, hanem azok, akik várnak minket, akiket fenyeget a csöndünk, akiknek már a szívébe hasít egy szörnyű tévedés.	-0.00648148
Không thể không chạy nhanh về tiếp cứu.	Lehetetlen, hogy ne rohanjunk feléjük.	0.235135
Guillaumet ngày thoát ra khỏi dãy Andes trở về, cũng từng bảo tôi rằng anh đương chạy tới tiếp cứu những kẻ lâm nguy!	Guillaumet is úgy mesélte nekem, mikor visszatért az Andesekből: a hajótöröttek felé rohant.	0.382825
Đó là một chân lý thiên thu trong thiên hạ.		-0.3
Prévot bảo:	Általános igazság ez.	0.107143
- Nếu tôi sống một mình ở đời thì tôi sẽ nằm xuống tại đây.	- Ha magam volnék a világban, lefeküdnék a homokra - mondja Prévot.	0.487221
Chúng tôi bước thẳng tới trước theo hướng Đông Đông Bắc.	És megyünk egyenesen előre kelet-északkeletnek.	0.175
Nếu quả chúng tôi đã vượt quá sông Nil, thì mỗi bước tiến bây giờ mỗi đưa chúng tôi vào sâu thêm trong mù khơi sa mạc Ả Rập.		-0.3
Tôi chẳng còn nhớ gì nữa về cái ngày hôm đó.	Ha túl vagyunk a Níluson: minden lépéssel mélyebbre megyünk az arábiai sivatagba.	0.141176
Tôi chỉ nhớ bước đi hấp tấp của mình.	Erre a napra már nem tudok visszaemlékezni.	0.255
Bước đi hấp tấp tới bất cứ cái gì.	Csak arra emlékszem: nagyon siettünk.	0.241667
Bước đi hấp tấp tới chỗ đảo điên quỵ xuống.		-0.3
Bước đi hấp tấp tới khuynh đảo toàn sòng.	Siettünk, mindegy mi, talán az összeomlás felé.	0.287234
Tôi cũng còn nhớ đã bước đi cúi gầm đầu nhìn xuống đất, tránh ngó những ảo ảnh chập chờn trước mặt quá buồn nôn.	Arra is emlékszem, hogy mereven a földet nézve mentem, a káprázatok végleg kimerítettek.	0.125
Thỉnh thoảng coi lại địa bàn mà sửa hướng bước chân.	Időről időre megnéztük az iránytűt, helyesbítettük az irányt.	0.290476
Và tôi lúc nằm duỗi thân trên cát để thở chút ít.	Néha elnyúltunk a homokon, lihegve pihentünk.	0.218182
Tôi cũng đã quẳng mất đâu đó tấm áo cao su mang theo mình để mặc ban đêm.	Valahol elhagytam gumiköpenyemet; éjszakára hoztam magammal.	0.19322
Tôi không còn nhớ gì thêm nữa.		-0.3
Những kỷ niệm lãng đãng chỉ tiếp nối được nhau là với bầu khí mát chiều hôm.		-0.3
Bỗng linh hồn lai láng.		-0.3
Thân thể mình nào có khác chi cát đâu, và tất cả trong thân mình đều theo nhau xóa mất.		-0.3
Chiều xuống.	Nem tudok semmit.	0.3
Chúng tôi quyết định nghỉ chân.	Emlékeim csak az esti hűssel kezdenek föléledni.	0.218919
Mặc dù vẫn biết là cần phải đi, đi nữa: đêm nay không nước uống, là kết liễu cuộc đời.	Magam is olyan voltam, mint a homok, és minden elhomályosult bennem.	0.0983607
Nhưng chúng tôi có mang theo bên mình những tấm vải dù.	Napnyugtakor elhatározzuk: tábort ütünk.	0.185714
Nếu chất độc không do sơn phết dù, thì rất có thể sáng mai chúng tôi được một phen uống nước.	Jól tudom, hogy tovább kellene mennünk: ha nem jutunk vízhez, ez az éjszaka végez velünk.	0.216867
Cần phải căng rộng dưới bóng sao trời, phen này một phen nữa, mấy cái bẫy để bắt hột sương trời rơi xuống tự vòm cao.	De magunkkal hoztuk az ejtőernyő darabjait; ha a méreg nem a festékrétegből származik, másnap reggel ihatunk pár kortyot.	0.25
Nhưng ở phương Bắc, bầu trời tối nay xanh quá, vắng bóng mây bay.	És újból kifeszítjük harmatot fogó tőreinket a csillagok alatt.	0.261905
Gió đã thay mùi. ~~~ Gió cũng đã thay luôn phương hướng thổi.	Az északi égen azonban nem mutatkozik felhő ezen az estén.	-0.026087
Hơi thở nồng nã của sa mạc đã đi về mò mẫm châu thân.	De a szél íze megváltozott, és megváltozott iránya is.	0.254717
Con thú dữ đã trở mình tỉnh giấc!	Elért a sivatag forró lehelete.	0.21
Nó đương ôn tồn nhè nhẹ liếm bàn tay, khuôn mặt chúng tôi…	A szörnyeteg ébredezik!	-0.2375
Nhưng nếu cứ miệt mài đi nữa, cũng không thêm được bao nả chặng đường.	Érzem, amint végignyalja arcunkat, kezünket.	0.0340909
Mười cây số là nhiều.	De ha tovább megyünk, tíz kilométert se tudok megtenni.	0.0222222
Từ ba ngày nay, không uống một giọt, chúng tôi đã vượt hơn một trăm tám mươi cây số…	Három nap alatt, ital nélkül, több mint száznyolcvanat bejártam...	0.156923
Nhưng lúc dừng chân, Prévot bảo:	Itt az ideje, hogy megálljunk.	0.214286
- Tôi thề với anh, đằng kia chính là một cái hồ đó.	- Esküszöm, hogy az ott egy tó - mondja Prévot.	0.475053
- Anh điên rồi!	Megőrült.	0.175
- Giờ này hoàng hôn rồi, đâu có lẽ còn ảo ảnh?	- Ilyenkor alkonyatkor, hogyan lehetne délibáb?	0.675238
Tôi không đáp gì cả.	Nem felelek.	0
Tôi đã nhất thiết chối từ không tin con mắt mình, nhất thiết từ lâu.	Rég lemondtam róla, hogy higgyek a szememnek.	0.05
Đó không phải là ảo ảnh, có lẽ, nhưng nếu vậy thì đó hẳn là cái hình hài trong cơn điên rồ được tạo.	Lehet, hogy nem délibáb, de ha nem az: őrült képzeletünk kitalálása.	0.080597
Làm sao Prévot còn dám tin? ~~~ Prévot vẫn bướng:	És ez a szerencsétlen Prévot még mindig hisz!	0.231818
- Chỉ cách hai mươi phút, tôi phải tới xem…	- Húsz perc az egész - makacskodik -, megyek, megnézem...	0.547727
Tôi nổi đóa:	Bosszant ez a csökönyösség.	0.05625
- Cứ tới xem đi, cứ dạo cho mát ống chân và lá phổi đi… tốt lắm.	- Menjen... menjen sétálni... nagyon jót tesz az egészségének.	0.540984
Vệ sinh lắm đó.		-0.3
Nhưng nếu cái hồ của anh có thật, thì đó là hồ nước mặn.		-0.3
Nhớ cho điều đó nhé.		-0.3
Và mặn, hay ngọt, hay chua, nó là cái hồ của nhà ma cửa quỷ.		-0.3
Có hay không, cứ mà tìm tới, cho sáng hai con mắt ra.	De ha létezik is a maga tava, megnyugtatom, hogy sós a vize.	0.294231
Prévot hai mắt mở trân trân, đăm đăm nhìn, bước tới.	És akár sós, akár nem, mindenképpen az ördögé.	0.225
Anh đã xa rồi.	És ráadásul nem létezik.	0.1125
Ôi những quyến rũ tối thượng lôi cuốn hồ đồ kia, tôi biết lắm!		-0.3
Tôi ngồi tôi nghĩ: "Cũng còn lắm kẻ mộng du bị "mụ" nào hấp dẫn, nắm mắt lao mình vào dưới bánh xe lửa đương lăn".		-0.3
Tôi biết là Prévot sẽ không trở lại.	Prévot merev tekintettel eltávozik.	0.84
Cái cơn tình điên choáng váng nghe theo hư không nhiếp dẫn mà liều cuộc tử sinh!	Igen, ismerem ezeket az ellenállhatatlan kísértéseket.	0.127778
Anh sẽ bị mê hoặc, và anh sẽ không thể quay gót tháo lui.	"Vannak alvajárók - gondolom -, akik a vonat elé vetik magukat." Tudom: Prévot nem fog visszatérni.	0.15
Và anh sẽ té xiêu tại một chốn gần xa đâu đó.	Elragadja a semmi szédülete, és nem tud majd visszafordulni.	0.276923
Và anh sẽ chết phía anh và tôi sẽ chết phía tôi.	És valamivel távolabb lebukik a földre.	0.189474
Và thảy thảy những điều kia, thôi cũng chẳng chút gì quan trọng nữa!...		-0.3
Tôi hờ hững đến thế sao?	Ő ott pusztul el, én meg itt.	0.253846
Đó là triệu chứng gì?	S mindez annyira nem fontos!...	0.276923
Hẳn là chẳng tốt lắm.	Nem tartom jó előjelnek ezt a közönyt.	0.188889
Chết đuối nửa chừng, tôi cũng đã có bận thấy lòng dửng dưng như thế.	Ugyanezt a békét éreztem akkor, egyszer régen, amikor félig már megfulladtam.	0.275676
Nhưng tôi lợi dụng sự bình thản phen này mà viết một thiên tuyệt bút để gọi là để lại mai sau.	Hason fekszem a kövön - búcsúlevelet írok -, erre jó ez a béke.	0.0610169
Tôi nằm dài lên cát, úp sấp hình hài.	Nagyon szép a levél.	-0.015
Lá thư tuyệt mệnh thật hay.	Nagyon méltóságteljes.	0.228
Thật hào hoa trang nghiêm rất mực.	Bölcs tanácsokat adok benne.	0.203571
Rất tràn đầy những khuyến cáo tốt tươi hiền nhân ai là chẳng!	Elolvasom: átfut rajtam a hiúság halvány öröme.	0.15625
Đọc lại mà thấy mơ hồ khoái thích như tuổi trẻ kiêu sa.	Azt mondják majd róla: "Íme, egy csodálatos búcsúlevél.	0.2625
Mai sau thiên hạ đọc vào, sẽ bảo nhau rằng: "Đó là tuyệt vời một thiên tuyệt bút. ~~~ Hỡi ôi!		-0.3
Người tao nhã đã vội ra đi!	Milyen kár, hogy meghalt!..."	0.267857
Cho hào hoa ngậm ngùi ở lại!	Szeretném tudni, hányadán vagyok.	0.270968
Tiếc thay!". ~~~ Tôi cũng còn muốn biết mình đã ra sao bây giờ.	Megpróbálok nyálat gyűjteni; hány órája már, hogy nem köptem?	-0.0047619
Tôi thử gắng đưa môi liếm miệng cho nước miếng tiết chút ra răng: Từ bao nhiêu giờ tròn tôi không nhỏ bọt?		-0.3
Nước bọt khô cả rồi.	Nincs több nyálam.	0.173684
Tôi không còn chút nước bọt nào nữa cả.	Ha csukva tartom a számat, ragadós anyag tapasztja össze ajkamat.	0.208696
Nếu tôi khép miệng lại thì một chất dẻo bít mất hai môi.	Megszárad, és kemény kérget alkot rajta.	0.12
Nó khô queo, khô quánh, đọng thành một vòm vỏ cứng bọc môi, không mở ra được nữa.		-0.3
Tuy nhiên, tôi cũng còn gắng nuốt trôi bọt xuống cổ một vài phen bỡ ngỡ.	Mégis sikerül egyet nyelnem. ~~~ És a szemem se káprázik még.	-0.0605263
Và hai mắt cũng chưa đến nỗi đổ đôm đốm quáng lòa.	Ha elkezdődik ez a sugárzó tünemény: még két órám van hátra.	0.295
Tới bao giờ lâm vào tình huống được ngó thấy cảnh tượng rạng ngời lấp lánh kia, ấy là giờ chung cục chỉ còn hai giờ diên trì thời hạn.		-0.3
Trời tối.	Megjön az éjszaka.	0.161538
Vừng trăng đã nở nang tròn khuôn từ tối trước.	Tegnap óta nőtt a hold.	-0.136364
Prévot không trở lại.	Prévot nem jön.	0.88125
Tôi nằm ngửa duỗi dài và nghiền ngẫm những sự hiển nhiên này.		-0.3
Tôi nghe thấy lại trong mình một cảm giác cũ xưa.		-0.3
Tôi tìm cách xác định.	Hanyatt fekszem, tűnődöm.	0.288462
Tôi là… Tôi là… Tôi là cái kẻ đáp tàu.	Fölbukkan bennem egy régi élményem. ~~~ Hogy is volt?	-0.00978261
Tôi lên đường sang Nam Mỹ, thì nằm thế này nào có khác chi nằm trên boong thượng đẳng của tàu rộng rẽ sóng mà đi.	Igen, hajón voltam, Dél-Amerika felé utaztam, így feküdtem, hanyatt a legfelső fedélzeten.	0.168966
Đỉnh cột buồm lắc lư ngao du ngang dọc, thung dung một cách(!)	Az árboc csúcsa lassan imbolygott a csillagok között.	0.211765
qua lại giữa ngàn sao. ~~~ Tại đây quả có thiếu một cột buồm, dù sao tôi cũng là đương đáp tàu vậy đó, để đi về một phương trời cứu cánh, không còn tùy thuộc ở những gắng sức của thân tôi.	Itt nincs árboc, de most is hajón utazom, egy cél, rendeltetés felé, amely már nem függ az én erőmtől.	-0.145263
Một bọn buôn hắc nô đã tóm lấy tôi, bó trói tay chân tôi mà quẳng lên một con tàu.	Rabszolga-kereskedők megkötözve egy hajóra vetettek...	0.114545
Tôi nghĩ tới Prévot đi không quay về.	Prévot-ra gondolok, aki nem fog visszatérni többé.	0.2325
Tôi chưa hề nghe anh than thở một lần nào.	Egyetlenegyszer sem hallottam panaszkodni.	0.2625
Tốt lắm đó.	Jól van így.	0.230769
Nếu phải nghe anh than van, ắt là tôi không chịu đựng nổi.	Elviselhetetlen lett volna, ha siránkozást kell hallgatnom.	0.2625
Prévot đúng là một con người.	Prévot igazi férfi.	0.84
A!	Ah!	0.2
Anh đang lắc đèn qua lại, ở cách tôi năm trăm thước.	Itt van, ötszáz méterre tőlem, lámpáját lengeti.	0.252
Anh lạc đường mất dấu!	Elvesztette a nyomát.	0.185714
Tôi không có đèn bấm lên để đáp hiệu, tôi đứng dậy, tôi kêu to, nhưng anh không nghe tiếng…	Nincsen lámpám, nem tudok, felelni neki, fölállok, kiabálok, de ő nem hallja...	0.192
Một ngọn đèn thứ hai bỗng thấy bật đỏ lên cách ngọn đèn Prévot hai trăm thước, rồi một ngọn đèn thứ ba.	Kétszáz méterrel odébb fölvillan egy másik, egy harmadik lámpa. ~~~ Nagy ég!	-0.0965753
Thượng Đế Chí Tôn ơi!	Mentőcsapat, engem keresnek!...	0.255556
Cả một cuộc săn tìm tại đó, thiên hạ đang kiếm tôi đó.		-0.3
Tôi gọi to:	Kiabálok.	0.245455
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Nhưng người ta không nghe thấy.	De nem hallanak meg.	0.0333333
Ba ngọn đèn vẫn liên tiếp lấp lánh ra hiệu.	A három lámpa hívogatón leng tovább.	0.202703
Tôi không điên, đêm nay quả thật tôi không điên, tôi cảm thấy mình khỏe khoắn minh mẫn vô cùng.	Nem, ma este igazán nem vagyok őrült. ~~~ Jól érzem magam.	-0.14717
Tôi rất yên bình thanh thản.	Nyugodt vagyok.	-0.02
Tôi nhìn chăm chú.	Feszülten figyelek.	0.3
Rõ ràng ba ngọn đèn ở cách tôi năm trăm thước.	Ötszáz méterre tőlem három lámpa mozog.	0.219512
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Nhưng người ta vẫn cứ không nghe thấy tiếng tôi kêu.	Még mindig nem hallják.	-0.156522
Tôi bỗng hoảng hốt một cơn ngắn.	Hirtelen pánik fog el - egész idő alatt az egyetlen.	0.238462
Nỗi kinh hoàng độc nhất từ đó về sau.	Hiszen még tudok szaladni... ~~~ "Várjatok!...	-0.00348837
A! ~~~ Tôi còn có thể chạy được: "Chờ tôi với… Chờ tôi với!...". ~~~ Họ sắp quay gót đi nơi khác!	Várjatok!..." Még meg találnak fordulni... eltávolodnak, másutt keresnek, és én összeroskadok!	-0.109677
Họ sắp đi xa, tìm kiếm ở một chốn khác, mà tôi thì sắp té nhào tại ngay ngưỡng cửa cuộc sống, chính vào lúc đương có những bàn tay mở rộng đón tôi!...	Összeroskadok az élet partján, mikor oly közel voltak hozzám a segítő kezek!...	-0.0631579
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Ô ê!	Hahó!	0.25
- Ô ê!	- Hahó!	1.25714
Họ đã nghe thấy rồi.	Meghallottak.	0.0642857
Tôi ngộp thở, tôi ngộp thở nhưng tôi vẫn còn chạy mãi.	Kitör belőlem a zokogás, zokogva szaladok.	0.146341
Tôi chạy thương hướng vừa dội lên tiếng "Ô ê!", tôi nhìn thấy Prévot và tôi quỵ xuống.	A hang irányában szaladok. ~~~ Megpillantom Prévot-t. Elzuhanok.	-0.095
- A!	- Ah!	1.225
Lúc tôi trông thấy tất cả những ngọn đèn kia… ~~~ - Đèn nào?	Mikor megláttam ezeket a lámpákat...	-0.075
- Quả thực, đèn nào?	- Milyen lámpákat?	0.971053
Prévot một mình trên cát.	Igen: egyedül van.	0.133333
Lần này tôi không cảm thấy tuyệt vọng, nhưng âm ỉ tức tối.	Ezúttal nem kétségbeesés fog el, hanem hirtelen harag.	0.207692
- Còn cái hồ nước của anh!	- És a tó?	0.3
- Nó lùi xa thêm lúc tôi tiến tới.	- Mindig távolodott, ahogy felé mentem.	0.720238
Tôi bước theo nó suốt nửa tiếng đồng hồ.	Félóráig mentem felé.	-0.0125
Sau nửa tiếng đồng hồ, thấy nó quá xa.	Félóra múlva még mindig nagyon messze volt.	0.285714
Tôi bèn quay trở lại.	Visszajöttem.	0.12
Nhưng bây giờ thì tôi càng tin chắc chắn rằng đó là một hồ nước…	De most már biztos vagyok benne, hogy tényleg tó.	0.0933333
- Anh điên rồi, tuyệt đối điên rồi. ~~~ A!	- Őrült, tökéletesen, őrült!	0.253125
Tại sao anh lại làm thế… Tại sao?	Mondja, miért tette ezt velem?	0.192857
Anh ta đã làm chi?	... miért?	0.109091
Tại sao anh ta lại làm thế?	Mit tett? ~~~ És miért tette?	-0.0173077
Tôi tức quá trào nước mắt ra, và không hiểu tại sao mình tức quá.	Sírni tudnék méltatlankodásomban, és nem tudom, miért méltatlankodom.	0.291429
Và Prévot giải thích, bằng một giọng nghẹn hơi, khản cổ:	Prévot elcsukló hangon válaszol:	0.609091
- Tôi muốn tìm cho ra nước, muốn uống quá… môi anh bạc phếch cả rồi!	- Úgy szerettem volna vizet találni... Olyan fehér az ajka!...	0.467464
A!	Ó!	0.2
Cơn giận chợt tan… Tôi đưa tay sờ qua trán như vừa chợt tỉnh giấc, và cảm thấy rất buồn.	Haragom elpárolog. ~~~ Végigsimítok homlokomon, mintha álomból ébrednék; szomorú vagyok.	-0.0241379
Và tôi dịu dàng kể lại:	Szelíden mondom:	0.105882
- Tôi có thấy rõ như anh thấy bây giờ, tôi có thấy rõ ràng ba ánh đèn, rõ rệt không thể nào nhầm được… tôi nói thật với anh là tôi quả thật có thấy ba ánh đèn thật, Prévot ạ!	- Három lámpafényt láttam, olyan tisztán, mint most magát, nem lehet tévedés... Mondom magának, Prévot, hogy láttam őket...	0.273861
Prévot lắc đầu im lặng.	Prévot hallgat.	1.075
Sau cùng anh thú thật: ~~~ - Vâng, vâng.	- Bizony - mondja később -, kutyául vagyunk.	0.0857143
Hỏng cả rồi. ~~~ Đất bốc hơi nhanh, nguội đi rất chóng, giữa bầu khí khô khan không chất ẩm tại nơi này.	A föld kisugárzása nagyon gyors ebben a párátlan légkörben.	-0.0966102
Đã thấy lạnh vô cùng.	Máris nagyon hideg van.	0.245455
Tôi đứng lên, và bước.	Fölállok, elindulok.	0.218182
Nhưng liền đó bỗng ré run lên như cầy sấy, khó chịu dị thường.	De csakhamar elviselhetetlen didergés fog el.	0.0857143
Máu trong mình mất hết chất nước, tuần hoàn quá khó khăn, băng giá u hàn thấm nhập vào thân, cái lạnh này không chỉ là cái lạnh của đêm thâu.	Vérkeringésem rossz, jeges hideg jár át, s ez nemcsak az éjszaka hidege.	-0.0895522
Hai hàm răng chạm nhau lập cập, toàn thân tôi như giẻ giun run rẩy không ngừng.	Vacog a fogam, egész testem rángatózik.	-0.0552632
Đèn bấm có đó cũng bằng thừa, vì bàn tay lẩy bẩy chẳng bấm vào đâu được.	Annyira reszket a kezem, hogy nem tudom többé használni zseblámpámat.	0.209091
Tôi vốn không bao giờ dễ cảm thụ cái rét, thế mà sắp phải chết vì rét, tác dụng của cái khát kể thật là mãnh liệt dị thường!	Soha nem voltam érzékeny a hidegre, és most megfagyok - milyen különös játéka a szomjúságnak!	0.126667
Tôi đã quẳng đâu đó cái tấm áo cao su, vì mang theo mãi bên mình giữa trời nóng, đã mệt lả.	Gumiköpenyemet elhagytam valahol, nem bírtam cipelni a hőségben.	0.120968
Và gió bây giờ mỗi lúc mỗi trầm trọng lên cơn.	A szél egyre erősödik.	-0.0913043
Và tôi nhận thấy rằng trong sa mạc không làm sao tìm ra một nơi trú ẩn.	S most látom csak igazán: a sivatagban nincs semmi menedék.	0.183333
Sa mạc phẳng lì trơn láng như cẩm thạch.	A sivatag sima, akár a márvány.	0.15
Không có bóng cây gieo ban ngày, và ban đêm thì sa mạc xô ta trần truồng vào giữa gió.	Nem ad árnyékot nappal, és pucéron kiszolgáltat a szélnek éjszaka.	0.193846
Không một nhành cây, không một ngõ trúc, không một giậu thưa, không một tảng đá láng để nấp mình.	Sehol egy fa, egy ösvény, egy kő, amely elrejtene.	-0.11087
Gió tấn công tôi, tha hồ mặc sức, như một đoàn kỵ binh trút đạn nơi trận tiền trống vắng.	A szél rám tör, mint nyílt terepen egy lovassági roham.	0.0115385
Tôi chạy quẫng, chạy quàng vòng quanh để lẩn tránh.	Körben forgok, hogy meneküljek előle.	0.12973
Tôi nằm nép xuống, tôi lại đứng vùng lên.	Lefekszem, újra fölkelek.	0.0461538
Đứng hay nằm, đằm thân hay dậy thể, vẫn phó mình cho ngọn roi giá buốt mặc sức quất vào da.	És akár fekszem, akár állok, egyformán ér jeges ostora.	0.0388889
Tôi không thể chạy, tôi kiệt tận sức lực rồi, tôi không thể trốn tránh bọn sát nhân và tôi quỵ xuống trên đầu gối, hai tay ôm lấy đầu nép mặt dưới kiếm đao!	Nem tudok futni, nincs már erőm, nem tudok elmenekülni a gyilkosok elől, térdre esem, fejemet kezembe hajtva, a pallos alá!...	0.131579
Tôi nhận ra tình huống đó, một lát sau; tôi đứng lên, bước thẳng tới trước mặt, vẫn lập cập run hoài!	Később föleszmélve emlékezni kezdek: fölálltam, s most megyek egyenesen előre, dideregve.	0.204545
Tôi hiện đang ở tại đâu?	Hol vagyok?	-0.218182
A!	Igen.	0
Tôi vừa ra đi, bỗng nghe Prévot gọi. ~~~ Những tiếng kêu của anh đã thức tỉnh hồn tôi…	Útnak eredtem, hallom Prévot hangját, kiáltásai ébresztettek fel...	0.0589744
Tôi quay trở lại bên anh, thân mình vẫn lẩy bẩy, hình hài vẫn khà khiểng động đậy từng cơn.		-0.3
Và tôi tự bảo: "Đây không phải do khí lạnh.	Visszamegyek hozzá, egész testemben ráz a hideg.	0.280435
Đây là do chuyện khác.	"Ez nem a hideg - mondom magamban.	0.252
Đây là chung cục".	- Ez más.	-0.1
Thân thể đã khô cạn chất nước quá nhiều.	Ez a vég." Már nagyon sok víz elpárolgott belőlem.	0.29375
Tôi đã bước đi nhiều quá hôm kia, và hôm qua lúc đi một mình.	Annyit mentem, tegnapelőtt meg tegnap, mikor egyedül mentem...	0.258621
Chết bởi lạnh, điều đó, tôi rất đau lòng.	Elszomorít, hogy a hideg végez velem.	0.171429
Tôi thà mong còn ôm những ảo mộng bên trong.	Jobban szerettem volna a szomjúság káprázatát.	0.3
Cái thập giá kia, những người Ả Rập kia, những ngọn đèn nọ.	A keresztet a dombon, az arabokat, a lámpákat.	0.107143
Dù sao, những thứ đó cũng đương bắt đầu hấp dẫn, chứ sao!	Akárhogyan is: kezdett érdekelni.	-0.0181818
Tôi không thích phải phó mặc thân mình như một tên nô lệ dưới những lằn roi túi bụi quất từng cơn…		-0.3
Bây giờ tôi lại quỳ gối xuống.	Nem szeretem, ha ostoroznak, mint egy rabszolgát...	0.218919
Chúng tôi có mang theo một ít dược phẩm.	Újra térdre roskadok.	0
Một trăm gam ê-te nguyên chất, một trăm gam rượu chín chục và một bình tăng-ti-dót.	Mentőszekrényünkből magunkkal hoztunk száz gramm tiszta étert, száz gramm kilencvenfokos alkoholt és egy kis üveg jódot.	0.217582
Tôi gắng uống vài ba ngụm ê-te.	Iszom két-három korty étert: mintha kést nyelnék.	0.18
Thật không khác gì nuốt dao nhọn vào cổ họng.	Azután egy kis alkoholt, de elszorul a torkom.	0.226829
Và một tí chút rượu 900, nhưng vẫn thấy cổ họng như tắc nghẽn.	Gödröt kaparok a homokban, belefekszem, betakarom magam homokkal.	0.245902
Tôi đào một cái lỗ hổng trong cát, tôi nằm vào, và lấy cát phủ lên khắp mình.		-0.3
Chỉ còn khuôn mặt nhô ra.	Csak az arcom áll ki.	0.157895
Prévot có tìm thấy một ít cọng cây khô, đem nhúm lửa, và lửa sẽ tàn đi, trong chốc lát.	Prévot pár száraz ágat talál, tüzet gyújt; a láng hamar kilobban.	0.404688
Thà chị lơ láo nện gót giầy mà hơn.	Prévot nem akarja beásni magát a homokba.	0.292308
Anh lầm đó nhé.	Inkább toporog.	0.2625
Cổ họng tôi vẫn tắt nghẽn, triệu chứng chẳng lành gì, tuy vậy mà cảm thấy có dễ chịu hơn.		-0.3
Cảm thấy bình thản.	Rosszul teszi.	0.0857143
Thấy bình thản nhiều, nhiều hơn những tưởng.	Torkom elszűkül, ez rossz jel, mégis jobban érzem magam.	0.3
Thật không ngờ.	Nyugalom önt el.	0.24375
Thật có đâu dám hy vọng thế này.	Nyugalom - túl minden reményen.	0.23
Dù muốn dù không, dù tôi cũng đương ra đi phiêu dạt du hành, tay chân ôn tồn trói chặt, nằm ở boong chiếc tàu mua bán hắc nô, đề huề sao, hỡi muôn sao ở trên trời có biết!	Akaratom ellenére visz a hajó, ez a rabszolgák hajója, odakötöztek a hajóhídhoz, és most tovahaladok a csillagok alatt.	0.109821
Tôi đương bình an nhìn lên tự dưới.	S talán nem is vagyok nagyon szerencsétlen.	0.2925
Nhưng chắc rằng… có lẽ… đã bình an thanh thản, thì ắt là không còn thống khổ chi nhiều…	A hideget már nem érzem, föltéve, ha egyetlen izmomat se mozdítom.	0.11129
Tôi khong còn cảm thấy lạnh, chỉ cần một điều kiện là đừng có ngứa ngáy mà ngọ nguậy một thớ thịt nào đó ở trong mình.	Akkor elfeledkezem homokba temetett testemről. ~~~ Nem moccanok többé, és így nem is szenvedek többé.	-0.068617
Thế rồi thì tôi quên luôn cái thân tôi ngủ yên trong lớp cát.	Egyébként: igazában olyan kevéssé szenved az ember.	0.211765
Tôi sẽ không ngọ nguậy nữa, và như vậy sẽ không còn đau đớn nữa bao giờ.	A fájdalom mögött ott zeng a kimerültség, delírium gazdag hangszerelése.	0.249296
Vả chăng, vả chăng thì con người đau đớn có chi mô… Phía sau những bao nhiêu bứt rứt khổ lụy dày vò, còn có cuộc hợp tấu đề huề của từng cơn mỏi rủi phối liệt với từng trận cuồng điên mê sảng.	A világ olyanná válik, mint egy képeskönyv, mint egy kicsit kegyetlen tündérmese. ~~~ Az előbb hajtóvadászatot tartott rám a szél, és én körbe futva menekültem előle, mint egy riadt állat.	-0.0372881
Và mọi vật bỗng đổi dạng biến thành những trang sách đầy hình ảnh hương màu, điều hòa theo nhịp những cuồng lưu, hơi dã man một chút, của những mộng thần tiên sự tích dào dạt trôi dòng… Phi hồng trường phát phi kiên.		-0.3
Ôi mùa tích lục phi tuyền lên cao… Thì mới lúc nãy, gió rượt đuổi thân tôi chạy đi như chết, và để trớ tránh nó tôi phải quanh quất chạy vòng như con thú rừng bị hãm lạc, chết điếng cái cõi lòng giữa tuyệt địa điêu linh. ~~~ Rồi thở không ra hơi.		-0.3
Rồi hơi ra hổn hển: như có một cái đầu gối dũng mãnh của quân thù đè cứng trên trái phổi của tôi.	Azután lélegzésem elnehezült: egy térd nehezült mellemre.	0.0310345
Một cái đầu gối.	Egy térd.	-0.06
Và tôi vẫy vùng chống lại cái khối nặng ma quái thiên thần, yêu tinh tiên nữ.	S én viaskodtam a súlyos angyallal.	-0.163636
Tôi chẳng bao giờ cô đọc trong sa mạc bơ vơ.	Soha nem voltam egyedül a sivatagban.	0.176471
Đôi bên đồng thuyền tung chưởng lực căm căm không o bồng, không o bế.	Most már, hogy nem hiszek abban, ami körülöttem van, magamba húzódom, behunyom a szeme, s egy pillám se rezdül többé.	0.175325
Tới bây giờ mới thấy đây, là thấy mình không còn tin ở bốn bể huyễn tượng, thì tôi rút lui về mình, khép mình lại trong lòng mình, khép mắt lại trong mi tôi, và tôi không còn rục rịch một chút xíu động đậy nào cả.	Ezek a patakzó képek - érzem - nyugodt álom felé ragadnak: a folyók is elpihennek a tenger végtelen ölében.	-0.109091
Toàn thể cái thác lũ ngập tràn hình ảnh nọ nó cuốn phăng, tôi cảm thấy cái đó thật rõ rệt, toàn thể cái thác lũ kia nó cuốn tôi về một cõi mộng tĩnh mịch thanh bình: những dòng sông thiên thu chìm yên vui êm dịu vào trong lớp lớp điệp trùng của vạn đại biển khơi.		-0.3
Vĩnh biệt thôi, hỡi anh em của đời tôi thương mến.	Isten veletek, akiket szerettem.	0.03
Lỗi không tại tôi, nếu tấm thân con người không chịu đựng được nổi ba ngày không uống.	Nem az én hibám, hogy az ember nem bírja ki három napig szomjan.	0.0736842
Xưa, tôi không tin rằng mình lại là tên tù chung thân của giếng nước như thế.	Sose hittem, hogy ennyire a források rabja vagyok.	0.04
Xưa, tôi không ngờ mình chỉ còn có được ngần ấy vắn vủn thời gian tự do.	Nem gyanítottam, hogy függetlenségem ilyen korlátolt.	0.130189
Người ta tưởng con người ta có thể ra đi và bước thẳng tới được tự do… Người ta không nhìn thấy cái sợi dây kết liền mình vào giếng, cái sợi dây kết liền mình vào bụng dạ là cõi lòng của đất, kết liền như cuống rốn ruột rà.	Azt hiszik: az ember mehet egyenesen előre... Azt hiszik: az ember szabad... Nem látják a láncot, mely a kutakhoz köti, s úgy fűzi a föld méhéhez, mint egy köldökzsinór.	0.104516
Nếu người ta cao hứng bước thêm một bước nữa, là chết.	Ha egy lépéssel továbbmegy - belepusztul.	0.1125
Trừ ra mối đau khổ của các anh chị em, tôi chẳng còn chi để tiếc.	A ti szenvedésteken kívül nem sajnálok semmit.	0.12
Nói cho cùng thì tôi cũng đã lãnh cái phần hơn.	Mindennel számot vetve: a jobbik rész, amit így kaptam.	0.294
Nếu một mai tôi trở về, ắt tôi sẽ bắt đầu làm hệt trở lại.	Ha visszatérnék, újrakezdeném.	-0.0454545
Tôi cần sống.	Szükségem van arra, hogy éljek.	0.0529412
Mà giữa những thị thành, thật chẳng còn cái đời sống của con người ta đâu.	A nagyvárosokban azonban már nincsen emberi élet.	0.0510638
Đây không phải vấn đề phi cơ, phi công hàng không, hàng khí, chi cả.	Nem a repülésről van itt szó.	-0.155172
Phi cơ, không phải là một cứu cánh, phi cơ là một phương tiện.	A repülőgép nem cél, hanem eszköz.	0.0171429
Không phải vì phi cơ mà người ta liều thân vào sinh ra tử.	Az ember nem a repülőgépért teszi kockára életét.	0.234
Cũng như không phải vì cái cày, mà bác nông phu chịu lam lũ giữa ruộng nương.	A paraszt se ekéjéért szánt.	-0.248276
Nhưng bằng phi cơ, người ta bay xa lìa phố thị và rời bỏ được những kế toán âm u, và tìm ra trở lại một chân lý thuần phác nông điền.	De a repülőgép segítségével az ember otthagyja a városokat és hivatalaikat, s újra rátalál egy paraszti igazságra.	0.202703
Người ta làm một công việc của con người, và người ta biết những băn khoăn tư lự của con người.	Emberi munkát végez, és gondjai emberi gondok.	-0.136364
Người ta tiếp xúc với gió, với sao, với đêm tối, với cát, với biển.	Kapcsolatba kerül a széllel, a csillagokkal, az éjszakával, sivataggal és a tengerrel.	0.288462
Người ta tranh mưu đấu kế với những sức mạnh thiên nhiên.	Megmérkőzik a természet erőivel.	0.0176471
Người ta chờ bình minh như kẻ làm vườn chờ xuân lại.	Úgy várja a hajnalt, mint a kertész a tavaszt.	0.171429
Người ta đợi bến yên nghỉ như một miền đất hứa, và người ta tìm chân lý cho mình trong tinh tú chơi vơi.	Úgy várja a repülőteret, mint az ígéret földjét, és létezéséről a csillagokból szerez bizonyságot.	0.261386
Tôi sẽ không phiền hà gì hết.	Nem fogok panaszkodni.	0.114286
Từ ba ngày nay, tôi đã bước đi, tôi đã chịu khát, tôi đã dõi theo những lối đi nẻo về trên lớp cát, tôi đã lấy giọt sương làm hoài vọng của mình.	Három nap óta meneteltem, szomjaztam, csapásokat követtem a homokban, reménykedtem a harmatban.	0.06
Tôi đã tìm cách đi về tiếp nối với đồng loại của tôi, đồng loại của tôi mà từ lâu tôi từng lãng quên không nhớ ra đâu là nơi họ cư trú trên Trái Đất.	Vissza akartam kerülni fajtámhoz, amelyről már nem tudom, merre lakik a földön.	-0.08
Và đó là những tư lự âu lo của kẻ sống.	S ezek mind élő gondok.	-0.0272727
Tôi không thể không xem chúng quan trọng hơn cái sự vụ chọn một chiều một rạp ca vũ một xem chơi.	És lehetetlen, hogy ne tartsam fontosabbnak a választásnál: vajon melyik bárba menjünk ma este.	0.246067
Tôi không còn hiểu nữa những đám người trong những chuyến xe lửa ngoại ô, những con người vẫn tin mình vốn là người từ trước đến bây giờ đó vậy, và thật ra đã bị một áp lực nào mà chính họ không hề cảm thấy, bị một áp lực đẩy vào chỗ: bị dồn vào cái thế tự biến mình thành cái công cụ được sử dụng, để phẩm cách dồi nặn theo.		-0.3
Những ngày Chủ Nhật vô nghĩa tủn mủn lai rai của họ, họ đã đem những gì để nhét vào cho đầy ắp, những lúc họ hớn hở tự do?	Nem tudom megérteni a kültelki helyiérdekű vonatok tömegét; ezek az emberek azt hiszik, emberek, s egy különös nyomás szorongatja őket; akár a hangyák, úgy élnek.	0.27
Một bận nọ, ở Nga, tôi có nghe người ta chơi bừa bãi nhạc Mozart trong một xưởng máy.	Vajon mivel töltik be lehetetlen kis vasárnapjaik szabadságát?	0.135
Tôi có viết truyện ấy ra.	Oroszországban egy gyárban egyszer Mozartot hallottam játszani.	-0.0310345
Tôi có nhận được hai trăm lá thư chửi rủa.	Megírtam, és kétszáz szidalmazó levelet kaptam.	0.29375
Tôi không oán trách gì những kẻ ưa thích nhất cái loại quán ca vũ lai rai tồi, để nghe nhạc hú hí như thiên lôi.	Nem haragszom azokra, kik jobban szeretik a lebujokat.	-0.1375
Tôi trách những kẻ đứng chủ trương những quán ca vũ thiên lôi hú.	Nem ismernek más zenét. ~~~ A lebujok gazdáira haragszom.	-0.0605769
Tôi không chịu chấp thuận cái việc người ta phá hoại cho "toi đâm" đồi phế con người.	Nem szeretem, ha lealacsonyítják az embereket. ~~~ Boldog vagyok hivatásomban.	-0.05
Tôi, tôi sung sướng trong nghề nghiệp tôi.	Úgy érzem: a repülőterek parasztja vagyok.	0.271429
Tôi cảm thấy mình đích thị nông dân của những bến trạm nghỉ.	A helyiérdekű vonaton egészen másképp érzem agóniámat, mint itt!	0.272308
Trong chuyến tàu ngoại ô, tôi nghe thấy niềm tan rã giữa lòng mình, mối thống khổ tủi buồn còn thăm thẳm khôn tả hơn tại đây.		-0.3
Tại đây, nói cho cùng, còn hào hoa lộng lẫy xiết bao!...	Itt: akárhogy vesszük is - micsoda fényűzés!...	0.217021
Tôi chẳng tiếc gì hết.	Nem bánok semmit.	0.123529
Tôi đã chơi cuộc, tôi đã thua.	Játszottam - vesztettem.	0.175
Có chi đâu mà oán hối.	Ez a mesterségem rendje.	0.273913
Đó là trong lẽ hằng của nghề nghiệp, Nhưng, dù sao, tôi cũng đã hít vào phổi mình, cái trận gió trùng dương…		-0.3
Ai đã một phen có nếm mùi gió nọ, sẽ không quên được cái vị nồng mật dịu dị thường kia.		-0.3
Phải vậy chăng ru, hỡi các bạn bè thân thuộc?	Mégis: én magam szívtam a tengeri szél ízét!	0.252273
Và nói vậy cũng phải chăng là nêu ra cái việc nên sống theo cách điệu mạo hiểm cho gặp nguy biến đầy người.	Akik megízlelték egyszer, soha többé nem felejtik el ezt a táplálékot.	0.075
Cái lối nói đó thật là khoác lác kiêu kỳ.	Ugye, bajtársak? ~~~ Nem a veszélyes életről van szó.	-0.00957447
Cái dũng của bọn đấu bò, thật tôi không muốn.	Ez a fogalmazás nagyképű.	-0.0115385
Cái tôi yêu chuộng, không phải là cái nguy hiểm nguy cơ.	Utálom a torreádorokat. ~~~ Én nem a veszélyt szeretem.	-0.0235294
Tôi biết tôi yêu cái gì.	Nagyon jól tudom, mit szeretek.	0.277778
Đó là sự sống.	Az életet.	0.0818182
Hình như trời sắp trắng ra.	Lassan világosodik az ég.	0.228
Tôi chìa một cánh tay ra khỏi cát.	Kinyújtom egyik karomat a homokból.	0.282353
Một tấm vải dù căng ở ngay tầm tay, tôi sờ xem, nó vẫn khô ran.	Mellettem van az egyik ejtőernyődarab, megtapintom: száraz.	0.242105
Chờ vậy, sương đọng lại lúc bình minh.	Várjunk. ~~~ A harmat hajnalban száll le.	-0.0324324
Nhưng bình minh tới, trắng ở chân trời, mà không thấm ướt cho mấy tấm vải chúng tôi.	A hajnal azonban itt van, de nem nedvesíti meg vásznainkat.	0.0679245
Lúc đó những ý nghĩ của tôi trở nên lộn xộn chút ít và tôi nghe mình nói: "Tại đây có một trái tim khô… một trái tim khô… một trái tim khô không biết làm nên giọt lệ".	Gondolataim összekuszálódnak kissé; mintha valaki szólna hozzám: "Íme egy száraz szív... egy száraz szív... egy száraz szív, mely nem tud könnyezni!..."	0.226531
- Lên đường thôi, Prévot!	- Gyerünk, Prévot!	1.64211
Cổ họng chúng ta chưa tắc nghẽn: còn phải bước đi.	Torkunk még nem szikkadt ki egészen; tovább kell menni.	0.258824
7	6.	0.15
Ngọn gió Tây vẫn thổi, ngọn gió Tây làm khô thân người trong chín giờ.		-0.3
Cuống họng tôi chưa kín nghẽn, nhưng khô cứng và đau đớn lắm.	Az a nyugati szél fúj, amely tizenkilenc óra alatt kiszárítja az embert.	0.286567
Tôi đã thấy chừng chừng rồi, một cái gì cò cưa, rát rát.	Nyelőcsövem még nem zárult teljesen össze, de kemény és fáj.	0.28
Chẳng bao lâu nữa, sẽ khởi sự cơn ho, cơn ho tôi từng nghe người ta mô tả, và tôi đương đợi chờ.		-0.3
Lưỡi tôi, nghe thật khó chịu.	Valami kapar benne.	0.0333333
Nhưng trầm trọng nhất, là tôi đã bắt đầu chớm thấy những chấm sáng long lanh.		-0.3
Lúc những chấm đó biến thành đỏ rực, là lúc tôi sẽ ngã thân nằm dài.	Nemsokára elkezdődik az a köhögés, amelyről beszéltek egyszer nekem - már várom.	0.3
Chúng tôi bước nhanh.	Nyelvem nehéz.	0.12
Chúng tôi lợi dụng chút mát trời ban sáng.	S ami a legsúlyosabb: fényfoltokat látok.	0.255
Chúng tôi biết rằng lúc nắng lên tràn, thì như thiên hạ, chúng ta sẽ không còn bước đi bước đứng.		-0.3
Lúc nắng lên tràn… khi nàng lên trắng…	Amikor majd ezek a foltok lángokká válnak, lefekszem.	0.266667
Chúng tôi không có quyền ra mồ hôi.	Gyorsan megyünk.	-0.0705882
Cũng không có quyền đợi.	Fölhasználjuk a hajnal hűsét.	0.27931
Cái khí mát này chỉ là khí mát của mười tám phần trăm chất ẩm.	Tudjuk, hogy mikor a nap erősen sütni kezd, már nem fogunk menni...	0.245
Cơn gió này đương thổi là cơn gió từ sa mạc thổi qua.	Már nincs jogunk hozzá, hogy izzadjunk.	0.121622
Và, dưới cơn ve vuốt lừa dối và mơn man, thì máu trong thân chúng tôi bốc hơi thành khói.		-0.3
Chúng tôi có ăn một ít nho ngày đầu.	S ahhoz sincs, hogy várjunk.	0.138462
Từ ba ngày trời, có ăn một nửa trái cam và một nửa cái bánh bèo mật ngọt.	Ez a hűvösség: csak tizennyolc százalék hűvösség.	0.132692
Nếu còn chi đó nữa để ăn chơi, thì bói đâu ra chút nước bọt để nhai, nuốt?		-0.3
Nhưng tôi không hề thấy đói một tí, chỉ thấy khát.	A szél a sivatagból jön.	-0.125
Và tưởng chừng từ nay sẽ thấy, thấy hơn cả khát, đó là thấy những hiệu quả của cơn khát phiêu bồng.	S ez alatt a hazug és gyöngéd simogatás alatt elpárolog a vérünk.	0.0435484
Cổ họng này cứng đờ như cờ đứng, không gió du.	Az első napon egy kevés szőlőt ettünk.	0.165789
Cái lưỡi này nắn bằng thạch cao, hay kết tinh bằng chất vôi, tình đá?	Három napja pedig: egy fél narancsot és egy fél száraz süteményt.	0.233333
Cái cò ke khản khản, dây dưa rát rát này, và cái vị gớm guốc làm sao ở trong miệng.	Milyen nyállal emésztettük volna meg a táplálékot?	0.0764706
Những cảm giác đó rất mới lạ đối với tôi.	De nem érzek semmi éhséget; csak szomjúságot érzek.	0.294118
Chắc hẳn nước sẽ làm dứt được những thứ này, nhưng tôi không có kỷ niệm nào để cho phép gán phương thuốc kia vào sự chữa chạy cho những cảm giác nọ.		-0.3
Cái khát cứ trở cơn dần dà, để biến thành một chứng bịnh, và trở cơn mãi mãi để không còn là một nỗi ước ao.		-0.3
Cái bịnh cứ tăng tăng, cái thèm thuồng cứ bớt bớt.	És most már mintha a szomjúságnál is jobban érezném a következményeit.	0.237931
Cái ước ao cứ giảm giảm, cái chứng tật cứ gia gia.	Torkom kemény. ~~~ Nyelvem, mint a gipsz.	-0.0875
Cái đường qua thiên mộng càng thiên tẩy giờ…	Kínzó kaparás, számban rettenetes íz.	0.192308
Tưởng chừng những giếng, những màu, những mật, đã bắt đầu mang lại những hình ảnh bớt não nhân.	A víz bizonyára meggyógyítaná őket, de nincs már emlékem, amely fölidézné bennük ennek az orvosságnak az ízét.	0.294545
Tôi quên đi, tôi quên mất cái màu cam phong nhụy rạng rỡ ban đầu, cũng như tôi dường quên lãng hết những ân tình tôi trút gửi, tôi trao.	A szomjúság percről percre inkább betegség, percről percre kevésbé kívánság.	0.0493671
Ngõ ban sơ, hạnh hôm nào. ~~~ Liễu yêu bài động mận đào rã riêng.	Úgy tűnik, a források és gyümölcsök már nem támasztanak bennem olyan gyötrelmes képeket.	-0.0385714
Hương sầu điệp điệp mao quyên. ~~~ Hai người con gái tự tiền kiếp sinh…	Elfelejtem a narancs fényes színét; elfelejtem lassan azt is, hogy szeretek valakit.	-0.00584416
Thôi rồi, tôi đã quên, quên hết rồi, có lẽ…	Talán mindent elfelejtettem már.	0.1125
Chúng tôi ngồi lại, nhưng lại phải đi.	Leültünk, de tovább kell menni.	0.174194
Chúng tôi từ bỏ những trường đình, viễn độ.	Lemondunk róla, hogy nagy távolságokat tegyünk meg.	0.276
Sau năm trăm thước lết bết bước đi, chúng tôi rã rời ngã lăn ra cát.	Ötszáz méter után összecsuklunk a fáradtságtól.	0.158824
Cảm thấy một niềm vui bát ngát được duỗi dài lưng ra.	Végtelen öröm így kinyúlni... De tovább kell menni.	0.241176
Nhưng lại phải đi.		-0.3
Phong cảnh đổi.	A táj változik.	0.24375
Đá dọc đường thưa bớt, cách bức thêm.	Ritkulnak a kövek, homokban megyünk.	0.205714
Bây giờ chúng tôi bước đi trên cát.	Előttünk két kilométerre homokdombok.	0.292308
Cách hai cây số, tại trước mặt chúng tôi là những đụn gò.		-0.3
Trên những đụn gò kia, vài chấm xanh cây lè tè lốm đốm.	Rajtuk tengődő, vézna növényzet.	0.0685714
Cái lớp giáp sắt đen sì, tôi vốn không thích nó bằng màu cát.	Az acélfegyverzetű vidéknél jobban szeretem a homokot.	0.220755
Đó là màu sa mạc hồng vàng. ~~~ Màu Sahara hồng tía.	Ez a szőke sivatag a Szahara; mintha fölismerném...	-0.01875
Tôi tưởng nhận ra rồi, ồ sa mạc…	Most már kétszáz méter is kimerít.	0.257143
Bây giờ thì chúng tôi kiệt sức, cứ mỗi hai trăm thước chân đi.		-0.3
- Cũng gắng mà bước đi, ít ra là tới cái cụm cây bé bỏng lưa thưa kia, dù sao chăng nữa.	- Mégis menni fogunk, legalább azokig a cserjékig...	0.363946
Đó là giới hạn tuột cùng.	Ez a végső határ.	0.0833333
Tám ngày sau, chúng tôi sẽ có dịp dùng ô tô mà xét lại, lúc noi dấu mà lần mò tìm trở lại chiếc "Simoun", mới hay rằng cái cố gắng cuối cùng kia là cố gắng tới tám mươi cây số.	Nyolc nappal később, amikor majd autón jövünk erre, a nyomokon, megkeresni a repülőgépet, látni fogjuk: nyolcvan kilométer volt ez az utolsó kísérlet.	0.199301
Thế thì chúng tôi đã đi đủ trong hai ống chân mình gần được hai trăm cây.		-0.3
Làm sao còn có thể tiếp tục?	Eddig kétszázat tettem meg.	0.244444
Hôm qua, tôi đi không hy vọng.	Hogyan bírom tovább?	0.157143
Hôm nay, những tiếng nọ đã mất trụi hết ý nghĩa.	Tegnap reménytelenül meneteltem.	0.0909091
Hôm nay chúng tôi bước đi là ấy bởi bước đi.	Ma már nincs értelmük ezeknek a szavaknak.	0.2175
Bước đi là bởi vì đi bước.	Megyünk, mert megyünk.	0.169565
Hẳn cũng hệt là bò cày trên ruộng.	Így mehetnek az ökrök az eke előtt.	0.255882
Hôm qua tôi mộng ước những Thiên Đường cam mọc.	Tegnap narancsfaligetek paradicsomkertjéről ábrándoztam.	0.283636
Hôm qua tôi mơ tưởng những đào nguyên suối chảy.	Ma már: nincs számomra többé semmiféle paradicsomkert.	0.294444
Nhưng hôm nay, đối với tôi, không còn cái gọi là cái đào nguyên thiên đường.	Nem hiszek többé a narancs létezésében.	-0.0375
Tôi không còn tin ở sự tồn tại đâu đó những trái cam.	Nincs bennem semmi más, mint nagy szárazság a szívemben.	0.260377
Tôi không thấy gì hết cả.	Össze fogok esni, és nem ismerem a kétségbeesést.	0.12
Tôi chỉ duy có thấy ở trong mình, là duy chỉ không một cái chi chi, ngoài cái đồ sộ của khô cằn tim máu.		-0.3
Tôi sắp té nhào, và tôi không biết tới tuyệt vọng.	Még csak nem is fáj. ~~~ Kár.	-0.178846
Tôi cũng chẳng biết khổ đau là cái gì.	A fájdalom jó lenne, mint a víz.	0.17
Tôi rất tiếc: nỗi sầu đau, nếu còn cảm thấy, ắt sầu đau sẽ là một cái gì êm dịu và ngọt như nước.		-0.3
Người ta thương hại cho phận mình, người ta cảm thương mình như một người bạn.	Az ember szánalmat érez maga iránt, és úgy sajnálja magát, mint egy jó barát.	0.235135
Nhưng tôi không còn có bạn nữa ở cõi đời này.	De nekem nincs már barátom a földön.	0.154286
Người ta sẽ tìm thấy tôi, người ta sẽ ngó vào mắt tôi thấy nó cháy bỏng, người ta sẽ tưởng rằng tôi đã có kêu gọi nhiều, đau khổ lắm.		-0.3
Nhưng những hăm hở, nhưng những tiếc thương, nhưng những sầu đau êm ái, đó vẫn là những kho phong phú, những giàu sang của cải.	Ha majd rám találnak, s látják kiégett szememet, azt gondolják: sokat kiáltoztam segítségért, és sokat szenvedtem.	0.224324
Còn tôi, tôi chẳng còn gì là của cải nữa.	De az indulat, a sajnálat, a lágy szenvedés még mindig gazdagság.	0.210638
Những nàng gái tươi, gặp cơn chiều của ân tình đầu tiên trở chứng, các nàng nếm mùi sầu khổ, và khóc than.	És én már tökéletesen szegény fickó vagyok Érintetlen leányok első szerelmes estéjükön bánatosak, és sírnak.	0.278378
Sầu khổ dính liền với những nhiệt tình tồn sinh run rẩy.	A bánat az élet rezdüléseihez kapcsolódik.	0.153488
Còn tôi, tôi không có nữa những khổ sầu.	És nekem már semmiféle bánatom nincs...	0.246154
Sa mạc, là tôi.	A sivatag - én vagyok.	0.247059
Tôi không còn tiết ra nước bọt, nhưng tôi cũng không còn ngay cả cái tiết ra và cấu tạo những hình ảnh êm ái để hướng về mà có thể năn nỉ than van.	Nem képződik bennem többé nyál, de nem képződnek kívánatos képek sem, amelyekért epekedhetnék.	0.0915789
Mặt trời đã thiêu nướng mất nguồn lệ ngọt ở trong tôi.	A nap kiszárította bennem a könnyek forrását. ~~~ Mégis, mi ez?	-0.0152542
Thế tuy nhiên, tôi vừa chớm có thấy cái chi thế?	A remény egy fuvalma rezdül át rajtam, mint tengeren a fodrot verő, könnyű szél.	0.175472
Một luồng hy vọng dậy cơn trào lướt qua tôi như một trận lăn tăn trên trùng dương gợn bọt.	Mi ez a jel, melyre fölneszel ösztönöm, mielőtt elérné öntudatomat?	0.147761
Đó là dấu hiệu gì?	Semmi nem változott, és mégis megváltozott minden.	-0.0391304
Dấu hiệu gì vừa mới cấp báo linh tính tôi, trước khi đập vào tâm thức tôi như thế?	Ez a homokszőnyeg, ezek a dombok, ezek az elszórt zöld foltok: ez már nem tájék - ez színpad.	0.267857
Không một chút gì đã thay đổi, mà mọi sự đã đổi thay.	Még üres, de már kész színpad.	0
Phải không?	Prévot-ra nézek.	0.214286
Mặt cát phẳng lì này, những gò đống mấp mô này, những cụm cây lưa thưa lục nhạt nọ, không còn kết thành một phong cảnh nữa, mà đã trở nên một cảnh trí.		-0.3
Một cảnh trí còn trống không, nhưng hoàn toàn được soạn sửa.	Látom: ugyanolyan ámulat fogta el, mint engem, de ő sem érti, mi az, amit érez.	0.295714
Được sắp đặt tròn khung.	Esküszöm: valami történni fog...	0.270968
Như giang san chờ đợi. ~~~ Tôi nhìn Prévot.	Esküszöm: a sivatag megélénkült.	-0.0385714
Anh ta cũng đang cơn chấn động kinh ngạc như tôi, nhưng anh cũng không hiểu sao ra sao cả về cái niềm hưng khởi đột ngột ở trong mình.		-0.3
Tôi thề với anh là sắp có xảy ra một cái gì tại đây tại đó.	S ez az üresség, ez a csönd megragadóbb, mint egy forgalmas tér forgataga...	0.291176
Tôi thề với anh là sa mạc đã xao động linh hồn.		-0.3
Tôi thề với anh là cảnh vắng vẻ tịch liêu này đã đột nhiên tha thiết gây muôn vàn cảm xúc yêu đương, xao xuyến hơn mười trận huyên náo tại công trường. ~~~ Chúng tôi được giải cứu.		-0.3
Trong sa mạc đã có bóng vang gì!...	Megmenekültünk: a homokban nyomok vannak.	0.266667
A!	Ó!	0.2
Chúng tôi đã lạc nẻo đánh mất lối đồng loại đi về, chúng tôi đã bị gạt rơi ra ngoài vòng bộ lạc, chúng tôi đã chịu mười phen cô độc giữa cõi trần, bị bỏ quên bởi một cuộc mênh mông điệp trùng di trú, và bỗng nhiên bây giờ chúng tôi nhận thấy ở bên mình, tạc trên cát, lõm vào sâu, những bàn chân ghi chép dấu hiệu huyền ảo của con người.	Elvesztettük az emberi fajta nyomát, elszakadtunk a törzstől, egyedül voltunk a világban, kifelejtve az egyetemes vándorlásból - s most egyszerre fölfedezzük a homokba írva az ember csodálatos lába nyomát.	0.0124352
- Nhìn đây, Prévot, tại đây hai người đã chia tay…	- Prévot, itt két ember elvált...	0.932143
- Tại đây, một con lạc đà có quỳ gối xuống…	- Itt egy teve térdelt le...	0.392571
- Tại đây…	- Itt meg...	0.940909
Tuy nhiên, chúng tôi vẫn còn chưa được giải cứu.	Mégis: még egyáltalán nem menekültünk meg.	0.225
Chờ suông, chưa đủ.	Nem elég várakozni.	0.24
Trong vài giờ nữa, người ta sẽ không còn có thể giải cứu được chúng tôi.	Pár óra múlva már hiába segítenének rajtunk.	0.0586957
Cái bước đi của cơn khát, một phen cơn ho đã bắt đầu, bước đi của cơn khát, nó quá nhanh.	Ha a köhögés elkezdődik, a szomjúság gyorsan végez.	0.0288462
Và cổ họng chúng tôi…	És a torkunk...	0.06
Nhưng tôi, tôi tin tưởng ở cái đoàn người, đoàn người đang đong đưa nhịp bước đâu đó, trong sa mạc này.	De én hiszek ebben a karavánban, amely valahol a sivatagban imbolyog.	0.0290323
Chúng tôi vậy là còn bước đi, và hốt nhiên tôi nghe tiếng gà gáy.	Tovább mentünk hát, és egyszerre meghallottam a kakaskukorékolást.	0.277273
Guillaumet từng có bảo tôi: "Vào khoảng cuối, tôi nghe tiếng gà gáy trong non núi Andes.	Guillaumet mondta: "A vége felé kakasokat halottam az Andesekben.	0.45
Tôi cũng có nghe những đường hỏa xa xe lửa chạy…".	És vonatokat is hallottam..."	-0.0214286
Tôi nhớ lại câu chuyện anh kể đó, chính vào cái lúc con gà nọ gáy lên, và tôi tự bảo: "Đầu tiên, chính con mắt tôi nó phỉnh phờ tôi.	Eszembe jut elbeszélése, abban a pillanatban, amikor a kakas kukorékol: "Először a szemem csalt meg - mondom magamban.	0.196262
Đó chắc là tại tác dụng của cơn khát.	- Ez is biztosan a szomjúsággal jár.	0.211765
Tai tôi chịu đựng bền bỉ hơn…".	A fülem jobban ellenállt."	0.15
Nhưng Prévot nắm chặt cánh tay tôi:	De Prévot megragadja karomat.	0.792857
- Anh có nghe chứ?	- Hallotta?	1.10909
- Nghe gì?	- Mit?	1.1
- Con gà gáy!	- A kakast!	0.96
- Thế thì… thế thì…	- Akkor... akkor...	0.916667
Thế thì, chú ngốc ôi, chắc chắn đứt đi rồi, thế thì đó là sự sống…	Akkor, ostoba, ez bizonyosan: az élet...	-0.0567568
Tôi còn bị một ảo ảnh cuối cùng: ba con chó đuổi nhau.	Még volt egy utolsó hallucinációm: három kergetőző kutyáról.	0.285
Prévot, Prévot cũng có nhìn, Prévot không thấy chi hết.	Prévot nem látott semmit.	0.504
Nhưng chúng tôi là hai đứa đã cùng song song đưa rộng cánh tay về một người Bedouin đó.	De ketten vagyunk, ketten tárjuk karunkat a felé a beduin felé.	0.105263
Chúng tôi là hai thằng cả hai cùng song song hai miệng một lời gào lên hết bao nhiêu hơi mòn trong tàn rơi lá phổi.		-0.3
Chúng tôi là hai đứa cả hai đủ hai thằng đầy ngập tiếng hạnh phúc cười ra!...	Ketten használjuk ki, felé igyekezve, tüdőnk lihegéseit.	0.128571
Nhưng giọng chúng tôi không đủ dội xa ba mươi thước.	Ketten nevetünk a boldogságtól!...	0.0942857
Dây gân trong cổ họng và miệng mồm đã quá khô.	De hangunk harmincméternyire sem ér el.	0.178378
Chúng tôi đã nói chuyện với nhau không ra thành tiếng, đã tắt nghẽn cả lời, mà nào có nhận biết đó ra đâu!	Hangszálaink kiszáradtak. ~~~ Suttogva beszéltünk egymással, és észre se vettük.	-0.0740506
Nhưng người Bedouin kia và con lạc đà của anh, vừa hiện hình ra từ phía sau gò cồn nọ, coi kìa, đã lững thững, chậm chạp, đi xa.	A beduin és tevéje azonban, alighogy előtűnik a domb mögül, lassan eltávolodik. ~~~ Talán egyedül van.	-0.0640625
Có thể rằng anh ta đi một mình, không còn ai nữa… Một hung thần oan nghiệt đã xui khiến anh ta tới gần cho chúng tôi ngó thấy, rồi xô mất bóng anh ta đi…		-0.3
Mà chúng tôi thì không làm sao, cho ống chân chạy được nữa.	Egy kegyetlen démon megmutatta, és most elveszi...	0.185106
Một người Ả Rập khác từ trên đụn gò, trắc diện nhô ra.	És már szaladni sem tudunk! ~~~ A dombon megjelenik egy másik arab.	-0.0152542
Chúng tôi gào lên, nhưng lời câm không ra tiếng.	Üvöltünk, de egészen halkan.	0.09
Chúng tôi tơi tả đưa tay khoát rối bời, có cảm tưởng như mình đương vẽ ngập vào vòm trời những dấu hiệu mênh mông.	Karunkkal hadonászunk, úgy érezzük, óriási jelekkel hintjük tele az eget.	0.0583333
Nhưng người Bedouin kia vẫn nhìn về bên phải…	De a beduin állandóan jobbra néz...	0.141176
Và tới bây giờ, anh chậm rãi xoay đầu thêm một chút rất thong dong.	És egyszerre, lassan negyedfordulatot tesz.	0.0731707
Chỉ trong một giây vàng thiểm động, anh chớm sẽ nghiêng mình xoay mặt thêm chút nữa, thì trời đất sẽ thành tựu song song.	Abban a pillanatban, amikor szembefordul, minden beteljesedik.	-0.0947368
Vạn vật sẽ vuông tròn viên mãn trong một thoáng phiêu bồng chợt ngẫu nhĩ ra hoa: hết khát hết đói, hết chết, hết ảo ảnh, hết hết.	Abban a pillanatban, amikor felénk néz, máris kioltja bennünk a szomjúságot, a halált és a káprázatokat.	0.165
Một chút xoay nghiêng, càn khôn biến thành vũ trụ.	Már ez a negyedfordulat is megváltoztatja a világot.	0.269388
Chỉ cử động một nửa thân hình, chỉ dạo mắt một cái đưa quanh, là anh tạo ra đời sống, và trông anh như một đấng thần linh…	Törzse puszta mozdulatával, tekintete puszta kalandozásával életet teremt, s olyannak tűnik, mint egy isten.	0.188235
Nhiệm màu đã tới… Anh đạp cát đi lại phía chúng tôi, như một thiên thần bước trên mặt biển…	Csoda ez... Felén jön a homokon, mint egy isten a tengeren...	0
Người Ả Rập giản dị nhìn chúng tôi.	Az arab egyszerűen végignézett rajtunk.	0.269231
Anh đưa tay ấn vào vai chúng tôi, chúng tôi vâng lời. ~~~ Chúng tôi nằm xuống.	Kezét vállunkra nyomta, és mi engedelmeskedtünk neki: elnyúltunk a földön.	-0.0143836
Tại đây không còn chủng tộc, không còn ngôn ngữ, không còn phân chia… Chỉ còn có người du mục nghèo kia đã đặt lên vai chúng tôi hai bàn tay thiên sứ.	Nincs itt se faj, se nyelv, se más különbség... Csak az a szegény nomád, aki arkangyali kezét vállunkra tette.	0.121782
Chúng tôi chờ, úp trán lên cát.	A homokra borulva várakoztunk.	0.248276
Và bây giờ chúng tôi nằm dài, bụng đè trên bãi, hụp đầu vào chậu nước mà uống như nghé bò con.	S most hason fekve iszunk, fejünket az edénybe dugva, mint a tehenek.	0.0786885
Người Bedouin thấy vậy và hốt hoảng buộc chúng tôi mỗi lúc uống, mỗi lúc dừng.	A beduin megrémül, percenkint kényszerít, hogy hagyjuk abba.	0.134483
Nhưng anh vừa buông tay, chúng tôi lại hụp đầu vào chậu nước trở lại.	De alighogy elenged, arcunkat újra belemerítjük a vízbe.	0.161111
Nước!	Víz!	0.15
Ồ nước ạ, ngươi không vị, không màu, không mùi hương, không ai xác định được ngươi có nghĩa là gì, người ta thưởng thức ngươi và không biết ngươi ra sao.	Se ízed nincs, se színed, se zamatod, nem lehet meghatározni téged, megízlelnek, anélkül, hogy megismernének.	0.103846
Ngươi không cần thiết cho sự sống: ngươi là sự sống.	Nem szükséges vagy az életben: maga az élet vagy.	0.202174
Ngươi đem lại một khoái cảm dị thường không thể giải thích bằng giác quan, ngươi dìu du khoái về cho thấm nhập vào thân thể chúng ta.	Olyan örömmel töltesz el, amit az érzékelés nem magyarázhat meg. ~~~ Általad megszületik bennünk a hatalom, amelyről lemondtunk.	-0.0295082
Cùng với ngươi, bao nhiêu quyền uy được giao trả lại cho chúng ta, những quyền uy mà chúng ta đã đành lìa bỏ.	A te kegyelmedből szívünk kiszáradt forrásai újra megnyílnak.	0.033871
Nhờ lượng ngươi bao dung, bao nhiêu nguồn suối cạn của buồng tim bỗng dạt dào trở lại.	Te vagy a világ legnagyobb gazdagsága, és a legfinomabb is te vagy: tiszta víz, odalent a föld méhében.	0.290426
Ngươi là của cải to lớn nhất thế gian, và cũng mỏng manh lãng đãng nhất, ngươi thanh khiết thế nào ở giữa dạ trái đất của chúng ta.	Az ember elpusztulhat egy magnéziumos forrás fölött, szomjan halhat kétlépésnyire egy sós tótól, és szomjan halhat két liter harmat mellett is, ha ásványi savak vannak benne.	0.263014
Người ta có thể nằm chịu chết bên cạnh một ngọn suối nước có hàm chất khổ thổ.	Nem keveredsz, nem tűrsz változtatást: bizalmatlan istenség vagy...	0.166154
Người ta có thể nằm chết bên một cái hồ nước mặn.	De végtelenül egyszerű boldogsággal árasztasz el minket.	0.278571
Người ta có thể chết với hai lít nước sương có lẫn lộn vài chất muối.	Te pedig, aki megmentettél, líbiai beduin, te mindörökre elhomályosulsz az emlékezetemben.	0.277778
Nước ạ, ngươi không bằng lòng chịu pha lẫn, ngươi không chịu đựng sự biến chất, ngươi là một Tố Nga băng tuyết rất mực ngại ngùng. ~~~ 		-0.3
Nhưng ngươi chan rưới tràn lan trong chúng ta một nguồn vui đơn sơ bất tuyệt.	Soha nem fogok pontosan visszaemlékezni arcodra.	0.0533333
Còn anh, anh Bédouin xứ Libye, anh đã giải cứu chúng tôi, nhưng anh sẽ vĩnh viễn phai mất hình ảnh trong ký ức chúng tôi.		-0.3
Tôi sẽ không bao giờ nhớ lại gương mặt anh.	Te vagy az Ember, s arcod: minden ember arca.	0.213158
Anh là con Người, và anh hiện ra với gương mặt tất cả những con người cùng trong một lúc.	Soha nem láttál még, és mégis fölismertél.	-0.0613636
Anh chẳng bao giờ nhìn rõ mặt chúng tôi, nhưng gặp một lần anh đã nhận ra được chúng tôi rồi.		-0.3
Anh là người anh em thân thích.	Te vagy a szeretett testvér.	0.230769
Và tới lượt tôi, tôi sẽ nhận ra anh trong gương mặt tất cả mọi người.	És ha arra kerülne a sor: fölismerlek az emberek között.	0.14717
Anh hiện ra với chúng tôi trong phong độ lai láng cao vời, và bao dung nhân hậu, như một đấng Chí Tôn và có quyền lực ban cho nước uống.	Így tűnsz föl előttem, a nemesség és jóakarat fényében, hatalmas úr, akinek hatalmadban áll, hogy inni adj.	0.186408
Tất cả bạn hữu của tôi, tất cả kẻ thù của tôi, cùng bước tới bên trong hình hài của anh, và tôi không còn một kẻ thù nào ở thế gian này nữa cả.	Minden barátom, minden ellenségem felém jön benned - és már egyetlen ellenségem sincs a világon.	0.0692308
NGƯỜI TA	AZ EMBEREK	0.27
1	1.	0.15
Một lần nữa tôi tới sát mép một chân lý mà tôi không hiểu được.	Most újra olyan valóságot éltem át, amit nem értettem meg egészen.	0.253125
Tôi đã tưởng mình lâm vào tuyệt địa, tôi đã tưởng mình chạm tới chỗ tận cùng tuyệt vọng và, một phen chấp nhận chịu khước từ không màng gì nữa hết, thì tôi đã rõ được lẽ thanh thản yên vui.	Elveszettnek hittem magam, azt hittem, a reménytelenség legmélyére zuhanok, és mihelyt belenyugodtam: békesség fogott el.	0.0313043
Tưởng chừng như trong giờ phút đặc thù đó, người ta chợt khám phá ra chính mình, và người ta trở thành bạn thiết của chính mình.	Úgy tűnik ezekben az órákban: fölfedezzük önmagunkat, önmagunk barátjává válunk.	0.0928571
Không có gì có thể chiếm ưu thắng trước cái niềm viên mãn sung thiệm, đáp ứng mọi đòi hỏi cốt yếu, một nhu cầu thiết thân nào đó ở trong ta, mà bấy lâu nay ta không để bụng quan hoài.	Soha semmi nem lehet többé erősebb számomra ennél a teljességnél, mely ki tudja, milyen elemi szükségletet elégít ki bennünk, és amelyről eddig nem is tudtunk.	0.198
Bonnafous, tôi thiết nghĩ, Bonnafous từng lãng phí thân mình trong những cuộc theo đuổi bóng vang mây gió, Bonnafous đã thâm cảm niềm bình thản thanh thoát kia.	Azt hiszem, Bonnafous, aki a széllel versenyt futva élt, ismerte ezt a komolyságot.	0.158286
Guillaumet phiêu bồng trong tuyết giá, cũng thâm cảm nỗi niềm đó.	És ismerte Guillaumet is a hóviharban.	0.436905
Còn tôi, tôi làm sao quên được cảnh huống mình.		-0.3
Làm sao quên được rằng một phen lấp thân trong cát tới tận mang tai, một phen suýt chết vì khát nước, mà còn cảm thấy máu tim ấm cúng êm đềm túc mục đến thế dưới vòm sao vây phủ?	S én hogyan felejthetném el, amikor tarkómig a homokba temetkezve, s lassan haldokolva a szomjúságtól, csillagtakaróm alatt oly különös melegség áradt el szívemen!...	0.227848
Làm thế nào giúp cho niềm phơi phới nọ có được dịp phi dương?	Hogyan segíthetjük elő magunkban ezt a fölszabadulást?	0.211111
Mọi sự trong con người đều bao hàm mâu thuẫn, ai cũng biết thế.	Jól tudjuk: az emberben minden paradoxon.	0.0473684
Người ta bảo đảm cơm nước cho anh chàng nọ để anh rảnh rang sáng tác, thì anh ta lại ngủ khì; kẻ anh hùng chinh phục chiến thắng rạch đôi sơn hà xong, bỗng đâm ra nhu nhược mềm dịu như hồn đàn bà; kẻ hào hoa phóng dật, nếu được ban cấp của cải giàu sang, lại đổ ra bo bo biển lận.	Biztosítjuk valakinek a megélhetését, hogy alkotni tudjon, és ő elalszik, a győzelmes hadvezér elpuhul, s a nagylelkű, ha meggazdagszik, fukarrá válik.	-0.0398601
Những chủ nghĩa chính trị, tin quyết là mình mở lối khai hóa tốt tươi cho con người, những chủ nghĩa li bì kia, đối với chúng ta thật chẳng có chi cần ích liên can cả, nếu tự ban đầu ta chẳng biết cái loại người nào sẽ được khai hóa tốt tươi ra.	Mit számíthatnak politikai elméletek, amelyek föl akarják virágoztatni az embereket, amíg nem tudjuk, milyen fajta embereket fognak fölvirágoztatni?	0.0297872
Kẻ sắp nảy nở là ai?	Mi fog megszületni belőlük?	0.264
Chúng ta không phải một bầy mục súc cần nuôi cho đông đảo để ăn thịt hoặc để lấy phân, hoặc để lùa vào đồi sim mà thẫn thờ bá láp, và sự xuất hiện của một Pascal bần cùng lại nặng ý nghĩa hơn ba kẻ lai rai lùa bò hoặc chăn dê thịnh vượng.	Mégsem vagyunk hizlalásra szánt csorda, s egy szegény Pascal megjelenésének sokkal nagyobb jelentősége van, mint száz névtelen pocakosnak.	0.148804
Cái cốt yếu, cái anh hoa, cái tường vi hương tính, cái kỷ độ phát tiết phiêu bồng, đố ai dám biết mình tiên đoán được cho ru!	A lényegeset nem láthatjuk előre. ~~~ Mindnyájan találkoztunk forró örömökkel ott, ahol semmi nem ígért örömet.	-0.0399083
Mỗi kẻ trong chúng ta đều có rõ những niềm vui lừng vai phố chị, những nỗi sướng chấn động khe em, ấm cúng tại chính cái chốn cái nơi mà không có gì của ban sơ dám lên lời hẹn ước sẽ mai sau là tổ vọng tự ban đầu.	Olyan honvágy él bennünk utánuk, hogy még nyomorúságunkat is visszakívánjuk, ha ezek az örömök a nyomorúságban születtek.	0.0173554
Những niềm trước vui sướng đó còn lưu lại trong ta xiết bao ngậm ngùi tiếc thương tơ tưởng mãi, những cựu tình vàng sự bốc ô hinh, những vân yên về sau sầu bến cũ, những thứ đó lung trạo đến thế nào mà xui ta nhớ nhung tới cái độ yêu dấu luôn cả những khốn đốn vô ngần ta phải chịu, nếu những khốn đốn nọ giúp ta thâu góp được những vui kia.		-0.3
Chúng ta đứa nào cũng đều có khoan khoái lạ thường lúc gặp lại những thằng bạn cũ, mà thấy lại những diễm kiều huyền ảo của những kỷ niệm tồi tàn.	Mindnyájan átéltük rossz emlékeinek elvarázsoltatását, amikor rátaláltunk bajtársainkra.	0.0516129
Chúng ta biết gì đâu, ngoài cái điều: có những điều kiện khôn hiểu gây mạch đời dào dạt cho chúng ta.	Mi mást tudunk, ha nem ezt: vannak ismeretlen körülmények, amelyek megtermékenyítenek minket?	0.219101
Chân lý của con người nằm tại đâu như vậy?	Hol van az ember igazsága?	-0.025
Chân lý không phải là cái gì có thể minh giải, minh thị, biểu minh được.	Az igazság nem az, ami megnyilvánul.	-0.0970588
Nếu trong đám đất này chứ không trong đám đất khác, cây cam đâm rễ mạnh và kết trái nhiều, thì đám đất đó là chân lý của cam.	Ha a narancsfák csak ebben a talajban vernek gyökeret és hoznak gyümölcsöt, s nem egy másikban: ez a föld a narancsfák igazsága.	0.241525
Nếu tôn giáo nọ, nếu văn hóa nọ, nếu giai độ giá trị nọ, nếu thể thức hoạt động nọ, chứ không phải thể thức kia, giai độ văn hóa tôn giáo kia, giúp cho nảy nở viên mãn trong con người ta nỗi sung thiệm lai láng vuông tròn, và giải phóng được trong mình con người ta một vị lãnh chúa lộng lẫy vốn không tự giác được chính mình từ trước, thì quả thật cái giai độ giá trị nọ, cái văn hóa dưỡng dục nọ, cái thể thức hoạt tồn nọ, chính là cái chân lý của người ta.	Ha ez a vallás, ez a kultúra, az értékeknek ez a rendszere, a másik tevékenységnek ez a formája, s nem egy másik bontja ki az emberben ezt a teljességet, s szabadítja fel benne az addig ismeretlen uralkodót: akkor az értékeknek ez a rendszere, ez a kultúra. ~~~ A tevékenységnek ez a formája az ember számára az igazság.	-0.118421
Còn luận lý học?	A logika?	-0.0666667
Thôi xin nàng luận lý học hãy cứ liều liệu mà xoay xở để mài miệt biện minh cho đời sống đó nhé.	A logika vessen számot az élettel!	-0.4125
Suốt tập sách này tôi có kể một vài kẻ trong cái số người dường có nghe theo tiếng gọi của khuynh hướng tối thượng, đã có chọn sa mạc hoặc hàng không, cũng như những kẻ khác ắt có chọn cổng vào tu viện; nhưng tôi chỉ vi bội mục đích của tôi, nếu tôi đã tỏ ra có vẻ như muốn nhiếp dẫn các bạn hãy tán tụng trước tiên là những con người.	Ebben a könyvben megidéztem néhányat azok közül, akik úgy látszik, egy szuverén hivatásnak engedelmeskedtek, akik úgy választották a sivatagot és a vonalat, ahogyan mások a kolostort választották volna, de meghazudtoltam célomat, ha elsősorban emberek iránt keltettem csodálatot.	0.175472
Cái đáng tán tụng trước tiên, ấy là cái mảnh đất làm căn cớ thiết lập nên những con người vậy.	Ami elsősorban csodálatos: az a talaj, mely összeforrasztotta őket.	0.084375
Hẳn là khuynh hướng có đóng một vai trò.	A hivatásnak kétségtelenül fontos szerepe van.	0.293333
Có kẻ khép mình trong quán hàng.	Vannak, akik bezárkóznak üzletükbe.	0.273529
Có kẻ khẩn thiết bước theo con đường của mình một cách tuyệt đối thiết tha, theo một hướng đi tối yếu: trong lịch sử tuổi thơ của những kẻ nọ, ta tìm thấy trở lại những manh nha của niềm hưng phấn khả dĩ minh giải được định mệnh nào của họ đã nhiếp dẫn họ đi theo.	Mások kitérők nélkül, határozottan haladnak valamilyen szükséges irányban: gyermekkoruk történetében csírájában megtaláljuk mindazt a lendületet, amely végzetüket kiformálja.	0.0893258
Nhưng Lịch Sử, được nhìn thao láo về sau, lúc mọi sự đã thành tựu rồi, Lịch Sử lại gây ảo tưởng lẩn thẩn.	A történelem azonban, ha utólag olvassuk, becsap. ~~~ Ezt a lendületet majdnem mindenkiben megtaláljuk.	-0.0457895
Bởi rằng những hưng phấn, hăm hở nói trên, ta có thể tìm nhận thấy ra nơi hầu hết mọi người.	Mindnyájan ismertünk kereskedőket, akik egy hajótörés, egy tűzvész éjszakáján váratlanul nagyobbnak mutatkoznak önmaguknál.	0.24
Chúng ta đều có biết những anh chàng bán quán, nhân một đêm nào có bão giông đắm thuyền, nhân một đêm nào có hỏa hoạn, bỗng dưng anh chàng lai rai nọ đột ngột trút bỏ bản chất bê bết đi, và hiển lộ ở trong vòng những hào quang lộng lẫy: anh chàng tỏ ra cao cả hơn chính mình.		-0.3
Và anh chàng cũng không lầm về tính chất niềm sung mãn thiệm túc của anh: đêm đắm tàu, đêm hỏa hoạn kia, sẽ mãi mãi là cái đêm vô song của đời anh.	Nincsenek tévedésben e teljesség természete felől: ez a tűzvész életük nagy éjszakája marad mindig.	0.110204
Nhưng vì thiếu những cơ hội mới, thiếu đất thuận lợi, thiếu tôn giáo nghiêm mật yêu sách, những anh chàng lại ngủ khì trở lại, kê đầu trên gối mộng mà vắng bóng chiêm bao, và quên, quên tuốt, không còn tin tưởng nữa nơi tinh thể hoằng viễn của chính mình.	De új alkalom, kedvező talaj, parancsoló vallás híján újra elaludtak - nem hittek tulajdon nagyságukban.	-0.254545
Quả thật, khuynh hướng quả có giúp cho con người tự giải thoát: nhưng cũng cần làm sao để giải tỏa cho những khuynh hướng được nảy hột vọt ra.	Az elhivatás bizonyosan hozzásegíti az embert a fölszabaduláshoz: de ugyanígy szükséges, hogy fölszabadítsuk - az elhivatást.	0.206557
Đêm thinh không, đêm sa mạc… là những cơ hội ngẫu nhĩ hiếm hoi, không đi tràn lan tới để hiến thân mình cho mọi người thiên hạ.	Éjszakák a levegőben, éjszakák a sivatagban... ritka alkalmak ezek, és nem nyilatkoznak meg minden embernek.	0.181188
Ấy tuy nhiên, lúc cảnh huống giậy giàng về náo động, thì tất cả mọi người cùng biểu thị lai láng những nhu cầu xao xuyến như nhau.	Mégis: ha a körülmények lelkesítik őket, mindnyájukban föltámad ugyanez a szükséglet.	0.103448
Tôi không đi xa đề tài, nếu đem kể lại đây một đêm tại Tây Ban Nha đã thức tỉnh cho tôi nhìn vỡ lẽ ra sự vụ nọ.	Azt hiszem, nem térek el tárgyamtól, ha elmondom egy spanyolországi éjszakám történetét, amely ráeszméltetett erre az igazságra.	0.3
Tôi đã nói quá nhiều về một vài kẻ riêng tây, và bây giờ tôi muốn nói về mọi kẻ.	Nagyon sokat beszéltem egyesekről: hadd beszéljek most névtelen összességről.	0.241558
Chuyện tại mặt trận Madrid, tôi tới viếng với tư cách phóng viên.	A madridi fronton volt - mint tudósító jártam ott.	0.134043
Tối hôm đó, tại một cái hầm trú ẩn, tôi dùng bữa với một vị đại úy trẻ.	Egy föld alatti fedezékben együtt vacsoráztam ezen az estén egy fiatal kapitánnyal.	0.273418
2	2.	0.15
Chúng tôi đang trò chuyện thì điện thoại reo.	Beszélgetünk; megszólal a telefon.	0.171429
Đối thoại kéo dài: một cuộc tấn công do bản doanh truyền lệnh, một cuộc tấn công phi lý não nùng, tuyệt vô hy vọng, quyết chiếm lấy vài căn nhà thuộc vùng ngoại ô thợ thuyền, đã biến thành những pháo đài xi măng.	Hosszú párbeszéd kezdődik: egy helyi támadásról van szó, erre kapnak parancsot; lehetetlen, reménytelen támadás ez, célja néhány betonerőddé változtatott ház elfoglalása.	0.187059
Viên đại úy nhún vai và quay trở lại bảo: "Những đứa nào trong bọn chúng ta sẽ thò đầu đi tiên phong…", rồi anh ta đẩy hai ly cô-nhắc lại, một cho viên đội đang ngồi tại đó, và một cho tôi.	A kapitány vállat von, visszajön hozzánk. ~~~ "Az elsőket, akik kimerészkednek innen..." Egy őrmester is van a szobában; a kapitány konyakkal teli pohárkát tesz elé és elém.	-0.0428571
Anh bảo viên đội: ~~~ - Anh ra trước hết, với tôi.	- Te fogsz elsőnek kimeni, velem együtt - mondja az őrmesternek.	0.0568548
Uống đi, rồi ngủ một trận nhé.	- Idd meg, és menj aludni!	0.117391
Viên đội đã đi ngủ rồi.	Az őrmester elment aludni.	0.24
Quanh chiếc bàn ấy, chúng tôi mười hai người cùng thức.	Mintegy tízen virrasztottunk az asztal körül.	0.177273
Trong căn phòng kín bưng ấy, không một tia sáng lọt ra ngoài, ánh chói gay gắt quá, khiến tôi nháy nheo mãi hai mắt.	Olyan éles a világosság ebben a jól elrejtett fedezékben, ahonnét semmi fény nem szivárog ki, hogy hunyorgok tőle.	0.269159
Tôi đã có dòm liếc ra ngoài một cái, trước đó năm phút, qua một lỗ hở ẩn kín ở trong vách tường.	Öt perccel ezelőtt kikukkantottam egy lőrésen át.	-0.0612245
Vén tấm vải che cái lỗ hở nọ, tôi nhìn thoáng ra ngoài thấy dưới bóng trăng rờn rợn khí u cốc, những căn nhà hoang phế như nhà ma mời quỷ đi về.		-0.3
Lúc đặt mảnh vải trở lại trên cái lỗ hổng đã dòm xong, tôi có cảm tưởng như mình đã lau chùi giúp ai cái ánh vàng của chị nguyệt, như lau chùi một vệt dầu loang lai láng.		-0.3
Cho tới bây giờ, tôi vẫn còn giữ gìn trong hai mắt cái hình ảnh những pháo đài rờn rợn lục pha lam.	Amikor elhúztam a nyílást leplező posztót, szétlőtt házak romjaira láttam a fakó holdvilágban.	0.258511
Mấy anh lính này chắc hẳn sẽ đi không mong kỳ hậu hội, nhưng họ làm thinh theo tiết tháo thói nhà.	És mikor a posztót ismét helyére húztam, mintha úgy törölném le a hold sugarát, mint egy olajfoltot.	0.268421
Cuộc tấn công này cũng là theo lẽ hằng nghề nghiệp.	És most tengerzöld erődök képét őrzöm szememben.	0.258824
Quân mạc tiếu… Người ta thò tay hốt một nắm ở trong cái kho người dự trữ.	Kétségtelen: ezek a katonák nem fognak visszatérni, mégis hallgatnak, szemérmesen.	0.28125
Người ta thò tay vốc một nắm ở trong cái vựa thóc tích tụ tháng ngày.	Rendjén való ez a támadás.	-0.244444
Người ta đưa tay gieo hột, vãi giống, cho rớt vào đường xẻ ruộng nương, mai sau mọc mạ.	Nyugodtan merítünk az emberek készletéből, úgy, ahogyan egy magtárból merítünk.	0.240741
Và cô-nhắc bây giờ cũng là bồ đào mỹ tửu thiên thu, thì chúng tôi xin uống.	Egy maroknyi magot beleszórunk a barázdába. ~~~ Konyakunkat isszuk.	-0.0508065
Bên phải tôi, người ta lạo xạo đánh cờ.	Jobboldalt egy sakkjátszmán vitatkoznak.	0.2475
Bên trái tôi, người ta gieo câu nói rỡn.	Hol vagyok tulajdonképpen?	0.103846
Tại đây tôi ở chốn nào?	Egy félig részeg ember lép be.	0.3
Thế ru? ~~~ Một chàng lướt khướt cơn tỉnh cơn say mò mẫm bước vào.	Bozontos szakállát simogatja, gyöngéden tekint felénk.	-0.0245455
Anh đưa tay ve vuốt chòm râu rậm rì hi hữu, và đưa hai con mắt cợt làn như mơn trớn chúng tôi.	Pillantása a konyakra téved, elfordul, ismét visszasiklik a konyakra, esedezve tapad a kapitányra.	0.276923
Làn sóng mắt lướt trên ly cô-nhắc, lờ lững ngó lơ đi, lại trở về vuốt ve cô-nhắc, xoay một cái, đậu vào thân đại úy, rất mực vòi vĩnh van nài.		-0.3
Đại úy âm ỷ cười ngầm, hoang vu một cách.	A kapitány mosolyog.	-0.12
Anh chàng chớm dậy cơn hy vọng mê ly, cũng nhoẻn miệng cười theo, hoang vu một cách.		-0.3
Một trận phiêu bồng mỉm miệng đã lan tràn lung trạo khắp mặt cô bác đương hiện diện bà con.		-0.3
Đại úy khẽ dịu dàng kéo lùi chai yểu điệu, làn mắt anh chàng chợt trở cơn ra trò tuyệt vọng, một trận hú tìm lất lây thơ dại đã động tình mở cõi ra phơi, tịch mịch khinh khiêu, im lìm vũ lộng, chập chờn trong xiết bao làn khói thuốc vươn lên, trong mòn hao vợi tàn đêm trắng lậu, trong hình ảnh sắp đi về trấu lặng lẽ của chiến trận ngày mai, ấy đó là mơ?		-0.3
Ấy chiêm bao là mộng.	Az ember is mosolyog, reménykedve.	0.2
Và chúng tôi chịu chơi trong cuộc, khép kín cõi mình rất ấm trong cái hầm tàu phiêu dạt đương trôi, trong khi ngoài kia hốt tung, hốt hấng, những tiếng nổ ròn gia bội như cơn sóng từng đợt điệp trùng vỗ trên mặt biển khơi.		-0.3
Những người kia chốc nữa sẽ trút sạch làu làu những mồ hôi hiện đại, những tơ tưởng bồ đào cô-nhắc trì diên, những nhơ bẩn bám đầy thân trong chờ đợi, giữa những cơn nước hòa hoa đổ quán của canh trường chiến trận đêm thâu.		-0.3
Tôi cảm thấy họ tới sát mép bờ của thuần thanh thánh thiết.	Könnyű nevetés hullámzik át a nézőkön.	0.114286
Nhưng còn một khắc nào chậm rãi, thì cứ ở lại nấn ná thong dong nhảy cỡn cho kéo dài tới đâu cơn nhảy thì tới đó nhảy cơn cái vũ khúc mê ly của gã say tình rượu, trút bình nốc chén, thù tạc chiêu đăm.	A kapitány lassan visszahúzza az üveget, az ember tekintete kétségbeesést játszik, gyermeki kötődés alakul ki így, némajátékféle; a sűrű cigarettafüstben, a kurta éjszakai mulatozásban, a közeli támadás árnyékában olyan ez, mint egy álom.	0.277982
Và đuổi theo cho tới chỗ kiệt cùng của đuổi theo, cái cuộc cờ kỳ tuyệt trên vạn lý biển dâu.	Így játszunk, megbúvva e hajófenék melegén, pedig odakint mind sűrűbben harsannak a robbanások, akár a tengermoraj.	0.282857
Họ kéo dài ra cái cơn sống cuộc đời nhứt thì thiên tải, được chút nào có thể, thì được chút đó thể hiện ra.	Ezek az emberek nemsokára kieveznek az izzadság, alkohol, várakozás posványából a háborús éjszaka felségvizeire.	0.264865
Nhưng họ đã lên giây cái đồng hồ đánh hiệu nó ngự tròn trên một cái giá kệ chơi vơi.	Érzem: oly közel vannak a megtisztuláshoz! ~~~ De még táncolnak, ameddig csak lehet, járják a részeg és a palack táncjátékát.	-0.0359375
Đồng hồ sẽ điểm chuông.	És sakkoznak, olyan sokáig, ameddig csak lehet.	0.174194
Thì bọn người kia sẽ đứng lên, vươn mình, nai nịt.	Nyújtják életüket, ameddig csak tudják.	0.17561
Đại úy sẽ vớ khẩu súng lục trúc mai ái giắt vào mình.	De beállították fejük fölött a polcon az ébresztőórát.	0.284483
Rượu hết men rồi.	Éles hangja nemsokára fölcsendül.	0.122727
	Akkor majd fölállnak, kihúzzák magukat, fölveszik derékszíjukat.	-0.3
Tỉnh táo chứ.	A kapitány leakasztja pisztolyát.	0.0176471
Chàng rượu dứt áo với thiếp men.	A részeg kijózanodik.	0.0818182
Và mọi người sẽ chậm rãi nối đuôi nhau theo con đường du lang lài lài giôn lên thong dong ghé lại như dặn dò rất mực với một mảnh xanh ngần hình chữ nhật hương lừng chị nguyệt bích liên thiên.	Kivonulnak a folyosóra, nem sietnek nagyon, és mennek az enyhe kapaszkodón a holdfény kék háromszöge felé.	-0.03
Họ sẽ nói vài cái đơn sơ như: "Tấn công cà gật… Chiến địa chết bằm… Tiền tuyến toi đâm…" hoặc "Cái rét chịu chơi… Gió sầu tay tổ".	Egyszerű szavakat mondanak, ilyesmit: "A fene ezt a rohamot..." - vagy: "Hideg van." Azután elmerülnek az éjszakában.	0.165421
Rồi các cha nội sẽ phóng ầm ra xông tới.	Amikor elkövetkezett az óra, ott voltam az őrmester ébresztésénél.	0.16
Đến giờ, tôi chứng kiến cơn tỉnh giấc của viên đội.	Vaságyán elnyúlva aludt, a fedezék rendetlenségében.	0.25
Anh nằm ngủ duỗi dài trên một chiếc giường sắt, giữa những đống vôi gạch đổ nát trong một xó căn hầm.	Néztem, ahogy alszik, Úgy éreztem, álma nyugodt és boldog.	-0.0321429
Tôi nhìn anh nằm ngủ. ~~~ Tôi tưởng mình cũng có biết cái hương vị của giấc ngủ kia không khắc khoải không hoang mang, nhưng bình yên hạnh phúc làm sao!	Eszembe juttatta első líbiai éjszakánkat, amikor Prévot-tal elakadtunk, víz nélkül, elítélve, és mielőtt gyötörni kezdett a szomjúság, még egyszer, egyetlenegyszer, két óra hosszáig aludni tudtunk.	-0.031875
Nó xui tôi nhớ lại cái ngày đầu tiên trong sa mạc Libye, Prévot và tôi, mắc nghẽn giữa trời, không nước uống, mắc nghẽn giữa cát nghe hiểm họa trùng trùng, và trước khi cơn khát trở nên quá điêu linh, chúng tôi vẫn còn có thể ngủ được một lần, chỉ một lần thôi hai giờ thẳng giấc.		-0.3
Lúc nhắm hai con mắt lại, khởi sự vào giấc ngủ, tôi đã có cảm tưởng mình sử dụng một quyền hành kỳ diệu: quyền khước bỏ thế giới hiện hữu.	Amikor elszenderültem, úgy éreztem, csodálatos hatalmat gyakorlok: a jelenvaló világ visszautasításának hatalma ez.	0.167257
Làm chủ một tấm hình hài chưa lên cơn náo động, còn để tôi túc mục yên bình, đối với tôi lúc đó, một phen đã vùi đầu trong hai cánh tay rồi, thì chẳng còn cái gì phân biệt chia xa cái đêm của tôi với một đêm hạnh phúc.	Testem még békén hagyott; s attól a pillanattól fogva, hogy fejemet karomba fúrtam, semmi különbség nem volt többé éjszakám és egy boldog éjszaka között.	0.115541
Cũng vậy, viên đội nằm khoanh tròn mà ngủ, không ra dạng hình người, và lúc những kẻ vào gọi anh dậy đã thắp một ngọn nến lên và cắm nó vào một miệng chai, thì thoạt tiên tôi chẳng biện biệt được cái gì ra cái gì đương nhô lên khỏi cái đống lù lù vô dạng, trừ ra đôi giày lính.	Így pihent az őrmester is, összegömbölyödve, emberi formájából kivetkőzve; amikor azok, akik ébreszteni jöttek őt, gyertyát gyújtottak, s a gyertyaszálat egy palack nyakába erősítették, ebből a formátlan tömegből nem bukkant elő egyéb, mint két bakancs.	0.225911
Đôi giày thật bự, có đóng đinh, bọc sắt, đôi giày của người lao công hay của người phu khuân vác ở bến tàu.	Két hatalmas, vasalt sarkú szöges bakancs - napszámosok, kikötőmunkások hordanak ilyet.	0.172941
Anh chàng này mang nơi chân những khí cụ làm việc, và tất cả mọi thứ trên thân anh cũng toàn là khí cụ: bao đạn, súng lục, giây da, nịt lưng.	A munka szerszámja volt ennek az embernek a lábbelije, s amit testén viselt, minden szerszám volt: tölténytáskák, pisztolyok, bőrszíjak, bajonettszíj.	0.285315
Anh mang đủ yên cương, giàm, ách, đầy đủ các mã cụ của một con ngựa cày bừa.	Az igásló hevederét, hámját, egész szerszámját magán hordta.	0.185714
Tại Maroc, nơi những hầm sâu, ta thường thấy những con ngựa mù kéo cối xay.	Marokkói pincékben látni malmot vonató vak lovakat.	0.108
Tại đây, trong cái hầm này, dưới ánh le lói lắt lay đỏ nhợt nhạt của ngọn nến, người ta cũng đang đánh thức một con ngựa mù để xô nó vào cuộc phiêu bồng với tiết điệu cối xay.	A gyertya reszkető, sárgásvörös fényében itt is egy vak lovat keltettek föl, hogy malmát vontassa.	-0.0351064
- Hép!	- Hé!	1.25
Thầy đội ơi!	Őrmester!	0.136364
Thầy đội rục rịch thong dong, lò gương mặt còn ngái ngủ ra một chút, miệng lằm bằm chẳng rõ nói chi.	Lomhán mocorgott, megmutatta még alvó arcát, értelmetlenül motyogott.	0.117391
Nhưng lại xoay trở vào tường, không muốn tỉnh giấc, còn muốn rúc sâu vào trong đáy thẳm của giấc ngủ như rúc vào trong cõi bình an bụng mẹ, như lặn xuống đáy nước sâu hang, hai nắm tay loay hoay mở khép như bấu vào một cục rong rêu đen sì đong đưa tròn xinh đâu đố ai biết, để ghì thân ở lại đáy luân trầm.	És újra a fal felé fordult, nem akart fölébredni, visszasüllyedt az álom mélységeibe, mint egy anyai öl békéjébe, mint egy mély vízbe, ki tudja, milyen fekete moszatokba kapaszkodva kinyíló, s ismét összezáruló öklével.	0.127962
Thôi đành phải gỡ ngón tay chàng ra vậy.	Úgy kellett kisimítani egyenkint az ujjait.	0.278049
Chúng tôi ngồi lên giường anh, một người nhẹ đưa cánh tay luồn dưới cổ anh và mỉm cười nâng cái đầu nặng như thiên lôi nọ.	Ágya szélére ültünk, egyikünk szelíden tarkójára csúsztatta karját, és mosolyogva emelte föl nehéz fejét.	0.211111
Thật cũng có bề êm dịu giống như trong ấm áp chuồng ngựa cái cảnh tượng dịu dàng của đôi lứa ngựa cụng đầu vào cổ nhau cho cọ cọ. ~~~ "Ê!	Olyan volt ez, mint amikor egy istálló jó melegében a lovak kedvesen átvetik fejüket a másik nyakán.	-0.0903226
Anh bạn!". ~~~ Trong đời tôi chưa hề thấy gì thân ái như thế.	"Na, bajtárs!" Gyöngédebb jelenetet soha életemben nem láttam.	-0.00983607
Viên đội gắng một lần cuối để trở vào trong những cơn mộng vui tươi của mình, để từ khước cái vũ trụ của chúng ta đầy rẫy những cốt mìn, những mòn hao, những canh dài giá buốt; nhưng chậm mất rồi.	Az őrmester még egy utolsó erőfeszítést tett, hogy visszatérjen boldog álmába, elutasítsa dinamitos, gyötrelmes, fagyos éjszakájú világunkat - de késő volt már.	0.174684
Một cái gì đương lung trạo bức bách, một cái gì đi tới tự bên ngoài.	Hatalmába kerítette valami, ami a kinti világból jött.	0.164151
Như tiếng chuông nhà trường sáng Chủ Nhật chầm chậm đánh thức cậu học trò bị phạt.	Így ébreszti föl az intézetben a vasárnapi harangszó a megbüntetett gyereket.	0.212
Cậu đã quên hết những bàn ghế, những bảng đen phấn trắng, những bài chép phạt.	Elfelejtette a tanulóasztalt, a fekete iskolai táblát és a föladatot.	0.186364
Cậu mơ màng nghĩ tới những cuộc chơi ngoài đồng; luống công.	Mezei játékokról álmodott - hiába.	0.025
Tiếng chuông dội mãi và nghiêm khốc lôi cậu trở vào giữa cuộc bất công của nhân gian, không cách gì cưỡng nổi.	A harang szüntelenül zeng, és könyörtelenül visszavezeti az emberek igazságtalanságába.	0.180682
Cũng tương tự thế, viên đội dần dà thu nhận trở về cái tấm thân hao mòn nhọc mệt, cái tấm thân dạn dày lăn lóc chán chường, cái tấm thân mà mình không còn thiết tới nữa, nhưng biết trút cái của phá gia nọ đi đâu, cái tấm thân sắp sửa phải nếm lại mùi tiền oan, nghiệt chướng trong lạnh lẽo sực tỉnh cơn, những rã rời đốt khớp, những tàn rụng da xương, rồi tới cái khối nặng yên cương giàm ách, rồi cái cuộc chạy lịch kịch cuồng điên, rồi cái chết.	Mint ez a gyerek, úgy vette lassankint tudomásul az őrmester fáradtságtól elkínzott testét, amelyről nem akart tudni, és amely az ébredés didergésében hamarosan megismerkedik az ízületek szomorú fájdalmával, azután a fölszerelés súlyával, azután a lompos futással, és a halállal.	0.0411111
Cái chết cũng chẳng đến nỗi nào, nhưng não dạ là cái chết oan gia: cái máu tuôn bầy nhầy đống vũng, cái mười ngón tay nhúng vào gượng gạo chống chỏi đứng lên, cái hổn hển thở từng cơn, cái giá buốt chạy khắp châu thân hay bước tự bốn bề ùa vào vây bọc; cái chết cũng chưa đến nỗi nào, nhưng còn cái tồi tàn của cuộc chết.	És nem is annyira a halállal, mint inkább azzal a pocsolyás vérrel, amelybe beleragad az ember keze, amikor föl akar tápászkodni, az elnehezülő lélegzéssel, a körülötte áradó jeges hideggel; nem annyira a halállal, mint inkább a haldoklás kényelmetlenségeivel.	0.160976
Nhìn viên đội, tôi tư lự mãi, tôi gẫm lại cái cảnh ảo não của mình lần kia tỉnh giấc, cái cuộc dồn dập gia tăng của khát, của nắng, của cát, mình phải đưa thân ra mang lấy, gánh vào, ôi đời, ôi mộng, cái mộng đời tôi không được phép chọn theo tình tự tôi chiêm bao.	S amíg néztem, egyre a magam egykori ébredésének kétségbeesett hangulatára gondoltam: ahogyan újra magamra vettem a szomjúságot, a nap, a homok, az egész élet terhét- ezt az álmot, amelyet nem mi választunk.	0.14456
Nhưng anh đã đứng lên, nhìn thẳng chúng tôi trong con mắt:	De íme, már áll, egyenesen szemünkbe néz.	0.146341
- Tới giờ?	- Itt az ideje?	1.05
Chính đó là lúc con người xuất hiện.		-0.3
Chính tại đây là chỗ con người đứng ngoài vòng dự toán của luận lý: viên đội mỉm cười!		-0.3
Thế là nghĩa lý gì?	Itt mutatkozik meg az ember.	0.259091
Cám dỗ nào lôi?		-0.3
Du hoặc nào cuốn? ~~~ Tà dục nào lung trạo suốt tâm linh?	Itt cáfol rá a logika előfeltevéseire: az őrmester mosolygott!	-0.00254237
Tôi nhớ lại một đêm Paris.	Mi hát ez a kísértés?	0.177273
Đêm đó, Mermoz và tôi đã yến tiệc tạc thù với vài bè bạn, mừng một chu niên nào đó chẳng nhớ. ~~~ Tinh sương tờ mờ, hai đứa còn ngồi tại quán rượu, chán chường vô độ vì cái vô độ của uống, đã ăn, đã cười, đã nói đến ăm ắp buồn nôn rã rời vô lối.	Visszaemlékszem egy párizsi éjszakára: Mermozzal és néhány barátunkkal, nem tudom már, milyen évfordulót ünnepeltünk, és egy bárban lepett meg a hajnal; émelyegtünk a sok beszédtől, a sok italtól és a haszontalan fáradtságtól.	-0.0385714
Nhưng trời hửng sáng, Mermoz đột ngột chụp lấy cánh tay tôi bóp mạnh đến nỗi nghe cả mấy móng tay anh bấm vào.	Az ég világosodott; Mermoz megragadta karomat, olyan erősen, hogy éreztem a körmeit.	0.371276
"Anh nhớ chứ, giờ này tại Dakar…". ~~~ Giờ này các anh thợ máy đang dụi mắt, lột lớp vải bọc chong chóng phi cơ, giờ này phi công đi hỏi khí tượng, giờ này mặt đất chỉ còn đón bàn chân nao nức của bạn đồng nghiệp qua lại dập dìu.	"Tudod, ez az az óra, amikor Dakarban..." Ez volt az az óra, amikor a szerelők kidörgölik szemükből az álmot, leszedik a légcsavarról a huzatot, amikor a pilóta megtudakolja az időjelentést, s amikor a föld már csak bajtársakkal népes.	-0.00283019
Trời ửng hồng rồi, yến tiệc soạn sửa rồi, nhưng cho ai kia, khăn bàn trải ra rồi cho một lễ hội mà chúng tôi sẽ không làm thực khách tham dự.	Az ég lassan színeződött, már készülődtek az ünnepséghez, de mások ünnepéhez, már fölrakták az abroszt a lakomához, ahová minket nem hívnak meg.	0.276923
Những kẻ khác đang liều mình…	Mások játszották meg kockázataikat...	0.275
"Tại đây sao mà dơ dáng…"	- És itt milyen piszok van!	0.225
Mermoz dứt lời.	- fejezte be Mermoz.	0.3
Còn anh, anh đội, yến hội nào anh được mời vào tham dự, rất đáng liều thân?	És téged, őrmester, milyen vendégségbe hívtak meg, ami megérte a halált?	0.240845
Trước kia, tôi đã từng được nghe anh thổ lộ tâm tình.	Már ismertem ekkor sorsodat, elmondtad nekem.	0.164286
Anh đã từng kể lại chuyện đời anh: một chân kế toán lai rai đâu đó tại Barcelone, tại đây anh đã tháng ngày biên chép hàng ngàn con số, và anh không bận tâm nhiều vì những chia rẽ trong nước anh.	Szürke kis számvevő voltál valahol Barcelonában, számoszlopokat adtál össze, és nem sokat törődtél hazád hadseregével.	0.0756303
Nhưng một thằng bạn anh bỗng tòng quân, rồi một thằng thứ hai, rồi một thằng thứ ba, và anh bỗng ngạc nhiên nhận thấy mình đang chịu một cơn biến đổi dị thường: công việc làm bỗng dần dần thấy tẻ nhạt vô nghĩa.	De egy barátod beállt, beállt egy másik, egy harmadik is, és te meglepődve eszméltél rá, hogy furcsa változás megy végbe benned: egyre haszontalanabbnak láttad foglalkozásodat.	0.170659
Những vui chơi, những lo nghĩ, những tiện nghi tủn mủn, thảy thảy biến thành những thứ gì đâu của một xa xôi quá vãng.	Örömeid, gondjaid, apró kényelmeid: mindez egy más világba valónak tűnt.	0.0583333
Nhưng đó chưa phải là cái hệ trọng.	Érezted: a lényeges egyáltalán nem itt van.	0.292683
Cho tới lúc nghe tin một thằng bạn chết, tử trận bên Malaga.	Végül megjött a hír: egyik ismerősöd elesett Malagánál.	0.257895
Thằng bạn cũng chẳng phải là chí thiết chi cho lắm mà nói tới ý muốn trả thù cho nó.		-0.3
Còn như nói về chính trị, thì đó lại là thứ chẳng bao giờ anh quan tâm.	Egyáltalán nem jó barátról volt szó, akit meg akartál volna bosszulni.	0.260294
Thế tuy nhiên, cái tin kia lại phóng tới trên mình, trên căn số tủn mủn đời mình, mạnh như trận gió biển.	A politika soha nem érdekelt Ez a hír mégis úgy ért, úgy zúdult szűk sorsodra, mint egy tengeri szélroham.	0.247959
Một thằng bạn nhìn anh sáng nọ:	Egy barátod erősen megnézett ezen a reggelen.	0.241667
- Đi chứ ta?	- Megyünk?	1.24545
- Đi chứ.	- Megyünk.	1.3
Và hai đứa đã "đi".	És "mentetek".	0.14
Hai đứa "đi chứ ta – đi chứ" đã lên đường tới đó, tại chốn kia.		-0.3
Và hình ảnh chợt đến để giải thích với tôi cái chân lý mà anh không tìm được lời để diễn tả, nhưng tính cách hiển nhiên của nó đã chi phối lòng anh.	Bennem fölmerült néhány kép, hogy megmagyarázzam magamnak ezt az igazságot, amelyet nem tudtál szavakkal kifejezni, de amelynek bizonyossága vezérelt.	0.24965
Vào mùa chim di thê, lúc những bầy vịt trời từng đợt bay ngang qua trời rộng, thì chúng gây nên những triều sóng dị thường tại những miền đất ở phía dưới dặm mây bay.	Amikor a vándorlás idején a vadkacsák elhúznak egy vidék felett, különös nyugtalanságot keltenek.	0.021875
Lũ vịt nhà, ngong ngóng nhìn lên, như dường bị nhiếp dẫn bởi đường bay lớn rộng của hàng ngũ vịt trời xếp theo hình tam giác dìu dặt tiện gió lướt đi, lũ vịt nhà bỗng dang cách sập sè vụng về đạp nhảy.		-0.3
Tiếng gọi hoang vu đã đánh thức dậy nơi chúng những tàn tích hoang vu nào chẳng rõ.	A házi kacsákat mintegy magával vonja a magasban szálló hatalmas ék: esetlenül szökdécselni kezdenek.	0.269663
Và bỗng dưng trong một phút, lũ vịt nhà biến làm chim di thê thiên tẩy.	A vad hívás, ki tudja, milyen ősi emlékeket támaszt föl bennük.	0.231148
Bỗng dưng trong cái đầu âm u bé bỏng cứng rắn kia, vốn chỉ ghi lại quẩn quanh những hình ảnh ao con, nước đục, sâu đen, chuồng tối, thoắt thôi bỗng trào dậy những cơn phiêu bồng thênh thang lục địa, hương vị những gió dàn trên mặt sóng mênh mông, những địa lý đại dương, những họa đồ đại hải… Con vật ngu ngơ vẫn không biết rằng cái óc não bé bỏng của mình lại đủ rộng để mang chứa được bao nhiêu là kỳ quan kiều diễm, thế mà đột nhiên nó đã đập cánh chịu chơi, khinh thường hột thóc, khi dễ con sâu, và muốn mình phải trở nên vịt trời hoang vu náo động. ~~~ Nhưng tôi nhớ nhiều nhất là mấy con nai sa mạc cũ: tại Juby ngày trước tôi có nuôi mấy con nai sa mạc, tục gọi là linh dương.		-0.3
Bọn chúng tôi thủa đó, tại xứ xa xôi kia, ai ai cũng có nuôi linh dương tròn trịa đôi mắt.	És az udvar kacsái egy percre vándormadarakká változnak.	0.0763636
Chúng tôi nhốt chúng nó trong một căn nhà bằng dây kẽm đan mắt cáo, để ở ngoài trời, bởi vì linh dương cần có những ngọn nước của gió động phi tuyền, và không có giống gì yếu thơ, ngây dại, mãnh khảnh du dương bằng linh dương được cả.	Ebben a buta kicsi fejben, melyben a pocsolya, a kukacok, a ketrec gyarló képei motoszkáltak, fölsejlenek a földrészek távlatai, fölsejlik a tengeri szél íze, a tengerek földrajza.	0.126506
Bắt về nuôi lúc chúng còn bé, chúng vẫn sống được, và đưa mõm gặm nhai tại trong bàn tay người đút.	Az állat nem is sejti, hogy agya elég tág ennyi csodának: de mégis verdes a szárnyával, megveti a magot, megveti a kukacokat, és szeretne vadkacsává változni.	0.208108
Chúng bằng lòng để cho người vuốt ve, và dụi cái mõm ướt của chúng vào giữa lòng sũng của bàn tay chúng ta.	De leginkább gazelláimra gondoltam: Juby-ban gazellákat neveltem.	0.0428571
Và ta tưởng chúng đã thuần tính, chịu dan díu cư trú với người, và quen thuộc nết nhau.	Mindnyájan neveltünk gazellákat odalent.	-0.095122
Ta tưởng đã che chở được chúng trước sức xâm nhập của mối sầu khôn tả, khó hiểu lạ lùng, vốn âm ỷ nung nấu hao mòn hồn linh dương trong lặng lẽ, và đưa chúng nó tới cái chết vô hạn êm đềm… Nhưng một ngày kia bỗng ta thấy chúng thẫn thờ tỳ cặp sừng bé bỏng vào tấm lưới kẽm gai, hướng đầu về phía sa mạc.	Léckerítéses ólban tartottuk őket, szabad ég alatt, mert a gazellának semmire nincs olyan nagy szüksége, mint a szél áramló folyóvizére, és semmi nem olyan törékeny, mint egy gazella.	0.00344828
Một sức nam châm đang hút linh hồn óng ả của linh dương.	Mégis elélnek így, ha fiatalon esnek fogságba, és szívesen esznek az ember kezéből.	0.206557
Chúng không biết rằng chúng trốn tránh con người ta.	Hagyják, hogy simogassa őket, nedves orrukat tenyerébe nyomják.	0.278947
Chén sữa ta mang lại cho chúng, chúng vẫn tiến đến uống.	És az ember azt hiszi, megszelídültek.	0.0972973
Chúng cũng đứng yên đưa hình hài cho ta vuốt, chúng vẫn dụi mõm vào lòng bàn tay chúng ta, càng thân ái thiết tha muôn vàn hơn nữa.		-0.3
Nhưng ta vừa thả lỏng ngón tay buông chúng ra, ta mới nhận thấy rằng sau một lúc động mình tuyết bạch chúng nhảy tung tăng có chiều như vui, có chiều như hạnh phúc hân hoan bỗng nhiên chúng bị thu hút trở lại bởi niềm gì khác đó, và quay trở lại bên lưới kẽm gai, tì đầu vào kẽm đan mắt cáo.	Azt hiszi, sikerült megóvnia őket attól az ismeretlen bánattól, amely kioltja csöndesen a gazellák életét, s meghozza számukra a föld leggyöngédebb halálát... De eljön egy nap, amikor úgy találod őket, hogy kicsiny szarvukat nekifeszítik a rácsnak, a sivatag felé... Mintha delej vonzaná őket. ~~~ Elfelejtik, hogy menekülni szoktak előled.	-0.00238854
Và nếu ta không can thiệp vào nữa, chúng nằm yên tại đó, cũng chẳng gắng phá chuồng, chẳng chống chọi vì với cái lưới chắn ngang, chỉ giản dị tỳ cặp sừng bé bỏng vào đó, cúi cổ thấp ngẩn ngơ, lặng thinh cho tới chết.	Ha tejet viszel nekik, megisszák. ~~~ Még mindig hagyják, hogy simogasd őket, orrukat még szelídebben nyomják tenyeredbe... De alighogy elfordulsz tőlük, láthatod: színlelt boldog vágtázás után újra csak ott állnak a kerítésnél.	-0.0179724
Phải chăng mùa yêu đương náo động, phải chăng tuần ân ái than van, hoặc phải chăng chỉ là khát vọng thiết tha một cuộc nhảy tung trời khiêu dược cho phí sức ngất hơi?	S ha nem lépsz közbe, ott maradnak, meg se kísérelve a harcot az akadállyal, egyszerűen csak nekifeszülve, apró szarvukkal, leszegett fejjel - ott maradnak, míg belepusztulnak.	0.259006
Linh dương không rõ.	A szerelem ideje ez?	0.233333
Gặng hỏi nàng, nàng chẳng nói cho ta hay.	Vagy csak egy nagy, lélegzetük fogytáig tartó vágtázás vágya?	0.167442
Hỡi ôi, từ thủa sơ sinh, ngay khi hai con mắt còn chưa mở mi ra, các cô bé đã vội lìa vú mẹ mà lọt sang tay người.	Nem tudják. ~~~ Még a szemük se nyílt ki, amikor fogságba kerültek.	-0.135484
Các cô nào có hay có biết một tý gì đâu của chất hằng sa mạc, của thói thường tự do, của hương lừng hưng dật, phong dụ tình trai.	Semmit nem ismernek a végtelen homok szabadságából, és ugyanígy nem ismerik a hím szagát sem.	0.115909
Con đực là cái gì, các cô không rõ. ~~~ Nhưng các anh, các anh thông thạo hơn nhiều.	Te azonban sokkal okosabb vagy náluk, te tudod, mit keresnek: a távlatot, amely kielégíti őket.	-0.00352941
Cái điều xui các cô trở cơn xao xác, cái sự khiến các cô trở chứng kiếm tìm, cái đó các anh biết rõ, và duy chỉ khoảng rộng tuyết mù là có thể thành tựu giúp các cô thôi.		-0.3
Các cô muốn trở thành linh dương và nhảy múa theo tiết nhịp linh dương.	Gazellák akarnak lenni, és táncolni akarják a gazellák táncát.	0.227419
Tốc độ tung bay theo nhịp nhún nhảy của một trăm ba chục cây số một giờ, dặt dìu, lướt gió, các cô muốn biết thế nào là trận nhảy thẳng băng trên hoàng sa trực tuyến, thế nào là chợt dừng phiêu hốt, thế nào là chợt vút thẳng lên cao, như bất thình lình tại đây, tại đó, những tia lửa hừng đột ngột từ lòng cát vọt lên.	Meg akarják ismerni a nyílegyenes rohanást százharminc kilométeres sebességgel óránként, a futást, amelyet hirtelen szökkenések szakítanak meg, mintha itt is, ott is láng csapna ki a homokból.	0.0148352
Sá gì lũ sài lang rình rập, nếu chân lý của linh dương là phải nếm cái vị kinh hoàng, cái mùi hoảng vía, cái lạc phách xiêu hồn riêng đủ sức xô ép các cô vào cõi mộng tự vượt quá mình, để nảy hột tinh anh giữa tuyền oa lộng múa.	Mit számítanak a sakálok, ha a gazellák igazsága az, hogy megízleljék a félelmet, melyben - és egyedül ebben - fölülmúlják önmagukat, és amely kicsikarja belőlük a legmagasabb ugrásokat!	0.184358
Sá gì sư tử kim mao, nếu chân lý của linh dương là được quyền nhập vào cơn nắng mặt trời để vỡ tan hình hài trong móng nhọn!	Mit számít az oroszlán, ha a gazellák igazsága az, hogy egy karmos csapástól fölhasítva nyúljanak el a napon!	0.200971
Bạn nhìn chúng và bạn nghĩ: à ra thế, các cô này đương chịu trận tư hương.	Nézed őket, és arra gondolsz: íme, elfogta őket a honvágy.	0.155357
Tư hương là khát vọng quê nào của chân trời gì chẳng biết… Đối tượng của khát khao, cái đó là thật, nhưng lại không lời để nói được nó ra.	A honvágy: kívánkozás valamiért, amiről nem tudjuk, hogy mi. ~~~ Ami után vágyakozunk, az van, létezik, de szavakkal nem lehet elmondani.	-0.0404762
Còn chúng ta, chúng ta đang thiếu thốn cái gì?	És nekünk, nekünk vajon mi hiányzik?	0.2
Anh đội ơi, anh tìm ra cái gì tại đây khả dĩ đem lại cho anh cái cảm tưởng mình không vi bội định mệnh của mình?	Mi volt itt, őrmester, ami azt az érzést keltette benned: sorsodat többé nem árulod el?	0.1425
Có lẽ cái cánh tay huynh đệ nâng đầu anh lúc anh còn ngái ngủ, mà sẻ chia chung?	Talán ez a testvéri kar, mely fölemelte alvó fejedet, talán ez a gyöngéd mosoly, amely nem szánakozott, hanem részt vett?	0.195181
"Ê!	"Eh!	0.3
Anh bạn…". ~~~ Ái ngại giùm, là kẻ đứng rẽ riêng mà nhìn ngó. ~~~ Thế vẫn còn cách biệt.	Bajtárs..." Ha sajnálkozunk, még mindig ketten vagyunk; a szánalom még mindig megosztottság.	-0.108642
Nhưng trong tình giao hảo, còn có một độ cao vời hảo hợp, tại đó lòng tri ân, lòng thương hại, cùng không còn nghĩa nữa.	De van a kapcsolatoknak egy olyan magasságuk, ahol a hálának, szánalomnak nincs értelme többé.	0.161798
Tại đó người ta hô hấp như một tên tù được thoát ly cùm xích.	Itt már úgy lélegzik az ember, mint egy kiszabadult rab.	0.188235
Chúng tôi có biết niềm hảo hợp đó, lúc chúng tôi bay từng đội hai phi cơ vượt qua miền Rio de Oro thuở đó còn chưa quy thuận.	Ugyanezt a közösséget éreztük akkor, amikor páros gépekkel repültük át a még leigázatlan Rio de Orót.	0.553941
Tôi không một lần nào nghe thấy kẻ lâm nạn cảm tạ người giải nguy.	Soha nem hallottam, hogy a hajótörött köszönetet mondott volna megmentőjének.	0.3
Thường thường chúng tôi lại còn chưởi bới nhau chán chê nữa là khác, nhân những cuộc lây lất nhọc nhằn chuyền các bao thư tín từ phi cơ này sang phi cơ khác tại các trạm nghỉ: "Thằng toi đâm! ~~~ Đồ chết bằm!		-0.3
Tao mà bị hỏng máy lúc đó lại tại mày, mày bướng bỉnh như quỷ gặp thiên lôi, cứ điên rồ đòi bay cao hai nghìn thước cho được, giữa cơn gió thổi ngược chiều!		-0.3
Nếu mày biết thân mà nghe theo tao bay thấp, thì có phải đã tới Port Etienne rồi không! ~~~ Đồ toi đâm!".	Sőt, többnyire szidtuk egymást, amíg azzal kínlódtunk, hogy a postazsákokat raktuk át egyik gépből a másikba.	-0.00283019
Và đứa kia đã liều thân phụng hiến, lại một phen thấy xấu hổ nhận ra mình làm một cái thứ "toi đâm" hoặc "lồi hang" chi đó.	"Nyavalyás, te vagy az oka, hogy kényszerleszállást kellett végeznem, mert mindig kétezer méter magasan rohansz, mint egy őrült!	0.260331
Nếu nói cảm tạ nhau, thì cảm tạ thằng kia vì cái vụ gì mới được chứ? ~~~ Nó cũng có cái quyền vào sinh ra tử trên cuộc sống của chúng tôi đối với nó.	Ha lejjebb jöttél volna utánam, már régen Port-Étienne-ben lennénk!" - s a másik, aki életét kockáztatta, szégyenkezve vette tudomásul, hogy nyavalyás.	-0.0195205
Chúng tôi đều là các cành nhánh của một thân cây.	Különben is, mit köszöngettünk volna?	0.176923
Mày cứu tao, thì tao rất lấy làm kiêu hãnh được có một thằng bạn chịu chơi như mày!	Neki is joga volt az életünkhöz. ~~~ Ugyanegy törzs ágai voltunk.	-0.0825
Anh đội ơi, nó mà ái ngại giùm anh thì còn ra thể thống gì nữa.	És én büszke voltam rád, aki megmentettél!	0.114286
Mà tại sao nó phải ái ngại, nó là kẻ sắp trang bị anh đủ đầy để anh đi ra ngoài kia chịu chết.	Miért sajnálkozott volna fölötted, őrmester, aki a halálra készített elő?	0.178378
Các anh chia nhau một hiểm nguy, các anh đảm nhận cuộc liều thân đứa này vì đứa khác.	Egyformán vállaltátok egymásért ezt a kockázatot.	0.0529412
Trong phút giây đó, người ta nhận ra cái niềm hảo hợp kia không cần lời phô diễn nữa.	Ezekben a pillanatokban a közösségnek olyan érzése fog el benneteket, amelynek nincs szüksége szavakra.	0.287234
Tôi đã hiểu cái cuộc: "đi chứ ta – đi chứ" của anh.	Megértettem, miért álltál be.	0.0387097
Nếu ở Barcelone anh đã nghèo nàn, cô đơn sau buổi làm công việc, nếu ngay cả tấm thân anh cũng không nơi lưu trú, thì tại đây anh cảm thấy mình đang thành tựu nghiệp mình, mình đang đi vào cõi của xứ miền bất tuyệt đại hòa đồng.	Lehet: Barcelonában szegény voltál, és munkád elvégzése után magányos is, talán nem akadt menedék sem, ahol meghúzhattad volna magad - de itt egyszerre úgy érezted, életed beteljesül, visszatalálsz a nagy közösségbe - ölére fogadott téged, a páriát, ölére fogadott a szeretet.	0.280645
Anh, con người bị ruồng bỏ, bây giờ anh được đón nhận bởi tình thương.	Nem érdekel, őszinték, logikusak voltak-e azok a nagy szavak, amelyeket a politikusok talán lelkedbe hintettek.	0.226829
Tôi chẳng cần biết là thật hay không, là hợp luận lý hay không, những cái tiếng văn hóa to lớn của những người làm chính trị, những tiếng đó có lẽ đã gieo mầm rắc mống vào trong con người anh.		-0.3
Nếu những tiếng đó đã lung trạo được anh, và đâm chồi ra được, như những hạt giống đâm được chồi ra, thì ấy bởi là chúng đã đáp ứng được khát vọng của anh.	Ha hatottak rád, ha gyökeret vertek benned az elhintett magvak, azért volt, mert megfeleltek szükségleteidnek.	0.0588235
Riêng anh là quan tòa xét đoán.	A bíró itt egyedül te vagy.	0.230769
Riêng đất đai nhận ra được hạt lúa của mình.	S a gabonát földje teszi azzá, ami.	0.118182
3	3.	0.15
Liên kết các anh em bởi một mục đích chung nằm ngoài vòng chúng ta, chỉ khi đó chúng ta mới đề huề hô hấp, và kinh nghiệm cho ta thấy rằng yêu thương không phải là nhìn qua ngó lại nhau, mà ấy là cùng nhìn ngó chung về một hướng.	Csak akkor lélegzünk szabadon, ha egy rajtunk kívül álló közös cél köt össze testvéreinkkel; ilyenkor ráeszmélünk, hogy szeretni nem annyit jelent, mint egymás szemébe nézni, hanem azt jelenti: együtt nézni ugyanabba az irányba!	0.265596
Chỉ thật là bạn hữu lúc cùng liên kết trong một đoạn dây leo núi, hướng lên một chóp, tại đó bồ bịch lại trùng phùng.	Bajtársak csak akkor vannak, ha ugyanegy közösségben haladnak ugyanegy csúcs felé, ahol egymásra találnak.	0.208824
Nếu không thì tại sao ngay giữa thế kỷ tiện nghi an lạc này, chúng ta lại cảm thấy một niềm vui viên mãn đến thế, lúc chia nhau những thức ăn cuối cùng trong sa mạc?	Ha nem így van, miért fog el olyan áradó öröm, még a kényelem századában is, mikor a sivatagban megosztjuk egymással utolsó falat élelmünket?	0.20597
Trước sự vụ đó, những dự tính của những nhà xã hội học còn có nghĩa lý chi?	Mit érnek ezzel szemben a szociológusok elméletei?	0.05625
Đối với tất cả những ai trong chúng tôi đã từng biết niềm vui tót vời của những lần cứu nạn trong Sahara, mọi khoái lạc đều tủn mủn tầm phào.	Akik átélték közülünk a szaharai kényszerleszállások után a megszabadulást, azoknak minden más öröm hiábavalónak tűnik.	0.207317
Có lẽ vì vậy mà thế giới ngày nay đang khởi sự rạn vỡ quanh ta.	Talán ezért kezd recsegni körülöttünk a mai világ.	0.188235
Ai cũng động cơn say cuồng vì những tôn giáo đang hứa hẹn với họ niềm vui túc mục tròn đầy kia.	Mindenki olyan vallás után sóvárog, amely ezt a teljességet ígéri neki.	0.143478
Tất cả chúng ta, bằng những tiếng mâu thuẫn nhau lốp đốp, chúng ta cùng phô diễn những kiền tình, hưng phấn giống nhau.	Ellentétes jelszavak alatt ugyanannak a vágynak a heve dolgozik bennünk.	0.0134328
Chúng ta chia rẽ nhau trên bình diện những phương sách, chúng là kết quả của những luận lý, chúng ta không chia rẽ nhau vì mục đích: mục đích giống nhau.	A módszereknek, okoskodásaink termékeinek kérdésében megoszlunk, a cél tekintetében azonban nem: a cél azonos.	0.142991
Từ đó, ta đừng nên kinh ngạc.	És ha ezt fölismertük, nincs okunk csodálkozni.	0.194118
Kẻ nào không hay biết gì cả về cõi bí nhiệm tiềm ẩn trong mình, nhưng chợt một lần cảm thấy nó trở cơn thức giấc trong một căn nhà hầm của những người chủ trương vô chính phủ tại Barcelone, nhân vì chứng giám và tham dự những hy sinh, tương thân tương trợ, những hình ảnh nghiêm mật của công chính, kẻ đó suốt đời sẽ biết riêng một chân lý: chân lý của người vô chính phủ.	Akinek sejtelme sem volt a szívében alvó ismeretlenről, de egyszerre megérezte, hogy fölébred benne, egy anarchista pincében Barcelonában, az áldozat, a kölcsönös segítség vagy az igazságszolgáltatás komor képének sugalmára, az ettől kezdve már csak egy igazságot ismer: az anarchisták igazságát.	0.164211
Và kẻ nào có lần đã mang thân canh gác bảo vệ một đoàn thể nữ tu bé bỏng quỳ gối kinh hoàng trong những tu viện Tây Ban Nha, kẻ đó sẽ nguyện suốt đời liều thân cho giáo hội.	És aki egyszer vállalta a harcot a spanyol kolostorok kicsiny, riadt, térdre borult apácáiért: boldogan fog meghalni az Egyházért.	0.131405
Lúc Mermoz phóng phi cơ tới triền núi Andes thuộc địa phận Chili, mang niềm tin thắng cuộc trong lòng, nếu ta bảo anh rằng anh lầm to, rằng một lá thư của một người buôn bán có lẽ không đáng để anh liều thân như thế, thì Mermoz ắt hẳn đã cười anh.	Ha valaki azt mondta volna Mermoznak, amikor leszállott az Andesek chilei lejtőjén, szívében a győzelemmel: csalás az egész, egy kereskedő levele nem éri meg élete kockáztatását - Mermoz szemébe nevetett volna.	0.288138
Chân lý, ấy là cái con người đang nảy nở ở trong anh, lúc anh vượt dãy Andes.	Az igazság az az ember, aki megszületett benne, amikor átkelt az Andeseken.	0.238235
Nếu anh muốn chứng minh cho thấy thảm khốc ghê tởm của chiến tranh, với một kẻ không từ chối chiến tranh, anh đừng coi họ là dã man, tìm hiểu họ trước khi phê phán họ.	Ha a háború borzalmasságáról akarsz meggyőzni valakit, aki nem utasítja el magától a háború gondolatát, ne nevezd barbárnak: próbáld megérteni, mielőtt megítéled.	0.259006
Ta thử gẫm chuyện vị sĩ quan chỉ huy một đồn binh tiền tuyến trong buổi chiến tranh tại Rif, đồn binh đó nằm ép giữa hai ngọn núi địch.	Gondold meg annak a délvidéki kapitánynak az esetét, aki a riffkabil háborúban két, ellenségtől megszállott hegység között egy előretolt állomáshely parancsnoka volt.	0.273826
Một đêm nọ, ông đón tiếp phái đoàn thương thuyết từ dãy núi phía Tây xuống.	Egy este a nyugati hegytömbről hadikövetek szállottak le hozzá.	0.172131
Đang uống trà với nhau thì súng nổ.	Teáztak, ahogyan illik, amikor fegyverropogás harsant.	0.2
Quân địch dãy núi phía Đông tới đánh đồn.	A keleti hegység törzsei támadást intéztek az állomás ellen.	0.24
Vị chỉ huy muốn xua các vị quân sứ phái đoàn thương thuyết đi, để rảnh tay ra trận, thì các vị này đáp: "Chúng tôi là khách của ngài tối nay, Thượng Đế không cho phép chúng tôi bỏ ngài…".	Az ellenséges követek azt mondták a kapitánynak, mikor ott akarta hagyni őket, hogy harcolni menjen: "Ma a te vendégeid vagyunk.	0.0672414
Thế là họ nhập vào hàng ngũ thuộc hạ của ông, giải thoát đồn ông, rồi leo trở về sào huyệt chơi vơi như tổ ó đầu non của họ.	Isten nem engedi meg, hogy elhagyjunk..." Katonáihoz csatlakoztak, megmentették az állomást, azután visszakapaszkodtak sasfészkükbe.	0.264567
Rồi tới lượt họ soạn sửa tấn công. ~~~ Trước một ngày, họ phái sứ giả tới:	Amikor azonban rájuk került a sor, hogy támadást indítsanak, előző este követeket küldtek a kapitányhoz.	-0.0202247
- Tối hôm trước, chúng tôi có giúp ngài…	- Tegnap este segítséget adtunk neked...	0.665414
- Chính thế.	- Igen...	1.13333
- Chúng tôi đã bắn ba trăm viên đạn…	- Háromszáz golyót ellőttünk érted...	0.785
- Chính thế.	- Úgy van...	1
- Phát hoàn số đạn ấy lại chúng tôi, là phải lẽ.	- Illenék, hogy visszaadd.	0.528
Vị đại úy, vốn người hào hoa quân tử, không thể lợi dụng cái chút ưu thế trong cuộc chơi, nó có được là do lòng quân tử hào hoa của phía địch.	És a kapitány, igazi úr, nem húzhat hasznot az ő nemességükből.	-0.169355
Ông hoàn lại họ những viên đạn ngày mai họ sẽ dùng để đánh ông.	Megadja nekik a golyókat, melyekkel őrá fognak tüzelni.	0.181132
Chân lý đối với con người, là cái gì làm con người thành một con người.	Az ember igazsága az, ami emberré teszi.	-0.0486486
Khi một kẻ nọ vốn biết giữ gìn phong thể trung chính trong giao tế, trung thực đàng hoàng trong cuộc chơi, trung tín trong quý chuộng nhau can tràng tâm phúc "một lời đã biết đến ta", khi kẻ đó gẫm tới cái cõi cao thượng trong bầu không khí mình được "phép" hoạt du, và gẫm ra cái miền lai rai tử tế của kẻ gian dối mỵ dân nếu gặp dịp thì ắt cũng đã tỏ tình tương giao huynh đệ với cũng chính mấy ông Ả Rập này bằng những vỗ vai bá cổ, cũng ắt đã nịnh nọt họ và đồng thời làm nhục nhã họ (toujours amicalement, bien entendu!	Amikor az, ki ismeri ezeknek a kapcsolatoknak a méltóságát, a játéknak ezt a nemességét, az egész életre kötelező kölcsönös megbecsülést: összehasonlítja ezt a fölemelkedést, amelyben részesülhetett, a demagóg középszerű nagylelkűségével - ki ugyanezeknek az araboknak barátságos vállveregetéssel hozta volna tudomására, hogy testvérüknek érzi őket, s egyszerre hízelgett volna nekik, és megalázta volna őket -, az az ember, ha ellenvetéseket teszel, csak kissé fitymáló sajnálkozást érez irántad.	0.251753
), kẻ ấy nếu gặp ta, nghe ta bảo rằng chàng vị tất đã hành động đúng đường khôn ngoan khôn khéo, thì hẳn y chỉ chào ta bằng một niềm thương hại pha chút khinh bỉ.		-0.3
Và chính chàng ta có lý đó.	És neki van igaza.	0.0882353
Nhưng mà anh cũng sẽ có lý như thường, nếu anh ghét chiến tranh.	De neked is igazad van, ha irtózol a háborútól.	0.136364
Muốn hiểu con người và những như cầu của nó, muốn biết nó trong phần cốt thiết, thì chẳng nên đem những chân lý hiển nhiên của ta ra mà cho chúng chọi nhau lại qua lốp đốp.	Ahhoz, hogy megértsük az embert és szükségleteit, s mindazt, ami benne lényeges, nem szükséges szembeállítani egymással igazságaikat.	0.166154
Vâng, các anh có lý.	Igen, neked igazad van.	0.3
Tất cả các anh đều luôn luôn có lý.	Mindnyájatoknak igazatok van.	0.186207
Luận lý minh giải được mọi sự.	A logika mindent igazol.	0.0818182
Cái anh chàng nọ cũng cứ có ý luôn, cái anh chàng đem trút lên đầu những gã lưng gù tất cả những hoạn nạn thống khổ trần gian.	Még annak is igaza van, aki azt mondja, hogy minden rossznak a púposok az okai.	-0.00882353
Nếu chúng ta một mai mở cuộc chiến tranh chống bọn lưng gù, thì chúng ta cũng sẽ mau hăm hở nhiệt thành lắm đó.	Ha hadat üzenünk a púposoknak, hamarosan megtanulunk lelkesedni.	0.00983607
Chúng ta sẽ trả thù tội ác của bọn gù lưng.	Megbosszuljuk a púposok bűneit.	0.125806
Và quả thật bọn gù lưng cũng làm nên tội ác của lưng gù.	És bizonyos: a púposok is követnek el bűnöket.	0.18
Muốn thử giải khai cái phần cốt yếu nọ, cần phải tạm quên những mối chia rẽ trong chốc lát, những mối chia rẽ bất hòa, một khi đã chấp nhận, sẽ lôi theo cả một quyển Kinh Thánh thiêng liêng chứa những chân lý cứng đen như đá không bao giờ nhúc nhích, không bao giờ rục rịch, và mở đường cho tinh thần cuồng tín… kể từ… tự đó… mà ra… Người ta có thể chia thiên hạ ra làm hai loại người, người phía hữu và người phía tả, người gù lưng và người không lưng gù, người phát xít và người dân chủ, và hỡi ôi, những phân biệt chia xa kia đố ai mà kích bác cho được.	Ahhoz, hogy a lényegeset kibontsuk, el kell felejtenünk egy pillanatra a pártokat és csoportokat, mert ha egyszer elfogadjuk őket, magukkal hozzák a megrendíthetetlen igazságok egész Koránját mindazzal a fanatizmussal, ami belőlük folyik.	-0.240271
Nhưng, bạn cũng biết đó, chân lý là cái gì dung-dị-hóa cảnh đời, chớ đâu phải là cái gì tạo lập cõi hỗn độn nhà ma.	Az embereket föloszthatjuk jobboldaliakra és baloldaliakra, púposakra és nem púposokra, fasisztákra és demokratákra, és ezek a fölosztások megdönthetetlenek.	0.252273
Chân lý, đó là cái ngôn ngữ giải khai phơi mở cái phổ cập hòa đồng.	Az igazság azonban, jól tudjuk, nem zűrzavart teremt, hanem egyszerűvé teszi a világot.	0.276316
Newton không có "phát minh" một định luật ẩn giấu lâu ngày theo cách điệu một lời giả ngữ mê, ngôn ẩn.		-0.3
Newton đã thực hiện một công trình sáng tạo.	Az igazság a világ megismerésének nyelve.	0.234146
Ông đã thiết lập một thứ ngôn ngữ trần gian khả dĩ đồng thời diễn tả sự rụng rơi của một quả táo trên hai hàng cỏ mọc bờ đồng, hoặc sự vụ mặt trời đỏ đăng thiên.	Newton nem "fölfedezett" egy sokáig rejtett törvény, úgy, ahogyan egy rejtvényt fejt meg az ember: Newton teremtő művet hajtott végre.	0.1392
Chân lý, không phải là cái gì có thể minh giải, chân lý là cái gì giản dị hóa cho mê cung.	Olyan emberi nyelvet alkotott, amelyen éppúgy ki lehet fejezni egy alma lehullását egy kertben, mint a nap emelkedését.	0.252128
Ích gì đâu việc bàn luận về những lý thuyết, những quan niệm luận, những ý thức hệ?	Az igazság nem kimutatódik: az igazság egyszerűsít. ~~~ Mire jó ideológiákon vitatkozni?	-0.0194118
Nếu tất cả chúng đều có thể chứng minh, thì tất cả chúng cũng chọi nhau thảy thảy, và những luận bàn kia chỉ gây tuyệt vọng cho sự giải cứu con người.	Ha valamennyit kifejtjük, valamennyi szembekerül egymással, és az ilyen viták kétségbeejtenek az ember üdvössége felől.	0.166667
Trong khi đó thì con người, khắp nơi, quanh ta, vẫn bày tỏ những nhu cầu giống nhau như hệt.	Különösen ha látjuk, hogy az embereknek körülöttünk s mindenütt ugyanarra van szükségük.	0.276667
Chúng ta muốn được giải thoát.	Föl akarunk szabadulni.	0.130435
Kẻ đào một nhát cuốc muốn biết nhát cuốc có một ý nghĩa nào.	Aki csákánycsapást végez, értelmet akar látni ebben a csákánycsapásban.	0.287143
Và nhát cuốc của kẻ tội đồ, đương làm nhục nhã tội đồ, không giống nhát cuốc của người khai mỏ, đang làm lớn rộng tinh thần người khai mỏ.	És a fegyenc csákánycsapása, mely megalázza a fegyencet, lényegesen különbözik a mérnök csákánycsapásától, amely fölemeli a mérnököt.	0.25
Ngục tù áp bức không nằm trong cái việc đào nhát cuốc.	S a fegyencek telepe nem ott van, ahol a csákánnyal dolgoznak.	0.267273
Lao lực không có gì đáng tởm, vật chất không có gì đáng ghê.	Nem anyagi borzalom.	-0.457895
Ao tù thống khổ nằm tại nơi: đào một nhát cuốc mà chẳng thấy ý nghĩa của nhát cuốc, những nhát cuốc không kết liền kẻ đào đất vào với đoàn thể loài người.	A fegyház ott van, ahol a csákánycsapásoknak nincs értelmük, ahol nem hozzák kapcsolatba azt, aki végzi őket, az emberek közösségével.	0.183721
Và chúng ta muốn thoát ra khỏi ao tù.	És mi meg akarunk szökni a fegyházból.	0.291892
Tại u Châu có hai trăm triệu người sống dở chết dở, vì không thấy ý nghĩa đời mình ở đâu, và họ mong nảy nở.	Európában kétszázmillió ember van, akinek nincs értelme, és aki meg akar születni.	0.13875
Kỹ nghệ đã lôi rứt họ lìa ra khỏi ngôn ngữ truyền thống điền dã, phỉ phong thuần hức, và nhốt kín họ vào trong những xóm "thương mại bình khang khổng lồ" giống như những nhà ga lựa tàu, đầy rẫy ngổn ngang những dãy toa đen đủi như than.	Az ipar kiragadta őket a paraszti nemzedékek közös nyelvéből, óriási gettókba zárta őket, amelyek fekete vagonsorokkal zsúfolt rendező-pályaudvarokhoz hasonlítanak.	0.116667
Từ đáy thẳm những phường xóm thợ thuyền, họ muốn được thức giấc.	A munkásnegyedek mélyéből szeretnének életre ébredni.	0.166071
Cũng có kẻ, mắc nghẽn trong guồng máy xô bồ nghiệp nghề đủ lối, họ không còn hưởng được những niềm vui của kẻ tiên khu khai khẩn, những niềm vui tôn giáo, những niềm vui của người bác học.	Mások a különféle foglalkozások gépezetében élnek, és bezárultak előttük az úttörő, a tudós, a vallás örömei.	0.0394737
Người ta tưởng, muốn nâng cao đời sống của họ, chỉ cần ban áo quần, cấp lương thực, đáp ứng lại những nhu cầu của họ.	Azt hitték, ahhoz, hogy fölemeljék, elég fölruházni, tisztességesen táplálni őket, kielégíteni minden szükségletüket.	0.257851
Và người ta đã dần dà gây dựng cho họ nên anh chàng tiểu tư sản lai rai, hoặc anh làm chính trị thôn làng, hoặc tay chuyên môn không có đời sống nội tâm.	És így sikerült lassan megteremteni bennük a kispolgárt, a falusi politikust, a belső élet iránt süket technikust.	0.147222
Người ta cho họ học tập đủ đầy, nhưng người ta không bồi dưỡng, hàm dục họ.	Lehet, hogy jól tanítják, de bizonyos, hogy már nem művelik őket.	0.164516
Cái kẻ tưởng rằng văn hóa là miệt mài nhớ nhiều công thức, kẻ đó quan niệm văn hóa một cách thật là ngậm ngùi thiểu não.	Silány fogalma van annak a műveltségről, aki azt hiszi, hogy a műveltség lényege a képletekre való emlékezés.	0.211429
Một cậu học sinh hạng bét tại trường chuyên nghiệp cũng biết về thiên nhiên và những định luật của thiên nhiên nhiều hơn Descartes và Pascal.	Egy rossz előmenetelű reáliskolai tanuló többet tud a természet törvényeiről, mint amennyit Descartes vagy Pascal tudott.	0.373022
Nhưng chàng ta làm sao có được cái khả năng vận dụng tinh thần như những con người đó?	De vajon képes-e a szellemnek ugyanolyan szárnyalására is?	0.0910714
Tất cả mọi người cùng âm thầm cảm thấy nhu cầu được nảy nở.	Mindnyájunkban él, többé vagy kevésbé zavarosan, a megszületés vágya.	0.287324
Nhưng có những giải pháp đánh lừa.	De vannak csalékony megoldások.	0.212903
Cho con người vận binh phục nhất tề vào thân, chắc là có thể làm cho y hăm hở nao nức.	Bizonyos: az embereket azzal is lehet lelkesíteni, ha egyenruhába öltöztetik őket.	0.246154
Y sẽ hát to những bản quân ca, và cùng bạn đồng đội bẻ bánh đề huề chia nhau ăn rộn rịp.	Akkor harci énekeket énekelnek, és közös tálból esznek.	0.0696429
Y sẽ tìm ra cái điều y kiếm, là cái hương vị hòa đồng đại thể.	Rátalálnak arra, amit keresnek: az egyetemesség ízére.	0.2
Nhưng từ cái miếng bánh cung cấp cho y, y sẽ ra sao nữa? ~~~ Y sẽ chết.	A kenyér azonban, amely így osztályrészül jut nekik, megöli őket.	-0.0164062
Người ta có thể đào bới trở ra những ngẫu tượng tà ma, và làm sống trở dậy những thần thoại hồ đồ hay hữu lý, ta có thể làm sống trở dậy những huyền thoại lung lạc như Liên Đức lý thuyết, Đại Nhật Nhi Man chủ nghĩa, hoặc La Mã Đế Quốc chủ nghĩa.		-0.3
Người ta có thể làm ngất ngây dân Đức bằng cái men ngây ngất được là người Đức phiêu bồng, và là đồng bào của Beethoven –Tố-Như-Tử, và đồng quận của Nietzsche – Liệp-Hộ-Hồng-Sơn.	Le lehet ásni a régi fabálványokat, és föl lehet támasztani a régi jó-rosszul bevált mítoszokat, föl lehet támasztani a pángermanizmus vagy a római birodalom misztikáját.	0.212195
Người ta có thể làm say sưa tót vời ngay cả kẻ giữ hầm rượu vốn đã tuyệt diệu say sưa.		-0.3
Và quả thật điều đó dễ làm hơn là gây dựng nên một Beethoven ở trong con người coi kho rượu.	Mámorossá lehet tenni a németeket azzal, hogy németek, és Beethoven honfitársai.	0.452597
Nhưng những ngẫu tượng kia là những tà ma khát máu.	Kétségkívül könnyebb, mint Beethovent teremteni egy raktárnokból.	0.241071
Những ma cà rồng vốn thuộc loài ăn thịt.	Az ilyen bálványok azonban húsevő bálványok.	0.3
Kẻ chịu chết vì cuộc tiến bộ của trí năng kiến thức, chịu chết vì lo chữa bệnh tật, kẻ đó phụng sự đời sống lúc chịu chết đi.	Aki elpusztul a tudomány haladásáért vagy a betegségek gyógyításáért, halálával az életet szolgálja.	0.166019
Chết để bành trướng đất đai, mở rộng bờ cõi, có lẽ cũng là việc đẹp lắm, nhưng chiến tranh ngày nay lại tàn phá mất những gì nó tưởng đang bồi dưỡng.	És talán szép dolog meghalni egy határ kiterjesztéséért, a mai háború azonban éppen azt rombolja le, amiről azt állítja, hogy ápolni akarja.	0.212687
Ngày nay, chiến tranh không còn là vấn đề chịu hy sinh một ít máu để hồi sinh một giống nòi.	Ma már nem arról van szó, hogy vért áldozzanak egy fajta életéért.	0.13125
Chiến tranh, từ cái ngày nó được trị liệu, được giải quyết bằng phi cơ và bom đạn chất độc, chiến tranh chỉ là chuyện đổ máu điêu tàn.	A háború, amióta repülőgépekkel és messzehordó ágyúkkal folyik, nem más: véres sebészet.	0.0857143
Mỗi bên nấp sau một bức tường xi măng, mỗi bên, không làm gì hơn được, thì chỉ còn biết đêm đêm đưa các phi đội len vào trong nội địa của địch mà dội bom ở giữa ruột rà địch, cho tan hoang tim phổi địch, tại trung tâm sinh hoạt của địch, làm tê cóng sản xuất và thương mại của địch.	Mindegyik fél meghúzódik a betonfal védelmében, jobb híján mindegyik bombavető rajokat küld ki éjszakáról éjszakára, és ezek a rajok bombákat dobnak a másikra, levegőbe röpítik az életközpontjaikat, megbénítják a termelést és a kereskedelmet.	0.201681
Bên nào tan nát sau, thì bên đó thắng.	Az győz, aki utoljára fordul föl.	0.225
Và đôi bên tha hồ mà mục nát song song.	S az ellenfelek egyszerre fordulnak föl.	0.267568
Trong một thế giới biến thành sa mạc, chúng ta khao khát tìm lại bạn hữu: vị bánh mì bẻ chia nhau giữa bạn bè đồng đội đã xui chúng tôi chấp nhận những giá trị của chiến tranh.	A sivataggá vált világban szomjazunk rá, hogy bajtársakra találunk: a közös tálból fogyasztott étel ízének vágya elfogadtatta velünk a háborút.	0.192254
Nhưng chúng tôi không cần chiến tranh mới tìm thấy hơi ấm của những chen vai thích cánh trong cuộc chạy đua về chung một đích.	De nincs szükségünk háborúra, hogy megtaláljuk az összesimuló vállak melegét egy ugyanegy cél felé való menetelésben.	0.253846
Chiến tranh lừa gạt chúng tôi rồi.	A háború becsap minket.	0.0913043
Lòng căm thù không thêm gì vào niềm hưng phấn trong cuộc.	A gyűlölet semmivel nem emeli a menetelés lelkesedését.	0.261111
Tại sao căm hờn nhau?	Miért gyűlöljük egymást?	0.234783
Chúng ta liên đới nhau, cùng phiêu dạt trên một quả hành tinh, cùng là thủy thủ trên một con tàu trên mặt biển.	Összetartozunk, ugyanegy planétán élünk, ugyanegy hajó utasai vagyunk.	0.09
Những nền minh chọi nhau, nếu đã làm thuận lợi thiếp thiết cho những tổng hợp mới, thì đó là điều rất tốt, nhưng nếu để điển diệt nhau thì thật là tàn khốc.	S ha szükséges is, hogy a civilizációk szembekerüljenek egymással, hogy előmozdítsák ezzel új szintézisek alakulását: borzalmas, hogy kölcsönösen fölfalják egymást.	0.272727
Muốn giải thoát chúng ta, chỉ cần giúp nhau ý thức được một mục đích chung nó kết nối mọi người lại, thì hợp nhẽ nhất là nên tìm mục đích đó tại nơi nào nó đoàn kết tất cả chúng ta.	Ha fölszabadulásunkhoz elég ráeszmélnünk a mindnyájunkat összekötő közös célra, miért ne keresnők ezt a célt ott, ahol valamennyiünket egyesít?	0.16875
Nhà giải phẫu đi thăm bệnh nhân, không có lắng tai nghe những lời than thở của bệnh nhân: qua người bệnh nọ, ông ta tìm chữa chạy cho chính Con Người.	Az orvos nem ügyel a jajgatására annak, kit megvizsgál: az embert akarja meggyógyítani benne.	0.0413793
Nhà giải phẫu nói một ngôn ngữ chung.	A sebész az egyetemesség nyelvét beszéli.	0.292683
Cũng vậy, nhà lý học khi ông nghiền ngẫm những phương trình huyền diệu nhờ đó ông lĩnh hội được cùng một lúc cả nguyên tử và cả giải tinh vân.	Éppúgy, mint a fizikus, amikor fölállítja már szinte isteni egyenleteit, s egyszerre ragadja meg általuk az atomot és a csillagködöket.	0.219685
Cho đến anh mục tử đơn sơ, cũng vậy nữa.	És éppúgy, mint a legegyszerűbb pásztor.	0.256098
Vì cái kẻ âm thầm coi sóc vài con cừu dưới ánh sao, nếu anh ta ý thức được vai trò của mình, sẽ nhận thấy mình không chỉ là một tên đày tớ.		-0.3
Mà một tuần binh, một người lính canh, một trường sở trụ. ~~~ Mà mỗi lính canh đều mang trách nhiệm cho toàn quốc.	Mert ez is, ha számot vet szerepével, míg néhány birkáját őrzi a csillagok alatt - fölfedezi, hogy több mint szolga: őrszem.	-0.0103448
Anh tưởng rằng kẻ mục tử kia không mong giác ngộ?	És minden őrszem az egész birodalomért felelős.	0.248936
Tại chiến tuyến Madrid, tôi từng có viếng một nhà trường dựng lên cách các chiến hào năm trăm thước, phía sau một bờ tường đá nhỏ, trên một ngọn đồi.	Azt hiszitek, ez a pásztor nem vágyik arra, hogy öntudatra jusson, A madridi fronton meglátogattam egyszer egy iskolát; ötszáz méterre a lövészároktól, alacsony kőfal mögött állt, egy dombon.	0.282456
Một thầy cai dạy thực vật học tại đó.	Egy tizedes botanikát tanított ott.	0.194118
Thầy cầm một đóa mỹ nhân thảo, thầy tách rời từng bộ phận mỏng manh của đóa hoa, thầy "thu hút" tới bao nhiêu người râu ria vượt từ các vùng bùn lầy lân cận, lũ lượt kéo tới như đoàn hành hương, không kể gì lửa đạn.	Egy pipacs törékeny bibéit bontogatta, borostás zarándokok özönlöttek hozzá, csak az imént merültek elő a sárból, s hiába csapkodtak a gránátszilánkok, feléje zarándokoltak.	0.174419
Họ ngồi xếp bằng xung quanh thầy cai, chống cằm trên tay, chăm chú lắng nghe thầy giảng.	Elhelyezkedtek a tizedes körül, hallgatták, a földön kuporogtak, tenyerükbe temették állukat.	0.290217
Họ nhíu mày, cắn chặt hàm răng lại, họ không hiểu gì mấy tí, nhưng người ta đã bảo họ: "Các ông là những kẻ man rợ như lồi hang, chưa thoát hẳn cuộc sống toi đâm ăn lông ở lỗ, phải gắng tiến cho kịp nhân loại chớ!" và họ vội vã lịch kịch kéo bước tiến lên cho kịp.	Homlokukat ráncolták, összeszorították fogukat, nem sokat értettek a leckéből; de azt mondták nekik: "Olyanok vagytok, mint a barmok, alig kecmeregtetek ki odvatokból, csatlakoznotok kell az emberiséghez" - és ők siettek, otromba lépteikkel, hogy csatlakozzanak hozzá.	0.2448
Lúc ta ý thức được vai trò của ta, dù vai trò mờ nhạt mấy đi nữa, thì khi đó ta mới thấy hạnh phúc.	Csak akkor leszünk boldogok, ha mindnyájan, a legkisebb is közülünk, ráeszmélünk szerepünkre.	0.247826
Chỉ khi đó ta mới sống yên bình và chết yên bình, bởi vì cái gì đem lại một ý nghĩa cho cuộc sống cũng đem lại một ý nghĩa cho cái chết.	Csak akkor tudunk majd békében élni és békében meghalni; mert ami értelmet ad az életnek, értelmet ad a halálnak is.	0.191667
Cái chết êm dịu xiết bao nếu nó nằm trong vòng tuần hoàn ổn định của mọi sự, lúc một nông dân miền Provence đi tới chung cục đời mình, đem ký thác cho con mình thừa kế cái tài sản gồm những con dê cái, và những cây ô liu, để mai sau tới lượt chúng sẽ giao phó lại cho cháu họ.	A halál édes, ha a dolgok rendjében áll, ha az öreg provence-i paraszt uralkodása végén átadja fiainak kecskéi és olajfái örökségét, hogy a maguk rendjén ők is továbbadják fiaiknak és unokáiknak.	0.124468
Trong dòng dõi điền dã, con người ta chỉ chết một nửa đời mà thôi.	A parasztok nem halnak meg egészen.	-0.103125
Mỗi đời sống cứ theo nhau lần lượt mà rạn nứt như một quả đậu khô nứt vỏ, để cái hạt nó nẩy ra con người ta đón nhận.	Minden élet fölpattan, mint egy hüvely, és kiszolgáltatja magvait.	-0.046875
Một lần, tôi có dịp đứng cạnh ba người nông dân trước giường mẹ họ lúc bà lâm chung.	Egyszer tanúja voltam egy parasztasszony halálának. ~~~ Három fia ott állt a betegágynál.	-0.025
Vâng, cảnh tượng thật là đau đớn.	Nagyon fájdalmas volt.	0.0409091
Lần thứ nhì, cuống rốn đứt ngang.	Másodszor szakadt el a köldökzsinór.	0.275676
Lần thứ nhì, một cái gút sổ tung: cái gút nối kết thế hệ trước với thế hệ sau.	Másodszor bomlott föl a csomó, amely az egyik nemzedéket a másikhoz köti.	0.204348
Ba đứa con thấy mình lẻ loi, còn phải học hỏi một trăm điều, thiếu mất một bàn ăn để quây quần ngày giỗ, thiếu mất một từ - cực quy tụ tình thương.	A három fiú egyszerre ráeszmélt, hogy egyedül van, és mindent meg kell tanulnia: nincs többé az a családi asztal, ahol ünnepnapokra összegyűlhetnek, nincs többé az a pólus, amelyben mindnyájan egymásra találtak.	0.242857
Nhưng trong lần tử biệt đó, tôi cũng nhận thấy rằng đời sống có thể được ban cấp một lần thứ hai.	De azt is fölfedeztem ebben a széjjelszakadásban, hogy másodszor is lehet életet adni.	0.1725
Những người con ấy, tới lượt họ, họ cũng làm kẻ đầu đàn, tâm điểm cho sự tập trung đoàn kết, họ thành tộc trưởng, cho tới giờ họ sẽ trao quyền điều khiển lại cho lứa đầu thơ dại hiện đang chơi đùa ngoài sân.	A maguk rendjén ezek a fiúk is a szál élére kerülnek, csomóponttá válnak és pátriárkává, mindaddig, amíg egy napon át nem adják a kormányzást azoknak a kis kölyköknek, akik az udvarban játszadoztak.	0.219474
Tôi nhìn người mẹ, người đàn bà nhà quê già nua với khuôn mặt yên bình và nghiêm khắc, môi cắn chặt, cái khuôn mặt biến thành đá lạnh.	Néztem az anyát, ezt a nyugodt és merev arcú, összezárt ajkú öreg parasztasszonyt, ezt a kőálarccá változó arcot.	0.190909
Và tôi nhận ra khuôn mặt những người con trong đó.	És fölismertem rajta a fiúk arcát.	0.114706
Khuôn mặt bà mẹ đã nắn đúc khuôn mặt con.	Ez a maszk arra szolgált, hogy megmintázza az ő arcukat.	0.28125
Tấm thân bà mẹ đã đúc thân thể những người con tráng kiện.	Ez a test arra szolgált, hogy kiformálja testüket, e szép emberpéldányokat.	0.282353
Và bây giờ, bà nằm yên tan nát, nhưng giống hệt một trái khô đã trao hạt cho đời.	S most itt feküdt szétzúzva, mint egy kőzet, melyből kibányászták az érc gyümölcsét.	0.285882
Tới lượt con cái bà sẽ đúc nên những tấm thân con người khác, bằng xương máu mình.	S ha eljön az ideje, fiai és lányai gyermekeket fognak nemzeni és szülni.	0.183582
Tại nông thôn, người ta không chết.	A tanyán nem hal meg az ember.	0.138462
Bà mẹ chết rồi, bà mẹ sống muôn năm.	Az anya meghalt, éljen az anya!	0.139286
Đoạn trường, vâng, nhưng giản dị xiết bao là hình ảnh đó của giây dòng dõi trường tại, lần lượt trút bỏ dọc đường những vỏ khô tóc bạc da mồi, mà thẳng bước tới một chân lý u huyền nào, qua bao bận thay hình đổi dạng.	Igen, fájdalmas, de olyan egyszerű a sarjadzásnak ez a képe, ahogy útján egymás után hagyja el ősz hajú magházait, s ki tudja, milyen igazság felé halad metamorfózisain át.	0.137888
Vì thế cho nên, cũng trong đêm đó, tiếng chuông chiêu hồn tại thôn bản nọ vẳng nghe như chất chứa những gì không phải tuyệt vọng đau thương, mà dạt dào một niềm hân hoan ẩn kín dịu dàng.	Ezért tűnt úgy ezen az estén, hogy a kis falu lélekharangjának szava nem reménytelenséggel súlyos, hanem tapintatosan és gyöngéden vidám.	0.134091
Tiếng chuông tiễn đưa người chết, tiếng chuông đón tiếp lễ rửa tội người còn, cũng vang một giọng, và tối nay lại vang lên báo hiệu giờ nối tiếp của hai thế hệ giao nhau.	Ez a harangszó ugyanazzal a zengéssel ünnepelte a temetéseket és a keresztelőket, s most újra azt jelentette: egy nemzedék átadja helyét az utána következőnek.	0.218
Và người ta cảm thấy một niềm thanh thản bàng bạc khi nghe tiếng chuông mừng một bà lão đi về trong lòng đất yên vui.	S az embereket nagy békesség fogta el, amint meghallották a föld és a szegény öregasszony nászának harangszavát.	0.243925
Cái gì chuyển từ thế hệ này sang thế hệ khác, chậm rãi như sự tiến triển của một thân cây?	Ami így nemzedékről nemzedékre száll, úgy, ahogyan egy fa növekszik - ez az élet, és ez az öntudat.	0.267742
Ấy là cuộc sống mà cũng là ý thức tâm linh.		-0.3
Một tiến triển thăng cao huyền bí!	Milyen rejtelmes fölmagasztosulás!	0.265714
Từ một phún thạch hỏa sơn nung nấu, từ một chất dẻo tinh tú, từ một tế bào sinh động huyền diệu nảy mầm, chúng ta thoát thai và dần dà, tiến triển tuyệt vời cho tới lúc viết những bản dao ca, và ước lượng những giải ngân hà.	Ömlő lávából, csillámló pépből, csodálatosan megfogamzó élő sejtből származunk, és lassan növünk, míg végül kantátákat írunk, és tejutak pályáit mérjük.	0.138037
Bà mẹ không những chỉ truyền cuộc sống cho con: bà mẹ còn dạy cho con học một ngôn ngữ, ký thác cho con gói hành tranh thu nhặt bao ngày trải qua bao thế kỷ, cái kho di sản tinh thần mà bà đã đón nhận, gồm những truyền thống, những khái niệm, những truyền kỳ, tất cả những gì làm nên sự chia biệt giữa Newton, Shakespeare và con người thái cổ ở trong hang tối.	Az anya nemcsak az életet adta tovább: megtanított egy nyelvet is fiainak, rájuk bízta a századok folyamán lassan fölhalmozott kincset, a szellemi örökséget, melyet ő is csak letétbe kapott, hagyományoknak, fogalmaknak, mítoszoknak ezt a hagyatékát, amelyben benne él mindaz a különbség, amely Newton vagy Shakespeare és a barlangok barmai között van.	0.306159
Cái điều ta cảm thấy lúc ta đói, cái cơn đói của khát vọng đã giục những người lính Tây Ban Nha lướt qua lửa đạn mà học bài thực vật, cái cơn đói đã xui Mermoz bay qua Nam Đại Tây Dương, hoặc khiến kẻ nọ tới gạ gẫm với nàng thơ, cái điều ta cảm thấy đó là: cuộc phôi dựng chưa hoàn tất, và chúng ta còn phải ý thức về mình và về vũ trụ.	Az érzés, amelyet az éhség kelt bennünk, az az éhség, amely a spanyol katonákat botanikai leckékre hajtotta a golyózáporban, amely Mermozt a déli Atlanti-óceán felé kergette, s amely egy harmadikat verséhez hajt: ez az érzés annak a sejtelme, hogy a teremtés még nem fejeződött be, és hogy tudomásul kell vennünk, önmagunkat és a mindenséget.	0.248113
Chúng ta phải bắc cầu gieo nhịp trong đêm tăm.	Pallókat kell átvetnünk az éjszakán!	0.205263
Những kẻ không biết tới điều đó, là riêng những kẻ thờ ơ vị kỷ mà làm nề nếp cho lối sống họ tưởng là khôn ngoan, là minh trí.	Csak azok nem tudják ezt, akiknek önző közöny a bölcsességük; de minden megcáfolja ezt a bölcsességet!	0.163636
Nhưng khôn ngoan đó là khôn vặt. ~~~ Thảy thảy trong đời đều chối bỏ cái loại khôn kia.	Bajtársak, bajtársaim, titeket hívlak tanúságra: mikor voltunk igazán boldogok?	-0.0326923
Ô, những bạn hữu, những bạn hữu thân mến của tôi, xin các anh làm chứng giúp: chúng ta thật sự cảm thấy sung sướng là những lúc nào?		-0.3
4	4.	0.15
Và tới đây, tại trang cuối cuốn sách này, tôi nhớ lại những công chức già đã "tháp tùng" tôi, buổi bình minh chuyến thư đầu tiên nọ, thuở may mắn được chọn đi, chúng tôi soạn sửa lột xác để nên người.	És most, utolsó lapjain e könyvnek, újra eszembe jutnak az öreg hivatalnokok, aki kíséretünk voltak első útrakelésünkkor, amikor készülődtünk, hogy emberré változzunk, mert kiválasztattunk.	0.233871
Họ vẫn rất giống chúng tôi, nhưng lại không biết rằng mình đói.	Pedig hasonlók voltak hozzánk, s mégsem tudták, hogy ők is éheznek.	0.257812
Quá nhiều là cái đám người mà thiên hạ để ngủ yên.	Nagyon sokan vannak, akiket végképp aludni hagynak.	0.225
Cách đây mấy năm, nhân một chuyến viễn du bằng xe lửa, tôi có ý muốn viếng cái quê hương đang chạy trên đường rầy, trong đó tôi giam mình ba ngày, chịu đựng ba ngày cái tiếng sào sạo bên tai. ~~~ Tôi đứng dậy.	Néhány évvel ezelőtt hosszú körutazást tettem Franciaországban; három napra vonatba zárkóztam, három napra foglya voltam a vonat tompa búgócsiga-zajának; fölkeltem, hajnali egy órakor egész hosszában végigmentem a szerelvényen.	-0.0027027
Tôi đi dọc suốt con tàu đêm, từ đầu tới cuối, khoảng một giờ khuya.		-0.3
Những toa giường ngủ, trống vắng cả.	A hálókocsik üresek voltak.	0.128571
Những toa hạng nhất cũng trống vắng.	Az első osztályú fülkék üresek voltak.	0.285
Nhưng những toa hạng ba thì chứa ngổn ngang hàng trăm thợ thuyền Ba Lan mất việc làm tại đất Pháp phải tìm về quê hương.	A harmadosztályú kocsikban azonban több száz lengyel munkás szorongott; elbocsátották őket, és most hazafelé igyekeztek, Lengyelországba.	0.29313
Tôi dọc theo hành lanh tiến lên, bước qua thân mình những người nằm ngủ.	Ahogy a folyosón mentem, testeken kellett átlépnem.	0.110204
Tôi dừng lại nhìn.	Megálltam, szétnéztem.	0.259091
Đứng dưới những ngọn đèn tàu, nhìn vào toa chung chạ giống một phòng ngủ công cộng, nghe nồng hơi đồn binh hoặc cảnh sát cục, tôi thấy cả một đám người hỗn độn nằm ngửa ngang mặc cho tàu tốc hành dồi dập. ~~~ Cả một lũ người đắm trong ác mộng, đang quay về cõi khốn cùng.	Az éjjelilámpa alatt álltam; a termes kocsi zsúfolt tömeglakásra emlékeztetett, s olyan szag áradt benne, mint egy kaszárnyában vagy egy rendőrőrszobában; a gyorsvonat himbálózása zűrzavaros néptömeget zötyögtetett előttem, egy rossz álmaiba merült, nyomorúságába visszatérő néptömeget.	-0.0110915
Những cái đầu to cạo trọc gối bừa bãi trên thành gỗ những băng dài.	Hatalmas borotvált fejek görögtek a fapadokon.	0.0866667
Đàn ông, đàn bà, con nít, lăn lộn từ phải sang trái, như bị dày vò bởi tiếng xe chạy ì ầm, những rung chuyển nhồi xóc hăm dạo mãi không nguôi.	Férfiak, asszonyok, gyerekek, dülöngéltek jobbról balra, mintha egyre nekik támadnának a vonat zajai, lökései; öntudatlanságuk mélyén fenyegették őket.	0.292
Họ tìm không ra chỗ yên thân trong giấc ngủ.	Álmuk nem volt jóságos, vendégszerető álom.	0.28
Và tôi thấy dường như họ đã mất hết nửa tính chất con người, bị xô đẩy trôi dạt từ đầu này tới cuối nọ châu u bởi những cuồng lưu kinh tế, bị đánh bật ra khỏi căn nhà phương Bắc, ra khỏi khu vườn bé bỏng với ba chậu phong lữ thảo mà ngày xưa tôi đã từng có dịp ngắm xem tại khung cửa sổ những nhà thợ mỏ Ba Lan.	S egyszerre úgy tűnt: félig már elvesztették emberi voltukat, a gazdasági élet áramlásai Európa egyik végéből a másikba sodorják őket, kitépik őket az északi kis házból, parányi kertből, a három cserép geránium mellől, amiket a lengyel bányászok ablakában láttam egykor.	0.20076
Họ chỉ gom góp mang theo những đồ dùng bếp núc, những chăn màn, gói trong những cái bọc cột bó lôi thôi luộm thuộm.	Rosszul összekötött, püffedt csomagjaikba nem gyűjtöttek össze egyebet, mint konyhaedényeiket, ágyneműjüket és függönyeiket.	0.2952
Còn những gì họ đã ve vuốt thân yêu, những gì họ đã nuôi dưỡng thuần thục, chăm sóc ân cần suốt bốn năm hay năm năm lưu trú tại đất Pháp, con mèo, con chó và chậu phong lữ thảo, họ đành phải hy sinh bỏ lại, chỉ mang theo những nồi niêu nấu nướng.	Mindazt azonban amit szerettek, amit becéztek, amit sikerült magukhoz szelídíteniök négy-ötesztendei franciaországi tartózkodásuk alatt: a kutyát, a macskát, a gerániumot - mindezt fel kellett áldozniuk, s nem vittek magukkal mást, mint a konyhaedényeket.	0.2625
Một đứa bé ôm vú mẹ mà bú, người mẹ mỏi mệt quá, trông như đương ngủ.	Egy gyerek szopott egy anya mellén; az anya olyan fáradt volt, hogy úgy látszott, alszik.	0.28875
Cuộc sống đang chuyền nhau trong hỗn độn thê thảm của chuyến đi kia.	Az élet továbbáramlott e lehetetlen, zűrzavaros utazásban.	0.206897
Tôi nhìn người cha.	Most az apát néztem.	0.27
Một cái sọ trơn trụi nặng nề như một hòn đá.	Egy nehéz koponya, csupasz, mint a kő.	0.145714
Một thân thể gập lại trong giấc ngủ nham nhở, bọc trong lớp áo quần lao động, lồi lõm nhấp nhô.	Egy kényelmetlen, álmában meggörnyedt, munkaruháiba börtönzött test - púpok és üregek.	0.235227
Con người anh giống như một khối đất sét.	Olyan volt, mint egy agyagtömb.	0.103448
Là thế đó, trong đêm tăm, những vật lênh đênh trôi dạt tấp bừa tại đây, không ra cái hình thù gì cả.	Így hevernek éjszaka a vásárcsarnokok padjain a formátlan koncok.	0.0666667
Và tôi nghĩ: vấn đề không nằm trong hoàn cảnh khốn cùng nọ, trong dơ bẩn nọ, trong xấu xí hỗn độn nọ.	"A kérdés lényege - gondoltam - nem itt, nem ebben a nyomorban, rútságban, piszokban van.	0.177778
Nhưng chính người đàn ông đó, chính người đàn bà đó, một ngày xưa ngẫu nhĩ gặp nhau, và người đàn ông chắc đã mỉm cười nhìn người đàn bà: sau buổi làm việc, chắc hẳn anh ta có mang hoa tới tặng nàng.	De ugyanez az ember egy napon megismerkedett ugyanezzel az asszonnyal, s a férfi bizonyára rámosolygott a nőre, és munka után bizonyára virágot vitt neki.	0.122143
Nhút nhát vụng về, có lẽ anh đã run như cầy sấy vì sợ bị từ khước.	Félénken, esetlenül rettegett talán, hogy a nő megveti.	0.172222
Nhưng người đàn bà, vốn bản chất tự nhiên là đong đưa làm đỏm, người đàn bà tin chắc ở cái duyên hấp dẫn của mình, có lẽ nàng đã thích đùa rỡn để chàng đâm lo cưới.	A nő pedig, természetes kacérságával s bája tudatában talán csak incselkedett vele.	-0.107407
Và anh chàng ngày nay chỉ còn là cái máy để cuốc đất, để đập đe bửa củi, anh chàng ấy xưa kia đã từng biết rung động bàng hoàng trong mối khắc khoải êm dịu làm sao.	S a másik, aki ma már nem egyéb csákányozó- vagy kőfejtő gépnél, boldog szorongást érzett.	-0.0101124
Chỗ huyền bí, là những kẻ đó đã biến thành những đống đất sét nọ.	A titok az, hogy ilyen agyagtömbökké váltak.	0.0418605
Họ đã chịu qua cái khuôn đúc ác nghiệt nào, như một thứ máy dát, đã tạc ra hình thù oan uổng thế này?	Milyen szörnyű malmon mentek keresztül? ~~~ Egy kivénült állat megőrzi báját.	-0.0690789
Một con vật già, còn giữ cái duyên già lưu lại cho cái duyên trẻ.	Miért kell hát az embernek lezüllenie?"	0.0473684
Thì tại sao cái chất đất thó tốt đẹp của con người lại chịu hủy hoại như điêu đứng thế kia?	Közöttük maradtam egy ideig; álmuk zavaros volt, mint egy bordélyház.	0.116418
Tôi tiếp tục đi tuần du giữa cái đám người ngủ hắt hiu thấp thỏm nọ, như não nùng là chốn… Một tiếng ồn mơ hồ thoang thoảng gồm những giọng ngáy ồ ồ, những than thở âm u, những tiếng giày thô cọ vào gỗ, của những kẻ thân xác rã một bên, trằn trọc tìm lăn sang bên khác.		-0.3
Và mãi mãi vẫn âm thầm gõ nhịp là cái tiếng động liên miên ì ầm của con tàu nghe như tiếng sỏi bị sóng vỗ bật trên bãi biển.	Tompa zajjá verődött a rekedt horkolás, a tétova panasz, meg a bakancsok zuhogása, ha valaki már nagyon eltörődött, és a másik oldalára fordult.	0.295588
Tôi ngồi đối diện với một cặp vợ chồng.	S mint kifogyhatatlan, fojtott kísérőzene: a vonat búgócsigazaja...	0.204
Giữa người cha và người mẹ, đứa con thu hình chen ở giữa mà ngủ.	Leültem egy párral szemben.	-0.211111
Trong giấc ngủ, nó trở mình, và gương mặt nó hiện ra dưới bóng đèn.	Férfi és nő közé jól-rosszul befészkelődött s aludt a gyerek.	0.232258
A! ~~~ Một gương mặt thật đáng yêu.	Álmában megfordult, arcára ráhullott a lámpafény.	-0.0461538
Cặp vợ chồng kia đã đẻ ra một thứ trái tươi óng ả. Từ những khối luộm thuộm nặng nề rách rưới kia, đã nảy ra một thành tựu viên mãn duyên dáng yêu kiều.	Milyen gyönyörű arc: mint egy hamvas gyümölcs, mint a kedvesség és báj összhangja - ez született ettől a lompos emberpártól.	0.161345
Tôi nghiêng mình nhìn vầng trán trơn tru, cái miệng phụng phịu núng nính, tôi tự nhủ: đây là khuôn mặt nhạc sĩ, đây là Mozart lúc nhỏ, đây là một hứa hẹn đẹp đẽ của đời sống.	Sima homloka, kedves, duzzogó ajka fölé hajoltam, s ezt gondoltam: "íme egy muzsikusarc, egy gyerek-Mozart, az élet egy szép ígérete".	0.123387
Những hoàng tử thơ dại trong những câu chuyện thần tiên, cũng vậy mà thôi: Nếu được che chở, nâng niu, bồi dưỡng, nó sẽ thành đạt vô chừng!	Semmit nem különbözött a legendabeli hercegfiúcskától: ha óvják, foglalkoznak vele, tanítják, mivé lehetne!	0.163889
Khi trong vườn có một đóa hồng nở do nhiều giống ghép thành, một đóa thanh tân, thôi thì các bác làm vườn thi nhau trầm trồ không ngớt tiếng.	Ha egy kertben sikerül egy új rózsafajtát kitenyészteni, a kertészeket mind izgalom fogja el.	0.0724138
Người ta để riêng nó ra, người ta chăm sóc, hậu đãi.	Elkülönítik, gondozzák, ápolják a rózsát.	0.215217
Nhưng không có kẻ làm vườn chăm sóc cho con người ta.	Az embereknek azonban nincsenek kertészeik.	0.182927
Chú Mozart bé này cũng như bao đứa bé khác, sẽ không thoát khỏi cái máy dát gọt.	A gyerek-Mozart éppúgy bekerül a fogaskerekek közé, mint a többiek.	0.207692
Mozart sẽ tìm thấy những khoái cảm tuyệt vời trong thứ âm nhạc thối tha: giữa xú khí những hàng cà phê khiêu vũ, Mozart bị lên án mất rồi.	Legfőbb öröme a nyikorgó muzsika lesz a zenés kávéházak bűzében. ~~~ Mozartnak vége.	-0.121084
Tôi quay trở về toa mình.	Visszatértem fülkémbe.	0.276
Tôi tự nhủ: những người kia không hề đau đớn với thân phận họ.	"Ezek az emberek nem szenvednek sorsuk miatt" - gondoltam.	0.164706
Và đây không phải lòng bác ái đang xui tôi bứt rứt.	És engem nem a részvét nyugtalanít.	0.12
Đây không phải việc lân mẫn xót xa trên một vết thương thiên thu còn chảy máu trở lại.		-0.3
Những kẻ mang vết thương kia không hề cảm thấy mình bị thương.	Nem arról van szó, hogy meghatódjak egy örökké újra fölnyíló seb fölött.	0.287324
Bị tổn thương, bị xúc phạm tại đây, dường như là toàn thể nhân loại, chứ không phải là một cá nhân.		-0.3
Tôi không tin ở lòng thương hại.	Azok, akik viselik, nem is érzik.	0.24
Cái xui tôi bứt rứt là quan điểm kẻ làm vườn.	Nem egyeseket ért: az egész emberi nemet érte itt sérelem.	0.288462
Điều xui tôi bứt rứt không phải là sự khốn cùng kia, vì con người ta dù sao rồi cũng nằm yên trong đó được như bọn lười biếng ôm bồng cái "con lười biếng" mà nằm yên.	Nem hiszek a szánalomban. ~~~ Ami nyugtalanít - a kertész szempontja, és nem ez a nyomor, amelyben végeredményben éppen olyan jól el lehet helyezkedni, mint a tunyaságban.	-0.0301948
Bao nhiêu thế hệ người Đông Phương sống trong hẩm hiu hiu hắt mà vẫn hài lòng.	Keleten egész nemzedékek élnek a mocsokban, és nagyon jól érzik magukat benne.	0.251351
Điều xui tôi bứt rứt, những tổ chức tô cháo bình dân không giải tỏa được.	Azt, ami engem nyugtalanít, nem gyógyítják meg a népkonyhák ingyenlevesei.	0.241667
Điều xui tôi bứt rứt, không phải chuyện đói rách lồi lõm đó, không phải cảnh xấu xa tồi tàn đó.	Nem ez bánt, ezek a púpok, ezek az üregek, ez a rútság, Hanem, egy kicsit, ezekben az emberekben itt, a meggyilkolt Mozart.	0.297222
Điều xui tôi bứt rứt là trong mỗi con người kia, có một Mozart bị giết hại.		-0.3
Chỉ có Tinh Thần thổi qua đất thó, là có thể tạo nên con Người.	Csak a Lélek fuvalma teremtheti meg az agyagból az embert.	0.190385
