 ~~~ 	﻿	-0.05
Emily Bronte ~~~ 	EMILY BRONTË	-0.0115385
 ~~~ Chào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di động ~~~ 		-0.3
Nguồn: http://vnthuquan.net		-0.3
		0.3
Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.		-0.3
Mục lục ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	ÜVÖLTŐ SZELEK	-0.193846
Chương 1		-0.3
 ~~~ Chương 2 ~~~ 		-0.3
Chương 3		-0.3
 ~~~ Chương 4 ~~~ 		-0.3
Chương 5		-0.3
 ~~~ Chương 6 ~~~ 		-0.3
Chương 7		-0.3
		0.3
Chương 8		-0.3
		0.3
Chương 9		-0.3
 ~~~ Chương 10	FORDÍTOTTA:	0
 ~~~ Chương 11	SŐTÉR ISTVÁN	-0.0230769
		0.3
Chương 12 ~~~ 	Első fejezet	0
	Most tértem vissza látogatásomból; földesuramnál voltam: ő az egyedüli szomszédom, akiről szólni fogok.	-0.3
Chương 13 ~~~ 	Valóban szép ez a tájék.	-0.138462
	Hiába kerestem volna még egy ilyen helyet egész Angliában, ahol ennyire távol lehetnék a nagyvilág tülekedésétől.	-0.3
	Embergyűlölők menny­országa ez a vidék: Heathcliff meg én épp összeillő pár vagyunk, hogy ezt a remeteséget megosszuk egymással.	-0.3
Chương 14 ~~~ 	Remek egy ember!	-0.0230769
	Aligha sejtette, mennyire felmelegedett iránta a szívem, rögtön megérkezésemkor, midőn fekete szemébe pillantottam, mely oly bizalmatlanul fészkelt homloka alatt - mennyire megnyert, hogy ujjait makacs barátságtalansággal kabátjába rejtette, amikor nevemet megmondtam.	-0.3
Chương 15 ~~~ 	- Heathcliff úrhoz van szerencsém?	-0.230769
Chương 16 ~~~ 	- kérdeztem.	0
Chương 17 ~~~ 	Bólintás volt a válasz.	-0.126923
Chương 18 ~~~ 	- Lockwood vagyok, az ön új bérlője, uram.	-0.311538
	Megtiszteltetésnek érzem, hogy ideérkezésem után nyomban kifejezhettem ön előtt reményemet aziránt, hogy nem voltam túlságosan terhére makacsságommal, mellyel Thrushcross Grange bérletére törtem.	-0.3
Chương 19 ~~~ 	Úgy hallottam minap, önnek az volt a terve...	-0.323077
Chương 20 ~~~ 	- Thrushcross Grange az enyém, uram - szakított félbe.	-0.426923
	- És nem engedném, hogy bárki is terhemre legyen, ha módomban áll megakadályozni.	-0.3
Chương 21 ~~~ 	Kerüljön beljebb!	-0.0692308
	A felszólítást összeszorított foggal dünnyögte, mintha azt akarta volna mondani: „Menjen a patvarba!” A kertajtó, melynek támaszkodott, nem nyílt ki, hogy komolyan vehessem meghívását.	-0.3
 ~~~  ~~~ 	De talán épp ez a körülmény bírt rá, hogy mégis elfogadjam.	-0.4
 ~~~ Emily Bronte	Érdekelt ez az ember, aki még nálam is zárkózottabb.	-0.385714
	Mikor látta, hogy lovam szügye már a kertajtónak feszül, kivette kezét a zsebéből, leakasztotta a láncot, és sietve elindult előttem az úton.	-0.3
 ~~~ Đồi Gió Hú	Amint az udvarba értünk, odakiáltott valakinek:	-0.28125
	- Joseph, vezesse el Lockwood úr lovát, és hozzon fel bort.	-0.3
	„Valószínűleg nincs több cselédje - gondoltam magamban.	-0.3
	- Nem csoda, ha gaz veri fel az udvart, és a sövény is csak azért nem burjánzik el, mert a tehenek lelegelik.”	-0.3
 ~~~ 	Joseph időses, sőt öreg ember volt, talán nagyon öreg, de csupa erő és egészség.	-0.45
 ~~~ Chương 1	- Uram, segíts!	-0.0375
	- fohászkodott magában panaszos hangon, miközben elvezette a lovamat.	-0.3
	Bosszús pillantása láttán jóhiszeműen arra gondoltam, hogy valószínűleg ebédje megemész­téséhez lesz szüksége égi segítségre, és kegyes fohászkodása nincs kapcsolatban váratlan megérkezésemmel.	-0.6
Ông Lockwood gặp Heathcliff ~~~ 	Szelesdomb: így hívják Heathcliff házát.	0.225
Tôi vừa trở về nhà sau chuyến đi thăm ông Heathcliff, vị chủ nhà và cũng là người láng giềng duy nhất rồi đây sẽ gây phiền phức cho tôi.	Ez a név találóan fejezi ki a légkör kavarodását, melyet ez a hely viharos időben megszenved. ~~~ Bizonyára egészséges és tiszta itt a levegő minden évszakban.	-0.00101351
Trên khắp Anh quốc này tôi khó lòng tìm được một nơi nương thân nào hẻo lánh hơn chốn này.	Jól láthatjuk, milyen erővel fúj erre az északi szél, ha egy pillantást vetünk a ház végébe.	0.262921
Nơi đây hoàn toàn thích hợp với tôi, vì nguyện vọng duy nhất của tôi là được tránh gặp gỡ mọi người.	Néhány félvállas, satnya fenyő áll ott, odább meg a csenevész sövény gallyai egy irányba nyúlnak, a nap alamizsnájáért esengőn.	0.274138
Ấn tượng đầu tiên của tôi về ông Heathcliff là: đây quả là người láng giềng lý tưởng trong cảnh sống biệt lập.	Az előrelátó építész szerencsére gondos munkát végzett: a keskeny ablakok mélyen benn ülnek a falban, és szegletkövek védik a sarkokat.	0.292969
ông không thể biết được tôi vui mừng ra sao khi thấy thái độ thiếu thân thiện của ông tạ Khi tôi thúc ngựa lại gần, ông ta nhìn tôi chằm chằm, cặp mắt đen ẩn dưới hàng lông mày rậm lộ vẻ ngờ vực:	Mielőtt átléptem volna a küszöböt, hátramaradtam, hogy megcsodáljam a homlokzatot díszítő fura domborműveket; különösen a főkapu körül voltak szép számban láthatók.	0.206587
 ~~~ - ông Heathcliff phải không ạ? ~~~ - Tôi hỏi.	Felül - omlatag griffmadarak és pucér kisfiúk között - felfedeztem az 1500-as évszámot és a Hareton Earnshaw nevet.	-0.0971429
	Szívesen fűztem volna mindehhez néhány megjegyzést, és a ház rövid történetét is meghallgattam volna, ha a morc tulajdonos elmondja, ő azonban úgy állt a küszöbön, mint aki gyors belépésemre vagy végleges távozásomra vár, tehát nem akartam növelni türelmetlenségét, mielőtt a ház belsejét látom.	-0.3
	Egy lépés, s már benn álltam a család lakószobájában: előszobának vagy folyosónak nyomát sem leltem.	-0.3
	Ez az a szoba, melyet ezen a vidéken „háznak” neveznek.	-0.3
Để đáp lại ông ta chỉ gật đầu.	Konyha és fogadószoba egyben.	0.196552
	De azt hiszem, Szelesdombon a konyha a ház egy másik részébe szorult, mert valamelyik belső helyiségből élénk beszélgetést és konyhaeszközök zörgését hallhattam; a tágas tűzhely közelében sütő-, kenyérsütő- vagy főzőeszköznek nyomát sem láttam, ugyanígy rézserpenyők és ónfazekak sem díszítették a falat.	-0.3
	Igaz ugyan, hogy a terem egyik végében hatalmas óntálak sora fénylett, ezüst korsókkal és edényekkel tarkázva, melyek egy terebélyes, tölgyfa pohárszéken tornyozódtak egészen föl a tetőig.	-0.3
	Mennyezetet itt sohasem húztak a szoba és a fedélszerkezet közé, úgyhogy a ház egész csontváza szinte pőrén tárul a vizsgáló szem elé, kivéve azt a helyet, ahol eltakarja egy zablepénnyel, borjú- és ürücombbal, valamint sonkával megrakott faépítmény.	-0.3
	A kandalló fölött néhány ócska mordály és egypár nyereg­pisztoly függ, párkányára pedig három, tarkára festett teásdobozt helyeztek.	-0.3
	A helyiségnek sima, fehér kőpadlója volt, a magas hátú, régies formájú székeket zöldre festették; egy-két testesebb, fekete szék a homályos sarkokban terpeszkedik.	-0.3
	A pohárszék alatt nagy, zsemle­színű vizsla heverészett, kölykeinek zsivajgó csapatával, és kutyák tanyáztak egyéb zugokban is.	-0.3
	A helyiségen és berendezésen nem volt semmi rendkívüli: egyszerű, északi gazdálkodó tanyája lehetett volna.	-0.3
	Konok arc és vaskos végtagok jellemzik az ilyen gazdálkodót, vaskos­ságát a szűk nadrág s a feszes lábszárvédő árulja el.	-0.3
	Ilyen embert, aki karosszékét élvezi, miközben nagy korsó sör habzik előtte a kerek asztalon, e dombok alján hat-hét mérföldes körzetben nem egyet találnánk, ha idejében állítunk be ebéd után.	-0.3
- Tôi là Lockwood, khách mới đến thuê nhà của ông.	De Mr. Heathcliff egyénisége különös ellentétben áll környezetével és életmódjával.	0.111111
- Tôi nói tiếp - Tôi tự cho mình cái vinh hạnh cố đến thăm ông thật sớm ngay sau khi tới nơi.	Külsejében fekete bőrű cigány, öltözködésében és modorában: úriember - vidéki ember, falusi úr.	0.5081
Tôi hy vọng việc tôi sống ở ấp Thrushcross sẽ không gây phiền phức cho ông.	Magas, tetszetős a termete, elhanyagoltságában sem züllött, inkább mogorva embernek látszik.	0.270732
- Tôi sẽ không cho phép bất kỳ kẻ nào gây phiền phức cho tôi - ông ta ngắt lời - ông vào đi.	Talán vannak, akik faragatlannak és gőgösnek tartják, de valami benső rokonszenv azt súgja nekem, hogy tévednek.	0.26875
Lời mời của ông ta rít qua hai hàm răng nghiến chặt như thể muốn nói: “Quỷ tha ma bắt ông đi!”.	Ösztönösen érzem, hogy azért olyan tartózkodó, mert nem szereti a nagyhangú ömlengést, a kölcsönös kedveskedést.	0.277143
Tôi đâm tò mò trước một kẻ xem ra còn ít cởi mở hơn cả tôi, nên tôi nhận lời.	Szeretetét és gyűlöletét magába rejti, s tolakodásfélének tekintené, ha szeretnék vagy gyűlölnék.	0.251724
	Bár lehet, hogy elhamarkodva ítélem meg, és minden fenntartás nélkül ruházom rá saját jó tulajdonságaimat.	-0.3
Con ngựa của tôi đang xô ngực vào cánh cổng, và rốt cuộc ông Heathcliff cũng giơ tay mở nó ra.	Nem lehetetlen, hogy Heathcliff egészen más okból vonakodik a felé nyújtott kezet elfogadni, mint én.	0.471543
	Reméljük, hogy kettőnk közül én vagyok a különb.	-0.3
	Hányszor mondotta drága jó anyám, hogy sohasem lesz meghitt otthonom, és épp a múlt nyáron bizonyítottam be, mennyire méltatlan vagyok az ilyen otthonra.	-0.3
	Gyönyörű időben egy hónapig élveztem a tengerpartot, s közben elbűvölő teremtéssel hozott össze a véletlen - igazi istennő volt a szememben, mindaddig, míg ügyet sem vetett rám.	-0.3
ông vừa lững thững bước đi trên con đường dẫn lên ngôi nhà phía trước mặt tôi, vừa cất tiếng gọi một tên gia nhân:	Sohasem vallottam neki szerelmet szavakkal, de ha a pillantások beszélni tudnak, a sült bolond is kitalálhatta, hogy fülig szerelmes vagyok.	0.290551
 ~~~ - Joseph, ra dắt ngựa cho ông Lockwood và mang ít rượu vang dưới hầm lên!	Végre megértett és viszonozta a pillantásomat - minden pillantások legédesebbikével.	0.120364
Joseph bước ra dắt ngựa cho tôi.	Mit tettem azonban én?	0.1
Đó là một lão già và xem ra lão chẳng vui vẻ chút nào khi thấy tôi.	Szégyenkezve vallom be, hogy fagyosan magamba húzódtam, mint egy csiga.	0.281818
	Minden pillantására hidegebb lettem és hátrább húzódtam csigaházamba, úgyhogy szegény kis ártatlan maga sem tudta végül, nem káprázott-e a szeme, és mert képzelt tévedése zavarba ejtette, igyekezett anyját távozásra rábeszélni.	-0.3
“Lạy chúa cứu giúp”, lão lẩm bẩm trong lúc dắt con ngựa của tôi đi.	Szeszélyes viselkedésemmel szívtelen kalandor hírébe keveredtem: én tudom csak, milyen méltatlanul.	0.226923
	Helyet foglaltam földesurammal szemközt a kandalló másik oldalán, és miközben a percnyi csendet az egyik kutya simogatásával próbáltam áthidalni, a dög otthagyta kicsinyeit, és farkas módjára szimatolt a lábikrám körül; ajka lefittyedt, fogai megnedvesedtek a harapás reményében.	-0.3
Ngôi nhà của ông Heathcliff có tên là Đỉnh Gió Hú.	Simogatásomra hosszú morgás tört elő a torkából.	0.276
Cái tên “Đỉnh gió” là một từ mà dân địa phương đặt cho bất kỳ cái gì phơi mình dưới những cơn gió bão thổi hun hút qua những cánh đồng hoang dã miền Yorkshire như ngôi nhà này.	- Jobb, ha békén hagyja a kutyát - dörmögte Heathcliff mély hangon, egy rúgással hárítván el a fenevad támadását. ~~~ - Nem szokta meg, hogy simogassák, vagy ölebként bánjanak vele.	-0.0229412
Gần ngôi nhà có một vài cây con, thân nghiêng ngã trước sức gió thổi mạnh.	Majd az egyik oldalajtóhoz lépett és ismét kiszólt: ~~~ - Joseph!	-0.055
	Joseph dörmögött valamit a pince mélyéből, de nemigen sietett feljönni, így hát a gazda is lement utána, szemtől szembe hagyván engem a gonosz szukával és egypár ádáz, loboncos juhászkutyával, melyek féltékenyen ügyeltek minden mozdulatomra.	-0.3
	Kevés vágyat éreztem, hogy megismerkedjem agyaraikkal, ezért ülve maradtam, azt gondolván, nem fogják meg­érteni a néma sértéseket.	-0.3
Một rặng bụi cây gai góc, bao nhiêu cành đều hướng về một phía như thể đang chìa tay xin mặt trời bố thí cho chút nắng, tô điểm trọn vẹn cho bức tranh ảm đạm này.	Szerencsétlenségemre torz arcokat kezdtem vágni a kedves hármas felé, mindaddig, míg egyik arcmozdulatom úgy felbőszítette őnagyságát, hogy hirtelen nekivadult, és a térdemnek ugrott.	0.294886
Ngôi nhà được xây dựng rất vững chắc, các góc được gia cố thêm bằng những khối đá lớn và các cửa sổ đều xây lõm sâu vào tường.	Hátralöktem és azon igyekeztem, hogy az asztal közöttünk maradjon, ezzel azonban az egész kutyatábort magamra uszítottam.	0.214655
Trước khi bước vào nhà, tôi dừng lại xem xét một phiến đá lớn có chạm trổ bên trên cánh cửa.	Fél tucat négylábú, különböző korú és alakú fenevad támadt a közös prédára, mindenféle rejtett zugokból.	0.288571
	Én úgy éreztem, csizmámat és kabátom szárnyát pécézték ki; miközben a fejlettebb harcosokat a piszkavassal próbáltam távol tartani magamtól, kénytelen voltam fennhangon kérni a háziak segítségét a megbomlott béke helyreállításához.	-0.3
	Heathcliff és az inas bosszantó nyugalommal másztak elő a pincéből; azt hiszem, egy gondo­lattal sem jártak gyorsabban, mint rendesen, noha az egész házat felverte a viharzó csaholás és ugatás.	-0.3
	Szerencsére a konyhában levők közül fürgébb volt valaki.	-0.3
	Egészségtől kicsattanó arcú nő rontott közénk, feltűzött szoknyában, meztelen karral, tűztől kipirult arccal, kezében egy serpenyőt rázva.	-0.3
Trên phiến đá có khắc niên đại ngôi nhà này được dựng nên: “1500” và một cái tên “Hareton Earnshaw”.	Oly ügyesen használta ezt a fegyvert és a nyelvét, hogy a roham - mintegy varázsütésre - visszahúzódott, és egyedül ő maradt a színen.	0.276923
Tôi muốn tìm hiểu kỹ hơn, nhưng vị chủ nhà đang sốt ruột đợi tôi.	Keble hullámzott, akár a tenger szélvész után. ~~~ Végre azután megjelent a gazda is.	-0.00592105
	- Mi az ördög történik itt?	-0.3
	- kérdezte és úgy mért végig, hogy az eddigi barátságtalan fogadtatás után ezt már alig tudtam zsebre vágni. ~~~ - Mi az ördög? ~~~ - dörmögtem.	-0.3
Vào trong nhà, chúng tôi đi thẳng tới phòng khách của gia đình.	- Veszett disznók csordájába sem költözhetett volna gonoszabb szellem, mint a maga állataiba, uram.	0.183582
	Itt hagyni egy idegent, ebben a tigrisketrecben!	-0.3
	- Nem bántanak azok senkit, aki nem nyúl semmihez - jegyezte meg, elém rakván a palackot, és megigazítván az elmozdult asztalt.	-0.3
Ở vùng Yorkshire này người ta gọi phòng khách là “chính sảnh”.	- Úgy van az rendjén, ha éberek a kutyák! ~~~ Igyék egy pohárral! ~~~ - Köszönöm, nem kérek.	-0.120339
Bên kia là nhà bếp.	- Megharapták talán?	0.3
Đằng cuối chính sảnh có những kệ dài bày đầy những chiếc đĩa thiếc và bình bạc.	- Csak mertek volna! ~~~ Szép kis emléket kaptak volna tőlem! ~~~ Heathcliff arca megenyhült egy halovány mosolyban.	-0.111905
Bên trên lò sưởi có treo vài khẩu súng cổ và một cặp súng tay của kỵ binh.	- Ejnye - mondotta -, maga idegesnek látszik, Lockwood úr. ~~~ Nosza, igyék egy kis bort.	-0.00779221
	Olyan ritka a vendég ebben a házban, hogy bevallom, én meg a kutyáim nem is igen tudjuk, hogyan kell fogadnunk őket.	-0.3
Sàn nhà lát đá trắng nhẵn.	Egészségére, uram!	0.157143
Mấy chiếc ghế tựa lưng cao sơn xanh xếp thành hình vòng cung quanh lò sưởi.	Ittam és visszakoccintottam: kezdtem rájönni, hogy ostobaság volna duzzogni fél tucat kutya neveletlen viselkedése miatt.	0.1725
Trong một hốc tường bên dưới mấy chiếc kệ, một con chó săn đang nằm với lứa chó con kêu ẳng ẳng, và còn có nhiều con chó nữa nằm trong những góc còn lại.	Különben sem akartam több alkalmat szolgáltatni ennek az embernek, hogy az én káromon mulasson: mert már kezdett így alakulni a helyzet.	0.192
Căn phòng và đồ đạc chẳng có gì khác với những thứ ta thường thấy trong một trang trại ở vùng Yorkshirẹ Nhưng ông Heathcliff trông chẳng giống một trại chủ vùng Yorkshirẹ ông có nước da của một gã digan, nhưng qua y phục và tác phong ông có vẻ là một người xuất thân từ một gia đình tử tế.	A dolgok bölcs mérlegelésével ő is belátta, hogy nincs értelme megsérteni a jó bérlőt, lazított hát szűkszavú beszédmodorán, melyet főként a névmások és segédigék mellőzése jellemzett, és olyan tárgyat keresvén, mely engem is érdekelhet talán, lakóhelyem előnyeit és hátrányait kezdte taglalni.	0.273196
	Ezekben a kérdésekben nagyon tájékozottnak látszott, és mielőtt hazafelé készülődtem, annyira felbátorodtam, hogy újabb látogatás tervét kezdtem érlelni magamban.	-0.3
ông bước lại gần lò sưởi, tôi theo sau rồi ngồi xuống đối diện với ông tạ ông chẳng nói năng gì.	Ő azonban szemmel láthatóan nem kívánta, hogy még egyszer betörjek hozzá. ~~~ Pedig fel fogom keresni még.	-0.0181818
Trong lúc đó, con chó săn đã rời bầy con, tiến đến sau chân tôi, đưa mắt nhìn tôi.	Nem győzök csodálkozni, mennyire társas lény vagyok még én is hozzá képest. ~~~ Második fejezet	-0.00337079
Hai mép nó cong lên, hở cả hai hàm răng.	Tegnap délután ködös és hideg volt az idő.	0.292683
	Szívesebben maradtam volna otthon, dolgozó­szobám tüze mellé húzódva, mint hogy szélben és sárban Szelesdomb felé gázoljak.	-0.3
	Ebéd után tehát felmentem a szobámba.	-0.3
	(Mellesleg szólván tizenkettő és egy óra között szoktam ebédelni.	-0.3
	Házvezetőnőm, egy tiszteletre méltó idősebb asszony, akit öreg házibútorként vettem át a birtokkal, nem tudja vagy nem akarja megérteni azt az óhajomat, hogy öt órakor tálaljanak.)	-0.3
	A lépcsőn felmenet ilyen rest gondolatokban törtem a fejem, mikor azonban szobámba bejutottam, egy cselédlányt találtam ott, aki térden állva, kefékkel és szenes­vödrökkel körülvéve épp hatalmas port vert, amint a lángot nagy halom hamuval kioltotta. ~~~ Ez a látvány rögtön elvette kedvemet az otthonmaradástól.	-0.3
	Fogtam a kalapomat, és négy mérföldnyi gyaloglás után megérkeztem Heathcliff kertjének kapujához, és épp idejében, hogy bemeneküljek a hirtelen kitört hóvihar első pihéitől.	-0.3
Khi tôi thử đưa tay vuốt ve nó, nó đáp lại bằng một tiếng gầm gừ kéo dài.	Ezen a kopár dombtetőn feketére fagyott a föld, és a szél csontomig átjárt.	0.258333
	Mivel nem tudtam kiakasztani a láncot, átmásztam a kerítésen, és végigszaladtam a kikövezett úton, melyet elszórt pöszmétebokrok szegélyeztek kétoldalt.	-0.3
	Hiába kopogtattam azonban bebocsátásért: csak kezem fájdult meg belé, és a kutyákat vertem fel vele.	-0.3
- Tốt hơn là ông nên để con chó yên.	- Nyomorultak! ~~~ - káromkodtam magamban.	0.371053
- ông Heathcliff gầm gừ - Nó được nuôi không phải để làm vật kiểng được cưng chiều, ông chớ vuốt ve nó làm gì.	- Megérdemelnétek, hogy örök magányra kárhozzatok ezért a finom vendégszeretetért. ~~~ Legalább a kaputokat ne reteszelnétek el fényes nappal. ~~~ Csak azért is bejutok rajta!	-0.0584885
ông ta nói thế đoạn đá con chó sang một bên, rồi cất tiếng gọi: “Joseph!”.	Ezzel az elhatározással megragadtam a kilincset és ráztam, cibáltam teljes erőmből.	0.285185
Joseph từ dưới hầm rượu đáp vọng lên, nhưng khi không thấy lão ta xuất hiện, ông chủ bèn đi xuống chỗ lão.	A savanyú képű Joseph kidugta fejét a szénapadlás egyik kerek ablakán. ~~~ - Mit akar itt?	0.0125
Tôi bị bỏ lại một mình với lũ chó.	- kérdezte. ~~~ - A gazda lement a karámba.	-0.0162162
Hai con trong đám tiến lại canh chừng tôi.	Ha szólani akar vele, kerüljön a csűr mögé.	0.293023
	- Senki sincs odabenn, hogy kinyissa a kaput?	-0.3
Vì không hề muốn thử hàm răng sắc nhọn của chúng nên tôi ngồi im, chỉ nháy mắt với chúng cho vui.	- kiabáltam. ~~~ - Nincs itt senki, csak az ifiasszony, az pedig nem gyün kinyitni. ~~~ Tüle akár egész éjszaka itt lármázhat.	-0.108163
Thình lình một con trong đám giận dữ chồm lên đầu gối tôi.	- De miért? ~~~ Nem tudná-e neki megmondani, Joseph, hogy ki vagyok? ~~~ - Nem biz én!	-0.11
Tôi hất nó trở lại và vội vàng dùng cái bàn tròn làm vật ngăn cách giữa tôi và lũ chó.	Eszem ágába sincs! ~~~ - dörmögte és visszahúzta a fejét. ~~~ Sűrűbben kezdett esni a hó.	-0.149206
Việc này kích động cả bầy chó và ngay lập tức sáu con lao tới tấn công chiếc áo choàng và cổ chân tôi.	Még egyszer megragadtam a kilincset, hogy ismét meg­próbálkozzam, mikor egy fiatalember jelent meg, kabát nélkül, vállán vasvilla.	0.265179
	Intett, hogy kövessem, és miután átmentünk a mosókonyhán s egy kikövezett térségen, hol szénarakást, szivattyút és egy galambdúcot láttam, végre megérkeztünk a tágas, meleg, barátságos terembe, ahol első alkalommal fogadtak.	-0.3
Tôi đứng bật dậy, chộp lấy thanh cời than và vừa cố ngăn lũ chó tiến lại gần, vừa lớn tiếng gọi người đến cứu viện.	Szénből, tőzegből és fából rakott tűz lobogott meghitt sugárzással, s a bőséges vacsorára megterített asztal mellett most láthattam először a „fiatal­asszonyt”, kinek létezéséről mindeddig nem is tudtam.	0.153285
Heathcliff và Joseph chậm rãi từ dưới hầm rượu leo lên cầu thang.	Meghajoltam és vártam, hogy hellyel kínáljon.	0.126667
Rõ ràng là họ rất bực mình khi bị gọi lên.	Rám nézett némán és érzéketlenül.	0.221053
Mặc dù chính sảnh chìm trong cơn bão cuồng loạn của một đàn chó vừa nhay vừa sủa, tôi nghĩ cả hai không hề vội vã đến với tôi chút nào.	- Rossz idő - jegyeztem meg. ~~~ - Azt hiszem, asszonyom, az ajtaja láthatta kárát, hogy a cselédek oly nehezen mozdulnak. ~~~ Nagy munkámba került, míg meghallottak.	-0.123967
May thay một người phụ nữ đang làm việc trong bếp đã đến cứu tôi.	Még most sem szólt. ~~~ Nagy szemeket meresztettünk egymásra.	-0.0473684
Nghe tiếng huyên náo, chị ta vội chạy vào, tay còn cầm cái xoong.	Az ő nézésében volt valami hideg és kifejezéstelen, ami meglepett és zavarba hozott.	0.247059
Chị ta dùng cái xoong đánh lũ chó.	- Üljön le! ~~~ - dünnyögte a fiatalember.	-0.0125
	- Ő is itt lesz mindjárt.	-0.3
Cơn bão tố lắng xuống và khi vị chủ nhà bước vào thì hai chúng tôi đang đứng run rẩy sau một phen hú vía.	Engedelmeskedtem. ~~~ Megköszörültem torkomat, és a hitvány Junót szólítottam, aki nagy kegyesen megmozdította farka végét, annak jeléül, hogy megismert.	-0.0212389
- Có chuyện gì ở đây vậy?	- Szép állat!	0.707143
- ông ta giận dữ hỏi.	- próbálkoztam ismét.	1.03696
- ông còn hỏi nữa ư?	- El akarja ajándékozni a kicsinyeket, asszonyom?	0.428571
- Tôi làu bàu - Một đàn lợn lòi cũng không thể hung dữ hơn lũ súc vật nhà ông.	- Nem az enyémek - mondotta a szeretetre méltó háziasszony, aki még Heathcliffnél is visszataszítóbban viselkedett.	0.558965
	- Kegyed kedvencei talán amazok között vannak?	-0.3
Vậy mà ông nỡ để một người khách lạ với một bầy hổ.	- kérdeztem egy párna felé mutatva, melyen macskákat véltem megpillantani.	0.272308
- Chúng không làm hại những ai không hề động đến bất kỳ vật gì.	- Furcsa kedvencek lennének! ~~~ - jegyezte meg gúnyosan. ~~~ Szerencsétlenségemre egy csomó elejtett üregi nyúl feküdt a sarokban.	0.0568627
	Még egyszer megköszörültem torkomat, és közelebb húzódván a tűzhelyhez, az idő zordságáról kezdtem beszélni.	-0.3
- ông ta chỉ bình luận có thế trong lúc đặt chai rượu xuống và kê chiếc bàn lại chỗ cũ - Lũ chó này được nuôi để canh chừng.	- Nem kellett volna eljönnie hazulról - mondotta s felkelvén, két festett pléhdobozért nyúlt a kandallópárkányra. ~~~ Eddigi helyén homályban ült, most azonban teljes fényben láttam arcát és alakját.	0.137938
	Karcsú volt, és még alig nőhetett ki a leánykorból; csodálatos termet és a legtökéletesebb arcocska, melyet életemben megbámulhattam; szelíd szépsége, mint egy virágé; lenhajának aranygyűrűi szabadon övezik nyakát: ha szemében nem bujkálna ott az iménti hidegség, ellenállhatatlan volna.	-0.3
	Könnyen hevülő szívem szerencséjére gúnyt és valami névtelen kétségbeesést láttam a szemében.	-0.3
	Mindez eléggé meglepett.	-0.3
	Nem érte fel a dobozokat: megmozdultam, hogy segítségére legyek.	-0.3
	Úgy fordult felém, mint a fösvény, akit rajtakapnak, amint pénzét számolja.	-0.3
Nào, làm một ly rượu vang nhé ~~~ 	- Nincs szükségem a segítségére!	0
- Thôi, cám ơn ông.	- förmedt rám.	0.95
- Tôi đáp.	- Le tudom venni magam is!	0.8
- ông không bị chúng cắn đấy chứ?	- Meghívták teára?	0.765
	- fordult felém ismét, kötényt kötvén nagyon tiszta, fekete ruhájára; kezében, a kanna fölé, kanálnyi tealevelet tartott.	-0.3
- Tôi mà bị chúng cắn thì ông đã phải lôi thôi to về chuyện này.	- Igazán jólesne egy csészével - mondottam.	0.475
- Tôi giận dữ thốt lên.	- Meghívták?	1.02143
Heathcliff mỉm cười:	- kérdezte ismét.	0.2
 ~~~ - Thôi nào, ông bị kích động quá đấy thôi, ông Lockwood ạ. Này, ông dùng chút rượu đi.	- Nem - feleltem félig mosolyogva. ~~~ - De ezt maga is megtehetné! ~~~ Lecsapta a teát s a kanalat, rosszkedvűen visszaült székére.	-0.122055
Ở đây, chúng hiếm có khách đến thăm đến nỗi cả tôi lẫn lũ chó đều không biết cách tiếp đón.	Homloka ráncot vetett, piros alsóajka lebiggyedt, mint a gyermeké, aki tüstént sírva fakad.	0.223256
	Közben a fiatalember valami kopott kabátot vett a hátára, és a tűz elé állván, szeme sarkából mért végig engem, mintha elintézetlen, halálos viszály lenne közöttünk.	-0.3
Xin chúc sức khỏe ông.	Most már nem tudtam, vajon cseléd-e vagy családtag?	0.024
Tôi đón lấy ly rượu ông ta đưa cho và nâng ly chúc lại.	Öltözéke és beszéde közönséges volt, nyomát sem leltem nála Heathcliff és Heathcliffné tagadhatatlan választékosságának.	-0.0305085
	Dús, barna üstöke borzas volt és ápolatlan, pofaszakálla benőtte az arcát, mint egy medvének, keze olyan, mint valami közönséges földművesé.	-0.3
Tôi nhận ra rằng, nếu cứ ngồi giận dỗi vì một vài con chó thì thật là ngốc.	Mégis fesztelenül, mondhatni gőgösen viselkedett, és éppen nem tanúsított szolgai alázatot a ház úrnője irányában.	0.194118
Giờ đây vị chủ nhà đang trong tâm trạng rất vui vẻ và bắt đầu bàn luận về những điểm thuận lợi và bất lợi khi sống ở một chốn hẻo lánh như thế này.	Mivel nem találtam semmit, ami társadalmi helyzetére nézve útba igazított volna, legokosabbnak tartottam, ha nem veszek tudomást furcsa viselkedéséről; öt perccel később Mr. Heathcliff megérkezése legalább némileg enyhítette kellemetlen helyzetemet.	0.180702
Tôi thấy ông ta rất thông minh, và trước lúc ra về tôi hẹn với ông ta hôm sau sẽ đến thăm.	- Amint látja, uram, ígéretemhez híven eljöttem - üdvözöltem őt színlelt vidámsággal.	0.265517
Hôm sau, tôi giữ lời hứa trở lại thăm Đỉnh Gió Hú mặc dù hôm ấy trời mù sương và giá lạnh.	- Attól tartok, a zord idő arra kényszerít, hogy egy félórára menedéket kérjek magától. ~~~ - Félórára?	-0.0029703
Sau bốn dặm đường đi bộ, tôi đến được trước cổng vườn nhà ông Heathcliff.	- kérdezte, lerázván ruhájáról a fehér pelyheket. ~~~ - Csodálom, hogy a legnagyobb zimankót választja kóborlásaira.	-0.0404494
Một vài bông tuyết đầu tiên trông tựa lông chim bắt đầu rơi.	Tudja-e, hogy életével játszik, ha eltéved az ingoványban?	0.236842
Trên đỉnh đồi hiu hắt này, đất bị sương giá làm đen lại, và luồng khí lạnh làm tôi run hết cả chân taỵ ~~~ 	Még aki a környéket jól ismeri, az is eltéved ilyen estéken; és mondhatom önnek, semmi kilátás arra, hogy az idő megváltozzék!	-0.0012605
Vì không tháo được dây xích khóa cổng, tôi bèn nhảy qua và chạy theo con đường lát đá dẫn lên ngôi nhà.	- Talán akad béresei közül valaki, aki hazakísérne, s nálam maradna reggelig. ~~~ Tudna mellém adni egy embert? ~~~ - Nem. ~~~ Senkit sem! ~~~ - Csakugyan?	-0.186471
	No nem baj, majd saját ösztönömre bízom magam!	-0.3
Tôi gõ cửa mãi, đến đau cả các khớp ngón tay và lũ chó bên trong bắt đầu sủa nhặng lên.	- Hm. ~~~ - Mi lesz már azzal a teával? ~~~ - kérdezte a kopottkabátos, a fiatal nőre emelvén mogorva tekintetét.	-0.104301
Lúc này tuyết đã bắt đầu rơi dày.	- Ő is kap? ~~~ - fordult az asszony Heathcliffhez.	-0.01125
Một chàng trai vác một cây xỉa rơm từ ngoài sân sau bước tới, và ra hiệu cho tôi theo anh ta ra phía sau nhà.	- Csak készítse el! ~~~ - s oly nyersen válaszolt, hogy egészen meghökkentem. ~~~ A hang, mellyel e szavakat mondotta, igazi rossz emberre vallott.	-0.101852
Chúng tôi đi quanh nhà bếp và rốt cuộc cũng vào đến chính sảnh, nơi tôi đã được tiếp lần trước.	Mind kevésbé voltam hajlandó Heathcliffet remek fickónak nevezni. ~~~ Mikor elkészült a tea, az asztalhoz hívott: ~~~ - Hozza közelébb a székét!	-0.104762
Một đống lửa lớn tỏa ánh sáng tươi vui khắp phòng, và tôi thấy trên bàn có dọn sẵn thức ăn.	Mindnyájan, beleértve a parlagi fiatalembert is, az asztal köré telepedtünk, és szigorú csendben étkeztünk.	0.3
Tôi lấy làm ngạc nhiên khi thấy một thiếu phụ rất trẻ trong phòng.	Úgy éreztem, ha én okoztam ezt a hideg hangulatot, az én kötelességem, hogy el is oszlassam.	0.259459
Tôi đợi cô ta lên tiếng mời tôi ngồi.	Csak nem ülnek mindennap ilyen komoran és hallgatagon!	0.251163
Cô ta nhìn tôi, nhưng không hề cử động và vẫn lặng thinh.	Bármily rossz természetűek is, csak nem lehet mindennapos náluk ez a zord ábrázat!	0.233333
	- Különös - mondottam, felhajtván az első csésze teát, s a másodikat vártam -, különös, hogy a szokás mennyire meg tudja változtatni ízlésünket és gondolatainkat!	-0.3
	Sokan vannak, akik nem tudnák elképzelni, hogy boldog lehessen valaki ebben a teljes visszavonultságban, melyet ön is kedvel, Heathcliff úr; merem állítani, hogy családja körében, szeretetre méltó feleségével, ki bizonnyal házának és szívének jó szelleme...	-0.3
- Thời tiết thật khắc nghiệt, thưa cô Heathcliff.	- Szeretetre méltó feleségem?	0.66
- Tôi nhận xét.	- szakított félbe csaknem sátáni vigyorral.	0.441176
	- Hol van ő, hol van az én szeretetre méltó feleségem?	-0.3
- Lẽ ra ông không nên ra khỏi nhà.	- Heathcliffnére gondolok, az ön feleségére!	0.651429
- Cô ta đáp.	- Értem!	1.16667
Cô đứng dậy với tay lấy một chiếc hộp thiếc đặt trên mặt lò sưởi.	Ön valószínűleg úgy gondolja, hogy lelke őrangyallá változott, és most Szelesdombra vigyáz, noha teste eltávozott onnét.	0.1575
ánh lửa chiếu sáng khuôn mặt cô, giúp tôi thấy rõ cô còn trẻ măng.	Így érti? ~~~ Észrevettem baklövésemet, és igyekeztem jóvátenni.	-0.0184615
Khuôn mặt cô nhỏ nhắn và là một trong những khuôn mặt kiều diễm nhất mà tôi từng được thấy.	Láthattam volna, sokkalta nagyobb közöttük a korkülönbség, hogysem férj és feleség lehetnének.	0.265263
	Az egyik negyven év körül járt, és ebben a megállapodott korban a férfiak nemigen áltatják magukat, hogy fiatal lányok szerelemből mennek hozzájuk.	-0.3
Mái tóc quăn vàng óng của cô buông lơi trên cổ.	Ez az álom hanyatló éveink csalóka vigasza lesz.	0.267391
	A másik alig látszott tizenhétnek.	-0.3
Đôi mắt cô đen láy và ắt hẳn sẽ rất quyến rũ nếu không đượm vẻ khinh mạn và tuyệt vọng.	Ekkor átvillant rajtam: ~~~ „Ez a fajankó, aki mellettem hörpöli teáját, és mosdatlan kezébe fogja a kenyeret, ez lesz a férj, bizonyára ő a fiatal Heathcliff.	-0.0291262
Mấy chiếc hộp thiếc gần như ngoài tầm tay cô, nên tôi bước đến định giúp cô một chút.	Így jár az, aki élve eltemetkezik. ~~~ Hozzáment ehhez a paraszthoz, mert nem tudja, hogy vannak különbek is. ~~~ Szomorú sors!	-0.10102
Cô quay phắt lại phía tôi: ~~~ 	Gondom lesz rá, hogy megbánja választását.”	-0.0725806
	Ez utóbbi gondolat talán kérkedésnek látszik, pedig nem az.	-0.3
	Szomszédom egészen vissza­taszító volt; ami pedig engem illet, nemegyszer tapasztaltam, hogy tudnék hódítani.	-0.3
- Tôi không cần ông giúp - Cô xẵng giọng - Tự tôi có thể lấy được.	- Ez a menyem - mondotta házigazdám, s ezzel megerősítette gyanúmat.	0.753125
	Miközben beszélt, furcsa pillantást vetett az asszony felé, és az ilyen pillantás méltán látszhatott gyűlöletesnek, feltéve, hogy arcizmai a lélek érzelmeit fejezik ki, mint más emberé.	-0.3
- Xin lỗi.	- Valóban, értem már!	0.75
	Ön hát e tündérkirálynő boldog férje!	-0.3
- Tôi nói, vội lùi lại.	- fordultam szomszédom felé.	0.876923
- ông có được mời đến dùng trà không?	Most még az előbbinél is nagyobb hibát követtem el.	0.265909
	A fiatalember bíborvörös lett, és összeszorította öklét, mintha rögtön rám akarna rohanni.	-0.3
	De türtőztette magát, és dühét egy félhangon elmormogott káromkodásba fojtotta, melyről nem akartam nyíltan tudomást venni.	-0.3
- Cô hỏi, tay vẫn đứng cầm chiếc thìa trà để yên trên miệng ấm.	- Találgatásai nem szerencsések, uram - jegyezte meg házigazdám.	0.546774
- Tôi rất vui nếu được dùng một chén trà.	- Egyikünk sem mondhatja magáénak az ön tündérkirálynőjét.	0.543972
	Férje meghalt.	-0.3
	Mondottam, hogy menyem, tehát fiam feleségének kellett lennie.	-0.3
- Tôi đáp.	- S ez a fiatalember...	0.85
- ông có được mời không?	- Természetesen nem az én fiam.	0.728571
	Heathcliff ismét mosolygott, mintha jó tréfa volna, hogy neki tulajdonították e medve apaságát.	-0.3
	- Az én nevem Hareton Earnshaw - dörmögte a másik.	-0.3
- Cô nhắc lại.	- És azt ajánlom önnek, tartsa tiszteletben.	0.458824
- Không - Tôi hơi mỉm cười, nói - Cô chính là người có đủ tư cách mời tôi đấy.	- Azt hiszem, nem követtem el semmi tiszteletlenséget! ~~~ - vágtam vissza, s mulattam magam­ban harcias bemutatkozásán.	0.127011
Cô ta ném cả trà lẫn thìa vào lại chiếc hộp thiếc và cau mày ngồi xuống ghế.	Előbb fordítottam el róla pillantásomat, mint ő énrólam, mert féltem, hogy felpofozom, vagy nagyot nevetek.	0.24
Tôi có cảm giác như cô chỉ chực khóc òa lên.	Kezdtem rosszul érezni magam ebben a kellemes családi körben.	0.25102
Trong khi đó, cái chàng trai ban nãy dẫn tôi vào nhà lại xuất hiện.	A testi jó érzést, mely kezdetben elfogott, elnyomta már a feszült hangulat.	0.295714
Anh ta mặc một tấm áo khoác cũ và đứng bên lò sưởi, đưa mắt nhìn xuống phía tôi như thể tôi là một kẻ thù.	Feltettem, hogy alaposan meggondolom, mielőtt harmadszor is ide merészkednék közéjük.	0.16988
Tôi không thể đoán chắc được anh ta là một gia nhân hay một thành viên trong gia đình.	Az étkezést befejeztük, és mivel senki sem akarta megindítani a társalgást, az ablakhoz léptem és kitekintettem, milyen az idő.	0.204396
áo quần anh ta cũ kỹ, lời ăn tiếng nói thì cộc cằn và đôi bàn tay đen sạm như một người lao động bình thường.	Szomorú látvány tárult elém: máris leszakadt az éjszaka, ég és dombok egybefolytak a szél s a hó örvényeiben.	0.254717
Tuy nhiên, anh có vẻ kiêu kỳ, chẳng giống một tên gia nhân.	- Azt hiszem, nem jutok haza vezető nélkül! ~~~ - kiáltottam.	-0.0218182
Tôi lấy làm mừng khi thấy chính ông Heathcliff bước vào phòng.	- Az utakat betemette a hó, s egy lépésnyit sem lehet előre látni.	0.265
- ông thấy đấy, thưa ông, tôi đã đến đây như có hứa, nhưng tôi e rằng tôi phải xin phép được trú lại nhà ông độ nửa tiếng vì tuyết đang rơi.	- Hareton, helyezd biztonságba a juhokat a csűrben. ~~~ Betemeti őket a hó, ha a karámban maradnak: ne felejtsd elébük tenni a deszkafalat!	-0.041129
- Nửa tiếng ư?	- mondotta Heathcliff.	0.979412
- ông Heathcliff vừa nói, vừa rũ những bông tuyết trắng bám trên chiếc áo khoác.	- De mit csináljak én? ~~~ - kérdeztem növekvő ingerültséggel. ~~~ Kérdésemre senki sem felelt.	0.0233333
	Miközben körülnéztem, csak Josephet láttam, amint egy tál zabdercét hozott a kutyáknak, s Heathcliffnét, ki a tűz fölé hajolva azzal szórakozott, hogy egy csomag gyújtót égetett el, mely a kandallóról esett le, mikor a teásdobozt visszatette.	-0.3
	Joseph lerakta terhét, majd bírálón körülpillantott a teremben, és panaszos hangon így szólt:	-0.3
	- Nem tudom, hogy ülhet itt veszteg a tűz mellett, mikor mindenki a dolgát végzi odaki.	-0.3
	Igazi semmirekellő, kár a szót is pazarolni rá... sohasem hagy fel a rossz szokásaival, és magát is elviszi az ördög, mint az anyját, annak idején!	-0.3
	Első percben azt hittem, hogy nekem szól ez a szónoki remekmű, s mivel már amúgy is elég dühös voltam, nekikészülődtem, hogy kitegyem a szűrét ennek az öreg mihasznának.	-0.3
- Tôi lấy làm lạ thấy ông chọn lúc có bão tuyết thế này để đi ra ngoài dạo chơi.	De Heathcliffné megelőzött: ~~~ - Vén képmutató! ~~~ - kiáltotta.	-0.028125
ông không biết rằng ông có thể bị lạc giữa vùng đầm lầy sao?	- Nem félsz, hogy téged visz el az ördög, ha sokat emlegeted?	0.218182
Vào một ngày như hôm nay, ngay cả những người quen thuộc vùng đồng hoang này cũng thường bị lạc đường.	Annyit mondok, még egyszer fel ne dühösíts, mert megátkozlak, és elnyel a pokol. ~~~ Megállj!	-0.0505814
Tôi có thể cam đoan với ông là thời tiết này khó có thể thay đổi chóng vánh.	Nézz csak ide, Joseph! ~~~ - folytatta, leemelvén egy nagy fekete könyvet a polcról.	-0.016
- Vậy, có lẽ tôi phải nhờ một người trong đám gia nhân nhà ông dẫn đường.	- Megmu­tatom neked, mennyire jutottam a fekete mágiában.	0.466667
ông có thể dành cho tôi một người không?	Nemsokára úgy értek már hozzá, hogy az egész házat kordában tartom vele.	0.133333
	Nem véletlen, hogy megdöglött a vörös tehén, és a csúzt aligha kaptad égi kegyelemből!	-0.3
- Không, không được đâu.	- Átkozott, átkozott!	0.954545
- Vậy thì tôi chỉ còn biết trông cậy vào bản thân mình nữa thôi.	- lihegte az öreg. ~~~ - Ments meg, Uram, a gonosztól! ~~~ - Hiába minden: már elvesztél.	0.0225182
	Úgy vigyázz, hogy bármikor megsebezhetlek.	-0.3
Chàng trai mặc chiếc áo khoác cũ thôi không còn chằm chằm nhìn tôi nữa và quay sang phía cô thiếu phụ.	Megmintázlak mindnyájatokat viaszból és agyagból, és jaj annak, aki átlépi azt a határt, melyet elébe szabtam.	0.29434
	Jaj annak: most nem mondom meg, mi történik vele, de még megláthatod. ~~~ Most menj.	-0.3
	De ne feledd: szemmel tartalak. ~~~ A kis boszorkány szép szemében gonoszkodó fény villant, és Joseph tántorogva, rimánkodva, őszinte rémületben hagyta el a szobát.	-0.3
- Cô có định pha trà nữa không đấy?	„Átkozott, átkozott!” - hajtogatta.	0.892308
	Úgy gondoltam, a fiatalasszony kedvét leli az ilyen hátborzongató tréfákban, és most, hogy egyedül maradtunk, megpróbáltam nehéz helyzetemre terelni figyelmét.	-0.3
	- Asszonyom - mondottam komolyan -, meg kell bocsátania, ha zavarom.	-0.3
	Önhöz fordulok, s ezt azért merészelem, mert ilyen archoz csak jóságos szív járulhat.	-0.3
	Bizonyára akadnak az úton olyan ismertetőjelek, melyek megkönnyítik hazatérésemet.	-0.3
	Hisz éppúgy nem tudom, merre menjek haza, mint ahogy maga sem tudná, hogy jusson most Londonba.	-0.3
	- Menjen azon az úton, amelyiken jött - felelte, összekuporodva a karosszékben, egy gyertyával s a nyitott nagy könyvvel maga előtt.	-0.3
	- Rövid tanács, de jobbat nem adhatok.	-0.3
	- És ha azt hallja majd, hogy holtan találtak meg egy hóborította mocsárban vagy árokban, nem bántja majd a lelkiismeret, hogy ez némileg a maga hibája is?	-0.3
- Anh ta hỏi.	- Mit tegyek?	1.025
	Nem kísérhetem el, még a kert faláig sem engednének egyedül.	-0.3
Cô gái nhìn tôi:	- Nem kísérhet el!	0.3
	Hogy jutna eszembe azt kérni magától, hogy csak a küszöböt is átlépje miattam ilyen időben?	-0.3
	Arra kérem csupán, magyarázza meg, merre menjek, nem pedig, hogy velem jöjjön!	-0.3
	Vagy legalább beszélje rá apósát, hogy kísérőt adjon mellém. ~~~ - De kit?	-0.3
	Nincs itt más, csak ő, Earnshaw, Zillah, Joseph és én.	-0.3
	Melyiket kívánja?	-0.6
- ông này có cần uống trà không?	- Nincsenek béresek a tanyán?	0.725
	- Nincs itt senki, rajtunk kívül.	-0.3
- Cô hỏi Heathcliff.	- Akkor hát itt kell maradnom!	0.814286
- Pha trà đi, nghe chưa?	- Ezt beszélje meg a gazdával.	0.663354
- Câu trả lời được thốt ra bằng một giọng hung tợn đến nỗi phô bày hết cái bản tính thật hết sức nghiệt ngã của ông tạ	Mindehhez semmi közöm! ~~~ - Remélem, jó lecke volt, hogy többé ne legyen váratlan vendég ezen a vidéken - hallatszott Heathcliff nyers hangja a konyha küszöbéről.	0.0522253
	- Ami az ittmaradást illeti, nem készültem fel látogatók fogadására.	-0.3
 ~~~ Khi trà đã pha xong, ông ta quay về phía tôi: ~~~ 	Ha akarja, megoszthatja az ágyat Haretonnal vagy Josephfel.	-0.117391
- Nào, ông kéo ghế lại gần bàn đi.	- Aludhatok egy széken is, ebben a szobában.	0.617544
- ông ta nói.	- Nem, nem!	0.96
Tất cả chúng tôi lặng lẽ ngồi ăn quanh chiếc bàn.	Az idegen csak idegen, akár szegény, akár gazdag.	0.234783
Tôi cho rằng mình chính là nguyên nhân khiến mọi người khổ sở, nên tôi bèn lên tiếng bắt chuyện:	Nem maradhat itt felügyelet nélkül - mondta ez a faragatlan alak. ~~~ Ezzel a sértéssel vége lett türelmemnek.	-0.0105
 ~~~ - Nhiều người - tôi vừa nói, vừa đưa chiếc tách ra để xin thêm một ít trà nữa - không thích một cuộc sống quá cách biệt với mọi người như ông đang sống, thưa ông Heathcliff.	Felháborodásomat nem titkoltam tovább, kirohantam az udvarra, és sietségemben majdnem fellöktem Earnshaw-t. Olyan sötét volt, hogy még a kijáratot sem láttam, és miközben összevissza tapogatóztam, újból megfigyelhettem, hogyan viselkednek egymás között.	-0.041623
Nhưng tôi tin chắc ông rất hạnh phúc được sống tại nơi đây bên người vợ của ông.	A fiatalember mutatkozott irányomban először barátságosnak:	0.13
ông ta cười khẩy ngắt lời tôi:	- Elkísérem a parkig - mondotta.	0.24
 ~~~ - Vợ tôi?	- Elkíséred a pokolba!	0.225
Vợ tôi ư?	- kiáltott fel a gazda.	0.075
Vợ tôi ở đâu hả?	- És ki látja el a lovakat?	0.272727
Chắc ông muốn nói đến linh hồn của vợ tôi là một thiên thần hộ mệnh trông nom cho Đỉnh Gió Hú khi thể xác cô ấy đã không còn.	- Megéri egy emberélet, hogy ez egyszer ne törődjünk a lovakkal! ~~~ Valakinek el kell mennie vele! ~~~ - mondotta Heathcliffné, nyájasabban, mint hittem volna. ~~~ - Ha maga parancsolja, akkor nem!	-0.193466
Đúng không?	- csattant fel Hareton.	0.15
Tôi nhận ra mình lầm khi thấy sự chênh lệch tuổi tác quá lớn giữa hai người.	- Csak maradjon nyugton, ha ennyire kedves magának! ~~~ - Remélem, majd megkísérti a szelleme!	-0.00178571
ông Heathcliff khoảng bốn mươi trong khi cô gái tuổi chỉ trạc mười bảy.	S remélem, Heathcliff nem kap új bérlőt, amíg Thrushcross Grange áll - vágott vissza élesen az asszony.	0.435443
	- Ez azután szépen átkozódik!	-0.3
Tôi bỗng nghĩ bụng: “Anh chàng đang ngồi sát bên khuỷu tay tôi và đang ăn với đôi bàn tay bẩn thỉu kia chắc hẳn là con trai ông Heathcliff và là chồng của cô thiếu phụ trẻ kia.	- dörmögte Joseph, akit most vettem csak észre. ~~~ Úgy ült, hogy mindent jól hallhatott: egy istállólámpa fényénél fejte a teheneket. ~~~ Minden teketória nélkül megragadtam a lámpát, és miközben odakiáltottam, hogy holnap visszaküldöm, rohantam a közeli kijárat felé.	-0.112299
- Cô Heathcliff đây là con dâu tôi.	- Ellopja a lámpát!	0.647368
- ông Heathcliff nói, xác nhận điều tôi vừa phỏng đoán.	- kiáltotta az öreg, s igyekezett utolérni. ~~~ - Hé, Gnasher!	0.174107
Khi nói, ông đưa mắt nhìn cô con dâu, vẻ hằn học:	Hé, Wolf! ~~~ Csípd meg! ~~~ Csípd meg!	-0.234783
	Mikor kinyitottam a kiskaput, két bozontos szörnyeteg ugrott a torkomnak, felborítottak, és a lámpát is kioltották: Heathcliff és Hareton durva nevetése betetőzte dühömet és megaláz­tatásomat.	-0.3
	Szerencsére a vadállatok inkább hajlottak arra, hogy elnyújtózzanak a földön és a farkukat csóválják, mint hogy élve felfaljanak; azt azonban nem tűrték, hogy felemelkedjem, és a földön kellett maradnom, míg rosszindulatú gazdáik ki nem szabadítottak.	-0.6
- à, tôi hiểu rồi - tôi vừa nói, vừa quay sang anh chàng thô lỗ ngồi kế bên - Hóa ra cậu là người may mắn có được vị phu nhân trẻ trung và đầy sức quyến rũ kia.	Akkor kalap nélkül, haragtól remegve rájuk parancsoltam, hogy engedjenek ki azonnal - ha itt tartanak egy perccel is tovább, megbánják -, összefüggéstelen és változatos fenyegetéseim Lear királyhoz is méltók lehettek volna.	0.325329
Lời nhận xét này gây hậu quả tệ hại hơn lần trước.	Nagy izgalmamban eleredt az orrom vére; Heathcliff tovább nevetett, én pedig káromkodtam.	0.191803
	Nem tudom, hogyan végződött volna ez a jelenet, ha nem akad a közelben valaki, aki bölcsebb nálam, és jobb indulatú, mint Heathcliff.	-0.3
Chàng trai nọ đỏ dừ mặt, mắt long lên nắm chặt tay như thể sắp hành hung tôi.	Zillah volt az, a termetes gazdasszony, aki végre is előkerült, hogy megnézze, mi történik.	0.3
Nhưng rồi anh ta trấn tĩnh lại và thốt ra một câu rủa thậm tệ mà tôi vờ như không nghe thấy.	Először azt hitte, hogy el akarnak tenni láb alól, és mivel nem mert Heathcliffnek támadni, hangjának minden erejét a fiatalabbik fickó ellen fordította.	0.174
- ông thật không may, đoán sai bét hết cả - vị chủ nhà nói - Cả hai chúng tôi đều không phải là chồng nàng tiên tuyệt diệu của ông.	- No hát, Earnshaw úr - kiáltotta -, kíváncsi vagyok, mi fog még nálunk történni! ~~~ Le­mészároljuk az embereket a küszöbön?	0.0628247
Chồng nàng đã qua đời.	Micsoda ház! ~~~ Micsoda ház!...	-0.0166667
Tôi nói đó là con dâu tôi, có nghĩa là cô nàng đã kết hôn với con trai tôi.	Nézze csak szegény fiút, bizisten, megfullad! ~~~ Elég! ~~~ Elég!	-0.15
- Thế còn chàng trai này?	Ez nem mehet így tovább!	0.26087
	Jöjjön be, majd én rendbe hozom.	-0.3
- Tôi hỏi ~~~ 	Nyugodjék meg!	-0.0230769
- Cậu ta không phải là con trai tôi, tôi xin cam đoan như thế!	Így szólt s egy korsó jeges vizet öntött a nyakamba, és betuszkolt a konyhába.	0.240984
- Heathcliff mỉm cười như thể việc tôi coi ông ta là cha của một gã thô lỗ như vậy là một sự lầm lẫn quá ư lố bịch.	Heathcliff bejött velünk, és hirtelen jókedve egy csapásra eltűnt; visszasüllyedt megszokott mogorva­ságába.	0.477991
	Nagyon rosszul éreztem magam, fejem kóválygott, alig álltam a lábamon, és így akaratom ellenére is el kellett fogadnom e hajlék vendéglátását.	-0.3
	Házigazdám meghagyta Zillah-nak, hogy egy pohár pálinkát adjon nekem, azután átment a szomszéd szobába.	-0.3
	Zillah részvéttel volt irántam, és pontosan teljesítette gazdája parancsát, magamhoz térített, majd elvezetett, hogy megmutassa ágyamat.	-0.3
	Harmadik fejezet ~~~ Miközben felvezetett a lépcsőn, megkért, takarjam el a gyertyát, és ne csináljak zajt; gazdájának ugyanis nemigen lenne ínyére, ha tudná, hogy abban a szobában akar elhelyezni, ahová nem szívesen bocsát be idegent. ~~~ Megkérdeztem, mi lehet az oka.	-0.3
	Azt felelte, nem tudja, hisz alig egy-két éve szolgál itt, s a háziaknak annyi különös szokásuk van, hogy nem győzheti kíváncsisággal.	-0.3
	Magam is épp eléggé kábult voltam ahhoz, hogy kíváncsiskodjam, magamra zártam hát az ajtót, s megkerestem az ágyat.	-0.3
	Az egész bútorzat egy székből, egy almáriumból s egy nagy tölgyfa szekrényből állott, felső részén négyszögletes nyílásokkal, melyek kocsiablakokhoz hasonlítottak.	-0.3
	Odaléptem ehhez a különös építményhez, és jobban megnéztem: most vettem észre, hogy furcsa, régimódi ágy ez, szükségtelenné teszi, hogy külön szobája legyen minden családtagnak.	-0.3
	Fülkét alkotott, melyben az ablak párkányát asztalként lehetett használni.	-0.3
	Kizártam az ágy deszkaajtaját, beléptem a gyertyával, bezárkóztam, és máris biztonságban éreztem magam Heathclifftől vagy akárki mástól.	-0.3
	Az ablak párkányán, ahová lámpámat helyeztem, egymásra halmozott, penészes könyvek hever­tek, a deszkát késheggyel karcolt bevésések borították.	-0.3
	E bevésések hol kisebb, hol nagyobb betűkkel ugyanazt a nevet ismételték: Catherine Earnshaw, majd Catherine Heathcliff, sőt itt-ott Catherine Linton.	-0.3
	Súlyos kábulatomban fejemet az ablaknak támasztottam és egyre betűztem: Catherine Earnshaw... Heathcliff... Linton... míg csak le nem csukódtak szemeim.	-0.3
	Alig maradtam így öt percig, villogó fehér betűk váltak ki a homályból, kísértetekként: a levegő megtelt Catherine-ekkel.	-0.3
	Mikor felkeltem, hogy elűzzem magamtól ezt a tolakodó nevet, észrevettem, hogy gyertyám kanóca az egyik ódon kötetre hajlik, és égett borjúbőr szaga tölti meg a fülkét.	-0.3
	Megigazítottam a gyertyát, és egyaránt szenvedve a hidegtől, valamint állandó émelygéseim­től, felültem és kinyitottam térdemen a megsérült kötetet.	-0.3
	Biblia volt, igen finom betűkkel, de dohos szag áradt belőle; a címlapon ezt a bejegyzést találtam: „Catherine Earnshaw könyve” s egy csaknem negyedszázados évszámot.	-0.3
	Becsuktam a könyvet, másikat ütöttem fel, majd ismét másikat, mindegyiket szemügyre vettem, sorjában.	-0.3
	Catherine gondosan válogatta össze könyveit, melyek használt állapotukban arról tanúskodtak, hogy gyakran, ha nem is mindig rendeltetésük szerint használta őket: alig volt fejezet, mely mellett ne ékeskedett volna tollal, esetleg irónnal odavetett bejegyzés, vagy valami hasonló, úgyhogy egy körömnyi hely sem maradt a könyvben fehéren.	-0.3
	Itt-ott mondattöredékeket találtam, másutt szabályszerű naplót alkottak a kiforratlan, gyermekes írással rótt sorok.	-0.3
	Egy fehér lap homlokán - milyen drága kincs lehetett egy-egy ilyen lap Catherine-nek!	-0.3
- Tôi là Hareton Earnshaw - chàng trai nọ gầm gừ - và tôi khuyên ông nên kính trọng cái tên ấy	- ügyetlen, de találó vonásokkal felrajzolt torzkép ábrázolta, nagy örömömre, Joseph barátomat.	0.527611
	Tüstént felébredt érdeklődésem az ismeretlen Catherine iránt, és elkezdtem kibetűzni a félig elmosódott írásjeleket. ~~~ „Borzasztó vasárnap!	-0.45
- Tôi không thấy mình đã làm gì tỏ ra thất kính.	- Így kezdődött a következő fejezet.	0.60695
- Tôi đáp, thầm chế giễu vẻ kiêu kỳ của anh ta khi xưng danh.	- Bárcsak visszajöhetne apám.	0.55
Anh ta cứ chằm chăm nhìn tôi trong khi chúng tôi tiếp tục bữa ăn, và tôi bắt đầu cảm thấy lúng túng, chẳng biết cư xử ra sao giữa những con người kỳ lạ này.	Hindley ugyancsak kevéssé tudja pótolni őt... Kegyetlenül bánik Heathcliff-fel... H. meg én fel fogunk lázadni... Ma este tettük meg az első lépést. ~~~ Egész nap zuhogott, mintha öntötték volna.	-0.0114706
	Nem mehettünk el a templomba, úgyhogy Josephnek kellett ájtatosságot tartania a padlásszobában.	-0.3
	Miközben Hindley és felesége odabenn melegedtek a jó tűznél - bizonyára jobb dolguk volt, mint hogy a bibliát olvassák - Heathcliff, én és a szegény kis béresgyerek parancsot kaptunk, hogy imakönyveinkkel a padlásra vonuljunk.	-0.3
	Ott egy zsák magra telepedve nyöszörögtünk és dideregtünk, remélve, hogy Joseph is dideregni fog, és így jobbnak látja majd rövidre fogni buzdításait.	-0.3
Emily Bronte ~~~ 	Mekkora tévedés!	-0.0428571
	Pontosan három óra hosszat tartott az ájtatosság, és bátyám még így sem átallott ránk förmedni, mikor visszatértünk: Mi az?	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	Máris befejeztétek?	-0.046875
	- Azelőtt vasárnap délután megengedték, hogy játszhassunk, feltéve, hogy nem csinálunk nagy zajt; most a legkisebb nevetés is elég, hogy sarokba térdeltessenek. ~~~ - Elfelejtitek, ki az úr a háznál?	-0.45
 ~~~ Chương 2 ~~~ 	- kiabált a zsarnok.	-0.158333
Ông Lockwood nghỉ đêm tại Đỉnh Gió Hú	- Összetöröm, aki feldühösít valamivel!	0.292857
 ~~~ Khi mọi người đã ăn xong, tôi rảo bước đến bên khung cửa sở để xem thời tiết ra sao.	Csendet és feltétlen engedelmességet kívánok tőletek! ~~~ Te csináltad ezt, fiam? ~~~ Frances, édesem, húzd meg a haját!	-0.221795
Thật là một cảnh tượng buồn thảm.	Hallottam, amint csettintett az ujjával.	0.268421
	Frances jó erősen meghúzta a fiú haját, majd férje térdére telepedett.	-0.3
Bóng tối buông xuống quá sớm, và gió thổi những bông tuyết quay cuồng lồng lộn khiến đồi núi và bầu trời không còn trông thấy đâu nữa.	Úgy ültek ott, mint két kisgyerek, egy óra hosszat csak csókolóztak és gügyögtek egymásnak, furcsa és lehetetlen szavakat, melyeket mi szégyellnénk.	0.278873
	Összehúzódtunk, amilyen kényelmesen csak lehetett, a pohárszék alatt.	-0.3
	Kötényeinkből függönyt csináltam búvóhelyünk elé, mikor épp belépett Joseph, aki már végigjárta az istállókat.	-0.3
	Letépte függönyünket, pofon ütött, és alaposan összeszidott:	-0.3
- Tôi không thể về nhà vào lúc này nếu không có người dẫn đường - Tôi nói - Tôi biết làm gì đây?	- Alig temették el az urat, vége sincs még a vasárnapnak, az evangéliom szava a fületekben van még, s máris játszani merészeltek! ~~~ Szégyelljétek magatokat! ~~~ Maradjatok veszteg, gonosz gyerekek! ~~~ Van itt elég jó könyv, olvassatok. ~~~ Maradjatok veszteg, és gondoljatok a lelketekkel!	-0.161272
	Ezt mondván, úgy ültetett bennünket, hogy a tűz távoli halvány fénye épp megvilágította a ránk erőszakolt öreg salabaktert.	-0.3
	Nem volt semmi kedvem az olvasáshoz.	-0.3
	Megfogtam a könyv ragadós tábláját, a kutyák közé vágtam, és kijelentettem, hogy utálom a jó könyveket.	-0.3
ông Heathcliff làm như không nghe thấy câu tôi vừa nói.	Heathcliff egy rúgással hasonlóképp cselekedett.	0.75102
ông điềm nhiên chỉ vẽ cho Hareton cách lùa đàn cừu về nơi an toàn.	Ezután jött csak a zenebona! ~~~ - Hindley úr!	-0.113415
- Tôi phải làm gì đây?	- kiabált a mi káplánunk.	0.8
- Tôi hỏi lại, mỗi lúc một thêm bực mình.	- Gyüjjék csak ide kegyelmed!	0.596429
Vẫn không có lời đáp, và khi đưa mắt nhìn quanh, tôi chỉ thấy Joseph bước vào mang theo bữa ăn cho lũ chó; còn cô Heathcliff thì đang cúi mình trên đống lửa.	Cathy kisasszony elszakította az Üdvösség Sisakjá-nak tábláját, Heathcliff pedig megtaposta a Kárhozathoz Vezető Széles Út első részét. ~~~ Maga tűri, amit ezek csinálnak?	0.05
	Az öregúr nem hagyta vóna; persze ő már nincs itt! ~~~ Hindley nem volt rest, s otthagyta paradicsomát a tűz mellett: egyikünket gallérjánál, másikunkat karjánál ragadott meg, és kilökött a konyhába, Joseph pedig bizonygatta, hogy a krampusz eljön majd értünk; odakint mindketten meghúzódtunk egy-egy sarokban, és vártunk sorsunkra.	-0.3
	Nekem kezem ügyébe került a polcon ez a könyv s egy üveg tinta, kinyitottam a ház ajtaját, s a beszűrődő fénynél húsz percet töltöttem írással.	-0.3
	Pajtásom azonban már türelmetlenkedik!	-0.3
	Ő azt javasolja, lopjuk el a tejesasszony nagy köpenyét, terítsük magunkra, és csatangoljunk egyet a lápon! ~~~ Jó gondolat!	-0.3
Joseph nhìn quanh phòng rồi lên tiếng, giọng lạc đi:	Majd ha belép az öreg, azt hiheti, hogy jóslata beteljesedett.	0.294643
	Ott se lesz hidegebb és nedvesebb, mint idebenn!”	-0.3
	Úgy látszik, Catherine megkísérelte megvalósítani tervét, mert a következő mondatban más tárgyra tér át, mégpedig panaszos hangon!	-0.3
	„Sose hittem volna, hogy Hindley így megríkasson!	-0.3
	Úgy fáj a fejem, hogy nem tudom a párnán tartani!	-0.3
	Csak azért sem engedek neki!	-0.3
	Szegény Heathcliff! ~~~ Hindley úgy bánik vele, mint egy csavargóval, nem engedi, hogy velünk legyen, velünk étkezzék!	-0.3
	Megtiltotta, hogy együtt játsszunk, és azzal fenyegetőzött, hogy kiűzi a házból, ha nem tartjuk meg parancsait.	-0.3
	Még atyánkat is hibáztatta (hogy is merészelt ilyet?	-0.3
	), amiért túlságosan elnéző volt H. irányában, és esküdözött, hogy ő majd megmutatja!”	-0.3
		0.3
	El-elnyomott az álom a megsárgult lap fölött, és szemem a kézírásról a nyomtatott sorokra tévedt.	-0.3
- Sao lại có thể đứng đực ra đấy trong khi mọi người đang bận rộn?	Piros betűs címet láttam: „Hetvenszer Hét és az Első a Hetvenegyedik Hét közül.	0.288158
	Nagytiszteletű Jabes Branderham szentbeszéde, melyet Gimmerton Sough kápolnájában elmondott.” Miközben félig öntudatlanul azon törtem a fejem, mire is mehetett Jabes Branderham a tárgyával, hátradőltem az ágyon és elaludtam.	-0.3
Nhưng đã vô tích sự thế kia thì có nói cũng vô ích thôi, vì người như thế sẽ không bao giờ khá lên được.	Sajnos, a rossz tea és a rossz hangulat következményei hamar mutatkoztak. ~~~ Mi más okozhatta volna, hogy ilyen rossz éjszakát töltöttem?	-0.0143478
Trước sau gì thì cũng về với ác quỷ như mẹ thôi.	Semmihez sem hasonlíthatom, mióta csak tudom, mi a szenvedés.	0.289091
	Álmom már félig éber állapotomban kezdődött.	-0.3
Nghĩ là lão ta đang nói với mình tôi giận dữ quay lại toan đá lão ra khỏi cửa.	Úgy látszott, reggel van; útnak indultam, hogy hazatérjek, vezetőm az öreg Joseph volt.	0.296341
	Több yard vastag hó fedte az utat. ~~~ Nehezen haladtunk előre, és útitársam szüntelenül korholt, amiért a zarándokbotot nem vittem magammal: azt mondotta, hogy anélkül sohasem léphetek be a házba, és büszkén rázta a maga fütykösét.	-0.3
Tôi dừng lại khi thấy cô Heathcliff lên tiếng:	Rájöttem, hogy ezt nevezte zarándokbotnak.	0.242857
	Először nem értettem, mi szükségem volna efféle fegyverre, hogy tulajdon lakásomba bejussak.	-0.3
	Később világosság gyúlt bennem.	-0.3
	Nem is hazafelé tartottunk, hanem Jabes Branderham prédikációjára, ki a „Hétszer hét” textusáról fog prédikálni.	-0.6
- Cái lão già đạo đức giả khủng khiếp - Nàng đốp chát - Lão không sợ ác quỷ bắt đi mỗi khi nhắc đến tên nó ư?	Egyikünk - Joseph, a prédikátor, vagy jómagam - elkövette az első bűnt a hetvenegyedik hét közül: ezt nyilvánosan fejére olvassák, majd kiközösítik.	0.50965
	Megérkeztünk a kápolnába. ~~~ Sétáim során kétszer-háromszor elhaladtam már előtte; egy kis lankán fekszik, két domb között, meglehetősen magasan, a mocsár közelében, melynek tőzeges sara, úgy mondják, épségben őrzi meg az ott nyugvó holttesteket.	-0.3
	A tető egyelőre ép; de mivel a lelkipásztor évi járandósága nem több húsz fontnál s két szobából álló lakásnál - mely legjobb úton van afelé, hogy csak egy szoba maradjon belőle -, egy lelkész sem akarja vállalni a kápolnával járó terheket, már csak azért sem, mivel a közbeszéd szerint hívei inkább eltűrnék, hogy éhen haljon, mintsem hogy akár egy pennyvel is növeljék jövedelmét.	-0.3
	Akármint volt is a dolog, álmomban Jabes nagyszámú és figyelmes gyülekezettel dicseked­hetett; prédikált - szent Isten!	-0.3
	- prédikációja négyszázkilencven részre tagozódott, mindegyik felért hosszúságban egy rendes prédikációval, és egy külön bűnről szólott mindegyik. ~~~ Honnét szedte ezeket, nem tudom.	-0.3
	Maga módján magyarázta a szövegeket, és úgy látszott, fontos volt, hogy a hívő minden alkalommal más bűnt kövessen el.	-0.3
Để ta cho lão biết ta đã tiến bộ trong việc nghiên cứu ma thuật đến mức nào.	Egészen furcsa bűnök voltak ezek, soha nem hallott vétkek, melyeket eddig elképzelni sem tudtam. ~~~ Hogy elfáradtam!	-0.00705882
	Hogy feszengtem, ásítoztam, bóbiskoltam, hányszor riadtam fel!	-0.3
	Martam, csíptem magam, hogy ébren maradjak, mint dörzsöltem a szemem; felkeltem, leültem, lökdöstem Josephet, hogy mondja meg, mikor lesz már vége!	-0.3
Cô lấy từ trên giá xuống một quyển sách.	De úgy látszik, arra ítéltek, hogy végighallgassam az egészet!	0.210638
- Để ta xin quỷ một đặc ân là bắt lấy lão.	Végre elérkezett az első bűnhöz a hetvenegyszer hét közül.	0.238776
Con bò lông đỏ đâu phải ngẫu nhiên mà chết và chứng thấp khớp của lão cũng không phải ngẫu nhiên mà trời ban cho đâu.	Ebben a fontos pillanatban hirtelen megvilágosodott elmém, és felugrottam, hogy Jabes Branderhamet vádoljam e bűn elkövetésével, melyet a keresztény már nem köteles megbocsátani.	0.21
- ôi, thật là độc ác xấu xa!	- Uram! ~~~ - kiáltottam.	0.431818
- Lão già hổn hển nói - Xin Chúa cứu lấy chúng con thoát khỏi điều ác.	- E négy fal közé zárva türelmesen elszenvedtem, és megbocsátottam szentbeszédének négyszázkilencven részét.	0.374286
Cô gái quắc mắt, vờ ra vẻ căm thù, và Joseph run lên vì kinh hãi, vội vã bỏ chạy, miệng lâm râm cầu nguyện.	Hetvenszer hét alkalommal nyúltam kalapom után, s készültem távozni, hetvenszer hét alkalommal kényszerített ön engem, hogy helyemen maradjak.	0.245217
Đến đây, tôi cố làm cho cô thiếu phụ lưu ý đến nỗi khó khăn của tôi.	Négyszázkilencvenegyedszer azonban már vége türelmemnek.	0.191379
- Thưa bà Heathcliff, xin bà thứ lỗi cho vì tội quấy rầy bà, nhưng tôi phải làm thế nào để về được nhà mình đây?	Társaim a vértanúságban, végezzünk vele! ~~~ Lökjétek le és tépjétek darabokra, hogy a helyek, melyek ismerték, ne ismerjenek rá többé! ~~~ - Hát te vagy az!	-0.105645
- Cứ theo con đường ban nãy ông đã đi để tới đây.	- kiáltott rám Jabes ünnepélyes csend után, könyöklője felett kihajolva.	0.487013
- Cô chủ trả lời gọn lỏn trong khi lựa chỗ ngồi cho thoải mái để đọc sách.	- Hetvenszer hét alkalommal torzult ásításra arcod... hetvenszer hét alkalommal voltam türelmes irántad.	0.461345
	Emberi gyarlóság ez, gondoltam, meg kell néki bocsátanom.	-0.3
	De íme az első bűn a hetvenszer hét közül!	-0.3
	Testvérek, hajtsátok rajta végre az ítéletet, mely megírva áll!	-0.3
	Minden jó keresztényt megillet ez a tisztesség!	-0.3
	E végszóra az egész gyülekezet egy emberként támadt rám zarándokbotjával.	-0.3
	Mivel nem volt fegyverem, mellyel ellenük védekezhettem volna, birokra keltem Josephfel, a hozzám leg­köze­lebb álló és legdühösebb támadóval, hogy megszerezzem fütykösét.	-0.3
	A nagy zűrzavarban több bot összeakadt, s a nekem szánt ütések gyakran idegen koponyákra zuhogtak.	-0.3
	Csakhamar az egész kápolna visszhangzott a támadók és védekezők lármájától.	-0.3
	Saját szomszédját ütötte mindenki, és Branderham, hogy ne nézze tétlenül a mérkőzést, a szószék karfáját csapkodta öklével, amivel akkora zajt okozott, hogy nagy megkönnyebbülésemre felébredtem. ~~~ Mi volt az oka ennek a rémes álomnak?	-0.3
	Mi játszotta Branderham szerepét ebben a csúfos verekedésben?	-0.3
	A fenyőfa ága, mely ablakomat csapkodta, mikor az orkán elsüvített a ház mellett, és száraz tobozai, melyek az üveget súrolták!	-0.3
	Vártam még egy percig, hogy megbizonyosodjam a zaj okáról, másik oldalamra fordultam, s új álomba merültem, mely ha lehet, még az előbbinél is nyomasztóbb volt.	-0.3
	Ez alkalommal világosan emlékszem, hogy a kis hálófülkében feküdtem, a dühöngő szélvihart figyelve, mely örvénylő havat sodort ablakomra.	-0.3
	Az ág idegesítő csapkodását is hallottam, de most már tudtam, mitől származik.	-0.3
	Annyira idegesített a zaj, hogy elhatároztam, elnémítom, ha lehet; felkeltem álmomban, és megpróbáltam kinyitni az ablakot.	-0.3
	A retesz azonban hozzá volt forrasztva a kerethez, és nem akart engedni; ezt még éber állapotban figyeltem meg, de úgy látszik, akkor nem jutott eszembe.	-0.3
	Mégis, véget kell vetnem ennek! ~~~ - gondoltam és kézzel benyomván az ablaküveget, kinyúltam, hogy megragadjam az alkalmatlankodó ágat; de ahelyett, hogy ezt megtaláltam volna, ujjaim kicsiny, jéghideg kezet ragadtak meg.	-0.3
	A lidérc­nyomás borzalma töltött el; megpróbáltam visszahúzni karomat, de a kéz belém akaszkodott, és egy végtelenül fájdalmas hang így rimánkodott: ~~~ - Engedj be! ~~~ Engedj bemennem!	-0.3
- Thế nếu cô hay tin tôi chết vùi trong tuyết, lương tâm cô không nhủ thầm với cô rằng việc đó có phần nào tại cô sao?	- Ki vagy? ~~~ - kérdeztem, miközben megpróbáltam kiszabadítani karomat. ~~~ - Catherine Linton - felelt a hang remegőn.	-0.0208477
- Sao lại thế được?	(Miért Linton? ~~~ - töprengtem.	0.392857
	- Hisz hússzor annyi Earnshaw nevet láttam, mint Lintont!)	-0.3
Tôi không thể đi cùng với ông.	- Végre hazataláltam, eltévedtem a lápon!	0.238235
Họ không bao giờ cho phép tôi đi quá bức tường rào quanh khu vườn.	Még tovább hallottam a hangot, és úgy rémlett, egy gyermek arcát látom az ablak mögött.	0.249296
	A félelem kegyetlenné tett. ~~~ Látván, hogy nem szabadulok szorításából, csuklóját az ablak törött üvegéhez dörzsöltem, úgyhogy kifakadt belőle a vér, és elöntötte ágyam lepedőjét.	-0.3
- Cô ấy ạ, nhưng tôi đâu có xin cô đi cùng - Tôi đáp - Chẳng lẽ không có một tên gia nhân nào có thể đi với tôi sao?	- Engedj be! ~~~ - nyögte még mindig a hang, s már majdnem megőrültem a félelemtől.	0.0233846
- Chẳng có tên nào hết.	- Mit csináljak?	0.8625
- Cô ta đáp gọn.	- mondottam végül.	1.03333
- Vậy thì tôi phải nghỉ đêm lại đây thôi - Tôi kết luận.	- Eressz el, ha azt akarod, hogy beengedjelek.	0.453333
- Tôi hy vọng đây sẽ là một bài học để ông đừng liều lĩnh đi vẩn vơ trên những ngọn đồi này nữa - Giọng nói nghiêm nghị của ông Heathcliff vang lên từ phía cửa bếp - Ở đây tôi không có phòng nào cho khách cả.	Az ujjak szorítása meglazult, gyorsan behúztam karomat a résen, s könyveket halmoztam az ablak elé, fülemet pedig bedugtam, hogy ne halljam borzalmas rimánkodását.	0.15
Nhưng ông có thể ngủ chung với Hareton hay Joseph.	Azt hiszem, mintegy negyedórát töltöttem így.	0.267391
- Tôi có thể ngủ trên một chiếc ghế trong phòng này.	De amint felfigyeltem, ismét hallhattam a siralmas panaszkodást, mely nem akart megszűnni.	0.163158
- Tôi đáp.	- Menj innét!	1.025
- Không, không!	- kiáltottam.	1.25714
Tôi không cho phép người lạ được tha thẩn đi lại nơi đây, khi tôi không có mặt - ông chủ nhà thô lỗ nói.	- Nem engedlek be, még ha húsz évig kéred is! ~~~ - Húsz évig - nyögte a hang -, épp húsz éve kóborlok így.	0.0790179
	Kis kaparászást hallottam kívülről, s a könyvhalmaz megbillent, mintha valaki előretolta volna az ablak felől.	-0.3
	Megpróbáltam felugrani, de egy tagom sem mozdult: őrülettel határos félelmemben felordítottam.	-0.3
	Erre felébredtem, és legnagyobb zavaromra tapasztalnom kellett, hogy ordításom valóság volt.	-0.3
	Gyors léptek közeledtek szobám felé, valaki erélyesen feltárta az ajtót, s fény szűrődött be az ágy feletti ablakokon.	-0.3
Sự sỉ nhục cuối cùng này làm tôi mất hết kiên nhẫn.	Remegve ültem az ágy szélén, hideg verej­ték csurgott homlokomról.	0.27
	A jövevény egy percig tanácstalanul állott, valamit mormogott magában, majd szinte suttogva megszólalt, de láthatóan nem várt feleletet: ~~~ - Van itt valaki?	-0.3
Tôi đẩy ông Heathcliff sang một bên, rồi lao qua nhà bếp, ra đến sân.	Helyesebbnek véltem, ha felfedem jelenlétemet, mert Heathcliff hangját ismertem meg, s féltem, hogy tovább kutat, ha csendben maradok.	0.282021
	Felkeltem és kitártam az alvófülke ajtaját.	-0.3
Trời tối đến nỗi tôi không thấy được lối ra.	Sohasem fogom elfelejteni a hatást, amit így keltettem.	0.276471
Joseph đang ở trong một căn nhà kho gần đó, vắt sữa bò dưới ánh sáng tỏa ra từ một ngọn đèn lồng.	Heathcliff az ajtó mellett állt, ingben és nadrágban; a gyertyaviasz ujjaira csepegett, s arca olyan fehér volt, mint háta mögött a fal.	0.258716
	A padló reccsenésére összerázkódott, mintegy villamos ütés alatt; elejtette a gyertyát, mely néhány lépésnyire gurult: rendkívüli izgalmában alig bírta felvenni.	-0.3
Tôi giật lấy ngọn đèn của lão và vừa kêu to là tôi sẽ gửi trả, vừa chạy tới cánh cổng gần nhất.	- Csak én vagyok az, uram, az ön vendége - kiáltottam, meg akarván kímélni őt a meg­aláz­tatástól, hogy ily soká vagyok tanúja gyávaságának.	0.22973
- ông chủ, ông chủ, hắn ăn cắp ngọn đèn lồng.	- Sajnálom, hogy kiáltoztam álmomban, de borzalmas látomásom volt.	0.537736
- Lão già vừa la lên, vừa đuổi theo tôi - ê, chó!	Bocsásson meg, hogy zavart okoztam. ~~~ - Eh, az ördög vigye magát, Mr. Lockwood!	0.115351
	Bár menne a... - kezdte házigazdám, s egy székre helyezte a gyertyát, látva, hogy nem tudja kezében tartani.	-0.3
ê, Gnasher!	- Ki vezette ebbe a szobába?	-0.025
	- folytatta, miközben körmeit tenyerébe mélyesztette és fogait csikorgatva igyekezett elnyomni arcizmainak görcsös rángatózását.	-0.3
ê, Wolf!	- Ki volt az?	0.233333
Giữ lấy hắn, bắt lấy hắn!	Legszívesebben rögtön kidobnám a pimaszt!	0.218182
	- Zillah, a maga cselédje vezetett ide - feleltem, miközben igyekeztem ruháimat gyorsan magamra kapkodni.	-0.3
Khi tôi mở cổng, hai con chó to lớn lao lên cổ tôi và xô tôi ngã.	- Semmi kifogásom az ellen, hogy megbüntesse, hisz rászolgált.	0.264407
	Úgy látszik, az én számlámra akart meggyőződni arról, járnak-e kísértetek a szobában!	-0.3
Tiếng Heathcliff và Hareton cười vang chỉ làm tôi thêm cáu tiết.	Hát igen: járnak! ~~~ Teli ez a hely kísértetekkel és hazajáró lelkekkel.	-0.00220588
May thay, hai con vật nọ không hề cắn tôi, mà chỉ đứng canh chừng, ngăn không cho tôi đứng dậy.	Nagyon jól teszi, ha zárva tartja. ~~~ Senki sem lenne hálás az álomért egy ilyen barlangban. ~~~ - Mit akar mondani, és mit csinál?	-0.121429
	Feküdjék vissza, és várja meg a reggelt, ha már itt van; de az Isten szerelmére, ne kezdje újból ezt a rettenetes lármát, mintha a nyakát akarnák elvágni!	-0.3
Tôi phải nằm đấy cho đến khi ông Heathcliff gọi lũ chó đứng ra.	- Ha bejön az a kis lidérc az ablakon, bizonyosan megfojt! ~~~ - vágtam vissza.	-0.00441176
Giận run lên, tôi ra lệnh cho ông Heathcliff để tôi đi ra ngay lập tức.	- De nem vagyok hajlandó tovább szenvedni szerető őseinek hajszáját.	0.268182
	A nagytiszteletű Jabes Branderham talán anyai ágon rokona önnek?	-0.3
	S az a nőcske, az a Catherine Linton vagy Earnshaw, vagy mi is a neve, bizonyára váltott gyermek volt, gonosz kis lélek lehet ám!	-0.3
	Azt mondotta nekem, hogy húsz éve kóborol a földön: bizonyára földi vétkeinek méltó büntetése ez!	-0.3
Tôi nói một cách giận dữ đến mức mũi tôi chảy cả máu cam, nhưng ông Heathcliff vẫn cứ cười trong khi tôi la lối.	Alig ejtettem ki ezeket a szavakat, eszembe jutott a Heathcliff és Catherine neve közti kapcsolat, melyet a könyvben felfedeztem.	0.431739
Bấy giờ, Zillah, chị quản gia hôm trước đã cứu tôi, chạy ra xem có chuyện gì mà ầm ĩ thế.	Erről a körülményről teljesen megfeledkeztem, s csak most hirtelen jutott az eszembe. ~~~ Pirultam hebehurgyaságomon.	-0.0151515
Chị nghĩ là bọn họ tấn công tôi, và không dám chỉ trích ông chủ nên chị ta quay sang gã thanh niên: ~~~ 	De anélkül, hogy el akartam volna árulni, mennyire tudatában vagyok elkövetett tapintatlanságomnak, sietve hozzátettem:	-0.0113208
- Chà, cậu Earnshaw, rồi sẽ còn xảy ra những gì nữa đây?	- Az az igazság, uram, hogy éjszakám felét... ~~~ Elhallgattam.	0.100388
	Először azt akartam mondani: „E régi könyvek olvasásával töltöttem.” De észbe kaptam, s így folytattam: - ... az ablak szélére írott név olvasásával töltöttem.	-0.3
- Chị ta kêu lên - Chẳng lẽ ta lại giết người ngay trên bậc cửa nhà ta sao?	Egyhangú szórakozás, de elalvás előtt épp annyit ér, mintha magamban számolnék...	0.292405
Nhìn ông khách tội nghiệp kia kìa, ông ta đang ngạt thở.	- Mi jut eszébe, hogy így beszél velem?	0.1
Lại đây, thưa ông, rồi tôi sẽ chữa cho ông đỡ ngaỵ	- kiáltott fel Heathcliff mennydörgő hangon, vad hévvel.	0.272222
 ~~~ Nói rồi, bất thình lình chị ta hắt một ca nước lạnh như đá xuống cổ tôi rồi kéo tôi vào bếp.	- Hogyan... hogyan merészel így beszélni az én tetőm alatt?... ~~~ Megőrült vagy honnét veszi a bátorságot?	-0.155941
ông Heathcliff theo sau.	Fejét öklözte dühében.	0.26087
Vẻ hoan hỉ cũng tan biến nhanh chóng như lúc nó đã bừng lên.	Nem tudtam, megsértődjem-e szavai miatt, vagy folytassam magyarázatomat?	0.276563
	De annyira feldúltnak látszott, hogy megesett rajta a szívem, és elmeséltem neki álmomat, hozzáfűzvén, hogy előzőleg sohasem hallottam Catherine Linton nevét, csak épp elalvás előtt olvastam az ablak szélén, s valószínűleg azért öltött testet látomásaimban.	-0.3
	Miközben beszéltem, Heathcliff mindinkább visszahúzódott az ágy mögé, úgyhogy végül már nem láttam arcát.	-0.3
	Csak szakadozott lélegzetvételéről sejthettem, hogy alig tudja leküzdeni fájdalmát.	-0.3
ông ta thấy tôi choáng váng gần như đã lả đi, bèn ra bảo Zillah lấy cho tôi một cốc brandy, rồi biến mất vào trong chính sảnh.	Nem akartam elárulni, hogy észrevettem ellágyulását, nagy zajjal öltöztem, órámra pillantottam, s panasz­kodtam az éjszaka hosszúsága miatt. ~~~ - Még csak három óra?	-0.00447761
	Meg mertem volna esküdni, hogy hat felé jár!	-0.3
Một lúc sau, khi thấy tôi đã khá hơn, Zillah dẫn tôi lên lầu.	Úgy látszik, megállt az idő: bizonyára már nyolckor lefeküdtünk.	0.3
- Đừng có làm ồn đấy - Chị cảnh cáo - ông chủ có những ý nghĩ kỳ quặc về căn phòng ngủ nơi ông sắp nghỉ lại và ông ấy không bao giờ để cho ai ở đấy, nếu có thể tránh được.	- Télen mindig kilenckor fekszünk és hajnali négykor kelünk - mondotta fátyolozott hangon, és karja árnyékának mozdulata elárulta, hogy egy könnyet törült le.	0.462583
Sau khi đã vào đến bên trong, tôi cẩn thận khóa cửa phòng và đưa mắt nhìn quanh.	- Lockwood úr - tette hozzá -, elfoglalhatja az én szobámat; úgyis csak zavarna, ha ilyen korán felkel.	0.275581
Căn phòng bày biện rất ít đồ đạc, nếu không kể cái giường rộng, hai bên có ván che, kê phía dưới cửa sổ.	Egyébként gyermekes lármájával végképp elűzte álmomat... ~~~ - A magamét is elűztem.	-0.0625
Tôi kéo mấy tấm ván che hai bên ra, rồi trèo vào giường.	Inkább lemegyek az udvarra, s ott sétálok hajnalig: akkor majd elindulok hazafelé.	0.22
Tôi đốt nến cho sáng và khi đóng mấy tấm ván che lại, tôi cảm thấy được an toàn, không phải sợ ông Heathcliff hay bất cứ ai khác.	Ne féljen, többé nem török be magához! ~~~ Kigyógyultam a vágyból, hogy akár városi, akár falusi társaságban örömet keressek!	-0.0207317
Bên dưới khung cửa sổ có một cái giá.	Egy értelmes ember elég jó társaság önmagának!	0.265116
Tôi đặt cây nến lên giá.	- De még milyen jó társaság!	0.289286
Trong một góc giá có vài quyển sách, và phần còn lại thì chi chít những chữ được khắc trên lớp sơn.	- dörmögte magában Heathcliff. ~~~ - Fogja a gyertyát, és menjen, ahová akar. ~~~ De az udvart mégis kerülje el, a kutyák szabadon vannak.	-0.120879
Những dòng chữ ấy là một cái tên khắc bằng đủ các kiểu chữ lớn, nhỏ - Catherine Earnshaw - rồi cứ lặp đi lặp lại - Catherine Earnshaw - đôi chỗ lại thấy viết Catherine Heathcliff hoặc Catherine Linton.	A nagy szoba... nem, ott Juno őrködik. ~~~ Így hát érje be a lépcsőkkel és a folyosókkal. ~~~ De most menjen már.	-0.260976
Tôi vừa tựa đầu vào gờ cửa sổ, vừa đánh vần mấy cái tên lặp đi lặp lại, Catherine, Catherine Earnshaw, Heathcliff, Linton, mãi cho tới lúc mắt tôi ríu lại và tôi chìm vào giấc ngủ, óc vẫn còn lởn vởn những dòng chữ trắng lóa và bầu không khí tràn ngập những tên Catherinẹ ~~~ 	Két perc múlva jövök én is. ~~~ Engedelmeskedtem neki, legalábbis annyiban, hogy elhagytam a szobát; de nem tudván, hová vezet a keskeny folyosó, meg kellett állnom, és közben tanúja lettem egy olyan babonás jelenetnek, mely furcsa módon ellenkezett vendéglátóm józan eszével.	-0.172763
Khi tôi tỉnh lại thì thấy cây nến đã ngả vào bìa một trong những quyển sách và cái buồng nồng nặc mùi da cháy.	Az ágyhoz lépett, feltépte az ablakot, de közben olyan sírógörcs vett erőt rajta, hogy nem tudott többé uralkodni magán. ~~~ - Jöjj, jöjj! ~~~ - zokogta.	-0.10614
Tôi bắt đầu xem xét mấy quyển sách.	- Jöjj, Cathy! ~~~ Ó, jöjj, csak most még ez egyszer!	-0.0219512
	Drágám, szerelmem, hallgass meg már végre, Catherine!	-0.3
Một quyển là nhật ký được viết bằng một nét chữ non nớt, nguệch ngoạc.	A kísértet szeszélyes volt, mint a kísértetek általában: semmi jelt nem adott magáról.	0.3
Trên một trang có một bức biếm họa giễu ông bạn Joseph của tôi, được vẽ rất khéo.	A hó és a szél azonban vad örvényben rontott a szobába, s még a kezemben tartott gyertyát is eloltotta.	0.3
	A fájdalom vak és reménytelen kitörése, mely nyomon követte önkívületét, olyan részvéttel töltött el, hogy még a jelenet képtelenségéről is megfeledkeztem.	-0.3
	Kissé távolabb húzódtam, sajnálván egyrészt, hogy hallgatóztam, ha még oly kevés ideig is, másrészt, hogy elmeséltem neki nevetséges lázálmomat, mely nála ezt a számomra megmagyarázhatatlan rohamot előidézte.	-0.3
	Vigyázva ereszkedtem alá a ház földszintjére, s csakhamar a konyhában találtam magam, ahol sikerült annyi parazsat összekaparnom, hogy gyertyámat meggyújthassam.	-0.3
Tôi quyết định đọc quyển nhật ký này và tìm hiểu về nàng Catherine không quen biết kia càng nhiều càng tốt.	Nem mozdult más, csak egy szürke cirmos macska; lassan kullogott elő a hamuból, és bánatos nyávogással üdvözölt.	0.272222
“Một ngày chủ nhật thật kinh khủng”, đoạn nhật ký được mở đầu như vậy, “ước gì cha mình còn sống.	A tűzhelyt padok vették körül, félkörű ívben; elnyúltam az egyiken, cirmos úr pedig közelembe telepedett.	0.247573
Hindley thật đáng ghét, và anh ấy đối xử với Heathcliff thật tàn tệ.	Félig már álomba merültünk, mikor felriasztott valaki pihenésünkből.	0.274286
	Joseph volt; nehézkesen mászott alá egy létráról, melynek vége egy csapóajtón át a mennyezet homályában tűnt el, s valószínűleg kis kamrájához vezetett.	-0.3
	Komor pillantást vetett a lángra, melyet sikerült felélesztenem a tűzhely ív alakú rácsa mögött, elűzte a macskát, és szokott helyére telepedve, pipáját kezdte tömködni.	-0.3
	Jelenlétem az ő szentélyében sokkal nagyobb illetlenség volt, hogysem tudomásul vehette volna: a pipa szopókáját lassan ajka közé vette, karját keresztbe fonta mellén, s nagy füstfelhőket kezdett eregetni.	-0.3
	Nem akartam megzavarni élvezetében, s ezért csendben maradtam.	-0.3
	Az utolsó szippantás után mélyet sóhajtott, s ugyanolyan méltóságosan vonult vissza, mint ahogyan érkezett.	-0.3
Heathcliff và tôi sẽ nổi loạn”.	Most fiatalosabb lépteket hallottam.	0.282857
Tiếp theo là những đoạn ghi chép cặn kẽ về cách của Hindley ngược đãi Heathcliff và mấy trang nhật ký của ngày hôm đó kết thúc ở đoạn: “Tôi đang ngồi dây viết nhật ký, nhưng Heathcliff cứ sốt ruột và nói chúng tôi nên ra ngoài vùng đồng hoang chạy nhảy.	Már nyitottam számat, hogy jó reggelt kívánjak, de becsuktam, mielőtt még szóltam volna, mert Hareton sotto voce* imádkozott, mégpedig szépen kicirkalmazott káromkodások formájában, melyeket bőkezűen záporozott minden tárgyra, miközben tűvé tett mindent egy lapátért, hogy az utakat a hótól megtisztíthassa.	0.280576
Một ý kiến tuyệt vời, vì chúng tôi thấy không đâu lạnh lẽo và ẩm ướt hoằn ở trong gian bếp phía sau nhà này”.	Lopva felénk pillantott a pad háta felett, anélkül azonban, hogy akár hozzám, akár a macskához egy kedves szót is akart volna szólni.	0.297561
	Előkészületeiből azt gyanítottam, hogy rövidesen megnyílik előttem az út, és elhagyván kemény fekvőhelyemet, megmozdultam, hogy kövessem.	-0.3
Phần tiếp cuốn nhật ký sau đó mấy hôm lại ghi: “Tôi không bao giờ ngờ rằng Hindley lại làm tôi khóc ghê thế”, nàng viết.	Ő észrevette ezt, lapátjával egy ajtó felé bökött a háttérben, s dörmögve utasított, hogy arra kell mennem, ha el akarom hagyni a helyiséget.	0.297761
“Đầu tôi đau nhức, nhưng tôi vẫn không sao nói được.	Az ajtó egy másik terembe nyílott, itt már munkában voltak az asszonyok.	0.275806
	Zillah kavargó lángot élesztett egy óriási fújtatóval.	-0.3
	Heathcliffné pedig a kandalló közelében összekuporodva könyvet olvasott a tűz fényénél.	-0.3
	Kezét védekezőn emelte szeme elé, a forróság ellen, s teljesen elmélyedt az olvasásban.	-0.3
	Néha feltekintett, hogy megszidja a cselédet, mert telefújta őt szikrákkal, vagy hogy ellökjön magától egy-egy kutyát, mely kelleténél barátságosabban közeledett orrával az arcához.	-0.3
Tội nghiệp Heathcliff.	Meglepődtem, hogy Heathcliffet is itt találtam.	0.06
	Háttal nekem, a tűz közelében állt, s a szegény Zillah-t szidta épp, ki néha abbahagyta munkáját, hogy köténye sarkát szeméhez emelve, panaszosat sóhajtson.	-0.3
	- És te, te hitvány - fordult épp menye felé, mikor beléptem, s olyan ártatlan jelzővel illette, mint féreg vagy jószág, melyet szövegben gondolatjellel szoktak csak jelölni -, már megint lustálkodol?	-0.3
Hindley nói cậu ấy là một tên digan và không cho cậu ấy ăn cùng chúng tôi.	Mások munkával teszik hasznosakká magukat... te, te pedig kegyelemkenyéren élsz!	0.296104
	Tedd félre ezeket a szamárságokat, és azon légy, hogy hasznodat vegyük!	-0.3
Anh ấy dọa sẽ tống cổ cậu ấy ra khỏi nhà, nếu chúng tôi trái lệnh”.	Majd kitöltöm én rajtad a bosszúmat, amiért örökké a lábam alatt vagy, te rongy!	0.292208
Tôi bắt đầu ngủ gà ngủ gật trong khi đọc, rồi rốt cuộc ngả hẳn xuống giường và bắt đầu chiêm bao.	- Leteszem azt, amit maga szamárságnak nevez, mert kényszeríthet rá, ha ellenkezem - felelt a fiatalasszony. ~~~ Becsukta a könyvét, s egy székre lökte.	-0.0242424
Tôi chợt tỉnh hẳn và nhớ ra rằng mình đang ở trong một căn phòng lạ.	- De ha elkoptatja is a szitkozódásban a nyelvét, akkor is azt fogom tenni, ami tetszik!	0.296053
Bên ngoài, tôi có thể nghe thấy tiếng gió rít qua các góc nhà, cuốn theo từng mảng tuyết.	Heathcliff felemelte kezét, s az asszony biztonságosabb távolságra menekült: valószínűleg ismerte már a kéz súlyát.	0.24
	Semmi kedvet sem éreztem ahhoz, hogy kutya és macska harcának szemtanúja legyek, ezért gyorsan előreléptem, mintha a tűz melegét keresném, és mit sem tudnék az imént lezajlott szóváltásról.	-0.3
Một cành linh sam đập lách cách vào tấm kính cửa sổ.	Mindkettőjükben volt annyi illendőség, hogy abbahagyják az ellenségeskedést.	0.201724
	Heathcliff nadrágja zsebébe mélyesztette öklét, hogy így álljon ellen a kísértésnek; Heathcliffné fintort vágott, és a szoba egy távoli sarkába húzódott, hol szavához híven, egész idő alatt, míg a szobában voltam, szobormereven állt.	-0.3
	Szerencsére ez nem tartott soká: meghívásukat a reggelire visszautasítottam, s mihelyt pitymallott, tüstént kiszöktem a szabad levegőre, mely most világos volt, tiszta és hideg, mint az érintetlen jég.	-0.3
Tiếng động làm tôi khó chịu đến nỗi tôi tìm cách mở toang cánh cửa sổ, nhưng nó đã bị khóa.	Mielőtt a kert végébe értem volna, a tulajdonos utánam kiáltott, hogy álljak meg, s fel­ajánlotta, hogy átkísér a lápon.	0.265385
	Jó is volt, mert a domboldal fehér hóhullámok tengerének látszott, s ezeknek csúcsai és mélyedései nem követték a talaj formáit; sok árkot teljesen befedett a hó, s egész buckasorok, melyekre tegnapi sétámból emlékeztem, eltűntek a táj képéről.	-0.3
	Idejövet az út egyik oldalán hat-hét yardnyi közökben felállított kövek hosszú vonalát pillantottam meg, szerte az egész pusztaságon; ezek a bemeszelt kövek azt a célt szolgálták, hogy tájékozást nyújtsanak a sötétben, valamint az olyan hófúvásokban, mint a mostani, mikor az utat nem lehetett megkülönböztetni a kétoldalt elterülő mély ingoványtól.	-0.3
	De most semmi sem látszott ezekből a kövekből, csak itt-ott néhány kiemelkedő sötétebb folt, és vezetőm gyakran figyelmeztetett, hogy jobbra vagy balra térjek, midőn azt hittem, hogy a helyes úton járok.	-0.3
	Kevés szót váltottunk, noha egész Thrushcross Grange parkjának bejáratáig kísért; itt elváltunk, mivel úgy vélte, most már nem tévedhetek el.	-0.3
	Búcsúzásképp mindössze kurtán megbiccentettük a fejünket, majd folytattam utamat, most már teljesen magamra hagyatva, mivel a kapus lakása mai napig is üresen áll.	-0.3
	A park bejárata két mérföldnyire van Grange-től, de én legalább négyet tettem meg, míg hazaérkeztem, mivel eltévedtem a fák között, és nyakig süppedtem a hóba; csak azok tudják, mi ez, akikkel már történt ilyesmi.	-0.3
	De bármilyenek voltak is kerülőim, elütötte már a delet, mire hazaérkeztem, ami azt jelenti, hogy kerek egy óra esett az ismert út minden mérföldjére.	-0.3
	Háziasszonyom és egész segédcsapata elibém szaladt fogadásomra, s élénken bizonygatták, hogy már rég elveszettnek hittek.	-0.3
Quyết tâm bẻ gãy cho được cành cây ấy, tôi dùng khớp ngón tay đập vỡ tấm kính.	Mindenki úgy vélte, elpusztultam az éjszaka, s épp azon tanakodtak, hogyan fogjanak hozzá földi maradványaim megkereséséhez.	0.198876
“Mình phải làm cho nó thôi đập vào cửa sổ mới được “.	Kértem őket, nyugodjanak meg, hisz már itt vagyok, s bőrig ázva szobámba vánszorogtam.	0.227273
	Száraz ruhát vettem fel, s harminc-negyven percig sétáltam fel s alá, hogy átmelegedjem, majd dolgozó­szobámba húzódtam, bágyadtan és tehetetlenül, mint egy kismacska, szinte még a pattogó tűznek s a messze illatozó kávénak sem tudtam örülni, melyet a szolgáló már elkészített, s szobámba készült felhozni. ~~~ Negyedik fejezet	-0.3
Tôi vừa lẩm bẩm vừa với tay ra.	Milyen gyarló szélkakasok vagyunk is mindannyian!	0.208333
	Én, aki elhatároztam, hogy szakítok minden társadalmi kapcsolattal, s áldottam jó csillagomat, hogy végre olyan helyet találtam, ahol ezek a kapcsolatok úgyszólván lehetetlenek, én gyenge lélek, miután egészen alkonyatig küzdöttem a levertség s a magány ellen, végül is kénytelen-kelletlen feladtam a harcot!	-0.3
	Azzal az ürüggyel, hogy néhány tanácsot kérek itteni berendezkedésemet illetően, megkértem Deannét, aki felhozta vacsorámat, hogy üljön le, míg eszem.	-0.3
Thay vì nắm lấy cành cây kia, mấy ngón tay tôi lại nắm phải mấy ngón tay của một bàn tay lạnh như băng.	Őszintén szólva azt reméltem, hogy szószátyár asztaltársra lelek benne, aki fecsegésével vagy lelket ver belém, vagy álomba ringat.	0.253636
Một nỗi kinh hãi tột độ trỗi dậy trong tôi.	- Maga nagyon régóta lehet itt - kezdtem. ~~~ - Hogyan is mondotta?	-0.021
	Tizenhat éve?	-0.3
Tôi cố rụt cánh tay về, nhưng bàn tay nọ cứ bám chặt lấy, và một giọng thê lương, nức nở thốt lên: ~~~ 	- Tizennyolc éve, uram! ~~~ Úrnőm esküvőjekor jöttem ide, hogy az ő szobalánya legyek. ~~~ Halála után az úr megtartott házvezetőnőnek.	-0.205714
- Cho tôi vào!	- Értem!	1.13333
Cho tôi vào với!	Rövid csend következett.	0.183333
	Féltem, hogy nem túlságosan beszédes természetű, kivéve talán, mikor a saját dolgairól van szó, melyek viszont engem nem érdekelnek különösképpen.	-0.3
	Miután egy percig így elgondolkozott, öklét térdén pihentetvén, a visszaemlékezés felhőjével vérmes arcán, végül felkiáltott:	-0.3
	- Bizony, sok minden megváltozott azóta!	-0.3
- Ngươi là ai?	- Igen, igen - mondottam.	0.76
- Tôi vừa hỏi, vừa cố rụt tay lại.	- Maga bizonyára sok változást láthatott.	0.721071
- Catherine Linton.	- Sokat!	0.925
Tôi là Catherin Linton.	Sok bajt is!	-0.0272727
	„Most Heathcliff családjára terelem a beszélgetést!	-0.3
- Giọng nói đáp lại - Tôi đã về đến nhà.	- határoztam el magamban. ~~~ - Hálás téma volna!	0.293333
Tôi đã bị lạc trên vùng đồng hoang.	Különösen a szép fiatal özvegy történetét szeretném ismerni.	0.139024
	Vajon erről a vidékről származik-e, vagy idegen, kit ezek a morc őslakók nem akarnak befogadni?” Ezzel a szándékkal kérdeztem hát meg Deannét, miért adja bérbe Heathcliff Thrushcross Grange-et, és miért lakik jóval szerényebb és egyszerűbb környezetben?	-0.3
Trong lúc giọng nói đó vang lên, tôi thấy một khuôn mặt trẻ thơ nhìn qua cửa sổ.	- Talán nem elég gazdag ahhoz, hogy fenntartsa a birtokot? ~~~ - Nem elég gazdag!	-0.0364286
Nỗi kinh hoàng khiến tôi trở nên tàn nhẫn.	Senki sem tudja, uram, mennyi pénze van neki, s vagyona minden évben növekszik.	0.146809
Thấy mình không thể gỡ tay ra khỏi cái sinh linh ấy, tôi kéo cổ tay nó đến bên tấm kính cửa sổ bị vỡ, cứa đi cứa lại cho đến lúc máu chảy thấm đẫm tấm vải trải giường.	Igen, igen, ő elég gazdag ahhoz, hogy még ennél a háznál is fényűzőbb helyen élhessen... de fukar ember az... haszonleső... Ha be is akarna költözni Thrushcross Grange-be, de meghallaná, hogy egy jó bérlőről beszél valaki, máris lemondana szándékáról, annyira vágynék néhány százassal többet keresni.	0.145263
Tuy vậy, nó vẫn kêu: “Cho tôi vào với!”, và cứ níu chặt mãi, khiến tôi phát điên lên vì sợ.	Furcsa, hogy ilyen kapzsi legyen valaki, ha teljesen egyedül áll a világon! ~~~ - Volt egy fia, ha jól tudom? ~~~ - Igen, volt neki, de már meghalt.	-0.109574
	- És ez a fiatal hölgy, Heathcliffné, ennek a fiúnak özvegye vajon?	-0.3
- Làm sao ta có thể cho ngươi vào?	- Ezé. ~~~ - Honnét származik?	0.342857
- Rốt cuộc tôi nói - Buông tay ra, nếu ngươi muốn ta để cho ngươi vào.	- Boldogult gazdámnak leánya, uram: leánykori nevén Catherine Linton.	0.563636
Mấy ngón tay lạnh như băng nới lỏng ra và tôi giật tay lại, rồi vội vã chồng mấy quyển sách lên, chặn chỗ hở trên cửa sổ.	Én dajkáltam sze­gény­két. ~~~ Azt szerettem volna, hogy Heathcliff úr idejöjjön lakni, akkor ismét együtt lehettünk volna.	-0.0214286
Xong, tôi đưa tay lên bịt tai để khỏi nghe thấy những lời van nài.	- Hogyhogy? ~~~ Catherine Linton? ~~~ - kiáltottam fel meglepetten.	-0.154348
Tôi cứ bịt tai như thế hẳn phải đến một khắc đồng hồ, nhưng khi tôi lại lắng tai nghe thì tiếng kêu ảo não ấy vẫn cứ rên rỉ: “Cho tôi vào với!”.	De egy pillanatnyi gondolkodás után rájöttem, hogy ez nem lehet azonos az én látomásom Catherine-jével. ~~~ - Tehát - folytattam - elődömet Lintonnak hívták?	-0.0193878
- Đi đi!	- Bizony.	1.3
- Tôi hét lên - Ta sẽ không bao giờ cho ngươi vào dù ngươi có van xin đến hai mươi năm đi chăng nữa!	- És ki ez az Earnshaw... Hareton Earnshaw, aki Heathcliff-fel lakik?	0.348361
- Nhưng đã hai mươi năm rồi đấy - giọng nói rên rỉ - Hai mươi năm.	Rokonok ők? ~~~ - Nem, ő a megboldogult Lintonné unokaöccse.	0.0839286
Tôi đã phải lang thang suốt hai mươi năm ròng.	- Következésképp unokatestvére a fiatalasszonynak.	0.287755
Có tiếng cào khẽ ở bên ngoài, và chồng sách xê dịch như thể đang bị đẩy tới.	- Igen: ennek a férje is unokatestvére volt: az egyik anyai, a másik apai ágon. ~~~ Heathcliff Linton úr húgát vette el.	-0.0306818
Tôi cố chồm dậy, nhưng cứ lặng người đi vì sợ.	- Az Earnshaw nevet a Szelesdomb főkapuja felett láttam.	0.270588
Tôi hét to lên trong nỗi kinh hoàng.	Régi család ez? ~~~ - Nagyon régi, uram.	0
Ngay lập tức, tôi nghe thấy có tiếng bước chân đang tiến về phòng tôi và cánh cửa bật mở.	Hareton az utolsó sarj, ahogy Cathy kisasszony is utolsó a miénkből... mármint a Linton családból.	0.273913
Tôi ngồi đó, run rẩy lau mồ hôi trán.	Szelesdombon volt már?	0.0409091
Rốt cục, tôi nghe thấy một tiếng thì thầm ngoài ngưỡng cửa: ~~~ 	Bocsásson meg kíváncsiságomért, de nagyon szeretném tudni, hogy érzi ő most magát?	-0.0211268
- Có ai trong ấy không?	- Heathcliffné?	1.16875
	Igen jó színben volt, és különben is csinos asszony; de mégsem látszik boldognak. ~~~ - Istenem!	-0.3
	Ezen nemigen csodálkozom.	-0.3
- ông Heathcliff nói, rõ ràng không chờ đợi một câu trả lời.	És a gazdáról mi a véleménye? ~~~ - Meglehetősen harapós fickó. ~~~ Ugye eltaláltam?	-0.02
Tôi sợ rằng ông ta có thể lùng sục thêm, nên tôi quay lại, mở mấy tấm ván che giường ra.	- Harapós, mint a fűrész foga, és kemény, mint a bazalt. ~~~ Minél kevesebb dolga lesz vele, annál jobb lesz magának!	-0.0140625
Tôi không bao giờ quên được sức tác động của việc đó đối với ông ấy.	- Sok mindenen mehetett keresztül, hogy így elvadult. ~~~ Tud valamit az életéről?	-0.016
ông ta đứng gần lối vào, cây nến nhỏ từng giọt sáp nóng hổi xuống mấy ngón tay, mặt ông ta trắng bệch như bức tường ở sau lưng ông.	- Ő az a bizonyos kakukkfiók, uram. ~~~ Ismerem én az egész életét, csak azt nem tudom, hol született, kik voltak a szülei, és hogyan szerezte meg a vagyonát.	-0.0075
Tiếng cọt kẹt đầu tiên của mấy miếng ván gỗ làm ông ta hoảng hốt như bị điện giật.	Haretont bezzeg kidobta a fészekből, mint egy csupasz verebet.	0.0842105
Cây nến văng khỏi tay ông, và ông bối rối đến mức khó khăn lắm mới nhặt được nó lên.	A szerencsétlen fiú talán az egyetlen, aki nem tudja, mint bántak el vele.	0.161194
- Chỉ là khách trọ của ông thôi, thưa ông - Tôi thốt lên - Chẳng may tôi đã la hét vì phải một cơn ác mộng kinh hoàng.	- Nos hát, kedves Deanné, keresztényi jócselekedet volna a maga részéről, ha mesélne valamit a szomszédairól.	0.425042
Tôi xin lỗi đã làm phiền ông.	Azt hiszem, úgysem aludnék, ha már le kellene feküdnöm.	0.118182
	Legyen olyan kedves, üljön ide mellém és meséljen egy keveset.	-0.3
- ông Lockwood!	- Nagyon szívesen, uram.	0.89
	Megkeresem a kézimunkámat és itt maradok, ameddig csak akarja.	-0.3
	De úgy látom, megfázott, hisz úgy didergett az imént.	-0.3
	Nem ártana egy kis forró daraleves, hogy elejét vegyük a bajnak.	-0.3
	A derék asszony fontoskodva kivonult, s én a tűz közelébe húzódtam.	-0.3
	Fejem tüzelt, testem borzongott.	-0.3
	Mi több, agyam és idegszálaim már-már az önkívülettel határos izgalmi állapotban voltak.	-0.3
	Amit éreztem, az inkább félelem volt, mint rosszullét, félelem, mely ma sem múlt még el a mai és a tegnapi nap eseményei miatt.	-0.3
	Deanné csakhamar visszajött, kezében egy gőzölgő edénnyel és kézimunka-kosarával.	-0.3
	Az edényt a kandalló polcára helyezte, s közelebb húzta székét, szemmel láthatóan örülve, hogy ilyen társas lényre lelt bennem.	-0.3
- ông ta vừa nói vừa đặt ngọn nến lên một chiếc ghế - Thế ai đã dẫn ông vào phòng này?	- Mielőtt idejöttem - kezdte elbeszélését újabb biztatás nélkül -, csaknem mindig Szelesdombon éltem.	0.690625
	Anyám dajkálta Hindley Earnshaw-t, Hareton apját, s így megszokott játszótársa voltam a gyerekeknek.	-0.3
	Segítettem a háztartásban s a földeken, és sokat lábatlan­kodtam a tanya körül is, készen arra, hogy elvégezzek minden munkát, amit csak rám bíznak.	-0.3
	Egy szép nyári reggelen - jól emlékszem, az aratás elején voltunk még - az öreg Earnshaw úr útiruhában jött le szobájából; miután kiadta utasításait Josephnek, Hindley, Cathy s énfelém fordult - mert én is ott ültem közöttük, ott ettem a zabkásámat - és így szólt, fiához intézve szavait:	-0.3
- ông hỏi, ấn mạnh ngón tay vào hai lòng bàn taỵ - Ai vậy?	- Nos, gyerekek, ma átnézek Liverpoolba. ~~~ Mit hozzak nektek?	0.127444
	Kérjetek, amit akartok, csak valami nagy dolog ne legyen, mert gyalog megyek s jövök, márpedig oda is, vissza is hatvan mérföld, nem kis távolság!	-0.3
	Hindley hegedűt kért, aztán Cathy kisasszonyt kérdezte meg az apja; ő még alig múlt hatéves, de meg tudta már ülni az istálló bármelyik lovát, és ostor mellett döntött.	-0.3
Tôi sẽ tống cổ nó ra khỏi nhà này ngaỵ ~~~ 	Rólam sem feledkezett meg az úr, hisz jószívű volt, ha néha szigorú is.	-0.0684783
	Megígérte, hogy teletömi a zsebét almával és körtével a számomra, azzal megcsókolta gyermekeit, búcsút intett felénk s elindult.	-0.3
	Háromnapi távollétét hosszúnak találtuk, s a kis Cathy gyakran kérdezősködött, mikor jön vissza az apja.	-0.3
- Đó là chị gia nhân Zillah của ông - Tôi nói trong lúc đứng dậy ra khỏi giường và nhanh chóng mặc quần áo - Tôi chẳng thèm bận tâm nếu ông đuổi chị ta đi, ông Heathcliff ạ. Chị ta đáng bị như thế.	Earnshaw-né vacsorára várta a harmadik estén, s az étkezés óráját egyre későbbre kellett halasztania; de még mindig nem érkezett meg, s a gyermekek belefáradtak, hogy mindig kiszaladjanak a kapuig lesni, jön-e már.	0.285
	Leszállt az éjszaka, anyjuk aludni küldte a gyerekeket, de azok könyörögtek, hadd maradhassanak még.	-0.3
	Tizenegy órakor lassan kinyílt az ajtó, s az úr belépett.	-0.3
	Egy székre vetette magát, nevetve és nyögdécselve, és kért, hogy ne menjünk a közelébe, mert alig él a fáradtságtól.	-0.3
Chỗ này có ma, nó đầy những ác quỷ và ma quái.	Három országért sem tenné meg még egyszer ezt a sétát!	0.288235
	- És méghozzá ez is olyan nehéz, hogy majd megszakadtam belé - mondta, szétnyitván köpenyegét, melyet eddig összegöngyölve tartott az ölében.	-0.3
- ông nói vậy là thế nào?	- Ide nézz, asszony!	0.757895
	Soha így ki nem fáradtam még életemben, de fogadd is úgy terhemet, mint Isten ajándékát, noha majdnem olyan fekete, mintha az ördög szülte volna.	-0.3
	Körbe álltunk, és Cathy kisasszony háta mögül szurtos, rongyos, fekete hajú kisfiút pillan­tottam meg, már elég nagy volt ahhoz, hogy járni és beszélni tudjon, sőt arca után ítélve idősebb lehetett Catherine-nél; mégis, mikor a földre lerakták, csak állt és bámult maga köré, s valami zagyvaságot kotyogott, amit senki sem értett.	-0.3
	Rémülten néztem, s Earnshaw-né megtudakolta férjétől, mi jutott eszébe, nyakukra hozni ezt a cigánypurdét, mikor nekik maguknak is van kit nevelniük és táplálniuk? ~~~ Mit akar vele? ~~~ Megbolondult? ~~~ Az úr megpróbált magyarázkodni.	-0.3
	De nagyon ki volt merülve, s felesége szemrehányásai közepette csak annyit érthettem, hogy Liverpool utcáin találta az éhségtől félig halott, elhagyott és csaknem néma fiút.	-0.3
	Felszedte az utcáról, és hozzátartozói iránt érdeklődött.	-0.3
	Senki sem tudta, ki gyereke, s mivel az úrnak pénze is, ideje is fogytán volt, helyesebbnek vélte, ha magához veszi, mint hogy a költséges és hiábavaló kutatással bíbelődjék: mert azt rögtön feltette magában, hogy nem fogja a fiút ilyen állapotban otthagyni.	-0.3
	Végül Earnshaw-né is kiadta mérgét és lecsillapodott, az úr pedig meghagyta nekem, hogy mossam meg a lelencet, s adjak neki tiszta ruhát, mert a gyerekekkel együtt kell aludnia.	-0.3
	Hindley és Cathy csak figyelt és hallgatott, míg helyreállt a rend; ekkor mindketten nekiestek, hogy kikutassák apjuk zsebeit az ajándékok után, melyeket megígért nekik.	-0.3
	Hindley már tizennégy éves volt, de mikor előhúzta a darabokra tört hegedű roncsait a kabátból, menten sírva fakadt.	-0.3
	Ami Cathyt illeti, mikor megtudta, hogy apja elvesztette az ostort, miközben a talált fiúval foglalkozott, dühödt fintort vágott, és kiköpött az ostoba kis jövevény felé, mire viszont apjától kapott egy pofont, hogy máskor ne legyen ilyen modortalan.	-0.3
	Mindketten tiltakoztak az ellen, hogy megosszák vele ágyukat vagy akár csak szobájukat is, s magam sem tanúsítottam több belátást, mikor a lépcső küszöbén helyeztem el, abban a reményben, hogy talán megszökik reggelre.	-0.3
	Akár véletlenül, akár azért, mert meghallotta Earnshaw úr hangját, ennek ajtaja elé telepedett, s az ott találta, mikor kilépett szobájából.	-0.3
	Rögtön utánajárt, hogyan jutott oda a fiú, s nekem be kellett vallanom az igazságot; álnokságom és embertelenségem megtorlásaképpen elzavartak a háztól.	-0.3
- Heathcliff hỏi - Và sao ông lại ngồi đây?	Így vonult be Heathcliff a családba.	0.631513
	Mikor néhány nap múlva visszatértem (egy percig sem gondoltam ugyanis, hogy száműzetésem örök időre szóljon), megtudtam, hogy Heathcliff névre keresztelték: így hívták egyik fiukat, aki még jóval előbb meghalt. ~~~ Ez a név kereszt- és családneve is lett egyúttal.	-0.3
	Cathy kisasszonnyal igen jól megfértek, de Hindley utálta, és az igazat megvallva, én is hasonlóképp éreztem irányában.	-0.3
	Kínoztuk és méltatlan módon bántunk vele; ekkor ugyanis nem voltam még elég érett ahhoz, hogy ésszel felérjem aljasságomat, és úrnőm sohasem lépett közbe, ha igazságtalanul bántunk a jövevénnyel.	-0.3
	Morcos és elfásult gyermeknek látszott, lelkét talán megkeményítette a rossz bánásmód; szemrebbenés nélkül fogadta Hindley ütéseit, könnyet sohasem ejtett, csípéseimnek sem volt más hatásuk, mint hogy nagyot sóhajtott, és tágra nyitotta szemét, mintha maga okozott volna fájdalmat magának, és ezért senkit sem lehetne hibáztatnia.	-0.3
	Ez az egykedvűség dühbe gurította az öreg Earnshaw-t, különösen mikor rajtakapta fiát, hogy üldözi a szegény kis árvát, ahogy ő a jövevényt nevezni szokta.	-0.3
	Egészen különös módon szerette Heathcliffet, meg volt győződve, hogy mindig igazat mond (keveset beszélt, de általában igazat mondott), sokkal jobban kényeztette, mint Cathyt, aki túlságosan féktelen és önfejű volt ahhoz, hogy kedvence lehessen.	-0.3
	Így hát Heathcliff kezdettől fogva csak bajt okozott a családban.	-0.3
	Earnshaw-né halálával, két évvel később, Hindley úr inkább zsarnoknak érezte apját, mint barátnak, Heathcliffre pedig úgy nézett, mint apja gyengédségének és saját jogainak bitorlójára.	-0.3
	Minél többet gondolt ezekre az igazságtalanságokra, annál több keserűség gyűlt fel benne a betolakodóval szemben.	-0.3
	Kezdetben vele rokonszenveztem, de mikor a gyermekek kanyarót kaptak, és nekem anyjuk helyett kellett ápolnom őket, érzéseim ugyancsak megváltoztak.	-0.3
	Heathcliffet veszedelmesen megtámadta a baj: mikor a legbetegebb volt, azt akarta, hogy szüntelenül ágya mellett legyek, nyilván érezte, milyen jól bánok vele, de azt már nem vette észre, hogy csak parancsra teszem.	-0.3
Bây giờ, một khi ông đã ở đây thì ông cứ nằm xuống, ngủ tiếp cho hết đêm.	Mégis, be kell vallanom, ő volt a legnyugodtabb gyerek, akivel ápolónak valaha is dolga volt.	0.296429
Nhưng vì Chúa, xin ông đừng tái diễn cái trò huyên náo khủng khiếp ấy nữa.	Egészen más volt, mint a két másik gyerek, s ez rábírt, hogy valamivel elfogulatlanabb legyek irányában.	0.241463
Không gì có thể bào chữa được cho việc này, trừ phi ông bị cắt tiết.	Cathy és bátyja teljesen kimerítettek, ő viszont birkatürelemmel viselte a bajt.	0.292105
- Ví thử cái con ma nhỏ bé đó chui vào được qua lối cửa sổ thì nó đã bóp cổ tôi rồi - Tôi đáp - Cái cô ả Catherine Linton hay Earnshaw gì đó ắt hẳn phải là một oan hồn đầy tội lỗi.	Tudtam azonban, hogy ennek inkább a rosszal szembeni edzettsége, mintsem lelki szelídsége az oka. ~~~ Kilábalt a betegségből, és az orvos azt állította, hogy ez nagymértékben az én érdemem: meg is dicsért buzgóságomért.	-0.00850515
	A dicséret nagyon jólesett, elnézőbb lettem az iránt, aki miatt részem volt benne, és így Hindley elvesztette utolsó szövetségesét.	-0.3
Cô ta nói với tôi rằng cô ta đã lang thang vất vưởng trên trái đất hai mươi năm naỵ Đấy là một hình phạt thích đáng cho những tội lỗi của cô ta, tôi dám chắc thế.	De azért nem rajongtam Heathcliffért, és gyakran tűnődtem magamban, mit is szeret az urunk ezen a mogorva fiún, aki tudomásom szerint sohasem mutatkozott hálásnak jótéteményeiért.	0.284024
	Nem volt szemtelen pártfogójával szemben, inkább csak érzéketlen, noha nagyon is tudta, milyen hatalma van amannak szíve felett, és csak egy szót kellene szólnia, hogy az egész ház az ő kívánságait teljesítse.	-0.3
	Így például jól emlékszem, hogy Earnshaw egy pár csikót vett egyszer a községi hetivásáron: egyet-egyet mindkét fiú számára.	-0.3
Vừa dứt lời, tôi chợt nhớ lại Catherine đã thường xuyên viết tên Heathcliff trong cuốn nhật ký của nàng.	Heathcliff választotta a szebbiket, de az csakhamar lesántult; mikor észrevette ezt, így szólt Hindleyhez: ~~~ - Cseréljünk lovat, én nem szeretem már az enyémet.	0.0742424
	Ha nem akarod, megmondom apádnak, hogy háromszor vertél meg ezen a héten, és megmutatom neki a karomat: vállamig csupa kék folt.	-0.3
	- Hindley nyelvet öltött rá, és pofon ütötte.	-0.3
	- Ide azt a lovat - követelte Heathcliff, és a tornácra menekült (mert az istállóban voltak) -, a végén úgyis ideadod, és ha megmondom, hogy versz, visszakapod a verést kamatostul!	-0.3
Tôi cố giải thích:	- Takarodj, kutya!	0.211765
	- kiáltotta Hindley, s megfenyegette egy vassúllyal, mellyel a burgonyát s a szénát szokták mérni.	-0.6
- Thưa ông!	- Csak dobj meg!	1
Sự thực là tôi đã dành phần đầu đêm nay để đánh vần cái tên được khắc trên cửa sổ này.	- biztatta a másik és állt mozdulatlanul. ~~~ - Majd elmesélem, mivel dicsekedtél!	-0.058
Đó là một việc đơn điệu, cốt để dễ ngủ, giống như...	Hogy kiteszed a szűrömet, ha apád meghal. ~~~ Meglátjuk majd, nem te röpülsz-e ki innét!	-0.0340909
	Hindley elhajította a súlyt, az Heathcliffet melle közepén találta; összeesett, de újra felkelt, tántorogva, sápadtan, akadozó lélegzettel.	-0.3
	Ha meg nem akadályozom, tüstént az úrhoz megy, akinél bizonyára teljes elégtételt kapott volna, hisz állapota minden szónál ékesebben szólt a bűnös ellen. ~~~ - Fogd a csikómat, te csavargó!	-0.45
- ông nói vậy với tôi là có ý gì?	- mondotta Hindley.	0.75
- ông Heathcliff gầm lên dữ tợn - Sao ông dám nói thế ngay dưới mái nhà tôi?	- Bár kitörnéd a nyakadat rajta; fogd és menj az ördögbe vele, nyomorult kakukkfi!	0.488158
Lạy Chúa, ông hóa điên rồi nên mới dám nói năng vậy!	Menj az apámhoz, és csald ki mindenét a hízelkedéseddel.	0.272222
- ông ta cuồng dại đập vào trán mình.	De azután mutasd is meg, hogy ki vagy, te sátánfajzat!	0.241463
	Itt van, fogd, és bár dobna le magáról, és repedne szét a koponyád!	-0.3
	Heathcliff odalépett, hogy eloldja a csikót, és a másik jászolhoz kösse; épp megkerülte az állatot, mikor Hindley, befejezvén szavait, a ló lábai alá lökte és meg sem várva, hogy beteljesedik-e óhaja, hanyatt-homlok menekült.	-0.3
Bỗng ông ta ngước nhìn lên và tôi ngỡ trông thấy ông ta rơm rớm nước mắt.	Magam is meglepődtem, milyen hidegvérrel kelt fel a fiú, és folytatta azt, amit megkezdett.	0.296341
	Kicserélte a nyergeket és az egész felszerelést, majd leült egy szénarakásra, hogy kipihenje az ütéseket, mielőtt visszamegy a házba.	-0.3
	Könnyen rá tudtam beszélni, hogy az elszenvedett zúzódásokat a lóra fogja: nem sokat törődött vele, mit szólnak hozzá, ha egyszer megkapta azt, amire vágyott.	-0.3
	Különben is oly ritkán panaszkodott az ehhez hasonló összekapások miatt, hogy úgy képzeltem, nem bosszúálló természetű; hogy mennyire tévedtem, azt rövidesen meg fogja látni. ~~~ Ötödik fejezet	-0.3
- ông Lockwood, ông có thể đến phòng tôi.	Az évek múltával Earnshaw úr ereje mindinkább hanyatlott.	0.218182
	Világéletében tevékeny ember volt, és virágzó egészségnek örvendett, de most hirtelen elhagyta ereje, és mikor így a tűz sarkába kényszerült, különösen ingerlékeny lett a természete.	-0.3
	Minden apróság felizgatta, s magánkívül lett a legkisebb gyanúra, hogy tekintélyét ki meri kezdeni valaki.	-0.3
Chớ có ra sân vì chó đã được tháo xích, thả rông ngoài ấy, còn con Gnasher thì ở trong chính sảnh.	Különösen azt nem tudta eltűrni, hogy kedveltjének valaki parancsolgasson, vagy éppen szigorúbban szóljon rá.	0.297143
	Kínos féltékenységgel vigyázott, nehogy durva szóval illesse valaki a fiút.	-0.3
	Úgy látszik, fejébe vette, hogy mivel ő szereti Heathcliffet, a többiek mind gyűlölik, és nincs más vágyuk, mint hogy valamiképp ártsanak neki.	-0.3
	Ez nagy kárára vált a gyereknek, mert a legjobb szándékúak közülünk, nem akarván ellenkezni az úrral, belenyugodtak részrehajlásába, s ez csak táplálta Heathcliff gőgjét, csak növelte jellemének megátalkodottságát.	-0.3
Nhưng ông cứ ra đi, vài phút nữa tôi sẽ tới với ông.	Mindez azonban már szükségszerűnek látszott előttünk.	0.289286
	Kétszer-háromszor megtörtént, hogy Hindley az apja jelenlétében támadt rá Heathcliffre, ami alapos dühbe gurította az öreget, s az még inkább fokozódott, mikor meglátta, mennyire gyenge még ahhoz is, hogy botjával megfenyítse az engedetlent.	-0.3
Tôi rời phòng, nhưng không biết rõ lối đi trong nhà, nên đành nán lại gần ngưỡng cửa đợi vị gia chủ của tôi, lúc bấy giờ trông có vẻ như đã mất hết sự tỉnh táo.	Lelkipásztorunk (aki úgy biztosította megélhetését, hogy leckéket adott a kis Earnshaw-knak és a kis Lintonoknak, közben pedig maga művelte tenyérnyi földecskéjét) azt tanácsolta, küldjék a fiatalembert kollégiumba.	0.257143
ông ta nằm trên giường, giật cánh cửa sổ mở tung ra, vừa giật vừa khóc òa lên.	Mr. Earnshaw beleegyezett, bár nem szívesen, mert kijelentette:	0.157627
- Vào đi, em vào đi, - ông ta nức nở - Catherine, xin em lại đây!	- Hindley semmire sem való, és nem lesz belőle semmi, akárhová megy is!	0.504762
ôi, lại đây một lần nữa đi em!	Őszintén reméltem, hogy most már békében leszünk.	0.175
	Fájt a gondolat, hogy urunk élete jó cselekedete miatt vált ily szomorúvá.	-0.3
	Úgy képzeltem, hogy a betegséggel s a korral járó ingerlékenységét tulajdonképp családi bajai okozták, amint ő is vallotta.	-0.3
ôi, hỡi người yêu dấu của lòng ta, hãy nghe anh lần này!	Valójában, tudja, uram, szervezetének gyöngülése volt az oka mindennek.	0.255738
	Ám továbbra is nyugodtan élhettünk volna, ha nincs ott Cathy kisasszony és Joseph, a szolga.	-0.3
Catherine, xin em lại đây!	Az utóbbit bizonyára látta is odaát.	0.2
	Nem ismertem és nem ismerek ma sem nagyobb és megátalkodottabb farizeust őnála; úgy ki tudja forgatni a bibliát, hogy az áldást mind magának gereblyézi halomba, s az átkot mind a más fejére szórja.	-0.3
	Ügyessége, mely főként szentbeszédek tartásában és kegyes mondások hangoztatásában érvényesült, mély hatást gyakorolt Earnshaw úrra, és minél inkább gyengült gazdánk, annál inkább erősebb lett Joseph befolyása.	-0.3
Nhưng cái hồn ma ấy không đáp lại và không tỏ một dấu hiệu nào là đang hiện diện ở đó.	Szüntelenül zaklatta, hogy foglalkozzék többet lelki üdvösségével, és nevelje nagyobb szigorral gyermekeit.	0.278788
	Rábírta, hogy Hindleyben már csak menthetetlen bűnöst lásson, és minden este kifogyhatatlanul szapulta Heathcliffet és Catherine-t; és mindig azzal hízelgett Earnshaw gyengéjének, hogy főképpen a lányt hibáztatta mindenért.	-0.3
Gió và tuyết từ ngoài cửa sổ vào và thổi tắt ngọn nến.	Bizony, hogy olyan szokásai voltak Cathynek, amilyeneket más gyermeknél még sohasem láttam.	0.196875
	Türelmünk ötvenszer is elfogyott miatta napjában: attól a perctől, hogy felkelt, addig, amíg elaludt, nem volt egy pillanatunk sem, hogy ne kellett volna valami csintalanságától tartanunk.	-0.3
	Nem fért a bőrébe, nyelve folyton járt... énekelt, nevetett, bosszantotta azokat, akik nem tettek úgy, mint ő. Megfékezhetetlen kis boszorkány lett belőle, de senkinek sem volt vidámabb szeme, hízelgőbb mosolya és könnyebb lába az egész környéken. ~~~ Egyébként nem hiszem, hogy rosszat akart volna.	-0.3
	Mert valahányszor megríkatott valakit, ritkán fordult elő, hogy mellette ne maradt volna; addig vigasztalta, amíg csak az illető abba nem hagyta a sírást a kedvéért. ~~~ Szerfelett rajongott Heathcliffért.	-0.3
	A legnagyobb büntetés, amit ki lehetett eszelni számára, az volt, hogy nem engedték a fiú közelébe; pedig hányszor kapott ki miatta!	-0.3
	Játék közben legszívesebben a kis zsarnok szerepét vállalta: kemény keze volt, és parancsolt minden társának.	-0.3
ông chủ nhà kêu than thống thiết đến nỗi tôi phải rời xa chỗ ngưỡng cửa và giận mình đã kể với ông ta về cơn ác mộng.	Megpróbált így bánni velem is, de én nem akartam teljesíteni parancsait, és vonakodtam alávetni magam szeszélyeinek, s ezt tudtára is adtam.	0.29313
Tôi thận trọng đi xuống nhà dưới và thấy mình đang đứng trong bếp.	Ami Earnshaw urat illeti, ő nemigen tűrte a tréfát gyermekeitől; mindig szigorú volt velük és komoly.	0.225
	Catherine nem tudta megérteni, hogy apja ingerlékenyebb és kevésbé türelmes betegségében, mint amilyen azelőtt, egészséges napjaiban volt.	-0.3
Ở đây tôi có thể châm lại cây nến nhờ đống tro đỏ rực trong lò sưởi.	Ingerült rendreutasításaiért azzal kárpótolta magát, hogy alaposan felbosszantotta.	0.288889
	Semmi sem okozott neki nagyobb örömet, mint az, ha mindnyájan őt szidtuk, és ő szembeszállhatott velünk elszánt, szemtelen pillantásával s mindig kész válaszaival.	-0.3
	Kigúnyolta Joseph kegyes átkait, engem alaposan megleckéztetett, s rendszerint azzal ejtette kétségbe atyját, ami legjobban fájt neki: megmutatta, hogy tettetett szemtelensége, amit az öregúr őszintének vélt, nagyobb hatással van Heathcliffre, mint az ő jósága.	-0.3
	A fiú ugyanis mindenben és mindenkor engedelmeskedett a kislánynak, neki pedig csak akkor, ha maga is éppen így akarta.	-0.3
	Cathy egész nap a lehető legcsúnyábban viselkedett, este néha hízelegni próbált az öregnek, hogy kibékítse.	-0.3
Một con mèo xám nhổm dậy, chào tôi bằng một tiếng “ngao” ảo não.	- Nem, Cathy - mondta ő -, nem tudlak szeretni; rosszabb vagy, mint a bátyád.	0.264179
Tôi nằm xuống một băng ghế gỗ, cố nghỉ một chút.	Menj, imádkozzál, gyermekem, és kérd a Jóisten bocsánatát.	0.294828
	Félek, hogy anyád és én nemigen lehetünk rá büszkék, hogy felneveltünk téged.	-0.3
	Erre a kislány kezdetben sírva fakadt, de minél több visszautasítás érte később, annál megátalkodottabb lett, és már csak nevetett, mikor azt tanácsoltam neki, hogy bánja meg hibáit, és kérjen bocsánatot.	-0.3
Vài giờ sau, khi tôi còn đang nằm như vậy thì Joseph vào quấy quả.	Végre ütött az óra, mely véget vetett Earnshaw úr földi megpróbáltatásainak.	0.27
Lão từ phòng ngủ trên gác xép xuống đây.	Csendesen halt meg, egy októberi estén, a tűz előtt.	0.280435
Lão ta không nói gì, chỉ thong thả rít tẩu thuốc, rồi bỏ đi cũng trịnh trọng như lúc bước vào.	Nagy szélvihar dühöngött a ház körül és jajgatott a kémény­ben; istenítélet-idő volt, de mégsem hideg.	0.3
	Együtt ültünk; én a tűznél valamivel távo­labb kötöttem, Joseph a bibliát olvasta az asztalnál (mert a cselédek is a teremben tartóz­kodtak, miután elvégezték a dolgukat).	-0.3
	Cathy kisasszonynak fájt valamije, és ezért csendesen viselkedett; apja lábának dőlt, Heathcliff pedig a padlón feküdt, és fejét Cathy térdén pihentette.	-0.3
	Emlékszem, hogy az úr, mielőtt kiszenvedett, lányának szép haját simogatta - nemigen volt alkalma őt kedvesnek látni - és megkérdezte:	-0.3
	- Miért nem lehetsz mindig jó kislány, Cathy?	-0.3
Lúc này tôi nghe thấy một tiếng chân trẻ trung hơn.	Az feléje emelte arcát, és nevetve válaszolt: ~~~ - Miért nem vagy mindig jó ember, papa?	-0.0375
	De mikor látta, hogy ez ismét rosszul esik neki, megcsókolta kezét, és megígérte, hogy énekkel fogja elaltatni.	-0.3
Tôi toan cất tiếng chào nhưng lại thôi ngaỵ Hareton Earnshaw đang chào đón buổi sáng bằng những lời nguyền rủa.	El is kezdte halkan a dalt, és nem hagyta abba, míg apja ujjai el nem engedték az övéit, és feje mellére nem hanyatlott.	0.257547
Anh ta cầm lên một cái xẻng đế hốt tuyết chắn ngang lối đi.	Akkor csendre intettem, és kértem, ne mozduljon, mert hátha felébred az alvó.	0.277612
	Némán kuporogtunk, akár az egerek, egy jó félórán keresztül, és még tovább is így maradtunk volna, ha Joseph, befejezvén olvasmányát, fel nem kel, hogy felébressze gazdáját, elmondassa vele imádságait, és szobájába vezesse.	-0.3
	Közelebb lépett, nevén szólította, és megérintette a vállát; mivel azonban az úr nem mozdult, Joseph rávilágított a gyertyával, és alaposan szemügyre vette.	-0.3
	Tudtam, hogy valami baj történt, mikor letette a gyertyát és megfogván a gyermekeket karjuknál, halkan elküldte őket, menjenek fel szobájukba, zajt ne csináljanak, és imáikat mondják csak el egyedül ma este, neki még lesz valami dolga idelenn.	-0.3
Tôi ngồi dậy đi theo anh ta, nhưng anh ta chỉ về phía một cái cửa ở phía trong, ra hiệu là tôi nên đi theo lối đó.	- Előbb jó éjszakát akarok kívánni papának! ~~~ - felelt Catherine és nyaka köré fonta karját, mielőtt még ebben megakadályozhattuk volna.	-0.0177966
Tôi thấy mình lại ở trong chính sảnh.	Szegény gyermek rögtön felérte ésszel a csapást.	0.25
	- Ó, hisz meghalt!	-0.3
	Heathcliff!	-0.3
	Meghalt!	-0.3
Cánh phụ nữ đã tụ tập ở đó.	És mindketten felzokogtak, szívettépőn.	0.258333
Zillah đang dùng ống bể để thổi lửa trong lò sưởi trong khi cô Heathcliff thì đang đọc sách dưới ánh lửa.	Panaszos jajveszékelésem elvegyült az övékkel. ~~~ De Joseph ránk mordult, hogy ne bőgjünk így egy szent miatt, aki már az égben van.	-0.0104348
	Majd küldött, vegyem kabátomat, és szaladjak Gimmertonba az orvosért és a papért.	-0.3
Tôi ngạc nhiên thấy Heathcliff cũng có mặt ở đấy.	Nemigen értettem, miféle szolgálatot tehetnek még ezek a megboldogultnak.	0.225
ông ta đứng bên lò sưởi quay lưng về phía tôi; ông ta vừa quát mắng chị Zillah tội nghiệp một trận tơi bời.	Mégis nekivágtam az esőnek és a szélnek, s magammal hoztam legalább az egyiket, az orvost, a másik megígérte, hogy eljön délelőtt.	0.287288
- Còn cô, cô là đồ vô tích sự - Lúc này ông ta lên tiếng, quay sang cô con dâu - Cô lại ngồi không rồi.	Hagytam, hogy Joseph elmagyarázza, mi történt, magam pedig a gyerekek szobájába szaladtam.	0.229412
Tất cả những đứa khác thì làm lụng để kiếm ăn, còn cô thì sống nhờ vào lòng từ thiện của tôi.	Ajtajuk félig nyitva volt, és láttam, hogy még nem feküdtek le, pedig már elmúlott éjfél.	0.215294
Cất quyển sách ấy đi, cô nghe không?	De nyugodtaknak látszottak, és nem volt szükségük vigasztalásra.	0.12
Cô sẽ phải trả giá về cái tội lúc nào cũng làm cho tôi gai mắt.	Szegénykék sokkal ügyesebben vigasztalták egymást, mint én tehettem volna.	0.282609
- Tôi sẽ cất quyển sách của tôi đi vì ông có thể buộc tôi phải làm thế - Người thiếu phụ trẻ nói, gấp quyển sách lại và ném nó lên một chiếc ghế - Nhưng tôi sẽ không làm bất cứ một việc gì mà tôi không thích.	Soha nem festette pap szebbnek az eget, mint ők, ártatlan párbeszédükben, s miközben zokogva hallgattam őket, nem tudtam megállani, hogy ne kívánjam, bár mindnyájan egyek lehetnénk ott, boldogságban és biztonságban. ~~~ Hatodik fejezet	-0.00821918
Heathcliff giơ cánh tay lên toan giáng xuống, nhưng cô gái đã nhanh nhẹn nhảy tránh ra chỗ khác và bĩu môi khinh bỉ.	A temetésre Hindley is megérkezett; de ami leginkább meglepett bennünket, s a legtöbb suttogásra adott okot a szomszédoknál: asszonyt hozott magával.	0.24661
Bấy giờ tôi bước lại lò sưởi nên Heathcliff bèn đút tay vào túi.	Ki volt ez az asszony, és hol született - ezt sohasem mondta meg nekünk.	0.257143
	Valószínűleg nem volt sem neve, sem hozománya, hisz különben miért is titkolta volna házasságát apja előtt?	-0.3
Cô Heathcliff lại ngồi xuống.	Ez az asszony nem úgy festett, mint aki sok vizet fog zavarni a házban.	0.0454545
	Amint átlépte a küszöböt, szemmel láthatóan mindentől el volt ragadtatva, kivéve a temetési előkészületeket s a virrasztók jelenlétét.	-0.3
Lần này cô ngồi xuống ở một chiếc ghế bên kia.	Viselkedéséből arra következtettem, hogy nem tökéletes.	0.283333
Tôi từ chối không ăn điểm tâm cùng họ, và ngay khi trời đủ sáng tôi liền bước ra ngoài, nơi khí trời quang đãng, yên tĩnh và lạnh giá.	Szobájába szaladt, engem is magával vonszolt, jóllehet a gyermekeket kellett volna öltöztetni, ott leült, borzongva, összekulcsolt kezekkel, és szüntelen azt kérdezte:	0.273288
	- Elmentek már? ~~~ Majd hisztérikus felindultsággal mesélte el, mennyire borzad a fekete színtől; remegett, rémüldözött, majd sírva fakadt, és mikor megkérdeztem, mi leli, azt felelte, nem tudja, csak nagyon fél a haláltól.	-0.3
Vị chủ nhà của tôi lớn tiếng gọi tôi dừng lại khi tôi vừa đến cuối vườn và tình nguyện đi cùng tôi qua vùng đồng hoang.	Én úgy véltem, őt sem fenyegeti jobban a halál, mint engem. ~~~ Meglehetős törékeny volt, de még fiatal, viruló; szeme villogott, mint a gyémánt.	-0.0011194
Tôi mừng là có ông ta đưa đi, vì tuyết rơi đã làm mặt đất đổi thay không thể nhận ra được và tôi không biết đi theo lối nào.	Feltűnt ugyan, hogy kifullad a lépcsőn, hogy összerezzen a legkisebb zajra, és néha aggasztóan köhög.	0.173196
Dọc đường chúng tôi trò chuyện rất ít và chia tay nhau trước lối vào vườn hoa ấp Thrushcross.	De nem gondoltam rá, hogy ezek baljós jelek lehetnek, és semmi sem indított arra, hogy rokon­szenvezzem vele.	0.290909
	Mi nem nagyon dörzsölődünk errefelé az idegenekhez, megvárjuk, míg ők közelednek felénk.	-0.3
	A fiatal Earnshaw nagyon megváltozott a háromévi távolléte alatt.	-0.3
	Lefogyott, megsápadt, öltözködése, beszéde egészen idegen volt.	-0.3
Mặc dù đến lúc này thì tôi đã biết đường, nhưng phải tới giữa trưa tôi mới về lại được ấp.	Megérkezése napján meghagyta Josephnek és nekem, hogy ezentúl a hátsó konyhában tartózkodjunk, és adjuk át neki a nagy szobát.	0.27
Bà Dean, người quản gia của tôi rất lo lắng cho tôi.	Sőt, egy kis szobát tapétával és szőnyeggel akart átalakítani.	0.2625
	Feleségét azonban úgy elbájolta a fehér padló, a hatalmas kandalló s benne az izzó parázs, úgy tetszettek neki az óntálak, a teásdobozok és kőedények, sőt még a kutyák vacka is, nemkülönben a tágas helyiség, hogy Hindley csakhamar feleslegesnek találta tervét, és elállt tőle.	-0.3
Bà ta còn lo lắng hơn nữa vì kết quả cuộc phiêu lưu của tôi là tôi bị cảm lạnh và sốt cao, buộc phải nằm lì trong phòng một thời gian.	A fiatalasszony nagyon örült, hogy sógornőre talált az új rokonok között; mindig együtt volt Catherine-nel, ölelgette, futkározott vele, s kezdetben el is halmozta ajándékokkal.	0.254795
	Ám hamarosan alábbhagyott lelkendezése, s miközben ő elhidegült, Hindley valóságos zsarnokká változott.	-0.3
Khi tôi đã thấy trong người khá hơn, tôi hỏi chuyện bà Dean về mấy người láng giềng của tôi ở bên Đỉnh Gió Hú.	Az a néhány szó, mellyel felesége elárulta, hogy Heathcliff nem tetszik neki, felébresztette régi gyűlöletét a fiú ellen.	0.27931
	A cselédek közé száműzte körükből, és még a lelkész oktatását is megvonta tőle: ehelyett azt kívánta, hogy a földeken dolgozzék, s ugyanolyan munkára kényszerítette, mint egy béresgyereket.	-0.3
	Heathcliff kezdetben aránylag könnyen viselte el ezt a lefokozást, hisz Cathy megtanította mindenre, amit az órákon hallott, és együtt dolgozott, játszott vele a földeken.	-0.3
Bà ta rất sung sướng được kể chuyện cho tôi vì bà ta đã lớn lên ở đấy, tuy đã mười tám năm nay bà sống ở ấy Thrushcross.	Úgy látszott, vadember lesz mindkettejükből; a fiatal gazda mit sem törődött viselkedésükkel, bánta is ő, mit csinálnak naphosszat, csak ne kerüljenek a szeme elé.	0.252985
Tôi đã thuê ấp Thrushcross để làm nơi sống ẩn dật, tránh xa mọi người, giờ đây tôi thấy mình rất háo hức muốn nghe mọi chuyện, càng nhiều càng tốt về người đàn ông kỳ quặc sống cách chỗ tôi bốn dặm.	Még azzal sem igen törődött volna, járnak-e templomba vasárnaponként, ha Joseph és a lelkész szemrehányást nem tesz neki a gyerekek távolléte miatt; ilyenkor Heathcliffnek verés járt, Catherine-t pedig eltiltotta az ebédtől vagy a vacsorától.	0.297357
	Az volt a legnagyobb örömük, ha kiszaladhattak a lápra, és az egész napot ott tölthették: az ilyesmiért kirótt büntetésen hovatovább már csak nevettek a háziak.	-0.3
	A lelkész annyi fejezetet adhatott fel könyv nélkül Catherine-nek, amennyit csak akart, Joseph pedig addig üthette Heathcliffet, míg csak el nem zsibbadt a karja belé, ők megfeledkeztek mindenről, mihelyt együtt lehettek ismét, és bosszújukon törhették fejüket.	-0.3
	Gyakran sírtam titokban, mivel láttam, napról napra megátalkodottabbak lesznek, de egy szót sem mertem szólni nekik, félvén, hogy még azt a kis bizalmukat is elvesztem, amit irántam tanúsítottak a szegény kis mostohák.	-0.3
Suốt mấy tuần tiếp theo đó, tôi không thể ra khỏi nhà được, còn bà Dean thì lần lượt kể cho tôi nghe câu chuyện.	Egy vasárnap este kikergették őket a nagyszobából, mivel lármát csaptak, vagy valami hasonló vétket követtek el.	0.255556
Tôi sẽ ghi lại câu chuyện ấy trong lúc bà kể.	Vacsorázni hívtam őket, de nyomukat sem leltem.	0.266667
	Padlástól a pincéig átkutattuk a házat, nemkülönben az istállókat és az udvart: mintha a föld nyelte volna el őket.	-0.3
	Végre Hindley dühében megparancsolta, hogy lakatolják le az ajtókat, és megtiltotta, hogy beengedjék őket ez éjjel.	-0.3
Emily Bronte ~~~ 	Mindenki lefeküdt.	-0.0535714
	Engem azonban a nyugtalanság nem hagyott aludni, kinyitottam az ablakot, és egész éjszakámat ott töltöttem, noha esett az eső: elhatároztam, hogy a tilalom ellenére is kaput nyitok nekik, ha visszatérnek.	-0.3
	Kis idő múlva lépteket hallottam az úton, és egy kézilámpás fénye villant át a sövényen.	-0.3
	Kendőt vettem a fejemre és leszaladtam, nehogy felébresszék Earnshaw-t kopogtatásukkal.	-0.3
	Heathcliff volt, legnagyobb rémületemre, egyedül.	-0.3
	- Hol van Catherine kisasszony?	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	- kiáltottam rá izgatottan.	-0.103125
	- Csak nem történt valami baja?	-0.3
	- Thrushcross Grange-ben van - felelte -, és én is ott lennék, ha szívesebben marasztaltak volna.	-0.3
	- Nos jó, majd meglátja, mit kapnak ezért - mondtam neki.	-0.3
	- Majd csak akkor nyugszik meg, ha már kidobták innét?	-0.3
Bà Ellen Dean bắt đầu câu chuyện ~~~ 	Mi a csudát csináltak Thrushcross Grange felé?	-0.0236842
	- Hadd vetem le ezt az átázott ruhát, aztán mindent elmesélek, Nelly.	-0.3
	Vigyázatra intettem, nehogy a gazdát felébresszük, s miközben átöltözött, ott álltam mellette, várván, hogy elolthassam a gyertyát. ~~~ Ő pedig így folytatta:	-0.3
	- Cathyvel megszöktünk a mosókonyhán át, hogy kedvünkre sétálhassunk.	-0.3
	Mikor megláttuk Thrushcross Grange fényeit, az az ötletünk támadt, hogy megnézzük, vajon a Linton gyerekek is a sarokban kuksolnak-e, miközben szüleik a tűznél esznek, isznak, énekelnek, nevetnek és enyelegnek. ~~~ Maga így gondolná?	-0.3
	Vagy szentbeszédeket olvasnak, s egy öreg szolga tanítja őket a jó erkölcsre, aki, ha nem felelnek illedelmesen, azzal bünteti őket, hogy egy oldalnyi szentírási nevet magoltat be velük?	-0.3
Chương 3	- Aligha!	0.266667
	Mert illedelmes gyerekek ők, nem érdemlik meg azt a bánásmódot, amelyben maguk részesülnek, rossz viselkedésük miatt.	-0.3
 ~~~ Heathcliff được mang về Đồi Gió Hú ~~~ 	- Elég volt a prédikációból, Nelly, mindez úgyis ostobaság.	-0.140476
Tôi đã sống suốt từ nhỏ đến lớn ở Đồi Gió Hú trước khi đến sống tại ấp Thrushcross.	Egyfolytában futottunk Szeles­dombtól a park bejáratáig. ~~~ Catherine lemaradt, mivel mezítláb volt.	-0.00618557
Mẹ tôi là vú nuôi cho ông Hindley Earnshaw, là cha cậu Hareton Earnshaw.	Cipőjét megkeresheti holnap, Nelly, a mocsárban.	0.153191
	Becsúsztunk a sövény egyik nyílásán, végigtapogatóztunk az úton, és letelepedtünk egy virágágyon, a szalon ablaka alatt.	-0.3
Tôi đã lớn lên bên cạnh hai đứa trẻ nhà Earnshaw là Hindley và Catherinẹ ~~~ 	Innen szüremlett a fény; nem zárták be a zsalugátert, s a függönyöket csak félig húzták össze.	-0.0225
Một buổi sáng mùa hè đẹp trời, dạo ấy là vào đầu mùa thu hoạch cỏ khô, cụ Earnshaw từ trên gác xuống nhà dưới, quần áo gọn gàng cho một chuyến đi xạ Cụ căn dặn Joseph, người phụ việc trong trại, về những việc cần làm ở trang trại trong mấy ngày tới, rồi quay sang Hindley, Catherine và tôi, lúc ấy đang ngồi ăn điểm tâm.	Ha felkapaszkodtunk a falra, s az ablak párkányára akaszkodtunk, beláthattunk a szobába, és odabenn... ó, ez valóban gyönyörű volt... piros szőnyeget láttunk, székeket és asztalokat, mind pirossal bevonva, aranyos szegélyű, ragyogóan fehér mennyezetet, közepén pedig üveggyöngyök egész záporát: ezüstláncokon csüngtek alá, és gyertyák szelíd fényében csillogtak. ~~~ Az öreg Linton és felesége nem volt ott, csak Edgart és húgát láttuk.	-0.000852273
- Này, con trai cưng của cha, cha sẽ đi Liverpool.	Nem volt meg minden okuk rá, hogy boldogok legyenek?	0.286957
Con muốn cha mang quà gì về cho con?	Mi bizony az égben éreztük volna magunkat!	0.257143
	De hát tudja-e, mit csináltak ezek az illedelmes gyerekek?	-0.3
	Isabella - azt hiszem, tizenegy éves lehet, egy évvel fiatalabb, mint Cathy - a szoba egyik végében hevert a padlón, és úgy ordított, mintha boszorkányok döfködnék tüzes vasvillával; Edgar, a tűz közelében, csendesen sírdogált.	-0.3
	Az asztal közepén egy kiskutya vinnyogott és kapálózott a lábaival; kölcsönös szemrehányásaikból megértettük, hogy csaknem széttépték szegényt. ~~~ Így szórakoztak az ostobák!	-0.3
Con có thể chọn cái gì con thích, nhưng là cái nho nhỏ thôi, vì cha sẽ phải cuốc bộ đến sau mươi dặm.	Összevesznek egy maroknyi meleg szőrön, majd bőgni kezdenek, mert már egyiküknek sem kell, amiért az előbb még hajba kaptak.	0.280734
	Jót nevettünk ezeken az elkényeztetett kölykökön, és ugyancsak lenéztük őket.	-0.3
Hindley chọn một cái vĩ cầm.	Ugyan kellett nekem az, amire Cathy vágyik?	0.234375
	Vagy látott már minket azzal szórakozni, hogy versenyt zokogva hempergünk a szoba két sarkában?	-0.3
Catherine dạo ấy mới lên sáu, nhưng đã có thể cưỡi bất cứ con ngựa nào trong chuồng không chút sợ hãi, nên cô ấy xin một cây roi ngựa.	Akkor sem cserélném el helyemet Edgar Lintonéval Thrushcross Grange-ben, ha ledobhatnám Josephet a legmagasabb háztetőről, és Hindley vérével festhetném be az egész homlokzatot! ~~~ - Elég!	-0.0226027
Rồi cụ Earnshaw quay sang hỏi tôi, hứa mang về cho tôi một túi đầy táo và đào.	Elég! ~~~ - szakítottam félbe. ~~~ - Még mindig nem mondta meg, Heathcliff, hol hagyta Catherine-t.	-0.106329
Cụ hôn từ biệt các con rồi lên đường.	- Mondottam már, hogy nagyot nevettünk - folytatta.	0.286667
	- A Linton gyerekek meghallották, és hanyatt-homlok az ajtóhoz szaladtak.	-0.3
Vào hôm mọi người dự tính cụ sẽ quay về, bọn trẻ van nài được thức chờ.	Csend volt egy darabig, majd nagy ordítozást hallottunk: „Jaj, mama, mama! ~~~ Jaj, papa, mama!	0
	Jaj, segítség!” - valami hasonlót kiabáltak.	-0.3
Mãi đến mười một giờ đêm, cánh cửa mới khẽ mở và cụ chủ bước vào, vừa rên rỉ vừa cười, và nói sẽ không bao giờ cuốc bộ như thế nữa.	Rettenetes zajt csaptunk, hogy még jobban megijesszük őket, majd elengedtük az ablak párkányát, mert hallottuk, hogy félrehúzzák a reteszeket, és jobbnak láttuk menekülni.	0.290506
Cụ mở cái áo choàng được cuộn thành một ôm trong cánh taỵ ~~~ 	Kézen fogtam Cathyt, és magammal vonszoltam, mikor hirtelen a földre bukott.	-0.00441176
	„Menekülj, Heathcliff, menekülj!	-0.3
- Xem này, bà nó.	- suttogta.	1.13636
Bà phải nhận cái này như một món quà của Chúa ban cho, tuy nó đen thủi như thể từ chốn quỷ sứ chui ra.	- Ránk eresztették a bulldogot, és most nem enged el!” Bokájába harapott a dög: hallottam dühös morgását. ~~~ Cathy azonban meg se mukkant, nem bizony!	-0.0102941
	Szégyellte volna, még ha egy megvadult tehén öklelte volna is fel!	-0.3
	De annál jobban ordítottam én: úgy átkozódtam, hogy a földkerekség minden ördögét elijesztettem volna.	-0.3
Tất cả chúng tôi xúm quanh cụ Earnshaw và thấy đó là một đứa bé tóc đen, rách rưới, bẩn thỉu.	Megragadtam egy követ, és az állat állkapcsai közé szorítottam, hogy minden erőmmel beledugjam a torkába.	0.288119
Nó trông trạc tuổi Catherine, nhưng chỉ lắp bắp được mấy tiếng khó hiểu mà nó cứ nhắc đi nhắc lại mãi.	Végül is előkerült egy nyomorult szolga, kezében istállólámpával. ~~~ „Fogd meg, Skulker, fogd meg!” - kiáltozta.	-0.00803571
	De mindjárt alább adta, mihelyt megpillantotta Skulker zsákmányát; addig szorongatta a kutya torkát, míg az végre elengedte Cathy lábát; vérvörös nyelve fél méternyire kilógott a pofájából, szájából véres nyál csorgott.	-0.3
Cụ bà Earnshaw hẳn là sẵn sàng tống cổ thằng bé ra khỏi nhà ngay lập tức.	Felemelte Cathyt, aki félájult volt, nem annyira a félelemtől, mint inkább a fájdalomtól.	0.285185
- Phải nuôi con cái mình đẻ ra chưa đủ khổ hay sao mà lại còn rước cái đồ ấy về?	Bevitte a házba; követtem, fenyegetőzve és szitkozódva. ~~~ - Mit hoz, Robert? ~~~ - kiáltott ránk Linton a bejáratnál.	-0.0269542
	- Skulker egy kislányt fogott, uram, s ez a fiú is vele volt - rázta felém öklét.	-0.3
	- Bizonyára tolvajok cimborái, így akarták őket a házba csempészni, az ablakon át, hogy majd kinyissák a kapukat, ha mindenki alszik, azok meg kedvükre lemészároljanak bennünket. ~~~ Fogd be a szád, te büdös tolvaj! ~~~ Ezért még az akasztófára kerülsz! ~~~ Mr. Linton, ne tegye le a puskáját!	-0.3
- Bà hỏi.	- Nem én, Robert!	0.913636
	- kiáltotta a vén hülye.	-0.3
	- Tudták a gazemberek, hogy tegnap vettem be a pénzt a bérlőktől, azt remélték, jó fogást csinálnak!	-0.3
	Kerüljetek beljebb; majd gondoskodom, hogy méltón fogadjuk őket.	-0.3
	Tedd rá az ajtóra a láncot, John.	-0.3
	Adj inni Skulkernek, Jenny.	-0.3
	Megtámadni egy közéleti méltóságot a saját kastélyában, méghozzá vasárnap estéjén!	-0.3
	Mire nem vetemednek még ezek az arcátlanok!	-0.3
	Drága Marym, jöjj ide!	-0.3
	Ne félj, csak egy gyerek... de a gonoszság máris ott ül az arcán.	-0.3
	Nem volna igazi jótétemény az ország számára, ha menten felakasztanák, mielőtt még az arcvonásain tükröződő gonoszság tetteiben is megnyilvánulna?	-0.3
	A csillár alá állított engem, Lintonné feltette szemüvegét, és őszinte borzadállyal tárta szét karját.	-0.3
	A gyáva kölykök is odasettenkedtek, Isabella remegve suttogta:	-0.3
- ông định làm gì với nó kia chứ?	- Milyen ijesztő alak! ~~~ Zárd a pincébe, papa.	0.185714
Cụ Earnshaw tuy đang mệt gần chết nhưng cũng cố giải thích.	A cigányasszony fiához hasonlít, aki ellopta a szelídített fácánomat!	0.281538
Cụ đã tìm thấy đứa bé này trên đường phố Liverpool, đói lả, bơ vơ không nhà không cửa và gần như câm.	Ugye, Edgar? ~~~ Miközben így szemügyre vettek, belépett Cathy, és az utolsó szavak hallatára nagy nevetésre fakadt.	-0.00972222
Chẳng có người nào biết nó, vì thế, cụ quyết định không bỏ mặc nó ở đấy, mà đem về Đồi Gió Hú để chăm sóc.	Edgar Linton, miután gyanakodva végigmérte, eléggé magához tért ahhoz, hogy felismerje. ~~~ Hisz gyakran láthatnak a templomban, ha máshol nem is. ~~~ - De hisz ez Earnshaw kisasszony! ~~~ - mondotta egész halkan az anyjának.	-0.154724
- Tắm rửa cho nó đi, Ellen.	- Hogy megharapta Skulker!	0.85
- Cụ Earnshaw nói, - và đưa quần áo sạch cho nó.	A lába csupa vér! ~~~ - Earnshaw kisasszony?	0.542857
Nó có thể ngủ chung với bọn trẻ.	Miféle ostobaság! ~~~ - kiáltott fel a hölgy.	-0.0157895
Sau khi đã xem xét thằng bé xong, Hindley và Catherine lục túi áo khoác để tìm quà.	- Earnshaw kisasszony, és egy ilyen csavargóval kóborol? ~~~ De mégis, igazad van: gyászt visel a gyerek!	-0.0178571
Hindley, dạo ấy mười bốn tuổi, khóa òa lên khi thấy chiếc vĩ cầm của cậu bị đè dập trong chuyến đi về.	Igen, biztosan ő! ~~~ És talán egész életére megsántult! ~~~ - Micsoda bűnös könnyelműség a bátyjától - fordult most tőlem Cathy felé Linton.	-0.1
Catherine khi biết cha đã đánh mất chiếc roi ngựa trong lúc mãi chăm sóc đứa bé xa lạ, liền bộc lộ cá tính bằng một tiếng cười gằn và nhổ nước bọt vào thằng bé mới được đem về.	- Hallottam Shilderstől, uram (így hívták a lelkipásztort), hogy a legnagyobb istentelenségben hagyja felnevelkedni! ~~~ De ki ez a másik? ~~~ Hol szedte fel ezt a kísérőt?	-0.15873
Bọn trẻ không chịu ở chung phòng với thằng bé, nên nó phải nằm trên cùng cầu thang.	Ó, tudom már, ez az a talált gyerek, a boldogult szomszédunk hozta magával Liverpoolból... valami spanyol vagy amerikai fajzat!	0.221739
Tôi hy vọng nó có thể bỏ trốn đi ngay đêm đó, nhưng sáng hôm sau cụ Earnshaw đã tìm thấy nó nằm đấy.	- Mindenesetre gonosz kölyök - jegyezte meg az idős hölgy -, és sehogy sem illik becsületes házba.	0.233333
Thế là tất cả chúng tôi bị quở trách vì đã đuổi nó ra ngoài.	Hallottad, hogyan beszélt? ~~~ Megbotránkoztat, hogy gyermekeim is hallhatták...	-0.0130435
Thằng bé được đặt tên là Heathcliff và từ đấy trở đi, cái tên ấy vừa là tên thánh, vừa là họ của nó.	Újabb káromkodásba törtem ki - bocsásson meg, Nelly -, erre megparancsolták Robertnek, hogy tegye ki a szűrömet.	0.268571
	Én azonban nem akartam elmenni Cathy nélkül, mire az inas magával vonszolt a kertbe, kezembe nyomta ezt az istállólámpát, és azt üzente, hogy Earnshaw urat értesíteni fogják viselkedésemről, majd rám parancsolt, hogy rögtön induljak, és bezárta mögöttem a kaput.	-0.3
	A függönyöket még nem húzták össze egy helyen, s én elfoglaltam előbbi leshelyemet, ugyanis elhatároztam, hogy ha Cathy el akarna menni, és ők nem engednék, millió darabra töröm a nagy ablaküveget.	-0.3
	De ő nyugodtan ült egy szófán. ~~~ Lintonné levette róla a fejőasszony nagy, szürke kabátját, amelyben elszöktünk, és fejét csóválva valószínűleg szemrehányásokat tett neki: Cathy jó családból való fiatal lány, és egészen másként is bántak vele, mint velem.	-0.3
	A szobalány meleg vizet hozott, megmosta Cathy lábát; Linton úr egy pohár frissítőt készített neki, Isabella pedig egész tál süteményt szórt az ölébe, miközben Edgar tátott szájjal bámulta őt a távolból.	-0.3
Trong vòng vài ngày, nó và Catherine đã trở thành đôi bạn thân, nhưng Hindley thì rất ghét nó.	Majd megszárították, és kifésülték szép haját, nagy papucsot húztak lábára, s a tűz mellé tolták.	0.296939
Heathcliff là một đứa bé lầm lì, nhẫn nại, đã quen bị đối xử tàn tệ, và tuy Hindley đánh đập nó nhiều, nó không hề kêu khóc.	Otthagytam, olyan jókedvben, amilyent a körülmények közt várni lehetett tőle: adott süteményéből a kiskutyának és Skulkernek is, kinek orrát megcsipkedte evés közben.	0.25036
Cụ Earnshaw nổi giận khi bắt gặp Hindley đánh đập “đứa bé mồ côi tội nghiệp”, như cụ vẫn thường gọi nó.	Cathy láttára némi élet csillant meg Lintonék vizenyős kék szemében: tündéri lényének bizonytalan visszfényeként.	0.276522
Cụ tin bất cứ điều gì Heathcliff nói và rất yêu quý nó, nên ngay từ đầu, Heathcliff đã gây ác cảm trong nhà, vì cậu Hindley cảm thấy rằng kẻ mới đến đã tranh mất hết tình yêu thương của cha cậu.	Láttam, hogy néma csodálat töltötte el őket, hisz annyira különb náluk és mindenkinél a földön, ugye, Nelly? ~~~ - Ennek a kalandnak súlyosabb következményei lesznek, mint gondolná! ~~~ - feleltem, aztán betakargattam, és eloltottam a gyertyát.	-0.123837
	- Maga javíthatatlan, Heathcliff, és meglátja, Hindley úr most már a legerélyesebb eszközökhöz fog nyúlni.	-0.3
Dần dần, sức khỏe của cụ Earnshaw bắt đầu suy sụp.	Szavaimnak igazsága előbb bebizonyosodott, mint magam is hihettem.	0.29
Cụ hay nổi giận một cách vô cớ, và cứ đinh ninh là mọi người đều chống lại thằng con nuôi của cụ, nhưng thật ra, mọi người ở trong nhà đều để cho thằng bé muốn gì được nấy để không làm phiền lòng ông cụ.	Ez a szerencsétlen kaland felbőszítette Earnshaw-t. Azonkívül Linton úr, hogy mindent rendbe hozzon, másnap meglátogatott minket: alaposan megleckéztette fiatal gazdánkat, amiért ilyen szabadjára ereszti családját, mire ez elhatározta, hogy komolyan utánanéz, mi történik a házában.	0.253846
Nhưng điều này chẳng đem lại chút gì tốt đẹp cho thằng bé, vì tính kiêu kỳ và dữ dằn của nó ngày một quá quắt hơn.	Heathcliff nem kapott verést, de tudtára adták, hogy tüstént szélnek eresztik, mihelyt csak egy szót is szól Cathyhez.	0.248182
Bấy giờ cậu Hindley đã đi học xa nhà, còn Catherine ở lại nhà với cha và Heathcliff.	Earnshaw-né is nekilátott, hogy megnevelje kissé sógornőjét, mikor az visszatért.	0.26625
Cô không thể hiểu được là sức khỏe sa sút khiến ông cụ hay cáu bẳn, và thấy thích thú mỗi khi được trêu tức cụ.	Ebben inkább ügyességéhez, mint erőszakhoz folyamodott, mert erőszakkal semmit sem ért volna el.	0.18587
Thật ra, cô vui sướng hơn cả là những khi cả nhà mắng mỏ cô, còn cô thì thách thức chúng tôi bằng những lời lẽ thô lỗ và những cái nhìn táo tợn.	Hetedik fejezet ~~~ Cathy öt hetet töltött Thrushcross Grange-ben, s csak karácsony előtt jött vissza.	-0.103723
Một buổi tối tháng Mười, cụ Earnshaw ngồi trên một chiếc ghế kê bên lò sưởi.	Ez idő alatt teljesen meggyógyult a bokája, modora pedig lényegesen kicsiszolódott.	0.262025
Bên ngoài, một luồng gió lạnh gào rú nghe thật hoang dã và cuồng dại, nhưng ở trong chính sảnh thì vẫn ấm áp.	Úrnőm többször meglátogatta közben, és elkezdte tervét valóra váltani: Cathy önérzetét élesztgette szép ruhákkal és hízelgéssel, amit szívesen fogadott.	0.205932
Tôi ngồi cắm cúi đan, Joseph đọc Kinh Thánh, Catherine tựa đầu vào gối cha trong khi Heathcliff nằm trên sàn, ngả đầu vào lòng cộ ông cụ vuốt ve mái tóc Catherinẹ ~~~ 	Olyannyira, hogy a kócos kis vadember helyett, aki szélvészként rontott volna a házba, hogy nyakunkba ugorva megfojtson csókjaival, felette tiszteletre méltó személyt láttunk leszállni csinos, fekete pónijáról.	-0.0215517
	Tollas hódszőr kalapja alól barna csigák omlottak alá, hosszú lovaglóruhát viselt, melyet fel kellett emelnie, hogy járni tudjon.	-0.3
- Catherine ạ, giá lúc nào con cũng ngoan như bây giờ thì hay biết mấy.	Hindley segítette le lováról, és elragadtatva kiáltott fel:	0.227586
- Cụ hỏi.	- De Cathy, te valóságos szépség lettél!	0.35
Cô ngẩng mặt lên nhìn cụ và bật cười:	Alig ismertelek meg: úgy festesz, mint egy hölgy!	0.3
	Isabella Linton igazán elbújhat melletted, nemde Frances?	-0.6
- Cha ạ, giá lúc nào cha cũng ngoan như bây giờ có phải hay hơn không?	- Isabella Lintont nem ajándékozta meg oly gazdagon a természet - felelt Earnshaw-né.	0.48
Rồi khi thấy mình đã làm cụ tức, cô liền hôn tay cụ và nói rằng cô sẽ hát để ru cụ ngủ.	- De Cathynek még mindig nagyon kell vigyáznia, hogy ismét fel ne vegye régi vadóc modorát. ~~~ Ellen, segítsen Catherine kisasszonynak a vetkezésnél.	-0.0289157
	Ne mozdulj, drágám, összekuszálódik a hajad: engedd, hogy én vegyem le a kalapodat.	-0.3
	Lesegítettem róla a lovaglóruháját, mely alól szép skót selyemruha tűnt elő s a ragyogó cipőkig érő, hosszú fehér nadrág.	-0.3
	Szeme ragyogott az örömtől, mikor a kutyák is előkerültek, és nagy ugrándozások közepette ünnepelték, de alig mert hozzájuk érni, mert félt, hogy elrontják nagyszerű öltözékét.	-0.3
Cô cất tiếng hát khe khẽ cho tới khi tay cụ rời khỏi tay cô và đầu cụ gục xuống ngực.	Óvatosan csókolt meg, mivel csupa liszt voltam, hisz épp a karácsonyi süteményt készítettem a konyhán; így hát nem ez volt a legjobb alkalom arra, hogy karjaiba szorítson.	0.237416
	Majd körülnézett, merre van Heathcliff?	-0.3
	Earnshaw és felesége aggódva várták ezt a találkozást; szerintük ez dönti majd el, vajon jogos volt-e reményük, hogy elválaszthatják egymástól a két jó pajtást?	-0.3
	Heathcliffet nagy nehezen lehetett csak megtalálni.	-0.3
Bây giờ, tôi bảo cô im lặng và đừng cử động để cụ khỏi thức giấc.	Már Catherine távolléte előtt sem törődött sokat magával, de most tízszeresen rosszabb volt a helyzet.	0.2325
Tất cả chúng tôi câm như hến độ nửa tiếng đồng hồ, nhưng rồi Joseph nói là lão phải đánh thức cụ chủ dậy đọc kinh và đi ngủ.	Rajtam kívül senki sem méltatta arra, hogy megmondja neki, milyen piszkos, senki sem kényszerítette, hogy megmosakodjék legalább hetente egyszer.	0.28
Lão bước tới, chạm vào vai cụ, nhưng ông cụ không động đậy.	Pedig ráfért volna, mert az ő korában levő gyerekek nem nagy barátai a szappannak s a víznek.	0.235714
Lão gia nhân bèn đem nến lại đển nhìn cụ rõ hơn, và tôi biết là có chuyện gì đó không ổn vì lão đặt nến xuống, vừa nắm lấy cánh tay bọn trẻ vừa nói: “Lên gác và đừng có làm ồn vì lão còn việc phải làm “.	Így azután, nem is szólva ruháiról, melyeket három hónapja nyúzott sárban és porban, valamint nagy, borzas hajáról, keze és arca ugyancsak fekete volt. ~~~ Nem minden ok nélkül rejtőzött a pad támlája mögé, mikor önmagának hasonmása helyett egy ilyen fényes és kecses kisasszonyt látott a szobába lépni. ~~~ - Hol van Heathcliff?	-0.124348
	- kérdezte Cathy, lehúzván kesztyűit és megmutatván ujjait, melyek rendkívül fehérek lettek a semmittevésben és otthonülésben.	-0.3
- Nhưng trước tiên tôi phải chúc cha ngủ ngon đã.	- Előjöhetsz, Heathcliff!	0.738462
	- kiáltotta Hindley; boldog volt, hogy zavarát láthatta, s a fiú valóban olyan volt, mint egy visszataszító csavargó.	-0.3
- Catherine vừa nói vừa vòng tay ôm cổ cụ trước khi chúng tôi kịp ngăn lại.	- Előjöhetsz és üdvözölheted Catherine kis­asszonyt, akár a többi cseléd.	0.821455
	Mikor Cathy észrevette barátját a rejtekhelyén, hozzászaladt, hogy megölelje; hat-nyolc csókot is nyomott egy másodperc alatt mindkét orcájára, majd abbahagyta, s kissé hátrább lépve elnevette magát és felkiáltott: ~~~ - Milyen sötét és morc a képed! ~~~ Milyen furcsa vagy és milyen csúnya! ~~~ Persze, már nagyon hozzászoktam Isabellához és Edgarhoz. ~~~ Nos, Heathcliff, talán már elfelejtettél?	-0.3
	Nem minden ok nélkül kérdezte ezt tőle, mert a szégyen és a gőg kétszeresen is sötétre festette arcát, s szinte helyére szegezte.	-0.3
	- Nyújtsd a kezed, Heathcliff - szólt Earnshaw leereszkedően.	-0.3
Thế là cô thét lên: ~~~ 	- Most az egyszer megengedem.	-0.0125
- ôi!	- Nem én!	1.15
	- mondotta a fiú, mikor végre megjött a szava.	-0.3
	- Nem maradok itt csak azért, hogy nevessenek rajtam.	-0.3
Cha chết rồi!	Én ezt nem tűröm tovább!	0.13125
	És elszaladt volna, ha Cathy meg nem fogja idejében.	-0.3
	- Én nem akartam nevetni rajtad - mondotta -, de nem tudtam megállani.	-0.3
Heathcliff!	Add legalább a kezedet, Heathcliff!	1.275
Cha chết rồi!	Miért duzzogsz?	0.3
Cả hai đứa trẻ òa lên khóc đến xé lòng.	Csak azért volt az egész, mert olyan furcsa vagy.	0.286364
Tôi cũng khóc cho đến khi Joseph ngăn lại.	Ha megmosnád az arcodat és megfésülködnél, rendben volna minden.	0.170455
	De olyan piszkos vagy! ~~~ Aggodalmas pillantást vetett a maszatos ujjakra, melyeket az övéiben tartott, s ruhájára, melynek, úgy vélte, nemigen tett jót, hogy hozzáért Heathcliff rongyaihoz.	-0.3
- Không nên khóc lóc ầm ĩ thế, - lão nói.	- Miért nyúltál hozzám?!	0.703846
- Cô mặc áo choàng vào, rồi lên đường đến làng Gimmerton để gọi bác sĩ và cha xứ.	- felelt a fiú, aki észrevette a pillantást, és gyorsan visszarántotta a kezét. ~~~ - Ha nekem úgy tetszik, piszkos maradok.	0.0741758
Tôi đội mưa gió chạy đi, và lúc tôi quay về thì thấy Heathcliff và Catherine đã lên gác và an ủi nhau ở đấy... ~~~ 	Szeretem a piszkot, és piszkos akarok lenni. ~~~ Leszegett fejjel kirohant a szobából, az úr s az úrnő nagy nevetése közben, Cathy őszinte rémületére, aki nem értette, mint válthattak ki megjegyzései ilyen dührohamot a fiúból.	-0.213025
	Miután eleget tettem szobalányi kötelességeimnek az újonnan érkezett mellett, és a tésztát a sütőbe raktam, karácsony estéjéhez méltó, nagy és barátságosan pattogó tüzet élesztettem a teremben s a konyhában, majd leültem az asztal mellé, és azzal szórakoztam, hogy karácsonyi énekeket daloltam, nem törődve Joseph rosszallásával, aki szerint ezek a túlságosan vidám énekek már valóságos világi nóták.	-0.3
Giờ đây cuộc đời chúng tôi đã đổi thay biết chừng nào!	Később visszavonult szobájába, hogy egyedül ájtatos­kodjon.	0.285484
Cậu Hindley về nhà đưa đám và chúng tôi thật kinh ngạc khi thấy cậu đem về một cô vợ, nàng Frances.	Earnshaw és felesége lefoglalta Cathy figyelmét azokkal az apróságokkal, melyeket a Linton gyerekeknek vásároltak, hogy szívességüket némiképp viszonozzák.	0.177778
	Másnapra meghívták őket, hogy az ünnepnapot Szelesdombon töltsék, de Lintonné csak egy feltétellel fogadta el a meghívást: kikötötte, hogy kedveseit tartsák távol attól a „csúnya szájú, gonosz gyerektől”.	-0.3
	Ilyen körülmények közt maradtam hát egyedül. ~~~ Beszívtam a piruló kalács fűszeres illatát, elgyönyörködtem a ragyogó konyhafelszerelésben, a csillogó fagyönggyel díszített faliórában, a tálcán sorakozó ezüstkupákban, melyek nemsokára megtelnek a fűszeres sörrel, és min­denek­előtt fáradozásaim legfőbb tárgyában, a ragyogóra súrolt és sepert konyhakövezetben.	-0.3
	Magamban azzal a benső elismeréssel illettem őket, melyet alaposan megérdemelek, és eszembe jutott, hogy az öreg Earnshaw mindig akkor jött le, mikor már minden tiszta volt, derék lánynak nevezett, és egy shillinget csúsztatott kezembe karácsonyi ajándékként.	-0.3
	Ez viszont emlékembe idézte, hogy milyen gyengéd volt az öreg Earnshaw Heathcliff iránt, s mennyire aggódott, hogy halála után rosszul bánnak vele; önkéntelenül a szegény fiú jelenlegi helyzetén kezdtem elmélkedni, s így sírás lett az énekszóból.	-0.3
	Az a gondolatom támadt, hogy talán helyesebb volna, ha megpróbálnék javítani valamit a rossz során, mint hogy sírással töltöm az időt; felkeltem és kimentem az udvarba, hogy megkeressem.	-0.3
Ngay sau khi lo tang lễ xong, cậu cho mọi người biết cậu về để ở lại nhà và giờ đây cậu là ông chủ.	Nem kellett messzire mennem: az istállóban találtam, amint épp az új póni csillogó szőrét kefélte, és enni adott a többi állatnak, mint rendesen.	0.226364
Joseph và tôi được lệnh phải sống trong gian bếp sau nhà, để chính sảnh giành cho gia đình.	- Siessen, Heathcliff - mondottam -, olyan jó odabenn, a konyhában; Joseph sem jött le még.	0.413508
	Siessen, hogy kicsinosíthassam, mielőtt Cathy kisasszonnyal találkozik ismét; akkor leülhetnek szépen egymás mellé, csak maguknak ég itt a tűz, és beszélgethetnek kettesben, lefekvésig. ~~~ Folytatta munkáját; ügyet sem vetett rám.	-0.3
Frances nói rất yêu quý Catherine, nhưng chẳng bao lâu đã thấy chán cô bé.	- Nos, jön már? ~~~ - sürgettem. ~~~ - Mindkettejüknek van egy kis sütemény: nem is olyan kevés.	-0.111594
	És egy félórába beletelik, amíg rendbe szedi magát.	-0.3
	Öt percig vártam, de mivel nem válaszolt, otthagytam.	-0.3
Mợ Frances thoáng gặp đã không ghét Heathcliff và điều này làm thức tỉnh ở cậu Hindley tất cả mối căm hận xưa kia với thằng bé.	Catherine a bátyjával és sógornőjével vacsorázott; a mi étkezésünk Josephfel barátságtalan légkörben folyt le; egyfelől szemrehányásokkal, másfelől szemtelenkedéssel fűszerezve. ~~~ Heathcliff süteménye és sajtja egész éjszaka az asztalon maradt, a tündérek eledeléül.	0.0183258
Cậu không cho nó học tiếp, tống nó ra ngoài sống với đám gia nhân, và buộc nó phải làm việc ngoài trại.	Úgy intézte, hogy csak kilenc óra felé lett kész, akkor felment a szobájába, némán és sértetten.	0.235484
Thoạt đầu, Heathcliff không để tâm lắm đến chuyện này, vì Catherine vẫn cùng làm hoặc cùng chơi đùa với nó ở ngoài đồng, và dạy lại cho nó những gì cô đã học được trong giờ học.	Cathy elég soká maradt talpon, hisz annyi dolga volt a másnapi fogadás előkészületeivel: új barátait méltón akarta várni. ~~~ Egyszer bejött a konyhába, hogy a régi jó baráttal is váltson egy szót, de ekkor ő már nem volt ott.	-0.00597015
Hindley không quan tâm chúng làm những gì, miễn là chúng tránh xa không làm phiền cậu.	Erre megelégedett azzal, hogy megkérdezze, mi leli, majd visszavonult.	0.189231
Một buổi tối chủ nhật mưa gió, cả hai đứa trẻ bị đuổi ra gian bếp sau nhà vì gây ồn ào, nhưng khi tôi đi gọi chúng về ăn tối thì không tìm thấy chúng đâu cả.	Másnap reggel korán kelt a fiú, és mivel ünnepnap volt, rosszkedvében a mocsarak közé vette be magát; csak akkor jött vissza, mikor már mindenki elment a templomba.	0.252
Chúng tôi lùng sục khắp nhà, từ trên gác xuống dưới.	A böjt s a tépelődés, úgy látszik, meg­puhították.	0.260377
	Körülöttem settenkedett egy darabig, majd összeszedvén bátorságát, hirtelen felkiáltott:	-0.3
Đến đây thì cậu Hindley lại nổi cơn thịnh nộ: ~~~ 	- Hozd rendbe a ruhám, Nelly, meggondoltam magam!	-0.0340909
- Cài then cửa lại, Joseph, - cậu kêu lớn.	- Legfőbb ideje, Heathcliff.	0.711111
	Nagy bánatot okozott Cathynek, bizonyára sajnálja is, hogy hazajött.	-0.3
	Még azt mondhatják, hogy féltékeny rá, mert többet foglalkoznak vele, mint magával.	-0.3
	Nem fért a fejébe, hogyan lehetne ő féltékeny Cathyre, de a gondolat, hogy fájdalmat okozott neki, nagyon is világos volt számára.	-0.3
- Không được cho chúng vào nhà đêm naỵ ~~~ 	- Szólt talán, hogy megbántottam?	0.204545
Mọi người đi ngủ.	- kérdezte komolyan.	0.255
	- Sírt, mikor megmondtam neki ma reggel, hogy már elment hazulról.	-0.3
	- Hát sírni én is sírtam, egész éjjel, és több okom volt rá, mint neki.	-0.3
	- Igen, mert üres gyomorral és gőgös szívvel feküdt le.	-0.3
Tôi lên phòng mình và mở cửa sổ.	Aki gőgös, önmagát kínozza meg!	0.263636
	De ha szégyelli, hogy túlságosan érzékeny volt, kövesse meg, mihelyt hazajön.	-0.3
Mặc dù mưa rất nặng hạt, tôi vẫn thò đầu ra ngoài nghe ngóng, vì tôi nhất quyết để chúng nó vào nhà, nếu chúng quay về, dù cho cậu Hindley có nói gi đi chăng nữa.	Odalép hozzá, kéri, hogy megcsókolhassa, és azt mondja neki... különben maga jobban tudja, mint én, mit kell mondania; de szívből tegye ezt, s ne úgy, mintha azt hinné, hogy a szép ruhája miatt most már idegen.	0.268786
Tôi nghe có tiếng chân bước trên đường, và thấy một ngọn đèn lồng tỏa sáng gần chỗ cánh cổng, nên tôi quàng vội tấm khăn choàng lên đầu, rồi chạy xuống nhà để ngăn chúng đừng làm cậu Earnshaw thức giấc.	Most pedig, noha az ebédet kell elkészítenem, szakítok magamnak egy kis időt, és úgy kicsinosítom, hogy Edgar Linton kisbabának látszik majd maga mellett: de valójában olyan is! ~~~ Maga a fiatalabb, és fogadni mernék, hogy sokkal nagyobb, és a válla legalább kétszer olyan széles. ~~~ Egy szempillantás alatt a földhöz tudná csapni, igaz-e?	-0.111255
Heathcliff đứng đấy nhưng chỉ có một mình.	Heathcliff arca felderült egy percre, majd még inkább elsötétedett, és felsóhajtott:	0.431293
	- De ha hússzor is földhöz csapnám, ettől még nem lennék szebb, és ő sem lenne kevésbé szép.	-0.3
	Szeretném, ha nekem is szőke lenne a hajam, a bőröm pedig fehér, ha ugyanolyan jó volna a modorom, és ugyanolyan jól öltözött, ugyanolyan gazdag lehetnék valaha, amilyen ő lesz.	-0.3
	- S ha lépten-nyomon a mama után kérezkednék - tettem hozzá - s reszketne, ha egy kis parasztgyerek magára emeli az öklét, s egész nap otthon kellene maradnia egy zápor miatt. ~~~ Ó, Heathcliff, ne legyen ilyen kishitű!	-0.3
	Jöjjön a tükör elé, és megmutatom, milyennek kell lennie.	-0.3
	Látja ezt a két vonalat a szeme közt, ezeket a vastag szemöldököket?	-0.3
	Ahelyett, hogy szép ívben hajolnának felfelé, összehúzódnak középen, és ez a két fekete ördög, mélyen a szemöldöke alatt, sohasem tárja ki ablakát, hanem csak lopva leselkedik, mint a pokol kémei.	-0.3
	Próbálja meg, igyekezzék eltüntetni ezeket a gyászos ráncokat, vonja fel a szemöldökét, és változtassa át szemeit bízó, ártatlan angyalokká, szabadítsa fel őket a gyanú és a kétkedés alól, hadd lássanak barátot ott, ahol nem biztos, hogy ellenséggel állnak szemben.	-0.3
	Ne nézzen úgy, mint megvert kutya, amelyik úgy tesz, mintha jól tudná, hogy az elszenvedett rúgásokat nagyon is megérdemelte, és e rúgásokért nemcsak a bántalmazót, hanem az egész világot is gyűlöli.	-0.3
	- Más szóval kívánjam, hogy ugyanolyan nagy kék szemem s ugyanolyan sima homlokom legyen, mint Lintonnak!	-0.3
- Cô Catherine đâu?	- felelte.	1
- Tôi hốt hoảng kêu lên.	- Kívánom is, de mit segít ez rajtam?	0.650794
	- A jó szív majd jó archoz segíti, fiatalúr - mondtam -, még ha néger lenne is.	-0.3
	A rossz szív még a legszebb arcot is úgy elrontja, hogy rosszabb lesz, mintha csúnya volna.	-0.3
	És most, hogy meg­mosakodtunk, megfésülködtünk, kiduzzogtuk magunkat, mondja meg nekem, nem találja-e magát meglehetősen csinos fiúnak?	-0.3
	Megmondom magának: nekem ez a véleményem.	-0.3
	Azt hihetnék magáról, hogy álruhás herceg.	-0.3
	Ki tudhatja, az apja nem volt-e kínai császár, anyja pedig indiai királynő, akik egyheti jövedelmükből külön-külön is meg tudnák venni Szelesdombot s Thrushcross Grange-et?	-0.3
	Magát pedig bizonyára gonosz matrózok rabolták el és hozták ide, Angliába.	-0.3
	A maga helyében sokat tartanék a születésemről, ez a meggyőződés bátorságot, méltóságot adna egy kis tanyásgazda zsarnokságának elviseléséhez.	-0.3
	Így beszéltem hozzá még hosszú ideig. ~~~ Heathcliff morcos pillantása lassan felderült, sőt, egészen barátságos arcot vágott, mikor beszélgetésünket a kocsirobogás szakította félbe, mely az úton közeledett s végül elhalt az udvarban.	-0.3
	Ő az ablakhoz szaladt, én az ajtóhoz, s épp jókor, mert éppen láthattuk családi kocsijukból kiszállni a szőrmékbe és kabátokba bugyolált Linton gyerekeket; Earnshaw-ék lovon érkeztek, mert télen gyakran lóháton jártak a templomba.	-0.3
	Catherine mindkettejüket kézen fogta, bevezette őket a nagyszobába, s leültette a tűz elé, ahol azután sápadt arcuk gyorsan kipirult.	-0.3
	Biztattam a fiút, hogy siessen és legyen minél barátságosabb, amibe ő szívesen beleegyezett.	-0.3
	De szerencsétlenségére épp akkor lépett az ajtóhoz, hogy távozzék a konyhából, mikor Hindley a másik oldalról nyitott be.	-0.3
	Farkasszemet néztek egymással, és a gazda, akit talán bosszantott, hogy csinosnak és vidámnak találta, vagy talán azért, mivel meg akarta tartani Lintonnénak tett ígéretét, hirtelen lódított egyet rajta, és ingerülten parancsolta meg Josephnek:	-0.3
- Đã xảy ra tai nạn gì ư?	- Ne engedjétek be a fickót a szobába.	0.544444
	Küldjétek föl a padláskamrába; maradjon ott, amíg vacsorázunk.	-0.3
	Kézzel nyúlkál a tortákba, és ellopja a gyümölcsöt, ha csak egy percig is egyedül hagyják.	-0.3
	- Nem, uram - tört ki belőlem a tiltakozás -, ő bizonyára nem nyúl semmihez: de úgy volna jogos, hogy ő is megkapja részét a nyalánkságokból, akárcsak mi.	-0.3
- Cô ấy ở ấp Thrushcross, - nó đáp cộc lốc.	- Majd megkapja a maga részét, mégpedig a saját kezemből, ha éjszakáig csak egyszer is idelenn találom. ~~~ Takarodj, csavargó! ~~~ Mi? ~~~ Adni akarod a ficsúrt?	-0.1625
Và lẽ ra tôi cũng đã ở lại đấy luôn, nhưng họ bất lịch sự không mời tôi ở lại.	Várj csak, hogy megfogjam a bájos fürtjeidet... majd meglátod, ki tudom-e még nyújtani őket egy kissé.	0.286957
- Cậu sẽ bị lôi thôi to cho mà xem, - tôi nói.	- Már így is elég hosszúak!	0.51746
- Cái quái gì đã khiến cô cậu lang thang đến ấp Thrushcross vậy?	- jegyezte meg Linton úrfi, aki az ajtó küszöbéről bekukucskált.	0.544156
- Để tôi cởi bộ quần áo ướt này ra đã.	- Csodálom, hogy nem fáj a feje tőle.	0.527451
	Azt hinné az ember, egy csikó sörénye lóg a szeme közé.	-0.3
	Sértő szándék nélkül kockáztatta ezt a megjegyzést, de Heathcliff vad természete sértésnek még árnyékát sem tudta elviselni olyasvalakitől, akit már régóta vetélytársként gyűlölt.	-0.3
	Felkapott egy forró almamártással teli levesestálat (ez volt az első tárgy, ami a kezébe akadt), és a tartalmát a közbeszóló arcába loccsantotta.	-0.3
	A jajgatásra Isabella és Catherine is oda­szaladt.	-0.3
	Earnshaw rögtön megragadta a bűnöst, és szobájába cipelte, ahol, dühét enyhítendő, valószínűleg alaposan ellátta a baját, mert kipirultan és felhevülten jelent meg ismét.	-0.3
	Fogtam egy törlőrongyot és minden különösebb gyengédség nélkül letörültem Edgar orrát és száját, tudtára adván, hogy csak azt kapta, amit megérdemelt, ha már olyasmibe ütötte az orrát, amihez semmi köze.	-0.3
	Húga sírva fakadt és kijelentette, hogy haza akar menni, Cathy pedig tanácstalanul állt ott, pirulva a történteken.	-0.3
- Heathcliff vừa nói vừa ẩy tôi sang bên, đi vào phòng.	- Nem kellett volna szólnia hozzá! ~~~ - vetette a szemére Linton úrfinak.	0.190602
- Rồi tôi sẽ kể đầu đuôi câu chuyện cho chị nghe.	- Épp rossz kedvében volt, s így maga rontotta el a saját szórakozását, őt pedig megverik.	0.380769
Emily Bronte ~~~ 	Nem bírom, ha megverik.	-0.0857143
Đồi Gió Hú ~~~ 	Nem bírok ebédelni.	-0.0375
	Miért is szólt hozzá, Edgar? ~~~ - Én nem szóltam hozzá - szipogott a fiú, és kitépvén magát kezeim közül, batiszt zsebkendőjével fejezte be a tisztálkodást.	-0.3
	- Megígértem mamának, hogy nem állok vele szóba, s ezért nem is szóltam hozzá!	-0.3
	- Jól van, no, ne sírjon már - szólt Catherine megvetéssel -, hisz nem halt bele.	-0.3
	Most már ne csináljon több galibát: itt a bátyám is, maradjon hát nyugton.	-0.3
 ~~~ 	Pszt!	-0.15
Chương 4	Isabella!	0.3
 ~~~ Catherine gặp rắc rối	Téged is bántott valaki?	-0.00625
 ~~~ Tôi dặn nó không được làm ồn, và nó bắt đầu kể.	- Gyerünk, gyerünk, gyerekek, üljetek le a helyetekre!	-0.0205882
- Catherine và tôi ra khỏi gian bếp sau nhà và bắt đầu chạy rông trên những cánh đồng hoang.	- kiáltott Hindley, s berontott a szobába. ~~~ - Ugyancsak megizzasztott ez a dicső kölyök!	0.160061
	De legközelebb használja a saját ökleit, Linton úrfi, ha azt akarja, hogy tiszteljék.	-0.3
	Ez jó étvágyat csinál majd magának!	-0.3
	A vendégek lassan megnyugodtak az ízes ebéd láttán.	-0.3
	Megéheztek az úton, és most könnyen megvigasztalódtak, mivel egyiküknek sem esett komoly baja.	-0.3
Chúng tôi thấy ánh đèn ở ấp Thrushcross đằng xa, bèn quyết định đến xem thử bọn trẻ nhà Linton có phải đứng run rẩy trong xó nhà, trong lúc bố mẹ chúng ngồi cười đùa, ca hát, uống rượu trước lò sưởi không.	Earnshaw bőséges adagokat szelt, felesége pedig vidám társalgással fűszerezte a lakomát. ~~~ Széke mögött álltam, és rosszul esett látnom Catherine száraz szemét, közönyös arcát, amint nekifogott a tányérján heverő libaszárny felvágásának.	-0.00456522
- Heathcliff cởi chiếc áo khoác ước sũng và giăng nó ra trước ánh lửa hồng trong lò sưởi nhà bếp - Chúng tôi chạy một mạch từ đỉnh đồi đến ấp không dừng lại lần nào.	„Milyen érzéketlen gyermek - gondoltam magamban. ~~~ - Mily kevéssé törődik régi játszó­pajtásának bánatával.	0.0870536
Tôi chạy nhanh hơn Catherine vì cô ta chạy chân không, Ellen ạ, Ngày mai, chị phải đi mà tìm đôi giầy cho cô ấy trong đầm lầy.	Nem hittem volna, hogy ennyire önző!” ~~~ Egy falatot vitt szájához, de visszatette tányérjára: arca kipirult, szeme könnybe lábadt.	-0.0084
	Villáját a földre ejtette, és gyorsan az asztal alá hajolt, hogy elrejtse fájdalmát.	-0.3
Chúng tôi trườn qua chỗ hàng rào gẫy, lần theo lối đi trong vườn dẫn lên ngôi nhà, và đứng nấp trong một khóm hoa bên dưới cửa sổ phòng khách.	Nem soká tartottam érzéketlennek, mert láthattam, hogy valóságos kínszenvedés neki az egész nap, és alig várja, hogy egyedül lehessen, vagy Heathcliffhez szaladhasson, akit kulccsal zárt szobá­jába a gazda.	0.223077
ôi, trong nhà mới đẹp làm sao, Ellen ạ!	Erről akkor győződtem meg, mikor egy kis harapnivalót akartam felvinni neki.	0.0928571
	Este táncra perdültek. ~~~ Cathy kegyelmet kért Heathcliffnek azzal az ürüggyel, hogy Isabella Lintonnak nincs párja; könyörgéseire azonban ügyet sem vetettek, s engem jelöltek ki, hogy pótoljam a hiányt.	-0.3
	A vidám tánc még nyomát is elűzte a szomorúságnak, s jókedvünk csak növekedett a gimmertoni zenekar megérkeztével, mely tizenöt tagból állott: egy kürt, trombonok, klarinétok, mélykürtök, vadászkürtök, azonkívül számos énekes alkották.	-0.3
Sàn trải thảm đỏ, bên trên là những chiếc ghế bọc da đỏ và một cái bàn, còn trần nhà thì sơn trắng toát, bốn phía viền vàng.	Minden karácsonykor végigjárják a tehetősebb házakat, s mindenütt kapnak valamit; játékukat úgy élveztük, mint valami csemegét.	0.266667
Edgar Linton và cô em đang ở đó một mình.	A szokásos karácsonyi énekek után dalokat és divatos zeneszámokat rendeltünk.	0.0697674
Chúng được ở một nơi tuyệt diệu như thế sướng thật.	Earnshaw-né szerette a zenét, és ők nem is fukarkodtak vele.	0.257143
	Catherine is szerette, de azt állította, hogy a lépcső tetejéről, a sötétből jobban tudja hallgatni; utána mentem.	-0.3
Nhưng chị thử đoán xem, những đứa trẻ ngốc nghếch ấy đang làm gì nào?	Bezárták a terem ajtaját, anélkül, hogy távollétünket észrevette volna valaki, hisz olyan sokan voltak odabenn.	0.19875
Isabella, mười một tuổi, nhỏ hơn Catherine một tuổi, nằm la hét dưới sàn, mãi đầu cuối phòng, còn Edgar thì đứng bên lò sưởi lặng lẽ khóc.	Catherine azonban nem állott meg az emeleten, hanem továbbment, a padlásszoba felé, ahová Heathcliffet bezárták, és nevén szólította a fiút.	0.395842
	Az egy ideig makacsul hallgatott; Cathy azonban nem tágított, és végül rá tudta bírni, hogy szót váltsanak a deszkafalon keresztül.	-0.3
	Hagytam, hadd beszélgessenek a szegény gyerekek, nem akartam zavarni őket, mikor azonban láttam, hogy nemsokára vége lesz az éneknek, s a zenészeket itallal kínálják, felmásztam a létrán, hogy figyelmeztessem Catherine-t. De ahelyett, hogy az ajtónál találtam volna, a szobából hallottam a hangját.	-0.3
	A kis huncut kimá­szott a padlásablakon, onnét pedig majomügyességgel egy másik ablakon bemászott a padlás­szobába; a legnagyobb nehézséggel tudtam csak rábírni, hogy jöjjön ki.	-0.3
	Mikor visszajött, Heathcliff is követte; Cathy azt akarta, hogy vezessem a fiút a konyhába, mivel Joseph a szomszédba látogatott el, hogy megmeneküljön „az ördögi kántálás” hangjaitól, ahogy ő az ilyesmit nevezte.	-0.3
	Tudtukra adtam, hogy eszem ágában sincs összejátszani velük, de mivel a fogoly a tegnapi vacsora óta böjtölt, beleegyeztem, hogy most az egyszer szemet hunyok, amikor Hindley urat kijátsszák.	-0.3
- Ngay giữa phòng là một con chó nhỏ đang run cầm cập.	Így hát lejött, és én zsámolyt tettem a tűz elé, majd meg­kínáltam minden jóval.	0.178947
Qua những lời chúng kết tội nhau, chúng tôi có thể đoán là chúng đã giằng co nhau suýt xé đôi con vật ra. ~~~ Thật là lũ ngốc!	Ő azonban nem jól érezte magát, alig evett valamit, és visszautasított, valahányszor szórakoztatni akartam.	-0.0116505
Nghĩ mà xem, chúng mua vui như vậy đấy; tranh giành nhau xem đứa nào có được một dúm lông chó.	Térdére könyökölve, állát tenyerében pihentetve, átadta magát a csendes elmélkedésnek.	0.27
Catherine và tôi phá lên cười hai đứa trẻ hư vì quá được nuông chiều đó.	Mikor megkérdeztem, min töpreng, komoran válaszolt:	0.108
Sao mà chúng tôi khinh bọn nó thế!	- Azon, hogy miként fogom Hindleynek visszafizetni a magáét.	0.133333
Heathcliff ngừng lại một lát rồi lại tiếp tục câu chuyện:	Mindegy, meddig kell erre várnom, az a fontos, hogy sikerüljön.	0.258621
	Remélem, nem hal meg, amíg erre sor nem kerül!	-0.6
- Hai đứa trẻ nghe tiếng chúng tôi cười, liền lao như tên bắn ra cửa.	- Nem szégyelli magát, Heathcliff!	0.418182
- ôi!	- kiáltottam fel.	0.75
	- Isten dolga, hogy megbüntesse a gonoszokat: a mi kötelességünk az, hogy megbocsássunk!	-0.3
	- Nem - felelte -, Istennek az nem fog olyan jólesni, mint nekem.	-0.3
Cha ơi! ~~~ Cha ơi!	Csak a legjobb eszközt keresem.	-0.105882
Mẹ ơi! ~~~ Mẹ ơi!	Hagyjon magamra, talán kitalálok valamit.	-0.165789
Lại đây nhanh lên!	Ha erre gondolok, megszűnik a fájdalmam.	0.0571429
	- ... De, Lockwood úr, elfelejtem, hogy ezek a mesék nemigen szórakoztatják magát.	-0.3
- Chúng hoảng hốt kêu lên.	Hogy is fecseghettem ilyen sokáig!	0.268966
	Lám, máris kihűlt a kása, maga pedig bóbiskol, és ágyban volna a helye!	-0.3
	Hisz elmesélhettem volna Heathcliff történetét, vagy legalábbis azt, ami belőle magát érdekli, pár szóval is.	-0.3
Catherine và tôi làm những tiếng động kinh khủng để dọa cho chúng sợ thêm.	Így félbehagyván a meséjét, felkelt a gazdasszonyom, és letette varrnivalóját.	0.284615
Rồi tôi nghe có tiếng người đang đến gần, nên vội bỏ chạy, vừa chạy vừa cười vang.	De én nem éreztem magamban erőt, hogy otthagyjam a tűzhelyt, és még nagyon messze voltam az alvástól.	0.290426
	- Maradjon még, Deanné - kiáltottam -, maradjon még egy félóra hosszat.	-0.3
	Nagyon jól tette, hogy részletesen elmesélt mindent.	-0.3
Bỗng Catherine bị ngã.	Így szeretem, és kérem, fejezze is be ugyanígy.	0.06
	Többé-kevésbé az összes személyek érdekelnek, akikről beszélt.	-0.3
- Chạy đi, Heathcliff, chạy đi!	- Mindjárt elüti a tizenegyet, uram.	0.719481
- Cô thì thầm - Họ thả con chó ngao ra rồi đấy, nó tóm được mình rồi.	- Bánom is én... nem szoktam meg a korai lefekvést.	0.377075
Con vật hung dữ ngoạm lấy cổ chân Catherine, nhưng cô không hề kêu.	Egy vagy két óra elég korán van még, ha tízig maradok az ágyban.	0.24
Nhưng tôi la toáng lên.	- Nem lenne szabad tízig heverésznie.	0.1625
Tôi xổ ra một tràng những câu chửi bới.	A délelőtt legszebb részét szalasztja el így.	0.3
Chộp lấy một hòn đá dưới đất, tôi ấn vào giữa hai hàm răng con vật.	Aki nem készül el fele munkájával délelőtt tízig, másik felét sem fogja befejezni.	0.292308
Tôi dùng hết sức bình sinh đẩy nó chui sâu vào cổ họng con chó.	- Mégis, üljön le csak, asszonyom. ~~~ Holnap úgyis délutánig fog nyúlni nálam az éjjel.	-0.0330882
Một tên gia nhân xách đèn lồng chạy đến: ~~~ 	Úgy érzem, alaposan megfáztam.	-0.0774194
- Ngoạm chặt lấy, Skulker!	- Remélem, uram, hogy mégsem!	0.789286
	Nos, jó!	-0.3
	Ha megengedi, hogy három évet átugorjak.	-0.3
Ngoạm chặt lấy! ~~~ -	Ez idő alatt Earnshaw...	0
 ~~~ Gã la lên.	- Nem, nem, erről szó sem lehet.	-0.184615
	Nem ismeri azt a lelkiállapotot, mikor olyan nagy figyelemmel tudunk kísérni egy macskát, amint a kölykét mosdatja, hogy valósággal dühbe gurulnánk, ha csak egyik fülét is kihagyná?	-0.3
Bỗng gã trông thấy mồm con Skulker.	- Ugyancsak lusta lelkiállapot, véleményem szerint.	0.205263
Con vật bị nghẹt thở, đứng thè cái lưỡi đỏ lòm ra ngoài miệng, mép dính đầy máu.	- Ellenkezőleg, nagyon is tevékeny! ~~~ Pillanatnyilag az én lelkiállapotom is ilyen.	-0.0288462
Gã ta bế Catherine vào nhà.	Tehát folytassa csak minél részletesebben.	0.15
	Úgy látom, az idevalósi emberek úgy viszonylanak fontosságban a városiakhoz, mint a börtönben fészkelő pók a nyárilakban tanyázókhoz, az ott lakók szemében.	-0.3
	De a látvány fokozott érdekessége nem csupán a szemlélő helyzetétől függ.	-0.3
	Az itteniek sokkal komolyabban, sokkal mélyebben élnek, s nem annyira a felszínen, a változatosságban s a léha külsőségekben, mint a városiak.	-0.3
	Itt el tudnék képzelni egy egész életre szóló szerelmet is; mindmáig meg voltam győződve, hogy a szerelem egy évig sem tarthat.	-0.3
	Ezek az emberek olyasvalakihez hasonlítanak, aki előtt csak egy tál étel áll: ennek fog neki minden étvágyával, s el is fogyasztja becsülettel; a városiak helyzete pedig olyan, mint azé, akinek egy francia szakács készítette ebédet szolgálnak fel.	-0.3
	Élvezete talán éppoly nagy lesz, mint azé, aki egy tál ételt fogyaszt, de az egyes fogásokat, külön-külön, nem fogja túl nagyra becsülni.	-0.3
	- Ó, itt is csak olyan emberek élnek, mint egyebütt: majd rájön erre, ha jobban megismer minket!	-0.3
Cô nôn mửa không phải vì sợ mà vì đau.	- jegyezte meg Deanné, akit kissé megzavartak szavaim.	0.251163
- Anh bắt được cái gì thế?	- Bocsásson meg, kedvesem - feleltem.	0.699539
- ông già Linton từ phía ngưỡng cửa hỏi vọng ra.	- De épp a maga példája cáfolja meg legjobban ezt az állítását.	0.504717
- Con Skulker tóm được một cô bé, thưa ngài - tên gia nhân đáp - và còn có một thằng bé nữa, trông rất tinh quái.	Nem tekintve néhány jelentéktelen vidékiességet, semmi sincs magában azokból a vonásokból, melyek osztályát jellemzik.	0.3
	Bizonyos vagyok benne, hogy többet gondolkodott, mint általában a cselédség.	-0.3
	Maga azért kényszerült művelni szellemi képességeit, mivel nem volt alkalma elfecsérelni életét ostoba semmiségekre. ~~~ Deanné felnevetett:	-0.3
- Mang chúng vào đây - ông Linton nói - Chúng ta sẽ xử chúng.	- Valóban - mondotta -, azt hiszem, eléggé komoly és megállapodott lehetek.	0.711538
	Nem épp csak azért, mivel hegyek közt élek, és évről évre ugyanazokat az arcokat látom magam körül, hanem azért is, mivel szigorú nevelésben részesültem, és megtanultam, hogy helyén legyen az eszem.	-0.3
Sao chúng lại dám làm vậy nhỉ?	Azonkívül többet olvastam, mint gondolná, Lockwood úr.	0.123529
	Nincs a könyvtárban olyan könyv, amit legalább ki ne nyitottam volna, s amiből nem tanultam volna valamit, kivéve a görög és latin könyveket, valamint azt a sort, melyben a franciák állanak.	-0.3
ông ta kéo tôi vào và quan sát tôi: ~~~ 	De még ezeket is meg tudom különböztetni egymástól.	-0.0567568
- Thằng bé này quả là một tên côn đồ!	Szegény ember lányától nem várhat többet.	0.3
	De ha már így van, és folytatnom kell elbeszélésemet, fecsegő szomszédasszony módjára, hát nem bánom, folytatom, s ahelyett, hogy három évet átugornék, áttérek 1778 nyarára, melynek immár csaknem huszonhárom esztendeje.	-0.3
Trông mặt là rõ ngaỵ	Nyolcadik fejezet	0.176471
	Egy szép júliusi reggelen született meg az első kis poronty, akit én dajkáltam: utolsó sarja az ősi Earnshaw-családnak.	-0.3
	Épp a szénát takarítottuk be egy távoli mezőn, mikor megpillantottuk a szolgálót, aki reggelinket szokta kihozni; ma egy órával korábban érkezett, s futva tartott felénk a réten át, majd az ösvényen, s már messziről a nevemet kiáltozta:	-0.6
Isabella tiếng lại gần và kêu lên: ~~~ 	- Jaj, de szép gyerek!	-0.135
- Trông nó thật là gớm ghiết.	- lelkendezett elfúlón.	0.9375
Tống nó vào hầm rượu đi, ba ơi!	- Ilyen szép fiút még nem szült anya a világra!	0.233333
Tống nó vào hầm rượu đi!	De az orvos szerint az úrnőnek vége.	0.26
	Azt mondja, hónapok óta emészti a sorvadás.	-0.3
Catherine đã tỉnh lại sau cơn choáng váng trong lúc bọn họ đang mải xem xét tôi, nghe thấy những lời họ nói, cô cười phá lên.	Hallottam, amint megmondotta Hindley úrnak: most már vége, ki fog múlni szegény, még a tél beállta előtt. ~~~ Rögtön haza kell hogy jöjjön! ~~~ Maga lesz a dajkája, Nelly.	-0.103077
Bấy giờ Edgar tách khỏi đám người đang tụ tập quanh tôi để nhìn chằm chằm vào Catherinẹ ~~~ 	Cukros tejet ad majd neki, s vigyáz reá éjjel, nappal. ~~~ Szívesen cserélnék magával, hisz teljesen a magáé lesz, ha az úrnő lehunyja a szemét.	-0.182927
- Mẹ ơi, mẹ ơi!	- Hát annyira beteg?	0.883333
- Nó nói - Đấy là cô Earnshaw.	- kérdeztem s eldobtam a gereblyét.	0.709217
	- Úgy látszik; de azért nagyon bátran viselkedik, és úgy beszél, mintha azt hinné, megéri még, hogy ember lesz a gyerekéből.	-0.3
Con nhớ đã gặp cô ấy ở nhà thờ.	Egész bolond az örömtől, hisz a kicsike olyan szép.	0.213158
ôi, mẹ nhìn xem con Skulker đã cắn cô ta khiếp chưa kìa, bàn chân cô ta chảy máu ghê quá!	Az ő helyében biz én nem halnék meg, hisz már csak a ránézéstől is jobban lennék, akármit is mond Kenneth.	0.273626
	Archer asszony épp levitte a kis angyalt a nappaliba, hogy megmutassa az úrnak, s ennek arca épp kezdett felderülni már, mikor odalépett hozzá Kenneth, ez az öreg vészmadár, s fülébe súgta: „Tudja meg, Earnshaw: isteni csoda, hogy eddig is megmaradt a felesége, és megajándékozhatta ezzel a gyerekkel.	-0.3
	Mikor ideérkezett, alig hittem, hogy soká húzza még; de most meg kell magának mondanom; a tél valószínűleg végezni fog vele.	-0.3
	Ne essék kétségbe, és ne siránkozzék, ezen már nem lehet segíteni.	-0.3
	Magának pedig jobban kellett volna vigyáznia, hogy kit vesz el!”	-0.3
- Cô Earnshaw ư?	- Mit felelt erre az úr?	0.80625
Nói bậy!	- kérdeztem.	0.245455
- Bà Linton đáp - Cô Earnshaw mà lại đi rông với một thằng digan ư?	- Azt hiszem, nagyot káromkodott; de én nem sokat hederítettem rá, csak a kisbabát akartam minél előbb látni - s elragadtatással írta le, hogy milyen volt.	0.339898
	Éppoly izgatottan, mint ő, a ház felé futottam, hogy végre megcsodálhassam magam is.	-0.3
	De ha Hindleyre gondoltam, elszorult a szívem.	-0.3
	Két bálvány számára volt csak hely az ő lelkében: egyik a felesége, másik pedig saját maga.	-0.3
	Dédelgette mindkettőt, s csaknem imádta az egyiket, azon tanakodtam, hogyan fogja viselni elvesztését?	-0.3
	Mikor megérkeztünk Szelesdombra, épp a főbejárat kapujában találtuk.	-0.3
Nhưng mà... nhưng mà... - Bà Linton nhìn lại - Phải, con nói đúng đấy.	Megkérdeztem tőle, hogy van a kicsi. ~~~ - Nemsokára futkározni fog, Nelly!	0.0681818
Chính là cô Earnshaw thật.	- mondta boldog mosollyal.	0.25
Trời ơi!	- És az úrnő?	0.218182
Không khéo cô ấy bị què suốt đời mất!	- kockáztattam meg a kérdést. ~~~ - Az orvos azt mondotta...	-0.0266667
Bà ta đi lại chiếc đi văng:	Dühösen közbevágott:	0.225
 ~~~ - Anh cô ta thật bất cẩn, ai lại để cô ta đi ra ngoài lúc đêm hôm khuya khoắt thế này.	- Vigye el az ördög az orvost! ~~~ - és elvörösödött.	-0.0825
Còn thằng này là thằng nào vậy?	- Frances kitűnően érzi magát, egy héten belül teljesen felépül.	0.0666667
ôi, tôi biết rồi.	Felmegy hozzá?	0.18
	Mondja meg néki, hogy mindjárt felmegyek én is, ha megígéri, hogy nem beszél.	-0.3
Đây ắt hẳn là thằng bé kỳ lạ mà ông bạn láng giềng quá cố của chúng ta đã đem từ Liverpool về.	Ott kellett hagynom, mert nem állt be a szája; márpedig mondja meg neki: Kenneth doktor megparancsolta, hogy nyugton kell maradnia.	0.274766
Robert, gã gia nhân, được lệnh tống cổ tôi đi ngay tức khắc.	Az üzenetet átadtam Earnshaw-nénak. ~~~ Lázas izgatottság látszott rajta, és vidáman felelt:	-0.0432692
- Không có Catherine thì tôi không đi đâu hết - Tôi cương quyết nói.	- De Ellen, hisz alig szóltam egy szót, kétszer is kiszaladt sírva.	0.481589
Nhưn g Robert đã kéo tôi ra vườn, đưa cho tôi một ngọn đèn lồng, rồi khóa cửa lại sau lưng tôi.	No jó, mondja meg neki, hogy nem beszélek, de ez nem kötelez arra, hogy a szemébe ne nevessek.	0.223171
Tôi quay trở lại cửa sổ phòng khách và dòm vào trong.	Szegény feje! ~~~ Ez a jókedv csak a halála előtti héten hagyta el.	-0.00789474
Nếu Catherine muốn đi khỏi đấy tôi định bụng sẽ đập vỡ cửa kính ra làm triệu mảnh để đưa cô ấy ra.	Férje pedig makacsul, sőt dühösen ragaszkodott ahhoz, hogy felesége állapota napról napra javul.	0.221739
Bà Linton trò chuyện với cô trong lúc một người đầy tớ gái rửa chân cho cộ ông Linton đưa cho cô một cốc rượu vang và Isabella trút cả một đĩa bánh ga-tô đầy vào lòng cộ Họ hong khô và chải mái tóc rất đẹp của cô, rồi đẩy chiếc ghế sofa đến bên lò sưởi.	Mikor Kenneth tudtára adta, hogy a betegség ilyen fokán az ő orvosságai nem használnak már semmit, s immár szükségtelen költségekbe vernie magát gyógyíttatása miatt, Hindley így válaszolt: ~~~ - Persze hogy szükségtelen!	-0.0523923
Khi tôi ra khỏi nhà thì cô đang hết sức vui vẻ cho con chó nhỏ và con Skulker ăn.	Hisz nagyon jól érzi magát! ~~~ Már nincs is szüksége a maga kezelésére.	-0.0286765
Gia đình Linton đứng vây quanh.	Sohasem volt ő sorvadásos.	0.219231
Chẳng phải là cô ấy hơn tất cả bọn họ một trời một vực sao, chị Ellen?	Csak láza volt, s ez elmúlott már: pulzusa éppoly nyugodt, mint az enyém ebben a pillanatban, s az arca ugyanolyan hűs.	0.212195
- Tôi e là ngày mai cậu sẽ bị quở mắng nhiều hơn đấy.	Ugyanezt mondotta a feleségének, aki láthatólag hitt is neki.	0.289655
	De egy este, mikor éppen férje vállára támaszkodott, és azt mondotta, hogy másnap már fel is kel, köhögési roham jött rá, egészen könnyű köhögés.	-0.3
	Hindley a karjába kapta, ő meg karját a férfi nyaka köré fonta, majd elváltozott az arca: meghalt.	-0.3
- Tôi bảo nó - Giờ thì đi ngủ đi.	Miként a cseléd megjósolta, Haretont egészen az én gondjaimra bízták.	0.0333333
	Earnshaw, ha nem sírt a gyerek, és nem volt semmi baja, nem sokat törődött a fiával.	-0.3
Lời tôi tiên đoán quả rất đúng.	Teljesen átadta magát a kétségbeesésnek, de fájdalma nem tört ki panaszban.	0.0236842
	Nem sírt és nem fohászkodott; csak átkozódott és káromkodott, kihívta maga ellen az Istent s az embereket; a legzüllöttebb életmódnak adta át magát.	-0.3
Hôm sau, cụ Linton đến Đỉnh Gió Hú và lên lớp cho Hindley một hồi về việc chăm sóc và dạy dỗ Catherinẹ Hindley không đánh đòn Heathcliff, thay vào đó, Hindley bảo là hễ nó mở miệng nói với Catherine một câu mà không xin phép thì sẽ bị đuổi đi ngay lập tức.	A cselédek nem soká tudták elviselni zsarnokságát és féktelen életét; egyedül Joseph és én tartottunk ki mellette. ~~~ Nem volt szívem magára hagynom a rám bízott gyereket; egyébként, amint tudja, Hindleynek tejtestvére voltam, és így könnyebben tudtam megbocsátani viselkedését, mint egy idegen.	-0.00272727
	Joseph azért maradt, hogy tovább zaklassa a tanyásokat és a munkásokat; különben ő is hivatásának érezte, hogy ott legyen, ahol a legtöbb romlottságot lehetett kárhoztatni.	-0.3
	Hindley csúnya viselkedése és a rossz társaság, mellyel körülvette magát, ugyancsak jó példát mutatott Catherine-nek és Heathcliffnek.	-0.3
Catherine ở lại ấp Thrushcross năm tuần, cho đến lễ Giáng Sinh.	Az a mód, ahogy ez utóbbival bánt, még egy szentből is ördögöt csinált volna.	0.273529
Lúc này, cổ chân cô đã khỏi hẳn và cách đi đứng nói năng của cô cũng khá lên nhiều.	De egyébként is úgy látszott, mintha akkoriban valami gonosz lélek szállotta volna meg ezt a fiút.	0.293407
	Örömmel figyelte, mint süllyed Hindley egyre mélyebbre, mint veszti el menthetetlenül még a reményt is, hogy valaha felemelkedjék; vadsága és kegyetlensége egyre inkább kiütközött.	-0.3
Mợ Frances Earnshaw cũng thường xuyên đến thăm cô và mang cho cô mấy bộ quần áo đẹp.	Nem tudnám magának leírni, még tökéletlenül sem, milyen pokoli környezetben éltünk.	0.271429
Rốt cuộc, thay vì một cô bé hoang dã như ngày cô rời khỏi nhà, lúc trở về, cô đã là một tiểu thư trẻ trung, với những lọn tóc nâu buông mềm mại quanh cổ chiếc áo choàng mới.	A lelkipásztor felénk sem jött többé, s mondhatom, idővel nem akadt már tisztességes ember, aki betette volna lábát hozzánk, hacsak nem számítom Edgar Lintont, aki Cathy kisasszonyt látogatta meg.	0.288525
Hindley đỡ cô từ trên lưng chú ngựa nhỏ xuống, vẻ mặt sung sướng.	Tizenöt éves korában az egész vidék királynője volt: nem akadt párja az egész határban; de fennhéjázó lett és akaratos.	0.136
- Chà, Catherine, em là một giai nhân thực thụ, trông em bây giờ như một tiểu thự Ellen, lại giúp cô Catherine đi.	Bevallom, mióta kilépett a gyermekkorból, már nem szerettem, s gyakran magamra ingereltem azzal, hogy igyekeztem gőgjét megfékezni.	0.284615
Tôi cởi chiếc áo choàng cho cô và thấy bên trong là một chiếc váy lụa tuyệt đẹp.	De mégsem fordult ellenem. ~~~ Különös állhatatossággal ragaszkodott azokhoz, akikhez valaha vonzódott.	-0.0168539
Mắt cô ánh lên vui vẻ khi lũ chó nhảy tới mừng, nhưng cô không dám sờ vào chúng, sợ chúng làm hỏng mất bộ y phục lộng lẫy.	Heathcliff is változatlanul bírta vonzalmát, és a fiatal Linton, magasabbrendűsége ellenére is, nehezen tudta felvenni vele a versenyt.	0.280952
Sau khi chào Hindley và Frances, cô đưa mắt nhìn quanh.	Később ő lett a gazdám: íme, az arcképe, a kandalló fölött.	0.272222
	Valaha egyik oldalon függött az övé, másik oldalon a feleségéé, de ez utóbbit levették a falról, s így nem láthatja, milyen volt.	-0.3
	Lát valamit? ~~~ Deanné felemelte a gyertyát, s most finom metszésű arcot láttam, mely feltűnően hasonlított a Szelesdomb fiatalasszonyáéhoz, azzal a különbséggel, hogy elgondolkodóbb, szeretetre méltóbb vonás honolt rajta. ~~~ Nagyon szép arckép volt.	-0.3
	A hosszú, szőke haj hullámosan ölelte körül a halántékot, komoly szeme tágra nyílt, s talán túlságosan is kecsesen hatott az egész.	-0.3
	Nem lepett meg, hogy Catherine Earnshaw megfeledkezett első barátjáról egy ilyen férfi kedvéért.	-0.3
	De azt már nem értettem, hogy ő, kinek lelke feltehetőleg összhangban állott külsejével, mint lehetett szerelmes abba a Catherine Earnshaw-ba, akit a mondottak nyomán magamnak elképzeltem.	-0.3
- Heathcliff không có đây sao?	- Nagyon finom arckép! ~~~ - jegyeztem meg.	0.265
	- És vajon hasonlít eredetijéhez?	-0.3
- Cô hỏi.	- Hogyne!	1.23333
	De még jobban festett Linton, ha élénkebb volt.	-0.3
Heathcliff đang trốn sau nhà ấy.	Ez, amit most lát, a hétköznapi arca.	0.291176
Trước đây, nó vốn đã lôi thôi lếch thếch, nhưng từ lúc Catherine vắng nhà, nó còn tệ hơn gấp mười.	Általában hiányzott belőle a lendület. ~~~ Catherine megőrizte kapcsolatait a Linton családdal, hol annak idején öt hetet töltött.	0.062975
	Mivel semmi sem csábította arra, hogy társaságukban lelkének fonákját kimutassa, s józan ésszel csak restellhette volna durvaságát ott, ahol mindenki oly udvariasan bánt vele, akaratlanul is meghódította az idős hölgyet és urat nyíltszívűségével.	-0.3
	Isabella csodálta, testvére pedig szívből-lélekből imádta: ezek a sikerek kezdettől fogva hízelegtek hiúságának, hisz rendkívüli becsvágy fűtötte, s arra bírták, hogy kétszínű életet éljen, noha senkit sem akart meg­tévesz­teni.	-0.3
	Abban a házban, ahol csak úgy emlegették Heathcliffet, mint „közönséges gonosztevőt”, vagyis mint aki „rosszabb az állatnál”, ügyelt, hogy ne úgy viselkedjék, mint ő; de otthon semmi kedvet sem mutatott olyan udvariassághoz, melyen amúgy is csak nevettek volna, s eszébe sem jutott megfékezni izgága természetét, mikor ezzel sem tiszteletet, sem dicséretet nem tudott volna kivívni magának.	-0.3
Không một đứa trẻ nào ở tuổi nó lại thích tắm rửa, và ngoài tôi ra, không có ai bảo nó phải đi tắm lấy một lần.	Edgar ritkán merészkedett odáig, hogy nyíltan jött volna el Szelesdombra. ~~~ Félt Earnshaw rossz hírétől és viszolygott attól, hogy találkoznia kell vele.	-0.0238095
Quần áo nó ba tháng không thay, còn đầu tóc thì rối bù không bao giờ chải.	Ennek ellenére olyan udvariasan fogadtuk, ahogy csak kitelt tőlünk.	0.22381
	Még gazdánk is óvakodott attól, hogy megsértse, hisz tudta, miért jár hozzánk: így hát, ha már nem tudott kedves lenni hozzá, igyekezett elkerülni a vele való találkozást.	-0.3
Biết Catherine trở về, nó đã vào chính sảnh, nhưng rồi lại bỏ đi khi cô tiểu thư duyên dáng lộng lẫy này bước vào, vì nó yên trí cô vẫn ăn mặc lôi thôi lếch thếch như ngày đi khỏi nhà.	Úgy érzem, Linton jelenléte kellemetlen volt Catherine számára: nem volt eléggé ravasz és kacér, ezért láthatóan rosszul esett neki, ha két barátja találkozott egymással.	0.350488
	Hiszen mikor Heathcliff Linton jelenlétében sem titkolta megvetését, Catherine sem tudott úgy igazat adni neki, mint amikor csak kettesben voltak; mikor pedig Linton beszélt neki undoráról és ellenszenvéről Heathcliff iránt, nem tudott közömbös arcot vágni, mintha játszópajtásának lealacsonyítása teljesen hidegen hagyná.	-0.3
	Sokat nevettem bizonytalanságán és be nem vallott gondjain, melyeket hiába próbált eltitkolni előttem.	-0.3
	Nem szépen hangzik ez, de annyira kevély volt, hogy nem tudtam szánakozni szenvedésén, amíg valamivel több szerénységet nem tanul.	-0.3
- Heathcliff, mày có thể ra được đấy - Cậu Hindley nói, vui thích trước vẻ lúng túng của Heathcliff - Mày có thể đến chào mừng cô Catherine như các gia nhân khác.	Végül rászánta magát, hogy mindent bevall nekem, és tanácsomat kéri: senki máshoz nem lehetett bizalommal. ~~~ Egy délután Hindley elment hazulról, s Heathcliff elhatározta, hogy kihasználja ezt a kis szabad időt.	0.0706579
	Akkor léphetett tizenhatodik évébe, és bár nem voltak csúf vonásai, s nem volt szűkében az értelemnek, volt benne valami erkölcsileg és testileg egyaránt visszataszító, aminek ma nyomát sem találni nála.	-0.3
	Ez idő tájt elfelejtette már mindazt, amit első ifjúságában tanult.	-0.3
	A kora reggeltől késő estig tartó nehéz és folytonos testi munka kiölte belőle a régi kíváncsiságot, mely ismeretek megszerzésére sarkallta, kiölte belőle a vágyat a könyvek és a tanulmányok iránt.	-0.3
	A magasabbrendűség érzése, melyet gyermekkorában az öreg Earnshaw kegyei oltottak belé, immár eltűnt.	-0.3
	Soká küzdött, hogy egy szinten tartsa magát Catherine-nel a tanulásban, s csak mélységes, de titkolt fájdalommal tudta feladni a versenyt.	-0.3
	Ám feladta végképp. ~~~ Semmi sem tudta már rábírni, hogy csak egy lépést is tegyen előre, miután belátta, hogy sorsa ama színvonal alá süllyeszti, melyet egyszer már elért.	-0.3
	Később külseje is összhangba került ezzel a szellemi lezülléssel.	-0.3
	Mozdulatai nehézkesek lettek, megjelenése pedig közönséges; természetétől zárkózott kedélye egészen ostobának tetsző, emberkerülő mogorvaságig fajult, és szemmel láthatóan keserű öröme telt benne, hogy megbecsülés helyett undort váltson ki szűk környezetéből.	-0.3
Catherine thấy bạn mình đang cố lẩn tránh, liền lao tới chỗ nó, hôn lên má nó bảy tám cái liền.	Továbbra is együtt voltak Catherine-nel azokban a ritka időközökben, mikor szabadulni tudott munkájától.	0.291089
	De érzéseit nem öltöztette többé szavakba, és gyanakvó haraggal utasította vissza a lány gyermeteg kedveskedéseit, mintha belátta volna, hogy Cathy kevés örömöt lelhet ezekben.	-0.3
	Az alkalommal, amelyről éppen szólok, belépett a nappaliba, tudtunkra adandó, hogy ma nem fog dolgozni.	-0.3
Rồi cô lùi lại chăm chú nhìn nó.	Én Cathy kisasszonynak segítettem az öltözködésben.	0.158333
	Ez nem sejtette, hogy Heathcliff épp ma fogja abbahagyni a munkát, és mivel azt hitte, egyedül maradhat a házban, már valahogyan értesítette Edgart fivére távollétéről, s most fogadni készült őt.	-0.3
- Sao trông cậu đen đúa và cau có thế?	- Cathy, ráérsz ma délután?	0.671429
- Cô vừa hỏi vừa cười vang.	- kérdezte Heathcliff.	0.913636
- Trông kỳ cục và lầm lì làm sao.	- Vagy el akarsz menni valahová?	0.656158
Chắc hẳn chỉ vì dạo này mình đã quen nhìn Edgar và Isabella Linton thôi.	- Nem, hisz esik - felelt a másik. ~~~ - Hát akkor miért van rajtad ez a selyemruha?	-0.0107143
Này, Heathcliff, cậu quên mình rồi ư?	Remélem, nem jön ma ide senki? ~~~ - Nem tudok róla - hebegte Cathy.	-0.0568966
Tôi cho là cô đúng khi hỏi thế, vì nỗi xấu hổ và lòng tự ái khiến nó đứng ngây người vẻ mặt quàu quạu.	- De neked ilyenkor a mezőn volna a helyed, Heathcliff. ~~~ Már egy órája befejeztük az ebédet, azt hittem, el is mentél.	-0.0140187
- Bắt tay đi, Heathcliff - cậu Hindley nói - Lần này tao cho phép mày được làm thế, bắt tay cô chủ đi.	- Hindley nem foszt meg olyan gyakran átkozott jelenlététől.	0.652632
- Tôi không bắt - thằng bé đáp, cuối cùng nó đã mở được miệng - Tôi sẽ không đứng đây cho người ta cười nhạo đâu.	Ma nem dolgozom: veled akarok maradni. ~~~ - Joseph el fog neki mondani mindent.	-0.141045
Tôi không chịu được.	Jobban tennéd, ha elmennél.	0.288462
Nói đoạn, nó lao ra khỏi phòng trước sự vui thích tột độ của vợ chồng cậu Hindley, trong khi Catherine bối rối thật sự.	- Joseph épp meszet rakodik a Peniston-szikláknál, ez estig is eltart: nem tudhat meg semmit. ~~~ Ezzel nyugodtan odalépett a tűzhöz s leült.	-0.00595238
Heathcliff ở ngoài chuồng ngựa, chải lông cho mấy con ngựa và không thèm để ý đến lời tôi mời nó vào nhà để cùng ngồi cạnh lò sưởi.	Catherine összeráncolt szemöldökkel gondolkodott egy pillanatig; megpróbálta előkészíteni az utat az érkező számára.	0.223729
Ngày Giáng Sinh, nó dậy sớm và ở bên ngoài mãi cho tới khi cả gia đình đã đi nhà thờ.	- Isabella és Linton említették, hogy esetleg átjönnek ma délután - mondotta egy percnyi hallgatás után.	0.273626
Lúc quay về hình như nó đã trút bỏ hết tâm trạng bực bội ở ngoài chốn đồng hoang.	- Mivel esik az eső, már nem is várom őket, de talán mégis beállítanak, és akkor újabb szidásnak teszed ki magad, minden ok nélkül.	0.202174
Nó quanh quẩn ở chỗ tôi một lát.	- Üzenj ki nekik Ellennel, hogy nem érsz rá - erősködött a fiú.	0.121622
- Chị Ellen, chị hãy sửa sang cho tôi được tươm tất - nó nói - Tôi muốn trở thành một đứa bé ngoan.	- Ne tedd ki a szűrömet ostoba és lehetetlen barátaidért. ~~~ Néha már ott tartok, hogy panaszkodni készülök, amiért... de nem teszem!	-0.0108586
- Đã đến lúc rồi đấy.	- Amiért?... ~~~ Mit akartál mondani?	0.326923
- Tôi đáp - Cậu đã làm cho Catherine buồn và tôi dám chắc là cô ấy lấy làm tiếc là đã trở về nhà.	- kiáltott fel Catherine zavart pillantással. ~~~ - Ó, Nelly - tette hozzá, elkapván fejét kezeim közül -, teljesen kifésülted a csigákat a hajamból! ~~~ Elég, hagyd abba!	0.0392027
	Miért akartál panaszkodni, Heathcliff? ~~~ - Semmiért... De nézd csak meg a falinaptárt - s az ablak mellett függő bekeretezett lapra mutatott -, a keresztek azokat az estéket jelzik, melyeket Lintonékkal töltöttél, a pontok pedig azokat, amelyeket velem. ~~~ Látod? ~~~ Minden napot megjelöltem.	-0.3
- Cô ấy nói là cô ấy buồn ư?	- Igen... micsoda ostobaság!	0.844444
- Nó hỏi, vẻ rất nghiêm trang.	Mintha biz én számon tartottam volna! ~~~ - duzzogott Catherine.	0.289286
- Cô ấy đã khóc khi tôi nói là sáng nay cậu đã bỏ đi.	- De különben is, mit bizonyít ez?	0.440625
- Ồ, đêm qua tôi đã khóc, - nó nói - và tôi có lý do để khóc hơn là cô ấy.	- Azt, hogy én számon tartottam!	0.258571
- Phải, cậu có lý do là cậu đã đi ngủ với một trái tim kiêu hãnh và một cái bụng rỗng.	- És mi kötelez arra, hogy folyton veled legyek?	0.237209
- Tôi nói - Những người kiêu kỳ thường chuốc lấy đau buồn cho chính mình.	- kérdezte növekvő ingerültséggel. ~~~ - Mi hasznom volna belőle?	0.204032
Vậy thì được rồi, tôi sẽ tạm ngừng nấu nướng một lát để sửa sang cho cậu, làm sao để cho Edgar Linton so với cậu chỉ còn là một hình nộm.	Miről lehet veled beszélni? ~~~ Attól, ahogyan te mulattatsz, néma vagy csecsemő is lehetnél!	-0.120349
Cậu nhỏ tuổi hơn, nhưng cao hơn và rộng vai gấp đôi nó.	- Sohasem mondottad még, hogy túl keveset beszélek, vagy hogy terhedre lenne a társaságom!	0.191803
Tôi cứ thế tiếp tục tán chuyện.	- kiáltott fel Heathcliff nagyon hevesen.	0.3
Dần dần nó thôi không cau mày nữa và bắt đầu vui lên.	- Nem nevezhetjük társaságnak azt, mikor valaki nem tud semmit, és nem beszél semmiről.	0.188136
	Heathcliff felugrott, de nem volt ideje további kifejezést adni érzéseinek, mert az udvar köve­zetén lódobogás hallatszott, és illedelmes kopogtatás után belépett a fiatal Linton, sugárzó arccal, a váratlan meghívás feletti örömében.	-0.3
Vừa sửa sang cho gọn gàng xong thì chúng tôi nghe có tiếng ngựa phi và tiếng xe ngựa lọc cọc.	Catherine nyilván észrevette a két barátja közti különbséget, miközben az egyik távozott, s belépett a másik.	0.272449
Nó chạy ra cửa sổ thì vừa kịp trông thấy gia đình Earnshaw xuống ngựa và hai anh em nhà Linton bước ra khỏi xe.	Ez az ellentét hasonlított ahhoz, amit akkor érezhetünk, midőn sötét, sziklás bányavidékről virágzó és termékeny völgybe lépünk.	0.261207
Tôi giục Heathcliff mau ra chào họ, và nó vui vẻ làm theo.	Hangjuk és köszönésük éppoly különböző volt, mint külső megjelenésük.	0.206897
Rủi thay, khi nó mở cánh cửa ngăn giữa nhà bếp và chánh sảnh thì cậu Hindley từ phía bên kia bước vào.	Edgar finoman, halkan beszélt: nem hangoskodott, és a szavakat úgy ejtette ki, mint ön, vagyis kevésbé durván és szelídebben, mint ahogy nálunk szokás.	0.215455
Cậu chủ bực mình khi thấy nó sạch sẽ vui tươi như vậy.	- Talán korán érkeztem? ~~~ - kérdezte, egy pillantást vetvén felém.	-0.00725806
	Törülgetni kezdtem az ezüstöt, s a pohárszék néhány fiókját hoztam rendbe a szoba másik végében.	-0.3
- Tống nó lên phòng!	- Dehogy!	0.866667
- Hindley quát - Sao nó lại ở đây?	- felelte Catherine.	0.797368
Nó đã cố chải chuốt cho gọn ghẽ hơn phải không?	- Mit csinálsz ott, Nelly? ~~~ - A munkámat végzem, kisasszony!	-0.00272727
Đợi đến lúc tao tóm được mớ tóc dài kia, tao sẽ kéo cho nó dài thêm tí nữa!	- feleltem. ~~~ (Hindley úr ugyanis meghagyta, hogy mindig hármasban legyünk Edgar látogatásai alkalmával.)	-0.00903614
- Thế cũng đủ dài rồi, - Edgar Linton, từ ngoài ngưỡng cửa ghé mắt nhìn vào nói.	Hátam mögé lépett, és dühösen a fülembe suttogott:	0.0980769
- Chà, trông như một cái bờm ngựa phủ lên mắt nó ấy.	- Menj innét a törlőrongyaiddal!	0.546875
Heathcliff đưa mắt nhìn thằng bé mà chưa chi nó đã căm ghét như một tình địch.	Ha vendég van a háznál, a cselédek nem kezdenek súrolni és törülgetni a szobában.	0.273077
Vớ lấy một đĩa nước xốt táo nóng trên chiếc bàn làm bếp, nó hắt toẹt vào cổ và mặt Heathcliff.	- Ez a legjobb alkalom, most nincs itthon az úr - mondottam fennhangon. ~~~ - Nem szereti, ha a jelenlétében foglalkozom ezzel a munkával.	-0.0152778
Edgar la toáng lên.	Edgar úr bizonyára meg fogja bocsátani.	0.6
Isabella và Catherine vội chạy đến xem có chuyện gì, trong khi Hindley lôi nó về phòng, đánh cho nó một trận.	- De én nem szeretem, ha az én jelenlétemben csinálod ezt! ~~~ - kiáltott fel a fiatal hölgy parancsoló hangon, s időt sem hagyott vendégének a megszólalásra.	-0.0383333
- Lẽ ra anh không nên nói với cậu ấy làm gì.	Még mindig nem nyugodott meg a Heathcliff-fel való összekapás után. ~~~ - Sajnálom, Cathy kisasszony!	0.198214
- Catherine trách Edgar - Anh đã làm hỏng cuộc đến thăm, còn cậu ấy sẽ bị đánh, giờ thì sẽ chẳng còn bụng dạ nào mà thưởng thức bữa tối.	- feleltem és folytattam a munkámat szorgalmasan. ~~~ Ő azonban, azt hivén, hogy Edgar nem látja, kiragadta a törlőruhát kezemből, jó erősen belecsípett a karomba, s még soká nem engedte el.	0.0419118
Hindley quay lại, và tất cả bọn họ ngồi xuống dự bữa tiệc Giáng Sinh.	Mondottam már, hogy nem szerettem, és ezért jólesett időről időre megsebezni a hiúságát.	0.265385
	Azonkívül nagy fájdalmat is okozott nekem.	-0.3
Trên đĩa Catherine là một miếng thịt ngỗng lớn.	Fölugrottam (mivel épp térden voltam) és felkiáltottam: ~~~ - Ó!	-0.00277778
“Thật là một con bé ích kỷ”.	Kisasszony! ~~~ Ez igazán nem szép magától!	-0.0208333
Tôi nhủ thầm trong bụng, “thật là thiếu tình cảm, không hề xót thương cho thằng bạn nó”.	Nincs joga ahhoz, hogy belém csípjen, és én nem fogom ezt tűrni. ~~~ - Hozzád sem nyúltam, te hazug!	-0.0219101
Nhưng rồi tôi để ý thấy mắt cô ngấn lệ và cô không ăn được miếng nào.	- kiáltott, miközben ujjai remegtek az újrakezdés vágyától, fülei pedig pirosak lettek a dühtől.	0.256098
Sau đó, một ban nhạc từ Gimmerton tới biểu diễn, mọi người vui vẻ ca hát và khiêu vũ.	Sohasem tudta elrejteni haragját, mely mindig egész arcát lángba borította. ~~~ - Hát akkor ez micsoda?	-0.0016129
- Tiếng nhạc thật vui tươi, - Catherine nói - nhưng tôi sẽ lên lầu nghe.	- vágtam vissza és hogy zavarba hozzam, megmutattam a piros foltot karomon.	0.499426
	Toppantott a lábával, majd egy pillanatig habozott, de rossz ösztöneitől hajtva, csattanós pofont mért arcomra, úgyhogy könnybe lábadt a szemem.	-0.3
Trên ấy nghe nó du dương và ngọt ngào hơn.	Linton közbelépett: ~~~ - Catherine, drágám, Catherine!	-0.0266667
	- mondotta megütközve a hazugság és a vadság kettős bűnén, amit bálványa szeme láttára követett el.	-0.3
Cô đi ra, leo lên cầu thang đến chỗ gác xép, nơi Heathcliff bị nhốt.	- Távozz a szobából, Ellen! ~~~ - mondotta, tetőtől talpig remegve.	-0.0241935
	A kis Hareton, aki mindenhová követett engem, s mellettem ült a földön, könnyeim láttára maga is sírva fakadt, és panaszkodni kezdett a „rossz Cathy nénire”, akinek dühe most a szerencsétlen gyermek ellen fordult.	-0.3
	Megfogta vállánál, és úgy megrázta, hogy szegénykének arca egészen ólomszínűre vált; Linton meggondolatlanul megragadta a lány kezeit, hogy kiszabadítsa a gyereket.	-0.3
Một lát sau, khi tiếng ca hát đã dứt, tôi đến để báo với cô rằng mọi người sẽ thấy thiếu cô, nhưng tôi không thấy cô đâu cả.	Egy szempillantás alatt szabad volt az egyik kéz, s az elképedt fiatal­ember érezhette arcán, olyan súllyal, mely a tréfának még lehetőségét is kizárta.	0.293662
Không chịu trò chuyện với Heathcliff qua cánh cửa, cô đi ra ngoài, trèo vào phòng nó qua cái cửa sổ cho Heathcliff ăn uống chút ít bên chiếc lò sưởi trong bếp, cô mới chịu leo trở ra để đi xuống quần tụ với gia đình.	Fel­dúltan lépett hátra. ~~~ Haretont karjaimba kaptam, s a konyhába menekültem vele, de nyitva hagytam az ajtót, mert kíváncsi voltam, mint fogják elintézni vitájukat. ~~~ A megsértett látogató sápadtan kereste meg a kalapját, ajka remegett. ~~~ „Nagyon helyes!	-0.162628
Thằng bé quá đau buồn nên chẳng ăn uống được là bao.	- gondoltam magamban. ~~~ - Fogadd meg a figyelmeztetést és távozzál.	-0.0075
Nó ngồi trên một chiếc ghế cạnh lò sưởi, tỳ hai khuỷu tay đầu gối, hai bàn tay chống cằm.	Nagyon kedves tőle, hogy még idejében ízelítőt adott valódi természetéből.” ~~~ - Hová megy?	-0.0146739
	- kérdezte most Catherine, és az ajtó felé indult.	-0.3
	Linton oldalt került, és megpróbált kijutni.	-0.3
- Nào Heathcliff, cậu đang nghĩ gì vậy?	- Nem fog elmenni! ~~~ - kiáltotta a lány erélyesen.	0.231707
	- El kell mennem és el is fogok menni!	-0.3
	- mondotta fojtott hangon.	-0.3
- Tôi hỏi.	- Nem!	1
- Tôi đang cố xác định xem sẽ trả thù Hindley như thế nào.	- makacskodott a másik, és megragadta az ajtó kilincsét. ~~~ - Még nem mehet el, Edgar Linton.	0.121698
Tôi không bận tâm mình phải chờ đợi bao lâu.	Nem hagyhat itt engem, ilyen lelkiállapotban.	0.242857
Tôi chỉ hy vọng hắn sẽ không chết trước khi tôi kịp trả thù.	Egész éjjel kétségbe lennék esve maga miatt. ~~~ - Itt maradhatok, mikor maga megütött engem?	-0.0369565
- Thật xấu hổ cho cậu, Heathcliff.	- kérdezte Linton. ~~~ Catherine hallgatott.	0.216667
- Tôi nói - Trừng phạt kẻ ác là việc của Chúa, còn chúng ta phải biết tha thứ.	- Félek és szégyenkezem maga miatt - mondotta. ~~~ - Soha többé nem jövök ide.	0.19031
- Không, Chúa sẽ không có được niềm mãn nguyện là thấy tôi tha thứ đâu.	Catherine szeme csillogni kezdett, szemhéja meg-megrebbent. ~~~ - Azonkívül hazudott is! ~~~ - folytatta a fiú.	0.00952381
- Nó đáp - Tôi chỉ mong sao mình tìm được cách trả thù tốt nhất thôi.	- Nem igaz - kiáltotta Catherine, visszanyervén hangját. ~~~ - Nem hazudtam.	0.317892
	Jól van hát, menjen, ha úgy akarja, menjen!	-0.3
Cứ mặc kệ tôi, Ellen, rồi tôi sẽ nghĩ ra kế.	Én pedig sírni fogok... betegre sírom magam.	0.242857
	Azzal térdre vetette magát egy szék előtt, és keservesen elzokogta magát.	-0.3
	Edgar csak addig tartott ki elhatározása mellett, amíg az udvarba nem ért: itt habozni kezdett.	-0.3
Tôi không cảm thấy đau đớn khi nghĩ đến điều đó, và một ngày kia, tôi sẽ trả thù!	Utána mentem, hogy bátorítsam. ~~~ - A kisasszony rettenetesen szeszélyes, uram - kiáltottam utána.	-0.00163043
	- Rosszabb, mint egy elkényeztetett gyermek.	-0.3
	Legjobban tenné, ha tüstént hazamenne, mert különben még beteg is lesz, csak azért, hogy bennünket keserítsen.	-0.3
	Az ingatag Linton oldalt pillantott az ablak felé: hazamenni éppúgy nem tudott, mint ahogy egy macska sem képes otthagyni a félig megölt egeret vagy a nagyjából felfalt madarat. ~~~ „Semmi sem tudja megmenteni!	-0.3
Emily Bronte	- gondoltam.	0.3
	- Végzetét nem tudja elkerülni, vakon repül felé!” ~~~ Így is történt: hirtelen sarkon fordult, berohant a házba, becsapta az ajtót maga mögött, s mikor később átnéztem hozzájuk, hogy hírül adjam a holtrészegen hazatért Earnshaw érkezését, aki az egész házat fel akarta forgatni (ez volt a szokása ilyen állapotban), úgy találtam, hogy a civódás csak szorosabbra fogta kapcsolatukat, megtörte az ifjúi félénkség jegét, s arra késztette őket, hogy levetvén a barátság álruháját, szerelmüket egymásnak megvallják. ~~~ Hindley érkezésének hírére Linton a lovához szaladt, Catherine pedig a szobájába.	-0.3
	Szaladtam, hogy elbújtassam a kis Haretont s kivegyem a töltényeket az úr vadászfegyveréből, mert tébolyult önkívületében rendszerint a puskával szeretett játszani, azoknak életét veszé­lyez­tetvén, akik ellene mertek szegülni, vagy egyszerűen túlságosan magukra vonták figyelmét.	-0.3
	Védekezésből elrejtettem a töltényeket, hogy elejét vegyem a szerencsétlenségnek, ha lőni akarna őrületében.	-0.3
 ~~~ Đồi Gió Hú	Kilencedik fejezet	-0.01875
	Ijesztő szitkok közt lépett a szobába, és épp rajtakapott, amint fiát a konyhai pohárszékben készültem elrejteni.	-0.3
	Hareton dermedt félelmet érzett mind vadállati gyengédségétől, mind őrült dührohamaitól: egyik esetben ugyanis az a sors várta, hogy megfullad a csókokban és ölelésekben, másik esetben pedig vagy a tűzbe, vagy a falhoz akarták hajítani.	-0.3
	Ezért szegényke példásan meghúzta magát, akárhová rejtettem is.	-0.3
	- Most már mindent tudok!	-0.3
 ~~~ 	- kiáltott Hindley, nyakam bőrénél húzva hátra engem, akár egy kutyát.	-0.45
 ~~~ Chương 5	- Ég és pokol!	-0.025
	Összeesküdtetek, hogy megölitek a gyereket.	-0.3
 ~~~ Heathcliff biến mất ~~~ 	Értem már, miért látom olyan ritkán.	-0.154167
Tháng sáu mùa hè năm sau, tức là cách đây hai mươi ba năm, mợ Frances Earnshaw sinh hạ được một bé trai.	De a sátán segítségével megétetem veled a konyhakést, Nelly! ~~~ Csak ne nevess: imént dobtam be Kenneth-t fejjel előre a Fekete Ló mocsarába.	-0.0319444
Tôi phảo lĩnh lấy trách nhiệm chăm sóc đứa bé mới chào đời tên là Hareton, vì mẹ nó đã qua đời hai tuần sau đấy.	Kettővel sem nehezebb végezni, mint eggyel, s nekem meg kell ma ölnöm valakit közületek; nem nyugszom, amíg ezt végre nem hajtottam.	0.290083
Hindley Earnshaw đau buồn vô hạn.	- De én nem szeretem a konyhakés ízét, Hindley úr - válaszoltam.	0.514286
Cậu chẳng hề tỏ ra quan tâm đến đứa bé chút nào.	- Heringet vágtak vele. ~~~ Inkább lőjön agyon, ha önnek is mindegy.	-0.0160714
	- Inkább vigyen el az ördög, és így is lesz!	-0.3
	Nincs olyan törvény Angliában, mely megaka­dályozná, hogy az ember rendben tartsa a házatáját: márpedig az enyém rettenetes állapotban van.	-0.3
Miễn là nó trông khỏe mạnh và để cậu nghe thấy tiếng khóc là cậu bằng lòng.	Nyisd ki a szád! ~~~ Kezében tartotta a kést, és hegyét fogaim közé dugta.	-0.0397059
Về phần cậu, nỗi đau buồn đã làm thay đổi hẳn cuộc đời cậu, cậu không khóc cũng chẳng cầu nguyện; thay vào đó, cậu chửi rủa và quát tháo, suốt ngày mải mê cờ bạc và rượu chè.	De a magam részéről sohasem rémültem meg különösebben izgágaságától. ~~~ Köptem egyet és bizonygattam, hogy undorító ízű a kés; semmi áron sem leszek hajlandó megenni. ~~~ - Ó! ~~~ - kiáltott fel, elengedve engem.	-0.166921
Joseph và tôi là hai gia nhân duy nhất còn ở lại.	- Most látom csak, hogy ez a csúf kis korcs nem is Hareton!	0.3
	Bocsáss meg, Nelly.	-0.3
	Ha ő lenne az, megérdemelné, hogy szíjat hasítsak belőle!	-0.3
Những người khác đều bỏ đi vì họ không chịu đựng nổi cách cư xử của cậu.	Nem szaladt elém, hogy üdvözöljön, hanem úgy ordított, mintha kísértet volnék.	0.265823
Những thói xấu và đám bạn hữu hư hỏng của Hindley là tấm gương xấu cho Catherine và Heathcliff.	Jöjj ide, te kis szörnyeteg. ~~~ Majd megtanítalak, hogyan élj vissza egy túlságosan lágyszívű apa érzéseivel.	-0.00436893
Cái cách cậu đối xử với Heathcliff cũng đủ sức biến một vị thánh thành ác quỷ, và dường như là lúc này đã có một cái gì đó của quỷ dữ hiện hữu trong con người Heathcliff.	Mondd csak, nem festene jobban ez a gyerek, ha le volna vágva a füle? ~~~ A kutyák így vadabb­nak látszanak, én pedig szeretem a vadságot... add ide az ollót... a vadságot és az eleganciát!	-0.0214286
Nó thích thú thấy cậu Hindley mất hết tự chủ, đồng thời bản thân nó cũng ngày một hung dữ và lầm lì hơn.	És különben is, ördögi ötlet... pokoli hiúság... hogy annyira ragaszkodunk a fülünkhöz... pedig anélkül is elég szamarak vagyunk. ~~~ Csitt, fiacskám, csitt! ~~~ Jól van, jól édeském!	-0.108547
Ngôi nhà thật kinh khủng.	Töröld meg szépen a szemed.	0.288889
	Te vagy az én kincsem, csókolj meg! ~~~ Mi az?	-0.3
	Nem akarsz?	-0.3
	Csókolj meg, Hareton!	-0.3
	Csókolj meg, hogy a fene essen beléd!	-0.3
	Hitemre, szép kis szörnyeteget nevelek fel!	-0.3
	Kitekerem még a nyakadat, te nyavalyás, ha addig élek is!	-0.3
	A kis Hareton kiáltozott, és minden erejéből rugdalózott apja karjaiban, de akkor ordított csak istenigazában, mikor Hindley felvitte magával a lépcső tetejére, és kitartotta a karfa fölött a magasból.	-0.3
	Rákiáltottam, hogy rohamot kap a gyerek a félelemtől, s végül oda is szaladtam, hogy szorult helyzetéből megmentsem.	-0.3
	Mikor a közelükbe értem, Hindley épp kihajolt a korlát felett, mert valami zajt hallott odalenn, s közben csaknem elfelejtette, mit tart a kezében. ~~~ - Ki van ott?	-0.3
	- kérdezte, mikor hallotta, hogy valaki a lépcsőhöz közeledik.	-0.3
	Felismertem Heathcliff lépteit, és én is kihajoltam, hogy figyelmeztessem, ne közeledjék.	-0.3
	Abban a percben, amint levettem a szemem Haretonról, a gyerek egy hirtelen mozdulattal kiszabadította magát a vigyázatlan kezek közül, melyek tartották, s lezuhant.	-0.3
Bấy giờ không còn một vị khách nào đến chỗ chúng tôi, ngoại trừ cậu Edgar Linton đến thăm cô Catherinẹ Catherine giờ đây đã mười lăm, và là nữ hoàng của vùng thôn quệ Cô kiêu kỳ và ngạo mạn, tôi phải nói là lúc này tôi không còn ưa cô, và luôn cố tìm cách chọc tức cộ Nhưng cô vẫn quý tôi và lòng thương yêu đối với Heathcliff chẳng bao giờ thay đổi.	Alig volt időnk összeborzadni a rémülettől, máris láthattuk, hogy a gyereknek semmi baja sem történt. ~~~ Heathcliff épp kellő pillanatban érkezett a lépcső aljához, egy ösztönös mozdulattal elkapta zuhantában, és talpára állítván, feltekintett, s megnézte, ki a szerencsétlenség okozója. ~~~ A fösvény, aki öt shillingért válik meg a sorsjegyétől, s másnap rájön, hogy ötezer fontot veszített a vásáron, nem vághatott csalódottabb képet, mint Heathcliff, mikor észrevette oda­fenn Earnshaw árnyát.	-0.101053
	Szavai nem tükrözhették volna arcánál világosabban a kétségbeesést afölött, hogy saját maga lett régóta várt bosszújának megakadályozója.	-0.3
Hai người gặp gỡ nhau vào những lúc không bị cậu Hindley để ý. Edgar Linton tuy ăn mặc chải chuốt và cư xử lịch thiệp hơn, cũng không thể chiếm được tình yêu thương của cô nhiều đến thế.	Ha sötétebb lett volna, azt hiszem, megpróbálja jóvátenni tévedését, és szétzúzza Hareton fejét a lépcsőkön. ~~~ De mi tanúi voltunk életmentésének, s én már lenn is termettem, hogy szívemre szorítsam drága kis védencemet.	-0.00576923
Một buổi chiều, Edgar cưỡi ngựa đến thăm vì Catherine đã nhắn với cậu là Hindley sẽ vắng nhà.	Hindley is lejött, valamivel lassabban, kijózanodva és zavartan. ~~~ - A te hibád, Ellen -, mondotta.	0.0560109
	- El kellett volna rejtened előlem, ki kellett volna kapnod a kezemből.	-0.3
- Tôi có đến sớm quá không đấy?	Megsebesült? ~~~ - Megsebesült!	0.28
- Cậu lên tiếng hỏi lúc bước vào, vì thấy tôi bận phủi bụi mấy cái đĩa trong tủ.	- kiáltottam fel haragosan. ~~~ - Ha nem halt meg, hát egész életére hülye marad.	0.0973225
	Csodálom, hogy nem száll ki sírjából az anyja, s eltűri, hogy így bánik a gyermekével.	-0.3
	Maga rosszabb egy pogánynál... saját húsával, vérével bánik így!	-0.3
	Megpróbált hozzáérni a gyerekhez, aki nálam érezve magát, abbahagyta a rémült sírást.	-0.3
	De alig ért hozzá apja egy ujjal, újrakezdte a bömbölést, és úgy rúgkapálózott, mintha újabb roham jött volna rá.	-0.3
- Dĩ nhiên là không đâu, - Catherine đáp.	- Ne nyúljon hozzá! ~~~ - intettem.	0.246774
	- Gyűlöli magát... mindenki gyűlöli magát... ez az igazság!	-0.3
	Szép kis család a magáé; és maga is szép állapotba jutott!	-0.3
Cô quay về phía tôi.	- Lesz ez még rosszabbul is!	0.259091
	- hahotázott az eltévelyedett ember, aki ismét megtalálta durva hangját.	-0.3
- Ellen, chị làm gì ở trong này vậy?	- Most menj, és vidd magaddal. ~~~ Te pedig, Heathcliff, figyelj rám!	0.153175
	Menj a közelemből, és ne is halljak felőled!	-0.3
	Nem akarlak megölni még az éjjel... hacsak fel nem gyújtom az egész házat, ha kedvem úgy tartja!	-0.3
	Azzal kivett egy üveg pálinkát a pohárszékből, s töltött magának egy pohárral.	-0.3
- Làm công việc của tôi.	- Ne, ne igyék!	0.621429
- Tôi đáp gọn.	- kérleltem.	1.20769
	- Vigyázzon magára, Hindley úr!	-0.3
	Könyörüljön meg ezen a szerencsétlen gyereken, ha már saját magával nem tud törődni.	-0.3
Catherine bước đến bên tôi, nói khẽ: ~~~ 	- Akárkivel jobb sorsa lenne, mint velem!	-0.0202703
- Ra ngoài đi.	- felelte.	1.18
	- Gondoljon a lelke üdvösségére!	-0.3
Gia nhân không được lau dọn lúc nhà đang có khách.	- kérleltem, miközben megpróbáltam kiragadni kezéből a poharat. ~~~ - Én?	-0.025
	A lelkemre? ~~~ Legnagyobb örömömre válnék, ha a pokolra küldhetném, hogy ott álljon bosszút a teremtőjén - kiáltotta az istentelen.	-0.3
- Lúc cậu chủ đi vắng là dịp tốt để lau dọn chứ.	- Iszom a mielőbbi elkárhozásra!	0.565625
	Felhajtotta az italt, és ránk parancsolt, hogy távozzunk, irtózatos káromkodásokkal fejezvén be szavait, melyek túl ijesztőek voltak ahhoz, hogy elmondhassam őket, vagy akár csak emlékezzem rájuk.	-0.3
	- Kár, hogy bele nem döglik az ivásba - jegyezte meg Heathcliff, visszaszármaztatván rá átkait, mihelyt bezárult az ajtó.	-0.3
	- Meg is tesz minden tőle telhetőt, de nagyon erős a szervezete.	-0.3
	Kenneth fogadást ajánlott a hátaslovára, hogy ez még mindenkit túlél Gimmerton táján, és vén bűnösként fog a sírba szállni, hacsak valami jótékony véletlen meg nem vált minket tőle.	-0.3
	Bementem a konyhába és leültem, hogy elaltassam az én kis báránykámat.	-0.3
	Heathcliff, úgy véltem, kiment a csűrbe.	-0.3
	Később megtudtam, hogy csak a magas hátú pad mögé vonult, ott egy lócára feküdt, messze a tűztől, és így maradt, csendben.	-0.3
	Elringattam térdemen Haretont, s fülébe dúdoltam a dalt, mely így kezdődött:	-0.3
	Kíváncsiak az egerek,	-0.3
	Alszik-e már a kisgyerek? ~~~ Ekkor Cathy kisasszony, aki szobájából hallgatta végig a jelenetet, bedugta fejét az ajtón és suttogva kérdezte:	-0.3
- Tôi cất tiếng nói.	- Egyedül vagy, Nelly?	0.871429
- Vì cậu Earnshaw không thích tôi làm việc lúc cậu ấy ở nhà.	- Igen, kisasszony! ~~~ - feleltem.	0.2
Tôi chắc cậu Edgar sẽ bỏ quá cho tôi.	Belépett s a tűzhely közelébe telepedett.	0.3
Trước khi Edgar kịp đáp, Catherine đã thô lỗ nói:	Felpillantottam rá, várván, hogy talán mond valamit.	0.282353
	Arca zavart volt és nyugtalan.	-0.3
	Ajka félig kinyílt, mintha szólni akart volna; de szavak helyett csak egy sóhajtás röppent el szájából.	-0.3
	Ismét belekezdtem az énekbe; még nem felejtettem el iménti szavait és viselkedését.	-0.6
- Tôi không thích chị lau dọn trước mặt tôi... ~~~ 	- Hol van Heathcliff? ~~~ - Munkáját végzi az istállóban.	0.0941176
- Tôi rất tiếc phải nghe cô nói thế.	- Nem jelentkezett, úgy látszik, elaludt.	0.720879
	Hosszú csend következett, mialatt egy könnyet láttam Catherine szeméről a padlóra hullani.	-0.3
- Tôi đáp trong khi vẫn tiếp tục công việc của mình.	„Szégyellné csúf viselkedését? ~~~ - gondoltam magamban. ~~~ - Ez meglepne.	0.0823529
Nghĩ rằng cậu Edgar không thể trông thấy, cô giật phắt chiếc khăn lau khỏi tay tôi và véo vào cánh tay tôi.	Ám kezdje, ahogy akarja, én nem segítek neki!”	-0.153333
Cô làm tôi đau điếng, đến nỗi tôi phải kêu lên: ~~~ 	Tévedtem; ő nemigen törődött azzal, ami nem érintette közvetlenül.	-0.0263158
- ôi, cô ác quá!	- Istenem!	1.09
Cô không có quyền cấu tôi.	- kiáltott fel.	0
- Tôi không hề đụng đến chị.	- Olyan szerencsétlen vagyok.	0.825
- Catherine nói tọ - Chị nói dối!	- Nagy kár - jegyeztem meg.	1.01964
	- Nehéz magát kielégíteni: annyi a barátja, oly kevés a gondja, és mégsem megelégedett!	-0.3
	- Nelly, tudsz titkot tartani? ~~~ - folytatta mellém térdelve, és rám emelve hízelgő szemét, azzal a pillantással, mely elűzi a haragot, még ha minden ok meg is van rá.	-0.3
Cô dậm chân và do thói tai ác trong cô thôi thúc, cô tát một cái vào má tôi.	- Feltéve, hogy érdemes megtartani! ~~~ - feleltem kevésbé durcásan, mint az imént.	0
	- Érdemes, mivel nyom engem, és meg szeretnék szabadulni tőle.	-0.3
Edgar bước đến, choáng váng chứng kiến toàn bộ cảnh này.	Tudni akarom, mit csináljak. ~~~ Edgar Linton megkérte a kezemet, és én válaszoltam neki.	0.116038
	Nos, mielőtt elárulnám, beleegyezés-e vagy visszautasítás, mondd meg nekem, melyiket tartanád helyesnek?	-0.3
	- Igazán, Cathy kisasszony, honnét tudhatnám ezt?	-0.3
	Biztos, hogy ama jelenet után, melyet ma délután rendezett neki, azt kellene mondanom, legokosabb lett volna visszautasítani.	-0.3
Bé Hareton, vốn theo tôi khắp nơi, đang ngồi dưới sàn, gần chỗ tôi.	De ha mégis megkérte a kezét, vagy gyógyíthatatlanul ostoba lehet, vagy ostobán vakmerő.	0.259459
Nhìn thấy những giọt nước mắt của tôi, nó cũng khóc òa lên và nói: ~~~ 	- Ha így beszélsz, nem mesélek el semmit - mondotta sértődött arccal, s azzal felkelt.	-0.0038961
	- Beleegyeztem, Nelly.	-0.3
	Mondd meg gyorsan, jól tettem-e?	-0.3
- Cô Catherine hư quá.	- Beleegyezett?	1.16
Catherine quay sang nó, nắm lấy người nó lắc mạnh.	Hát akkor minek beszélni róla? ~~~ Ha már szavát adta, nem lehet visszakozni többé!	-0.0293478
	- De mondd meg, jól tettem-e?...	-0.3
	Mondd! ~~~ - kiáltott fel ingerülten, kezeit tördelve és szemöldökét ráncolva.	-0.3
	- Több dolgot kell figyelembe venni, mielőtt e kérdésre kellő feleletet adhatnánk - mondottam tudálékosan.	-0.3
Edgar thấy tội nghiệp cho thằng bé, nên cố gỡ tay cô ra khỏi vai nó.	- Először s mindenekelőtt, szereti-e Edgar urat? ~~~ - Ki ne szeretné őt? ~~~ Hát persze hogy szeretem!	-0.0315217
Ngay lập tức, cô đưa bàn tay còn rảnh vả vào tay cậu một cách không thể cho là đùa giỡn được.	Most a következő kérdések alá vetettem őt, ami egy huszonkét éves lánynál nem volt épp fölösleges fáradság.	0.291346
Cậu lùi lại, kinh ngạc.	- Miért szereti őt, Cathy kisasszony?	0.211111
Cậu bước đến cầm lấy mũ.	- Milyen kérdés! ~~~ Szeretem... ez csak elég?	-0.0409091
- Anh đi đâu?	- Éppen nem!	1
	Meg kell mondania, hogy miért?	-0.3
- Catherine hỏi.	- Hát jó!	0.84
	Személye kellemes, és jólesik társaságában lenni.	-0.3
- Anh không được về.	- Nem elég! ~~~ - jegyeztem meg.	0.35625
- Tôi phải đi và tôi sẽ đi khỏi đây.	- Fiatal és jókedvű! ~~~ - Ez sem elég!	0.274286
- Cậu đáp với một giọng nhỏ nhẹ.	- Szeret engem! ~~~ - No, ez még nem sokat jelent.	0.18375
	- Gazdag lesz, és én élvezni fogom, hogy én leszek a környék első asszonya; azonkívül büszke is lehetek ilyen férjre.	-0.3
- Không, không, Edgar Linton.	- Ez a leggyengébb érv!	0.718182
	Mondja meg, hogyan szereti?	-0.3
Anh không thể bỏ mặc tôi mà đi trong lúc này.	- Úgy, ahogy mindenki szeret... Bolond vagy, Nelly! ~~~ - Nem én!	-0.00652174
	Feleljen csak! ~~~ - Szeretem a földet, amelyre lép, a levegőt, amelyet beszív, és mindent, amihez hozzáér, mindent, amit mond.	-0.3
Tôi sẽ phải khổ sở suốt đêm, mà tôi lại không muốn khổ sở vì anh.	Szeretem minden pillantását, minden mozdulatát, szeretem őt teljesen és egészen. ~~~ Elég ez? ~~~ - És miért szereti?	-0.102632
Thôi được rồi, đi đi, nếu anh muốn thế.	- Nem, te tréfálsz, ez igazán nem szép tőled!	0.272093
Anh cứ việc đi khỏi đây, còn bây giờ tôi sẽ khóc, tôi sẽ khóc khổ sở một mình.	Számomra mindez ugyancsak több a tréfánál! ~~~ - mondotta a lány, és sértődötten a tűz felé fordult.	-0.0117978
Cô khuỵu gối xuống bên một chiếc ghế và lớn tiếng nức nở.	- Tréfának még gondolata is távol áll tőlem, Catherine kisasszony! ~~~ - mondottam.	-0.0117188
Edgar bước ra sân rồi đứng lại đấy, phân vân chưa biết làm gì.	- Maga azért szereti Edgar urat, mivel jó külsejű, fiatal, víg kedélyű, gazdag és szereti magát.	0.415493
Nhưng quyết tâm ra đi của cậu chẳng hơn gì con mèo quyết bỏ lại một con chuột đã bị cắn gần chết hay một con chim đã ăn hết phân nửa.	Ez az utóbbi érv egyébként nem ér semmit. ~~~ Maga valószínűleg enélkül is szerethetné őt, vagy ennek ellenére sem szeretné, ha nem rendelkeznék a négy másik vonzerővel. ~~~ - Nem, igazán nem!	-0.106522
Cậu đột nhiên quay phắt lại, đi vào nhà và đóng cửa lại.	Csak sajnálatot éreznék iránta... vagy megvetném, ha csúnya és faragatlan volna.	0.24
Một lúc sau, tôi thấy cậu Hindley đang quay về nhà, say không còn biết trời đất gì nữa.	- De nagyon sok fiatalember van a világon, aki csinos és gazdag: talán még csinosabbak és gazdagabbak is nála.	0.284043
	Mi akadályozza meg hát, hogy őket is szeresse?	-0.3
	- Ha vannak is ilyenek, nem kerültek az utamba.	-0.3
	Sehol sem találkoztam még Edgar másával.	-0.3
Khi tôi đến báo tin cho họ thì thấy không những cuộc cãi vã đã chấm dứt mà còn làm cho họ gần gũi nhau thêm.	- De még találkozhatik. ~~~ Továbbá nem is lesz ő mindig szép és fiatal, sőt az is lehet, hogy nem lesz mindig gazdag. ~~~ - Jelenleg az, és én csak a jelennel foglalkozom.	-0.107759
	Szeretném, ha értelmesebben beszélnél.	-0.3
	- Jól van, ez megoldja a kérdést.	-0.3
Edgar vội vã ra về qua cổng trước, còn Catherine thì bỏ lên phòng cô khi anh cô bước vào.	Ha csak a jelen érdekli, akkor menjen nőül Lintonhoz. ~~~ - Ehhez nincs is szükségem a te engedélyedre. ~~~ Hozzámegyek.	-0.101087
Buổi tối, tôi ngồi trong bếp ru Hareton ngủ.	De végeredményben nem mondtad meg, igazam van-e?	0.28
Tôi tưởng Heathcliff đã ra chuồng ngựa, nhưng về sau tôi mới biết là nó không ra đó, mà chỉ đến chỗ cái ghế ở cuối gian bếp.	- Tökéletesen igaza van, ha igaza lehet annak, aki csak a jelen számára választ férjet. ~~~ És most lássuk, miért szerencsétlen, Cathy kisasszony!	-0.00447761
	A fivére örülni fog; az öreg szülők nem fognak ellenkezni, úgy hiszem; rendetlen és kényelmetlen házat hagy el, gazdag és tiszteletre méltó kedvéért; szereti Edgart, és Edgar szereti magát.	-0.3
	Egyszerűnek és könnyűnek látszik minden: hol van hát a nehézség?	-0.3
Nó lặng lẽ ngồi đấy, khuất trong bóng tối, nơi nó không bị ai trông thấy.	- Itt és itt! ~~~ - felelte Catherine, egyik kezével homlokára, másikkal szívére mutatván.	-0.00365854
Catherine bước vào.	- Mindenütt, ahol a lélek él.	0.218182
- Chị có một mình thôi ư, Ellen?	Szívem és lelkiismeretem szerint tudom, hogy nincs igazam. ~~~ - Ez aztán furcsa. ~~~ Nem is értem!	0
- Cô thì thào.	- Ez az én titkom.	0.88
	De ha megígéred, hogy nem gúnyolódol, akkor elmagyarázom.	-0.3
	Nem tudom egészen pontosan, de legalább fogalmat alkothatsz róla, hogy mit érzek. ~~~ Leült mellém.	-0.3
	Arca szomorúbb és komolyabb lett, összekulcsolt keze megremegett.	-0.3
	- Mondd, Nelly, nincsenek néha különös álmaid?	-0.3
	- kérdezte néhány percnyi gondolkodás után.	-0.3
- Phải.	- De igen, néha-néha.	0.9
- Tôi đáp.	- Nekem is.	0.99
Cô ngồi xuống bên tôi, vẻ mặt bối rối, lo âu, nhưng vì cô không lên tiếng nên tôi vẫn tiếp tục hát rụ	Volt már néhány különös álmom; emlékük sohasem hagyott el, s megváltoztatták gondolatvilágomat.	0.250515
	Úgy feloldódtak bennem, mint vízben a bor, és megváltoztatták lelkem színeit.	-0.3
	Íme az egyik: elmesélem neked, de lehetőleg ne mosolyogj egyik részleténél sem!	-0.6
- Heathcliff đâu?	- Ó, ne mondjon el semmit, Catherine kisasszony!	0.633333
- Lát sau cô cất tiếng hỏi.	- kiáltottam.	0.957143
	- Elég gyászos már a mi életünk anélkül is, hogy még jobban felkavarjuk jelenésekkel és látomásokkal.	-0.3
	Ejnye, ejnye, legyen víg, legyen ismét olyan, mint mindig.	-0.3
	Nézze csak a kis Haretont, ő azután igazán nem álmodik semmi gyászosat.	-0.3
	Milyen kedvesen mosolyog álmában!	-0.3
- Đang làm công việc của nó ở chuồng ngựa.	- Igen; és az apja milyen kedvesen káromkodik magányában!	0.5625
	Biztosan emlékszel még az időkre, mikor ő is ilyen kis pufók volt még: csaknem ilyen kicsi és ártatlan.	-0.3
	De, Nelly, ragaszkodom hozzá, hogy meghallgass.	-0.3
	Nem tart soká, és ma este már amúgy sem tudnék jókedvű lenni.	-0.3
- Tôi đáp thế vì đinh ninh nó đang ở đấy.	- Nem akarom hallani, nem akarom hallani - tiltakoztam kétségbeesetten.	0.448814
	Az idő tájt babonásan hittem az álmokban, és hiszek még ma is: azonkívül Catherine arcában volt valami szokatlan, ami azt sejtette velem, hogy baljós dolgokról vagy egy küszöbönálló szerencsétlenségről fogok hallani. ~~~ Ellenkezésem ingerelte, de nem folytatta tovább.	-0.3
Nó không lên tiếng cải chính, có lẽ đã ngủ thiếp đi rồi.	Úgy látszott, más tárgyra tér át, de csakhamar elölről kezdte:	0.285484
Lại im lặng một hồi lâu.	- Ha az égbe jutnék, Nelly, nem lennék boldog!	0.165517
	- Mert nem lenne rá méltó, hogy odajusson - feleltem.	-0.3
	- Minden bűnös rosszul érezné magát az égben.	-0.3
- Trời ơi!	- Nem ezért.	1.05
	Egyszer azt álmodtam, hogy az égben vagyok.	-0.3
- Rốt cục Catherine thốt lên.	- Mondottam már, hogy nem akarok hallani az álmairól, Cathy kisasszony.	0.419196
	Le kell már feküdnöm!	-0.3
- Sao tôi khổ sở thế này?	- szakítottam ismét félbe.	0.888889
	Felnevetett és kényszerített, hogy ülve maradjak, mert már fel akartam kelni a székemről.	-0.3
- Thế thì thật tội nghiệp.	- Ez a semminél is kevesebb lesz - kezdte.	0.680184
	- Azt akarom csak mondani, hogy úgy éreztem, nem lenne igazi otthonom az ég.	-0.3
	Megszakadt belé a szívem, úgy sírtam, hogy visszatérhessek a földre, s ezért annyira megharagudtak rám az angyalok, hogy lelöktek a puszta közepébe, épp Szelesdombnál, mire én örömkönnyek közt ébredtem.	-0.3
	Ez talán ugyanúgy megmagyarázza titkomat, mint a másik álmom.	-0.3
	Éppúgy nincs mit keresnem Edgar Linton oldalán, mint az égben; s ha ez a gazember odabenn nem alacsonyította volna le Heathcliffet, soha eszembe sem jutott volna ilyesmi.	-0.3
	Magamat alacsonyítanám le, ha Heathcliff felesége lennék.	-0.3
	S így nem is fogja soha megtudni, mennyire szeretem; mégpedig nem azért, mert szép, Nelly, hanem mivel ő sokkal inkább én, mint jómagam.	-0.3
	Bármiből van is a lelkünk, az övé s az enyém egy, s úgy különbözik a Lintonétól, mint a holdsugár a villámfénytől, vagy a jég a tűztől.	-0.3
	Mielőtt befejezte volna beszédét, észrevettem, hogy Heathcliff ott van.	-0.3
	Kis zajt hallottam, s mikor oldalt pillantottam, láttam, hogy felkel padjáról, s zaj nélkül kioson.	-0.3
	Mindent hallott odáig, amíg Catherine azt mondotta, hogy lealacsonyodnék, ha hozzámenne.	-0.3
	A folytatást nem várta meg. ~~~ A nagy pad háta eltakarta, és úrnőm, aki a földön ült, nem vehette észre sem jelenlétét, sem távozását; de én összerezzentem s intettem neki:	-0.3
- Tôi nói.	- Csitt! ~~~ - Mi az?	0.44375
- Khó mà làm cho cô vừa lòng được.	- kérdezte és idegesen körülnézett.	0.791892
Cô có nhiều bạn bè, ít phải lo toan, ấy vậy mà cô vẫn chưa bằng lòng.	- Itt van Joseph - mondottam s e percben hallottam meg szekerének zörgését az úton -, Heathcliff is vele lesz.	0.217105
- Ellen, liệu chị có giữ kín được một điều bí mật không?	Nem tudom, nincs-e már most is az ajtóban? ~~~ - De az ajtóból csak nem hallhatott meg minket?	0.0642857
	Add ide Haretont, míg a vacsorát főzöd, s mikor elkészültél, hívjál, hogy veled együtt egyem.	-0.3
- Cô hỏi, cặp mắt đen láy ngước lên nhìn tôi, khiến cơn giận dữ của tôi tan biến hết.	Le kell csillapítanom nyugtalan lelki­ismeretemet, s meg kell győznöm magam, hogy Heathcliff semmit sem sejt.	0.2875
- Tôi cần phải tâm sự với một người nào!	Ugye semmit? ~~~ Tudja is ő, hogy mi a szerelem!	-0.03
	- Nem látom be, miért ne tudná ugyanolyan jól, mint maga; és ha épp a kisasszonyt választotta, ő lesz a legszerencsétlenebb az egész világon.	-0.3
	Azon a napon, mikor magából Lintonné lesz, ő elveszít barátságot, szerelmet, mindent.	-0.3
	Gondolt már rá, mint fogja elviselni a válást maga, és mint fogja elviselni ő, hogy mindenkitől elhagyatva, egyedül maradjon a földön? ~~~ Mert, Cathy kisasszony...	-0.3
- Cô nói tiếp.	- Mindenkitől elhagyatva?	0.88125
- Hôm nay, Edgar Linton vừa cầu hôn tôi và tôi đã trả lời cậu ấy.	Hogy mi elválnánk? ~~~ - kiáltott fel méltatlankodva. ~~~ - Ki választhatna el, mondd?	0.0438596
	Aki ezt megpróbálná, annak a krotoni Milon sorsa jutna osztályrészül!	-0.3
	Amíg élek, Ellen, halandó nem lesz képes erre!	-0.3
	Előbb pusztulhatnak el a földkerekség összes Lintonai, míg én beleegyeznék abba, hogy elhagyjam Heathcliffet.	-0.3
	Ó, nem erre gondolok... nem ezt akarom mondani!	-0.3
	Nem akarok Lintonné lenni ilyen áron.	-0.3
	Ezentúl is az lesz a számomra, ami eddig volt.	-0.3
	Edgarnak engednie kell az ellenszenvéből, és legalábbis el kell tűrnie őt.	-0.3
	Ő így is fog tenni, ha megismeri igazi érzéseimet Heathcliff iránt.	-0.3
Bây giờ, trước khi tôi cho chị biết tôi nhận lời hay từ chối, chị hãy nói xem, lẽ ra tôi phải trả lời thế nào?	Látom, Nelly, most elvetemült önzőnek tartasz. ~~~ De nem gondoltál arra, hogy ha Heathcliffhez megyek, mindketten koldusok leszünk?	-0.00123967
	Míg ha Linton felesége leszek, segíthetem őt, hogy felemelkedjék, és kivonja magát bátyám hatalma alól.	-0.3
- Thật tình, làm sao mà tôi biết được?	- A férje pénzével, Cathy kisasszony?	0.670238
	Nem fogja őt olyan kezesnek találni, mint gondolja.	-0.3
	Nem rám tartozik ugyan ítélni efölött, de úgy találom, ez a legrosszabb ok, amiért Linton felesége lehet!	-0.3
- Tôi đáp.	- Ellenkezőleg, ez a legjobb!	0.675
	A többi csak szeszélyeimet elégíti ki, és Edgar kedvét szolgálja.	-0.3
- Cứ nghĩ cách cô xử sự chiều nay, thì tôi nghĩ là cô nên từ chối cậu ấy.	De ez olyasvalakit érint, aki egyesíti személyében mindazt, amit Edgar és magam iránt érzek.	0.277778
	Olyasvalami ez, amit nem tudok megmagyarázni.	-0.3
	De bizonyára te is sejted, mint mindenki, hogy van vagy kell még lennie valakinek rajtad kívül, akiben te is benne vagy még.	-0.3
	Mi végre teremtettem volna, ha egész valómat magába foglalná az, amit itt látsz?	-0.3
	Nagy fájdalmaim ez életben a Heathcliff fájdalmai voltak; figyeltem és átéreztem őket, kezdettől fogva.	-0.3
	Életem nagy értelme: ő. Ha mindenki más elpusztulna, és csak ő maradna életben: általa továbbélnék én is!	-0.3
	De ha mindenki megmaradna, csak ő pusztulna el, az egész világ idegen lenne számomra, nem érezném magam többé részesének.	-0.3
	Linton iránti szerelmem olyan, mint a fa lombja: az idő, tudom jól, meg fogja változtatni, amint a tél is megváltoztatja a fákat.	-0.3
	Heathcliff iránti szerelmem olyan, mint sziklaréteg a föld alatt; kevés látható örömöt nyújt, de nem lehet mással helyettesíteni. ~~~ Nelly, én Heathcliff vagyok!	-0.3
	Mindig, mindig a lelkemben él; nem mint valami gyönyörűség, hisz tudom, magam sem vagyok az, hanem mint saját lényem.	-0.3
	Így hát ne beszélj arról, hogy elválunk egymástól; ez lehetetlen és...	-0.3
	Megállott és ruhám ráncaiba rejtette arcát.	-0.3
	De én dühösen visszalöktem.	-0.3
	Zagyva beszéde véget vetett türelmemnek.	-0.3
	- Még ha meg is értek valamit azokból az értelmetlenségekből, amiket hallottam, kisasszony, mindez csak arról győz meg, hogy nem tudja, milyen kötelességekkel jár a házasság.	-0.3
	Vagy pedig arról, hogy maga gonosz, erkölcstelen lány.	-0.3
Còn cậu ta lại cầu hôn cô sau chuyện đó, thì tôi lại nghĩ cậu ta hẳn là thằng ngụ ~~~ 	Ne is zavarjon további titkaival: nem ígérhetem, hogy megőrzöm őket. ~~~ - De ezt az egyet megőrzöd?	-0.153333
- Nếu chị nói với tôi như vậy thì tôi sẽ chẳng kể thêm gì cho chị nữa.	- kérdezte felhevülten. ~~~ - Nem ígérek semmit!	0.186667
- Cô nói.	- válaszoltam.	1.15
	Tovább akart erősködni, de Joseph megjelenése véget vetett beszélgetésünknek.	-0.3
	Catherine egy sarokba telepedett, és Haretont dajkálta, miközben én a vacsorát főztem.	-0.3
	Mikor elkészültem, azon vitatkoztunk Josephfel, melyikünk vigye be az ételt Hindley úrnak; addig tanakodtunk, amíg minden kihűlt.	-0.3
	Ekkor azután abban állapodtunk meg, hogy kérjen ő, ha szüksége van valamire; féltünk ugyanis mutatkozni előtte, ha már egy ideig egyedül volt.	-0.3
- Ellen ạ, tôi đã nhận lời cậu ấy.	- Hát az a mihaszna még mindig nem gyütt meg a mezőről?	0.525
Nhanh lên, chị nói xem, liệu tôi có sai lầm không?	Mit csinál ott ilyen soká az a hétlustaság?	0.219512
- Trước hết, cô có yêu cậu Edgar không đã?	- kérdezte az öreg, Heathcliffet keresvén.	0.684669
- Tất nhiên là có.	- Majd én idehívom - mondottam.	0.665
Tôi yêu mọi cái ở cậu ấy.	- Bizonyosan a csűrben lesz.	0.242308
	Kimentem és nevét kiáltottam, de válasz nem érkezett.	-0.3
- Để tôi nói cô nghe thử, cô Catherine ạ. Cô yêu cậu Edgar Linton, vì cậu ấy trẻ trung, đẹp trai, vui vẻ và giàu có.	Visszajöttem és Catherine fülébe súgtam, hogy valószínűleg egy jó részét hallhatta annak, amit mondott, s elmeséltem, hogy akkor hagyta el a konyhát, mikor a bátyja viselkedése miatt panaszkodott. ~~~ Cathy felugrott, egészen magánkívül.	-0.0257674
	Haretont a padra dobta, és maga szaladt megkeresni barátját, s nem vesztegette az időt annak firtatásával, miért oly izgatott, és mennyiben sérthették szavai Heathcliffet.	-0.3
Liệu cô có yêu cậu ấy nếu cậu ấy kkhông có bốn thứ ấy không?	Oly soká maradt távol, hogy Joseph azt javasolta, ne várjuk tovább.	0.256452
	Csípősen azt mondta, azért maradnak kinn oly soká, hogy ne kelljen meghallgatniuk vég nélküli fohászait.	-0.3
- Nếu thế thì tôi chỉ thương hại, hay căm ghét cậu ấy thôi.	- Minden rosszat fel lehet tételezni ezekről!	0.503571
- Cô đáp.	- állította.	1.21818
	Nevükben külön imát csatolt étkezés előtti szokásos negyedórás lelkigyakorlatához, és még egyet toldott volna az asztali áldáshoz, egészen a végtelenségig, ha be nem ront fiatal úrnője, és rá nem parancsol, hogy rögtön szaladjon le az útra, keresse meg Heathcliffet, bárhol is kószál, és hozza vissza tüstént.	-0.3
- Nhưng vì cậu ta có những thứ ấy và cậu ta yêu cô, vậy cô cứ lấy cậu tạ	- Beszélnem kell vele, feltétlenül beszélnem kell vele, mielőtt felmegyek - mondotta.	0.527019
	- Nyitva a kertajtó, és úgy látszik, messzebb van, nem hallja meg, mert nem válaszolt, bár minden erőmből kiáltottam a juhakoltól.	-0.6
- Việc đó tôi không cần chị cho phép, Ellen.	Joseph először ellenkezni próbált.	0.208333
	De Catherine nagyon erélyes volt, nem tűrt ellentmondást; végül is feltette kalapját az öreg, és dörmögve elindult.	-0.3
Tôi sẽ lấy cậu ấy, nhưng chị chưa cho tôi biết liệu tôi có đúng không?	Ez idő alatt Catherine fel s alá sétált a szobában. ~~~ - Nem tudom elképzelni, hol lehet!	-0.00189873
- Hoàn toàn đúng, cậu Hindley, anh cô, sẽ hài lòng.	- kiáltott. ~~~ - Hol lehet vajon?	0.175862
ông bà Linton sẽ vui mừng.	Mit is mondottál, Nelly?	0.234783
Cô sẽ rời khỏi một gia đình lộn xộn, khó chịu để đến sống trong một gia đình giàu có, đáng kính.	Már elfelejtettem! ~~~ Nagyon bánkódott a délutáni rosszkedvem miatt?	-0.102273
Cô nói cô yêu Edgar, và Edgar yêu cô, vậy thì sao cô lại thấy mình bất hạnh?	Istenem! ~~~ Mondd, mi bánthatta meg őt a szavaimban? ~~~ Csak jönne már! ~~~ Hogy szeretném!	-0.186111
- Ở đây và ở đây này.	- Sok hűhó semmiért!	0.828571
- Catherine nói, một tay vỗ ngực, tay kia vỗ trán.	- mondottam, bár magamban nyugtalan voltam már.	0.627273
- Ở đây hay ở bất kỳ chỗ nào mà linh hồn đang trú ngụ.	- Így megijed minden kicsiségért!	0.545455
	Mi kétségbeejtő van azon, hogy Heathcliff megengedett magának egy kis sétát a holdfényben, vagy lefeküdt a csűrben, mivel nincs kedvére, hogy velünk beszéljen.	-0.3
Từ tận đáy lòng và tâm hồn tôi, tôi biết là mình đã lầm, nhưng tôi không sao lý giải rõ ràng được.	Fogadni mernék, ott rejtőzködik. ~~~ Meglátja, én előkerítem! ~~~ Kimentem, hogy elölről kezdjem a kutatást, de az eredmény csüggesztő volt. ~~~ Josephé hasonlóképp.	-0.158333
Cô ngồi bên tôi, vẻ mặt buồn rầu.	- Ez a fickó mindennap rosszabb lesz!	0.236364
- Ellen, có lần tôi mơ thấy mình đang ở trên thiên đàng, nhưng xem ra thiên đàng không phải là mái nhà yên ấm cho tôi, và tôi khóc đến nát lòng đòi về lại trái đất.	Tárva-nyitva hagyta a kerti kaput, a kisasszony pónija pedig két sor búzát is legázolt, mikor illa berek, nekieredt a mezőnek. ~~~ Az úr holnap reggel bizonyára tombolni fog, s ebben igaza lesz.	-0.00261628
Các thiên thần giận tôi đến nỗi họ ném tôi xuống giữa vùng đồng hoang, trên đỉnh Đồi Gió Hú.	Ő maga a megtestesült türelem ilyen hanyag és gonosz fickókkal szemben... maga a megtestesült türelem!	0.265625
Tôi tỉnh dậy, khóc nức nở vì vui mừng.	De ez nem lesz mindig így, meglátjátok ti mind!	0.293023
	Nem szabad őt feldühösíteni, nem ám!	-0.3
- ôi, Ellen, tôi mà lấy Linton thì chẳng thích hợp gì hơn tôi ở trên thiên đàng.	- Megtaláltad Heathcliffet, te vén szamár? ~~~ - szakította őt félbe Catherine. ~~~ - Kerested úgy, ahogy parancsoltam?	0.0393939
Nếu ông anh đáng ghét của tôi không dìm Heathcliff xuống cảnh bần cùng như thế, thì ắt hẳn chẳng bao giờ tôi lại nghĩ đến chuyện đó.	- Szívesebben keresném a lovat - felelt Joseph -, ennek több értelme volna. ~~~ De hát keres­hetném is akármelyiket, ilyen koromsötét éjszaka!	-0.0170455
Bây giờ mà lấy Heathcliff thì mất hết danh giá.	Heathcliff meg nem olyan fiú, aki csak úgy előjön az én füttyentésemre.	0.472727
Đến đây, nghe thấy có tiếng động đằng sau lưng chúng tôi, tôi ngoái đầu lại nhìn.	Magára bizonyára szívesebben hallgatna! ~~~ Valóban, nyári estének épp eléggé sötét volt az akkori.	-0.00645161
Heathcliff rời ghế đứng dậy và lẻn ra ngoài không một tiếng động.	A felhők vihart ígértek, és én kijelentettem, hogy egyelőre a legokosabb, ha nyugton maradunk.	0.248
Catherine không hay biết gì, và Heathcliff đã biến mất trước lúc cô lại lên tiếng nói tiếp.	A mihamar bekövetkező eső majd csak hazaűzi, fölösleges aggódnunk miatta. ~~~ Catherine-t azonban nem lehetett így megnyugtatni.	-0.0318182
- Tôi sẽ không bao giờ để Heathcliff biết được tôi yêu cậu ấy đến thế nào.	Fel s alá járkált, a kerti kaputól a ház ajtajáig, olyan izgatottan, hogy egy percig sem volt maradása.	0.272093
	Végül megállapodott a fal mellett, az út közelében.	-0.3
Tôi yêu cậu ấy không phải vì đẹp trai mà vì cậu ấy đúng là bản thân tôi, còn giống tôi hơn cả tôi nữa.	Ott maradt, nem törődve tiltakozásaimmal, a morajló mennydörgéssel s a kövér esőcseppekkel, melyek lecsapódtak körülötte.	0.284348
Dù làm bằng chất gì đi nữa thì tâm hồn Heathcliff và tâm hồn tôi vẫn là một.	Időről időre kiáltott egyet, majd kifülelt a csendbe, s végül sírni kezdett, ahogyan csak kitelt tőle.	0.253571
Còn tâm hồn Edgar thì khác hẳn tâm hồn tôi như ánh trăng khác tia chớp, hay như băng khác lửa.	Oly bőven és nekikeseredve tudott sírni, hogy akár Haretonnal, akár bármilyen más gyerekkel is vetekedhetett volna.	0.269388
	Éjfél felé, mielőtt még lefeküdtünk, teljes dühével ránk szakadt a vihar.	-0.3
	Tombolt az orkán s a mennydörgés; a szélvész vagy a villámcsapás ereje alatt kettéhasadt egy fa a ház sarkán; egy hatalmas ág átzuhant a tetőn, és lesodort a kelet felé fekvő kéményből egy darabot, hogy valóságos kő- és koromeső záporozott tűzhelyünkre.	-0.3
Bấy giờ tôi bảo Catherine im lặng.	Azt hittük, közénk csapott a villám.	0.283333
	Joseph menten térdre esett, és kérte az Urat, emlékezzék meg Noé és Lót pátriárkákról, és mint valaha, most is kegyelmezzen meg a jóknak, s csak a gonoszokat sújtsa!	-0.3
	Magam is úgy éreztem, hogy ez a végítélet minékünk szól némiképp.	-0.3
	Úgy éreztem, hogy a mi Jónásunk Earnshaw úr, és jól megráztam kuckójának kilincsét, hogy meggyőződjem, életben van-e még?	-0.3
	Elég érthetően válaszolt, de olyan hangnemben, mely társamnál még sürgetőbb könyörgéseket váltott ki aziránt, hogy az Úr tegyen különbséget a jó keresztények közt, amilyen ő, s a rosszak közt, amilyen a gazdája.	-0.3
	De a viharnak vége lett húsz perc alatt, s mindnyájan sértetlenek maradtunk, Cathy kivételével, aki teljesen átázott, makacsságában vonakodott tető alá húzódni, s inkább kinn maradt, kalap és kendő nélkül, s annyi vizet szedett magába, amennyit csak elbírt haja és ruhája.	-0.3
	Végül mégis bejött, és azonmód nedvesen végighevert a padon, arccal a támla felé, fejét kezébe hajtva.	-0.3
- Joseph đã về đấy, và Heathcliff sẽ vào đây cùng lão tạ - Tôi bảo cộ	- No de, kisasszony - érintettem meg a vállát -, csak nem akar erőnek erejével elpusztulni?	0.629257
	Tudja, hány óra van?	-0.3
	Éjfél után fél egy!	-0.6
- Giao Hareton cho tôi, tôi sẽ trông nó trong lúc chị chuẩn bị bữa tối.	Menjen és feküdjön le! ~~~ Nem érdemes tovább várni ezt a lehetetlen fiút!	-0.0108696
Tôi không muốn Heathcliff biết tí gì về chuyện này.	Bizonyára elment Gimmertonba, és most már ott is marad.	0.270588
	Valószínűleg nem gondolta, hogy ilyen soká várjuk, vagy pedig attól tartott, hogy csak Hindley urat találja még ébren, s el akarta kerülni, hogy a gazda nyisson neki ajtót. ~~~ - Nem, nem, ő nem lehet Gimmertonban!	-0.3
- Catherine nói.	- szólt Joseph.	1.03
- Cậu ấy chả biết thế nào là đang yêu, phải không nào?	- Nem csodálnám, ha inkább a mocsár fenekén lenne!	0.51875
- Tôi chẳng thấy có lý do gì mà cậu ta không biết được bằng cộ - Tôi đáp.	Ez az égi jel nem volt minden ok nélkül való, és azt tanácsolom, kisasszony, vigyázzon... legközelebb magára kerül a sor.	0.181481
	Áldva legyen az ég ezekért a dolgokért!	-0.3
- Và nếu cô là người mà cậu ta chọn thì cậu ta là sinh vật bất hạnh nhất từng sinh ra ở trên đời này.	A földön azoknak a javára dolgozik minden, akiket Isten kiválasztott, hogy megóvja őket a kitaszítottak érintésétől! ~~~ Olvassátok az Írást!	-0.0027027
	Azzal az igét kezdte idézni, utalván a részekre és versekre, ahol megtaláljuk a sorokat.	-0.3
	Miután hiába kértem a lányt, hogy keljen fel, és vesse le átázott ruháit, otthagytam őket, az egyiket prédikálva, a másikat dideregve, magam pedig lefeküdtem a kis Haretonnal együtt, ki oly mélyen aludt, mintha körülötte mindenki az ő példáját követné.	-0.3
Vì ngay khi cô trở thành bà Linton, là cậu ta mất cả bạn, cả tình yêu, mất tất cả!	Hallottam még egy darabig Josephet, amint felolvasott, majd lassú lépteit a létrán, s azzal elaludtam.	0.283146
Cô đã tính đến chuyện cô sẽ chịu đựng sự chia lìa ấy như thế nào và cậu ta sẽ chịu đựng cảnh bị bỏ lại một mình trên cõi đời này như thế nào chưa?	Mikor a szokottnál valamivel későbben mentem le, az ablaktáblák hasadékain átszűrődő napsugarak fényénél Catherine kisasszonyt tegnapi ültében találtam, a tűzhely mellett.	0.298225
	A nagyszoba ajtaja nyitva állott, a fény behatolt a nyitva hagyott ablakokon.	-0.3
	Hindley épp akkor jött le, és most ott állott a tűzhely előtt bambán, másnaposan.	-0.3
- Bỏ cậu ấy một mình?	- Mi lelt téged, Cathy?	0.728571
	- kérdezte épp abban a percben, mikor beléptem.	-0.3
	- Oly gyászos arcot vágsz, mint egy vízbe fojtott kiskutya.	-0.3
	Miért vagy oly letört és sápadt, gyermekem?	-0.3
	- Megáztam - mondotta némi habozás után.	-0.3
	- Azután pedig, fázom, ez az egész!	-0.3
- Catherine kêu lên.	- Nem lehet bírni vele!	0.885
- Không, Heathcliff và tôi sẽ không bao giờ bị chia lìa.	- kiáltottam, látván, hogy az úr már kijózanodott.	0.591333
Nếu Heathcliff và tôi lấy nhau, thì chúng tôi chỉ có nước đi ăn mày, nhưng nếu tôi lấy Edgar Linton, thì tôi có thể giúp Heathcliff vươn lên và thoát khỏi uy quyền của Hindleỵ ~~~ 	- Egész éjszaka ott állt a zápor alatt, s hiába rimánkodtam, hogy végre lefeküdjék. ~~~ Earnshaw csodálkozva nézett ránk.	-0.24
- Cô nói sao, bằng tiền của chồng ư?	- Egész éjszaka! ~~~ - ismételte. ~~~ - Hát miért nem feküdt le?	0.120968
	Valószínűleg nem a villámoktól félt, hisz több órája csend van már!	-0.3
Cô nghĩ là Heathcliff sẽ chấp thuận điều ấy sao?	Egyikünk sem óhajtotta felhívni figyelmét Heathcliff eltűnésére, amíg titkolni lehetett.	0.383838
	Azt feleltem, nem tudom elképzelni, mi jutott az eszébe, hogy nem feküdt le, ő pedig nem szólt semmit.	-0.3
	A délelőtt üde volt; kinyitottam az ablakot, mire a szoba megtelt a kert szelíd illataival.	-0.3
Thật là một lý do sai trái để lấy cậu Linton!	De Catherine rám ripakodott: ~~~ - Ellen, zárd be az ablakot, megfagyok!	-0.039
	És vacogtak a fogai, miközben a lehető legközelebb húzódott a félig kialudt parázshoz.	-0.3
- Tôi thốt lên.	- Beteg!	0.9625
- Ellen, tôi không thể giải thích với chị được.	- mondotta Hindley, kezébe fogván csuklóját. ~~~ - Azt hiszem, ezért nem akart lefeküdni. ~~~ Vigye el az ördög!	0.0201299
Những nỗi khổ tâm lớn lao trong đời tôi chính là những nỗi khổ tâm của Heathcliff.	Elegem van már a betegekből. ~~~ Miért álltál ki az esőbe? ~~~ - Legény után szaladt, mint rendesen!	-0.146774
Tình yêu của tôi đối với Linton cũng giống như cây cối trong rừng.	- károgta Joseph, felhasználván habozásunkat, hogy gonosz nyelvével közbelépjen.	0.271233
Thời gian sè làm nó thay đổi như mùa đông sẽ làm cây cối đổi thaỵ Nhưng tình yêu của tôi đối với Heathcliff thì giống như những tảng đá vĩnh hằng ẩn sâu trong lòng đất, tuy không dễ gì nhìn thấy được nhưng nó vẫn tồn tại ở đấy.	- A maga helyében biz szépen bezárnám az ajtót mindnyájuk orra előtt. ~~~ Nem mozdulhat el hazulról egy napra, hogy tüstént be ne surranna az a Linton kandúr!	-0.120423
Ellen ạ, tôi chính là Heathcliff.	És Nelly leányasszony is derék egy fehérszemély!	0.176471
Cậu ấy luôn ở trong tâm trí tôi, vì vậy xin đừng nhắc đến chuyện chúng tôi phải chia lìa nhau nửa nhé, tôi không thể chịu đựng nỗi điều ấy đâu.	Lesben áll a konyhában, s mikor maga beteszi a lábát az egyik ajtón, Linton kisurran a másikon: a mi szép kisasszonyunk pedig tovább folytatja szórakozásait.	0.2625
Đến đây thì Joseph bước vào, nên cuộc chuyện của chúng tôi chấm dứt.	Mondhatom, illedelmes viselkedés, éjfél után a réten kószálni ezzel a sötét csavargó, fenevad Heathcliff-fel!	0.193671
Khi lão lên tiếng hỏi Heathcliff đâu thì chúng tôi đã sắp ăn xong bữa tối.	Azt hiszik, vak vagyok én? ~~~ Láttam a fiatal Lintont, érkezett s odábbállt, s láttam - fordult felém -, amint te, piszkos boszorka, a szobába rohantál abban a minutumban, mihelyt meghallottad az udvarban az úr lovát.	-0.166875
- Tôi sẽ đi gọi nó.	- Csend legyen, te kulcslyukon hallgatózó!	0.483117
- Tôi đáp.	- kiáltott fel Catherine.	0.75
- Tôi chắc nó đang ở chuồng ngựa.	- Elég volt a szemtelen­ségedből.	0.764706
	Edgar Linton véletlenül állított be tegnap, Hindley; én tanácsoltam neki, hogy távozzék, mert tudtam, hogy nem szeretnél vele találkozni abban az állapotban, ahogy tegnap megérkeztél!	-0.3
Nhưng chẳng có dấu hiệu nào là nó đang ở đấy.	- Hazudsz, Cathy - felelte a bátyja -, hazudsz és amellett ostoba vagy!	0.249057
	Bánom is én most Lintont; de mondd: nem Heathcliff-fel töltötted a múlt éjszakát?	-0.3
	Mondd meg nekem az igazságot, de rögtön.	-0.3
Tôi quay về.	Ne félj, hogy ártasz vele neki!	-0.0214286
	Noha éppúgy gyűlölöm, mint eddig, túlságosan nagy szívességet tett ő nekem, hogysem lelkiismeretfurdalás nélkül tudnám ki­tekerni a nyakát.	-0.3
khẽ rỉ tai với Catherine rằng tôi e nó đã nghe được một phần câu chuyện cô nói đêm nay, vì tôi trông thấy nó bước ra ngoài lúc cô đang mải mê nói.	Hogy kísértésbe ne hozzon, elküldöm a háztól, még ma reggel. ~~~ De ha elment, azt ajánlom mindnyájatoknak, vigyázzatok: a jövőben titeket még jobban szemmel tartalak!	-0.000955414
Catherine hoảng hốt bật dậy và lao ra ngoài tìm nó nhưng không thấy nó đâu.	- Nem is láttam Heathcliffet a múlt éjszaka - tört ki Catherine keserű zokogással -, és ha elzavarod innét, vele megyek!	0.367721
	De lesz-e még erre alkalmad?	-0.3
	Azt hiszem, végleg elment. ~~~ Nem tudta tovább türtőztetni kétségbeesését, mely kitört belőle, és most már csak értelmetlen hangokat hallatott.	-0.3
	Hindley csak úgy záporozta rá a szitkokat, és ráparancsolt, menjen tüstént a szobájába, mert különben alapos okot ad majd neki a sírásra.	-0.3
Cô quay về và ra lệnh cho Joseph đi tìm nó ở làng Gimmerton, còn tôi thì tìm kiếm trong mấy tòa nhà quanh trang trại.	Rávettem, hogy engedelmeskedjék, és nem fogom soha elfelejteni a jelenetet, mely odafenn következett: egészen megrémültem.	0.297414
Cả hai chúng tôi đều không tìm thấy nó.	Azt hittem, megőrült, és elküldtem Josephet, szaladjon orvosért.	0.170455
Catherine không sao yên tâm được, cô cứ vật vờ đi đi lại lại từ cánh cửa nhà đến cổng trại.	Az önkívület kezdete volt ez. ~~~ Kenneth első pillantásra súlyos betegnek mondotta: magas láza volt már.	-0.0107143
	Eret vágott rajta, és meghagyta, hogy csak savót és vízbedarát adjunk neki; azt is lelkünkre kötötte, hogy vigyázzunk, le ne vesse magát az ablakból vagy a lépcsőről.	-0.3
Mây giông kéo đến và đến nửa đêm thì cơn giông nổi lên, gào rú điên cuồng trên đồi.	Azzal elment, mert jócskán volt még dolga a környéken, ahol a lakóhelyek néha két-három mérföldnyire voltak egymástól.	0.2375
Một cơn gió xiết quật ngã mất một cái cây ở góc nhà, và một cành cây đồ sộ rơi xuống, nằm vắt ngang trên mái nhà, hất đổ một phần dãy ống khói đằng đông, làm đá và bồ hóng rơi ào ào xuống lò sưởi trong bếp.	Noha nem merném azt állítani magamról, hogy a legszelídebb ápoló lettem volna, s ugyanezt szintén nem lehetett elmondani Josephről és az úrról, s noha betegünk olyan makacs és fárasztó volt, amilyen beteg létére csak lehetett, végül mégiscsak legyőzte a bajt.	0.288462
Cơn giông qua đi sau hai mươi phút hoành hành, tất cả chúng tôi không bị hề hấn gì, ngoại trừ Catherine, vì cô một mực không chịu vào trú.	Az öreg Lintonné természetesen többször meglátogatott bennünket, és egyre-másra intézkedett, nem hagyott minket nyugton, és parancsokat osztogatott mindnyájunknak.	0.27551
Cô chạy khắp cánh đồng hoang, vừa chạy vừa gọi tên Heathcliff, hết nghe ngóng rồi lại gọi.	Mikor Catherine lábadozni kezdett, amellett kardoskodott, hogy vigyék át Thrushcross Grange-be.	0.259551
	Mi nagyon hálásak voltunk, amiért így felszabadultunk.	-0.3
Cô bước vào nhà bếp, ướt sũng từ đầu đến chân, và ngồi xuống bên lò sưởi.	De a szegény hölgynek megvolt az oka, hogy megbánja jóságát: ő és a férje megkapták a lázat, és meg is haltak hamarosan, egymás után.	0.178652
- ôi, cô ơi, - tôi nói, tay chạm khẽ vào vai cô, - về giường ngủ đi.	Fiatal úrnőnk sokkal rátartóbban, szeszélyesebben és gőgösebben jött vissza, mint valaha.	0.223944
Có đợi cái thằng ấy nữa cũng uổng công thôi.	Heathcliffnek hírét sem hallottuk a viharos éjszaka óta.	0.288462
	Egy alkalommal, mikor Catherine nagyon felingerelt, szerencsétlenségemre őt okoltam eltűnéséért: különben ez volt az igazság, és ezt ő is nagyon jól tudta.	-0.3
Chắc hẳn nó đã đi Gimmerton và sẽ ngủ đêm lại đó.	E perctől kezdve hónapokon át megszakított velem minden érintkezést, s csak úgy bánt velem, mint közönséges cseléddel.	0.00517241
- Không, không, - Joseph nói, - nó không có ở Gimmerton đâu.	Ugyanez volt Joseph sorsa is. ~~~ Ő ugyanis minden alkalmat megragadott, hogy leckéztesse és oktassa, mintha kislány lenne még.	0.0596154
	De ő most már felnőttnek tekintette magát, mindnyájunk úrnőjének, és úgy vélte, betegsége feljogosította őt a kíméletre.	-0.3
	Egyébként az orvos is azt mondta, hogy nem tudja elviselni az ellenkezést; hagyni kell, menjen a saját feje után; ezért aztán valóságos kínzásnak tekintette, ha valaki ellenállt vagy ellentmondott neki.	-0.3
Tôi nghĩ nó đã lạc trong vùng đầm lầy.	Távol tartotta magát Earnshaw-tól és cimboráitól.	0.252273
	Miután Kenneth felvilágosította, és mivel maga is megijedt kissé a fenyegető rohamoktól, melyek Cathy haragjait kísérték, Hindley minden kérését teljesítette, és óvakodott felizgatni amúgy is felajzott kedélyét.	-0.3
Cơn giông này là một sự trừng phạt của Chúa đấy.	Majdnem túlságig engedékeny volt szeszélyeivel szemben: nem annyira gyengédségből, mint inkább gőgből.	0.0631579
	Őszintén óhajtotta, hogy családjának tekintélye növekedjék a Lintonnal való házasság által, és húga, ha őt békén hagyta, úgy bánhatott velünk, mint a rabszolgákkal. ~~~ Bánta is ő!	-0.3
Cô ơi, cô cứ liệu chừng lần sau sẽ tới lượt cô bị trừng phạt đấy.	Edgar Linton, mint annyian előtte, s valószínűleg utána is még, megvakult a szerelemtől.	0.281013
Tôi phớt lờ những lời Joseph dọa và lại cố thuyết phục Catherine đi lên gác lấy quần áo khô mà thaỵ Rốt cuộc, tôi đi ngủ một mình, mặc cho Joseph mải mê thuyết giảng, còn Catherine thì run cầm cập.	Azt hitte, ő a legboldogabb ember a világon, mikor oltárhoz vezette Catherine-t, három évvel apja halála után. ~~~ Bár nem nagyon volt ínyemre, sikerült rábeszélniük, hogy hagyjam el Szelesdombot, és kövessem őt ide. ~~~ A kis Hareton alig volt ötéves, és már a betűvetésre kezdtem tanítani.	-0.1075
Suốt đêm cô ngồi trong bếp, và hôm sau chúng tôi phải bế cô vào giường, người sốt cao.	Szomorúan váltunk el egymástól, de hát Catherine könnyeinek nagyobb hatalma volt, mint a miénknek.	0.290323
	Mikor nem akartam követni őt, és látta, hogy könyörgései nem tántorítanak meg elhatározásomban, férjének és bátyjának kezdett panaszkodni.	-0.3
Cô mệt nặng nhiều ngày liền, nhưng rồi cũng dần dần bình phục.	Az egyik nagy fizetést ajánlott fel; a másik megparancsolta, hogy csomagoljak.	0.3
Ngay sau khi cô đủ khỏe lại để có thể đưa đi được, và Linton đưa cô về ấp Thrushcross để chăm sóc.	Házának nincs szüksége többé nőkre - mondotta -, most, hogy nincs úrnője többé; ami pedig Haretont illeti, lassacskán úgyis a lelkész gondjaira kell bízni.	0.2
	Így hát nem tehettem mást, mint amit parancsoltak. ~~~ Kijelentettem Hindleynek, hogy csak azért akar megszabadulni mindazoktól, akik becsületes környezetéből még megmaradtak, hogy valamivel gyorsabban tarthasson végső romlása felé; megcsókoltam Haretont, és búcsút mondottam neki; és ettől kezdve idegen lett számomra.	-0.3
	Furcsa elgondolni, de nem kételkedem benne, hogy teljesen elfeledkezett Ellen Deanről, és nem tudja, hogy valaha többet jelentettünk egymásnak az egész világnál...	-0.3
Joseph và tôi rất mừng khi cô đi khỏi, vì từ lúc cô đã khá hơn, cô là một bệnh nhân hay đòi hỏi quá quắt.	Elbeszélésének e részénél háziasszonyom egy pillantást vetett a kandalló órájára, és elámult, hogy a mutatók már fél kettőn álltak.	0.25
Tuy nhiên, gia đình Linton chắc phải ân hận về lòng tốt của họ, vì cả hai ông bà Linton đều bị lây sốt và chết cách nhau ít ngày.	Hallani sem akart róla, hogy csak egy másodperccel is tovább maradjon; az igazat megvallva, magam is úgy éreztem, jobb volna máskorra halasztani történetének folytatását.	0.256835
	Most, hogy nyugovóra tért, s miután egy-két órát elmélkedtem még a hallottakon, bár fejem fájt, tagjaim mintha ólommá váltak volna, összeszedtem magam, és feküdni indultam. ~~~ Tizedik fejezet ~~~ Szépen kezdődik a remeteélet! ~~~ Négyheti szenvedés, hánykódás, betegség.	-0.3
Về phần Heathcliff, chúng tôi chẳng nghe tin tức gì về cậu ta từ sau hôm xảy ra cơn giông.	Ó, ez a fagyos szél, ez a komor északi ég, ezek a járhatatlan utak, s ezek a falusi orvosok, akik sohasem jönnek idejében!	0.255319
	Távol minden emberi arctól!	-0.3
Catherine trở về với chúng tôi, kiêu kỳ hơn bao giờ hết.	S ami még rosszabb, Kenneth tudtomra adta, hogy tavaszig nem mehetek ki.	0.295161
Edgar Linton vẫn yêu cô và ba năm sau, khi cậu ta cưới Catherine, cậu nghĩ mình là người đàn ông hạnh phúc nhất thế gian.	Heathcliff úr épp most tisztelt meg látogatásával. ~~~ Egy hete körülbelül, egypár fajdkakast küldött... az évad legutolsó példányait.	-0.00714286
Emily Bronte ~~~ 	Szép kis mákvirág!	-0.0642857
	Nem egészen ártatlan a betegségemben, s kísértést éreztem, hogy ezt megmondjam neki.	-0.3
	De hogyan sérthettem volna meg valakit, aki elég könyörületes volt ahhoz, hogy egy jó órát töltsön ágyamnál, kívánhatom-e, hogy egyébről is beszéljen, mint pirulákról, gyógyszerekről, hólyaghúzókról és piócákról? ~~~ Pillanatnyilag élvezem az üdítő pihenést.	-0.3
	Túlságosan gyenge vagyok ahhoz, hogy olvashassak, de úgy érzem, jó lenne meghallgatni valami érdekes történe­tet.	-0.3
	Miért ne kérném meg Deannét, hogy folytassa elbeszélését?	-0.3
	Emlékszem a főbb esemé­nyekre, egészen addig a pontig, ameddig eljutott.	-0.3
	Igen, emlékszem, hogy hőse megszökött, három évig nem hallottak róla semmit, és a hősnő közben férjhez ment.	-0.3
	Csengetek neki: valószínűleg örülni fog, hogy vidáman elbeszélgethetünk.	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	Deanné belépett.	-0.01875
	- Csak húsz perc múlva kell bevennie, uram, az orvosságát!	-0.3
 ~~~ 	- kezdte.	-0.3
	- Vigye el az ördög az orvosságot!	-0.3
	Szeretném, ha... - feleltem.	-0.3
	- Az orvos azt mondotta, nem kell több port bevennie!	-0.3
Chương 6 ~~~ 	- Annál jobb!	-0.0125
Heathcliff trở về ~~~ 	De ne szakítson félbe!	0
	Jöjjön, üljön csak le ide!	-0.3
	Hagyjon békén ezekkel a keserű orvosságokkal.	-0.3
	Húzza elő a kötését a zsebéből... így... és most folytassa Heathcliff történetét ott, ahol abbahagyta, egészen a mai napig.	-0.3
	A kontinensen fejezte be tanulmányait, és tökéletes úriemberként tért vissza?	-0.3
	Vagy ösztöndíjas szolgadiák volt egy kollégiumban?	-0.3
Tôi phải chia tay với cậu bé Hareton năm tuổi để theo Catherine sang sống bên ấp Thrushcross.	Vagy talán Amerikába szökött, s ott dicsőséget szerzett szülőföldje fiainak legyilkolásával?	0.293617
Tôi vô cùng ngạc nhiên thấy cô cư xử khá hơn tôi tưởng.	Vagy sokkal rövidebb úton szerzett vagyont, Anglia országútjain?	0.3
	- Lehetséges, hogy mind e mesterségekhez volt egy kis köze, Lockwood úr: semmit sem állíthatok biztosan!	-0.3
	Mondottam már, nem tudom, honnét szerezte a vagyonát; még kevésbé tudom, hogyan művelte ki szellemét abból a vaskos tudatlanságból, melybe alásüllyedt.	-0.3
	De ha megengedi, folytatom a magam módján, ha úgy gondolja, hogy ez szórakoztatja, és nem fárasztja.	-0.3
	Jobban érzi magát ma reggel?	-0.3
	- Sokkal jobban.	-0.3
	- Lám, végre egy jó hír! ~~~ Tehát követtem Catherine kisasszonyt Thrushcross Grange-be, és kellemesen meglepődtem, mikor láttam, hogy képzelődéseim nem váltak valóra, és ő sokkal jobban viselkedett ott, mint reméltem.	-0.3
Cô có vẻ yêu cậu Edgar thật sự, ngay cả với Isabella em cậu, cô cũng tỏ ra quý mến.	Láthatólag nagyon is szerelmes volt Lintonba; Isabella iránt pedig különös gyengédséget tanúsított.	0.497061
	Fivér és nővér egyébként nagyon figyelmesek voltak irányában.	-0.3
Cả hai anh em đều chú ý cho cô được thoải mái và chiều theo mọi ý muốn của cộ Ai mà có thể xấu tính và cáu kỉnh khi không gặp mọi sự chống đối nào kia chứ?	Nem a tövis engedett a rózsának, hanem a rózsa a tövisnek. ~~~ Kölcsönös engedékenységről nem volt szó: az egyik fél sohasem hajolt meg, a másiknak pedig mindig engednie kellett.	-0.00640244
	Hogyan lehetne valaki ingerlékeny és dühös, ha sohasem ütközik közönybe vagy ellenkezésbe?	-0.3
Tôi tin là Catherine và Edgar thực sự có hạnh phúc sâu đậm và ngày một thêm hạnh phúc.	Megfigyeltem, hogy Edgar úr ugyancsak óvakodott feleségét felbosszan­tani.	0.555251
	Elrejtette előle ezt a félelmét, de valahányszor észrevette, hogy ingerült feleletet adtam, vagy valamelyik cseléd rossz képet vágott a túlságosan zsarnoki parancshoz, homlokát ráncolta rosszallásában, amit sohasem vettünk észre olyankor, ha róla volt szó.	-0.3
	Több ízben szigorú szemrehányást tett nekem ellenkezésemért.	-0.3
	Kifejtette, hogy késszúrás nem tudna olyan fájdalmat okozni neki, mint mikor ingerültnek látja a feleségét.	-0.3
	Hogy ne okozzak bajt egy ilyen jó gazdának, igyekeztem mérsékelni magam; egy fél évig tehát a puskapor olyan szelíd maradt, mint a homok, mert senki sem közeledett felé nyílt lánggal, hogy felrobbantsa.	-0.3
	Catherine-en időről időre erőt vett a hallgatás és a mélabú.	-0.3
	Férje tapintatos együttérzéssel tisztelte feleségének ilyen pillanatait, melyeket a súlyos betegség utóhatásainak vélt; azelőtt ugyanis sohasem mutatkozott nála ilyen levertség.	-0.3
Tất cả những điều đó kết thúc quá sớm.	S amikor újra kiderült az ég, ő is újra sugárzott.	0.3
Một buổi tối tháng chín tĩnh lặng, tôi đang từ ngoài vườn đi vào nhà, mang theo một giỏ táo lớn vừa hái được.	Azt hiszem, nyugton állíthatom, hogy boldogságuk napról napra jobban elmélyült. ~~~ De a szép napoknak, sajnos, csakhamar befellegzett.	-0.00243902
	Bizony, egyszer elérkezik az idő, mikor elsősorban magunkra gondolunk; a gyengéd és nagylelkű jellemek önzése legfeljebb csak jogosultabb, mint a zsarnokiaké.	-0.3
Trời đã nhá nhem tối và trăng đang lên, lơ lửng trên bức tường cao bao quanh khu vườn.	Boldogságuk is véget ért hát azon a napon, mikor rájöttek, hogy egyikük érdeke nem fontos a másiknak.	0.290217
Đặt chiếc giỏ xuống, tôi dừng lại để hít thêm chút khí trời dịu ngọt.	Egy szelíd szeptemberi estén feljöttem a kertből, kezemben nagy kosár almával, melyet az imént szedtem.	0.249398
	Leszállt az est, a hold az udvar magas kőfala fölött fénylett, s csalóka árnyaknak adott életet, melyek meghúzódtak a ház számos kiszögellése mögött.	-0.3
Tôi đang ngước nhìn trăng và quay lưng lại phía cổng ra vào thì bỗng nghe có tiếng gọi đằng sau: ~~~ 	Leraktam terhemet a konyhaajtó lépcsőire, hogy kifújjam kissé magam, és belélegezzem a langyos, balzsamos levegőt.	-0.00571429
	A holdra bámultam, hátat fordítván a bejáratnak, mikor egy hangot hallottam mögöttem:	-0.3
- Ellen, có phải chị đấy không?	- Nelly, maga az?	0.5
	Mély és idegen csengésű hang volt; mégis, abban, ahogy nevemet mondotta, volt valami ismerős.	-0.3
Đó là một giọng trầm, phát âm hơi lơ lớ như người ngoại quốc, tuy trong cách nói có một cái gì đó nghe quen quen.	Megfordultam, nem minden félelem nélkül, hogy lássam, ki szólott: mert a kapuk zárva voltak, és nem láttam senkit az előbb, mikor a lépcső felé mentem.	0.252893
Tôi nhìn qua cổng thì thấy có một người đàn ông cao lớn, y phục màu sẫm, mặt và tóc đều sẫm màu.	Valami megmozdult a tornácon: odaléptem és magas termetű, sötét ruhába öltözött, fekete képű és hajú férfit láttam.	0.277778
	A falnak dőlt, s kezét a kilincsen tartotta, mintha az ajtót készült volna kinyitni.	-0.3
“Ai thế nhỉ?	„Ki lehet ez?	0.235714
“ - Tôi nghĩ.	- gondoltam.	1.225
- “Đây không phải giọng của cậu Earnshaw”.	- Earnshaw úr? ~~~ Nem, hisz ez nem az ő hangja!”	-0.0214286
- Tôi đã đợi ở đây một tiếng đồng hồ rồi, - người lạ mặt nói tiếp.	- Egy órája várok már - folytatta az ismeretlen, miközben újból és újból végigmértem -, s közben itt mindenütt halálos csend volt.	0.476016
- Tôi không dám vào.	Nem mertem belépni.	0.268421
	Meg sem ismer?	-0.3
Chị không nhận ra tôi sao?	Nézzen rám, nem vagyok én idegen!	0.257143
Nhìn xem, tôi đâu phải người lạ.	A hold egy sugara most fejére hullott.	0.264706
Một tia sáng rọi vào mặt cậu tạ Má cậu ta tái nhợt, mái tóc mai đen nhánh che hết nửa má, cặp lông mày rậm, đôi mắt hõm sâu.	Arca sápadt volt, a fekete pofaszakáll félig eltakarta, szemöldökét összeráncolta, különös szeme mélyen feküdt.	0.238393
Chính đôi mắt ấy đã giúp tôi nhớ ra.	Ezekre a szemekre már emlékeztem.	0.20625
- Sao?	- Hogyan!	1.15
- Tôi nói, hai tay giơ lên kinh ngạc.	- kiáltottam fel, nem tudván, evilági jelenségnek tekintsem-e, és karomat ámula­tomban az égnek emeltem.	0.0666667
- Sao!	- Hogyan!	1.15
Cậu đã về đấy ư?	Visszajött?	0.0692308
Có thật là cậu đấy không?	Igazán maga az? ~~~ Maga?	-0.0613636
- Vâng, tôi là Heathcliff đây. ~~~ - Cậu ta đáp.	- Igen, én, Heathcliff - felelt, tekintetét az ablakok felé fordítva, melyek megannyi csillogó holdat vertek vissza, de belülről nem szűrődött ki rajtuk fény.	-0.0191489
- Họ có nhà không?	- Idehaza vannak?	0.975
Cô ấy đâu?	Merre van ő?	0.25
Ellen, chị có vẻ không vui khi thấy tôi.	Nelly, maga nem is örül!	0.0521739
Cô ấy có đây không?	Miért ilyen zavart?	0.236842
Nói cho tôi biết đi!	Itt van? ~~~ Beszéljen!	-0.00714286
Tôi muốn nói một lời với cô ấy, cô chủ của chị.	Kell hogy egy szót szóljak neki, csak neki... a maga úrnőjének.	0.289474
Chị đến nói với cô ấy là có người từ Gimmerton đến muốn gặp cô ấy.	Menjen és mondja meg, hogy beszélni akar vele valaki Gimmertonból.	0.206557
- Nhưng cô ấy sẽ đón nhận tin này ra sao đây?	- Mit szól majd ő a dologhoz? ~~~ Mit csinál majd?	0.0605769
Ngay tôi còn thấy bàng hoàng nữa là.	A meglepetés engem zavarba hoz, őt pedig meg fogja őrjíteni.	0.169231
Tin này sẽ làm cô ấy rối trí mất.	Tehát maga az, Heathcliff.	0.144
Nhưng cậu quả thật là Heathcliff rồi!	De hogy megváltozott!	0
Có điều cậu đã thay đổi khác xưa!	Semmit sem értek az egészből.	0.186207
Cậu đã đi lính ư?	A hadseregben szolgált?	0.271429
- Đi đi, chị chuyển lời nhắn của tôi mau lên.	- Menjen és tegye, amire kértem!	0.528571
- Cậu ta sốt ruột nhắc.	- szakított félbe türelmetlenül.	0.822222
- Tôi như ở trong địa ngục chừng nào chị chưa chịu làm việc đó.	- Pokolban érzem magam, amíg el nem intézte! ~~~ Kinyitotta az ajtót, s beléptem.	0.053252
	De mikor a nappaliig értem, ahol Linton és a felesége tartózkodott, nem tudtam rászánni magam, hogy tovább menjek.	-0.3
Catherine và Edgar Linton đang ngồi bên khung cửa sổ trong một căn phòng ở trên lầu, ngắm nhìn khu vườn và bãi cỏ trải dài đến cánh đồng hoang phía xạ Cả căn phòng lẫn hai người ngồi bên trong đều trông rất thanh bình, đến nỗi tôi ngập ngừng không dám lên tiếng.	Végül ürügyet találtam ki: azt kérdeztem tőlük, akarják-e, hogy meggyújtsam a gyertyákat. ~~~ Aztán kinyitottam az ajtót. ~~~ Az ablak mellett ültek, a zsalugátereket kitámasztották, s a szobából kilátás nyílt a kert fáin s a zöldellő, vad parkon túl Gimmerton völgyére, mely fölött hosszú vonalban kígyózott az esti köd, csaknem a völgy kacskaringós pereméig.	-0.112698
	(Mert amint láthatta már, a mocsarak vizét levezető csatorna mindjárt a kápolna mellett a patakba torkollik, mely azután mindenütt követi a völgy hajlását.)	-0.3
- Có một người từ Gimmerton đến, muốn gặp cô, thưa cộ - Rốt cuộc, tôi lên tiếng.	Szelesdomb kiemelkedett ebből az ezüstös párából; de a mi régi otthonunkat nem lehetett látni.	0.296667
	A szoba s a benne tartózkodók, éppúgy, mint a táj, melynek szemléletében elmerültek, a legteljesebb békét lehelték.	-0.3
	Nemigen volt ínyemre eleget tenni küldetésemnek, és már-már, csupán a gyertyagyújtás felől érdeklődve, sarkon fordultam, de beláttam esztelenségemet, újra odaléptem hozzájuk, és úrnőm fülébe súgtam:	-0.3
- Người đó muốn gì?	- Gimmertonból keresi valaki, asszonyom.	0.625
- Cậu Linton hỏi.	- Mit akar?	0.78
- Tôi không hỏi.	- kérdezte Lintonné.	1
- Tôi đáp.	- Nem kérdeztem meg.	0.875
- Thôi được, chị kéo rèm lại và thắp nến lên, Ellen.		-0.3
- Cô nói.	- Rendben van.	0.96
- Chị có thể mang trà lên luôn thể.	Húzd össze a függönyöket, Nelly, és hozd be a teát.	0.205263
Tôi sẽ xuống gặp người ấy rồi trở lại ngaỵ	Tüstént visszajövök. ~~~ Kiment a szalonból.	-0.0340909
 ~~~ Cô rời khỏi phòng, và cậu Edgar vô tư hỏi xem đấy là ai.	Edgar úr közönyös hangon kérdezte, hogy ki az.	0.113333
- Một người mà cô chủ không ngờ tới.	- Valaki, akit az úrnő bizonyára nem vár.	0.602564
Đấy là Heathcliff, trước đây vẫn ở nhà cậu Earnshaw ấy mà. ~~~ Cậu chắc vẫn còn nhớ cậu ấy.	Az a bizonyos Heathcliff van odalenn, talán még emlékszik rá az úr... Earnshaw-éknál lakott.	-0.0293103
- Sao?	- Hogyhogy!	1.05
Cái tên di-gan, cái tên thợ cày ấy à?	Az a csavargó... az a béreslegény?	0.236364
- Cậu kêu lên.	- kiáltott fel.	1.03
- Sao chị không nói vậy với Catherinẻ ~~~ 	- Miért nem mondotta meg Catherine-nek? ~~~ - Csitt!	0.0496516
- Suỵt, cậu không được gọi cậu ta bằng những cái tên ấy, thưa cậu.	Nem szabad így beszélni róla, uram. ~~~ Nagyon rosszul esnék az úrnőnek, ha hallaná.	-0.00194805
- Tôi nói - Cô chủ nghe thấy sẽ buồn lòng lắm đấy.	Majdnem megszakadt a szíve szökésekor.	0.157895
Cô gần như tan nát cả cõi lòng từ lúc cậu ta bỏ đi.	Bizonyos, hogy visszatérte ünnepnap lesz neki.	0.218182
Tôi đoán việc cậu ta trở về sẽ làm cô điên lên vì sung sướng.	Linton odalépett egy ablakhoz, mely a szoba másik végében az udvarra nézett.	0.295714
Chẳng bao lâu sau, Catherine lao như bay lên gác và cánh cửa bật mở.	Kinyitotta és kihajolt rajta. ~~~ Azt hiszem, odalenn lehettek, mert lekiáltott:	-0.00652174
- Edgar!	- Ne álljatok odalenn, drágám!	0.475
	Vezesd be a látogatódat, ha kedves vendég! ~~~ Csakhamar hallottam a kilincs kattanását, és Catherine, aki lélekszakadva rohant fel a lépcsőn, elakadó lélegzettel, feldúltan rontott a szobába, túl izgatottan ahhoz, hogy örömét ki tudja mutatni: arckifejezéséről azt hihettük volna, hogy valami nagyon kellemetlen eseményben volt része.	-0.3
Edgar!	- Ó, Edgar, Edgar!	1.37143
- Cô hổn hển thốt lên, hai tay ôm choàng lấy cổ chồng.	- kiáltotta lihegve, s nyakába ugrott.	0.536905
- ôi, Edgar, anh thân yêu!	- Ó, Edgar, drágaságom!	1.4875
Heathcliff đã trở về! ~~~ Đích thực là anh ấy!	Heathcliff visszajött... Itt van!	0.258
- Thôi nào, thôi nào! ~~~ - Edgar, bực mình kêu lên.	S ölelő karjaival hevesen magához szorította az urát.	-0.006
- Chẳng cần vì chuyện đó mà ghì chặt cổ anh đến nghẹt thở.	- Jó, jó - mondotta a férj rosszkedvűen -, de ez még nem ok, hogy megfojts.	0.490909
Anh vẫn tưởng anh ta chưa bao giờ là một kho báu tuyệt diệu đến thế.	Sose hittem volna, hogy ilyen nagy kincs ő. Nem látom be, miért kell így felizgatnod magad!	0.276
Em không việc gì phải phát cuồng lên như vậy.	- Tudom, hogy nem szeretted!	0
- Em biết anh không thích anh ấy, - cô đáp, nén lại chút niềm vui sướng tràn trề.	- felelt az asszony, és mérsékelte kissé lelkendezését.	0.469697
- Nhưng vì em, giờ đây, hai người phải coi nhau như bạn đấy.	- De most legyetek jó barátok, az én kedvemért!	0.456818
Em mời anh ta lên đây nhé?	Megmondjam neki, hogy feljöhet?	0.266667
- Sao, lên đây ấy à?	- Ide?	0.5
Vào phòng khách ư?	A nappaliba?	0.1
- Chứ còn chỗ nào nữa?	- Hát hova máshova?	0.789474
- Cô hỏi. ~~~ Edgar Linton gợi ý nhà bếp là nơi thích hợp hơn.	Látszott, hogy Lintont bosszantja a dolog: nem is igen titkolta, hogy véleménye szerint látogatójának a konyha felelne meg leginkább.	-0.142857
Cô Linton nhìn cậu, nửa giận dữ nửa giễu cợt.	Lintonné furcsán nézett rá: félig sértődötten, félig pedig mulatva érzékenységén.	0.113208
- Không!	- Nem - mondotta egy kis idő múlva.	0.566667
- Một lát sau cô nói thêm.	- Nem fogadhatom a konyhában.	0.8
- Không thể như thế được, em không thể ngồi trong nhà bếp.	Hozz be két asztalt, Ellen; egyet Linton úr és Isabella kisasszony számára: ők a nemesi rend, egy másikat pedig Heathcliffnek és nekem: mi vagyunk az alacsonyabb rendűek.	-0.110769
Ellen, chị kê hai cái bàn ở đây, một cái dành cho cậu chủ và cô Isabella, còn cái bàn kia dành cho Heathcliff và tôi.	Megfelel így, drágám? ~~~ Vagy gyújtassak tüzet máshol?	-0.177778
Như thế anh vừa lòng rồi chứ, anh yêu?	Ez esetben rendelkezzél magad!	0.165517
Em sợ là niềm vui này quá lớn khiến anh khó tin đó là sự thực được.	Én lemegyek, hogy még egyszer megnézzem a vendégemet: félek, túlságosan nagy öröm ért, hogysem valóság lehetne.	0.164
Cô lại toan chạy đi, nhưng Edgar ngăn lại.	Ismét ki akart rohanni, de Edgar visszatartotta:	0.668182
- Ellen, chị xuống bảo ông ta lên đây.	- Maga hívja föl!	0.476471
- Cậu nói.	- fordult hozzám.	0.925
- Còn Catherine, em mừng thì mừng nhưng cố đừng tỏ ra ngốc nghếch thế.	- Te pedig, Catherine, igyekezz úgy örülni, hogy azért ne viselkedj lehetetlenül.	0.757591
Người hầu kẻ hạ trong nhà không nên chứng kiến cái cảnh em chào đón một tên gia nhân bỏ trốn như thể một người anh em vậy.	Szükségtelen, hogy az egész ház szeme láttára fogadd testvéredként ezt a szökött cselédet.	0.146667
Thấy Heathcliff theo tôi lên gác, Catherine lao tới, nắm lấy cả hai tay cậu, dẫn đến bên cậu Linton.	Lementem és meg is találtam Heathcliffet a tornácon: láthatóan számított rá, hogy be fogják hívni.	0.268421
Cô cầm lấy tay cậu Linton ấn vào tay Heathcliff.	Szó nélkül követett uram és úrnőm elé; lángoló arcuk elárulta, hogy heves vitájuk volt.	0.078
Heathcliff đứng đấy trong ánh lửa từ lò sưởi hắt ra va dưới ánh đèn nến, nên chúng tôi trông rõ được những sự thay đổi trong diện mạo cậu tạ Giờ đây, cậu ta cao lớn, vóc người cân đối như lực sĩ.	Ám egészen más érzés tükröződött a fiatalasszony szemében, mikor barátja megjelent az ajtóban. ~~~ Odarohant hozzá, megragadta két kezét, és Linton elé vezette, majd férje kezét is megfogta, és nem törődve ellenkezésével, kényszerítette, hogy megfogja Heathcliffét.	-0.0236486
	Most, hogy a tűz fénye s a gyertyák jobban megvilágították az újonnan érkezettet, még inkább meg­lepődtem változásán, mint első alkalommal.	-0.3
Mặt cậu ta trông già dặn và cương nghị hơn cậu Linton, và giờ đây trông cậu ta rất thông minh, không còn đâu dấu vết của sự nghèo hèn thuở trước.	Jó alakú, atléta termetű, hatalmas férfit láttam, aki mellett az én gazdám satnyának, csaknem serdülő ifjúnak látszott. ~~~ Egyenes tartása gyaníttatta, hogy a hadseregben szolgált.	-0.0111801
Phong thái cậu ta rất lịch thiệp, tuy nhiên vẻ hung tợn bán khai vẫn còn đó, nơi cặp lông mày rậm và đôi mắt đầy ánh lửa u ám.	Vonásainak határozottsága öregebbnek mutatta arcát Lintonénál; értelem honolt rajta, hajdani alacsony sorának nyoma sem látszott.	0.27381
Cậu Linton cũng kinh ngạc như tôi trước sự đổi thay của cậu ta và không biết xưng hô thế nào với tên “thợ cày” này.	Mégis: összeráncolt szemöldöke alatt, sötét tűzű szemében félig vadállati, de megfékezett kegyet­lenség bujkált.	0.266667
Heathcliff buông bàn tay cậu Linton ra, đứng nhìn xuống mặt cậu một cách lạnh lùng cho tới lúc cậu quyết định lên tiếng.	Modora szinte méltóságteljes volt, minden merevség nélkül, noha szigorúsága miatt kellemesnek nem volt mondható.	0.23945
- Mời ông ngồi, thưa ông.	Gazdám meglepetése talán még az enyémet is felülmúlta.	0.0107143
	Egy percig maga sem volt vele tisztában, mint szólítsa a béreslegényt, ahogy ő eddig nevezte.	-0.3
	Heathcliff elengedte a törékeny kezet, és tovább állt egy helyben, hűvösen méregetve Lintont, hidegen pillantott rá, míg csak az meg nem szólalt:	-0.3
- Cậu Edgar Linton nói.	- Foglaljon helyet, uram - mondotta végül.	0.591304
- Cô Linton muốn tôi tiếp ông, và tôi bao giờ cũng sung sướng được làm bất cứ điều gì để cô ấy vui lòng.	- Feleségem óhajtotta, hogy a régi idők emléke kedvéért barátságosan fogadjam; és én természetesen mindennek örülök, ami örömöt okoz neki.	0.385961
- Tôi cũng vậy, bao giờ cũng sung sướng được làm thế, nhất là nếu tôi cũng được dự phần vào đây. ~~~ - Heathcliff đáp.	- Én is hasonlóképp - felelte Heathcliff -, főleg ha részem lehet benne.	0.35
- Tôi sẵn sàng ngồi lại đây một hai tiếng.	Szívesen maradnék egy vagy két órát.	0.210811
Cậu ta ngồi xuống đối diện với Catherinẹ Cô cứ dán mắt vào cậu ta như thể cậu ta sẽ biến mất nếu cô quay đi.	Leült szembe Catherine-nel, aki nem vette le róla tekintetét; úgy látszik, félt, hogy nyomban eltűnik, ha csak egy pillanatra is szem elől veszti.	0.27561
Cậu ta không ngước lên nhìn cô nhiều, chỉ thỉnh thoảng một cái liếc nhanh là đủ, và ánh mắt cậu ta phản chiếu lại niềm vui sướng mà cậu ta thấy được trong ánh mắt cộ Họ quá mải mê chú tâm vào nhau nên chẳng hề cảm thấy bối rối.	Ő azonban ritkán nézett az asszonyra. ~~~ Megelé­gedett időnként egy röpke pillantással; ez azonban egyre hívebben tükrözte a gyönyörűséget, melyet a másikéból merített. ~~~ Annyira elmerültek örömükben, hogy cseppet sem jöttek zavarba.	-0.133333
Edgar ngồi im, mặt tái đi vì bực bội.	Nem így Edgar: ő sápadozott dühében.	0.267568
Catherine đứng dậy, bước đến chỗ Heathcliff, nắm lấy tay cậu ta và cười vang.	Ez az érzés akkor érte el tető­pontját, mikor felesége felkelt, s Heathcliffhez lépve, ismét megragadta kezét, és szinte eszelősen ránevetett.	0.127586
- Đến mai em sẽ tưởng đây là một giấc mơ mất thôi.	- Holnap azt fogom hinni, álmodtam!	0.484821
- Cô kêu lên.	- kiáltott fel.	1.02857
- Em sẽ không thể tin nổi là em đã gặp lại anh, lại được chạm vào người anh và nói chuyện với anh.	- Nem fogom elhinni, hogy láttalak, fogtam a kezedet, és újra beszéltem veled.	0.357948
Nhưng mà anh Heathcliff tàn nhẫn kia, anh không đáng được đón tiếp như thế này đâu.	És mégis, nem érdemled meg ezt a fogadtatást, te kegyetlen.	0.109091
Anh bỏ đi biệt tăm biệt tích ba năm trời mà chẳng bao giờ thèm nghĩ đến em.	Három évig maradsz távol, s életjelt sem adsz magadról, és nem is gondolsz rám!	0.271622
	- Valamivel többet gondoltam rád, mint te énrám!	-0.3
- Nhưng dẫu sao cũng có phần nhiều hơn cô nghĩ đến tôi.	- suttogta a férfi. ~~~ - Nemrég hallottam, Cathy, a házasságodról.	0.209286
- Cậu ta nói khẽ - Tôi được tin cô lấy chồng cách đây không lâu, và trong lúc tôi đứng đợi dưới sân, tôi đã quyết định xong kế hoạch của tôi.	Míg odalenn vártam, az udvarban, ezt a tervet szőttem magamban: csak viszontlátni még egyszer az arcodat, elkapni meglepett vagy színlelten örvendő pillan­tásodat; majd rendezni számlámat Lintonnal, s végül megelőzni a földi igazságszolgáltatást magamon.	0.140506
Tôi muốn nhìn qua gương mặt cô một cái trước khi đi tính sổ với Hindley, rồi sau đó sẽ cho mình đi đời.	Az a mód, ahogy fogadtál, elűzte ilyesfajta gondolataimat, de jól ügyelj, nehogy legközelebb más arccal fogadj.	0.274038
Thái độ đón tiếp của cô đã làm tôi quên đi những ý định đó.	Nem, nem fogsz elűzni többé! ~~~ Valóban sajnáltál?	-0.063
Cô sẽ không xua đuổi tôi một lần nữa, tôi tin thế.	Hát erre meg is volt az okod.	-0.084
Tôi đã phải trải qua bao nhiêu gian truân và vất vả từ buổi nghe thấy tiếng cô lần cuối, và tôi phải vất vả cũng chỉ vì cô mà thôi.	Nehéz harcot vívtam az életben, attól a perctől, hogy nem hallottam többé a hangodat; meg kell hogy bocsáss, hisz egyedül teéretted küzdöttem.	0.277612
- Catherine, xin em quay lại bàn, nếu không chúng ta sẽ phải uống nguội tanh mất.	- Ha nem akarod, hogy kihűljön a tea, jöjjetek az asztalhoz, Catherine, kérlek!	0.682738
	- szakította félbe Linton, igyekezvén megőrizni szokott hangját és bizonyos udvariasságot.	-0.3
- Cậu Linton ngắt lời, cố giữ giọng bình thường.	- Heathcliff úrra nagy út vár még, bárhol legyen is a szállása ma éjjel.	0.508442
	S ami engem illet: szomjas vagyok! ~~~ Catherine elfoglalta helyét a teáskanna mellett, Isabella kisasszony is megjelent a csengő szavára; miután alájuk toltam a székeket, eltávoztam. ~~~ Alig tartott tíz percig az étkezés.	-0.3
Catherine rót trà ra, và Isabella Linton cũng đến ngồi vào bàn.	Catherine csészéje üresen maradt: nem tudott sem enni, sem inni.	0.547304
Bữa ăn không kéo dài, Catherine chẳng còn bụng dạ nào mà ăn uống; Edgar thì hầu như chẳng nuốt được miếng nào.	Linton kitöltötte magának a teát, de alig tudott felhajtani egy korttyal. ~~~ Vendégük nem maradt tovább egy óránál. ~~~ Mikor elment, megkérdeztem, Gimmertonba tart-e. ~~~ - Nem. ~~~ Szelesdombra.	-0.187156
	Earnshaw meghívott, mikor ma reggel meglátogattam.	-0.3
	Earnshaw meghítta őt!	-0.3
- Cậu sẽ về Gimmerton ư?	S ő meglátogatta Earnshaw-t!	0.288889
- Tôi hỏi Heathcliff khi cậu ta ra về.	Távozása után soká nyugtalanított még e mondat.	0.221053
	Már ő is képmutatásra adná a fejét, s azért jön vissza, hogy titokban bajt keverjen?	-0.3
- Không, tôi đến Đồi Gió Hú.	- gondoltam magamban.	0.855
	Szívem mélyén az az előérzet élt, hogy jobb lett volna, ha nem jön vissza soha.	-0.3
	Az éjszaka derekán Lintonné riasztott fel első álmomból: szobámba surrant, ágyam szélére telepedett, és hajamat húzgálta, hogy felébresszen.	-0.3
- Cậu ta đáp - Sáng nay khi tôi tới đó, cậu Earnshaw đã mời tôi ở lại.	- Nem tudok aludni, Ellen - kezdte mentegetőzve.	0.743411
	- Szükségem van egy élőlényre, akivel megoszthatom boldogságomat, Edgar duzzog, hogy olyasmiért vagyok boldog, ami őt nem érdekli.	-0.3
Cậu ta đến thăm cậu Earnshaw và cậu Earnshaw lại mời cậu ta ở lại!	Nem hajlandó kinyitni a száját, legfeljebb azért, hogy sértődött hangon lehetetlen dolgokat mondjon.	0.210811
	Azt állította, hogy kegyetlen vagyok és önző, amiért beszélni kénysze­rítem, mikor rosszul érzi magát és álmos.	-0.3
Tôi cứ ngẫm nghĩ mãi câu ấy sau khi cậu ta đã đi khỏi.	Mindig talál módot rosszullétre, ha valami nem megy a kedve szerint.	0.284746
Chẳng nhẽ cậu ta đang ngấm ngầm thực hiện một trò ma mãnh nào đấy?	Néhány dicsérő szót kockáztattam meg Heathcliffről, s erre akár a főfájás, akár az irigység miatt: sírva fakadt.	0.161842
Tôi có cảm giác giá như cậu ta đừng đến thì tốt hơn.	Felkeltem s otthagytam. ~~~ - Mire jó, ha előtte dicséri Heathcliffet?	-0.0075
	- feleltem. ~~~ - Mint gyerekek nem szívelhették egymást, és ugyanilyen kellemetlen volna Heathcliffnek is, ha a maga ura dicséretét hallaná: az emberi természet már ilyen!	-0.3
Khoảng nửa đêm, cô Linton vào phòng đánh thức tôi dậy.	Ne beszéljen róla Linton úrnak, ha nem akarja, hogy nyílt összetűzés legyen a vége!	0.461475
	- De hát nem vall-e ez nagy gyengeségre? ~~~ Én nem vagyok irigy: engem sohasem sértett Isabella szőke hajának csillogása, sem bőrének fehérsége, sem öltözködésének választékos­sága, sem az, hogy az egész család oly tüntetően kedves hozzá.	-0.3
	Még te is, Nelly, tüstént az ő pártját fogod, ha vitára kerül a sor közöttünk; és én engedek, mint egy túl gyenge anya, drágámnak becézem, és hízelkedem neki, hogy visszaadjam jókedvét.	-0.3
	Bátyjának örömet okoz, ha ilyen jó viszonyt lát kettőnk között és ezért nekem is örömet okoz.	-0.3
- Tôi không sao chợp mắt được, chị Ellen ạ, và tôi muốn có ai đó thức để chia xẻ niềm hạnh phúc với tôi.	De túlságosan hasonlítanak egymásra: elkényeztetett gyermekek ők, azt képzelik, hogy a világot az ő számukra teremtették.	0.297436
- Cô thốt lên - Edgar không muốn chuyện trò với em.	Bármennyire elnézem is ezt nekik, azt hiszem, rájuk férne egy kemény megleckéztetés. ~~~ - Téved, asszonyom.	0.106579
	Éppen ők elnézőek magával szemben: tudom, mi történnék, ha nem lennének azok.	-0.3
	Nyugodtan megbocsáthatja nekik kis szeszélyeiket, amíg az a legfőbb igyekezetük, hogy minden vágyát kitalálják.	-0.3
Anh ấy nói em thật ích kỷ đòi anh ấy phải nói chuyện trong khi anh ấy đang mỏi mệt và buồn ngủ, thế nên em trở dậy và để mặc cho anh ấy ngủ.	De elképzelhető, hogy egyszer olyasmin kapnak hajba, ami egyformán fontos mindkét félnek, s akkor megtörténhetik, hogy azok, akiket most gyengének nevez, éppoly makacsnak bizonyulnak, mint maga.	0.24902
- Nhưng sao cô lại đi khen Heathcliff với cậu ấy làm gì?	- S akkor egymásnak megyünk, életre-halálra? ~~~ - kérdezte nevetve.	0.198768
	- Nem! ~~~ Mondom neked: annyira bízom Linton szerelmében, hogy megkísérelhetném megölni őt, és neki eszébe se jutna bosszút állani ezért.	-0.3
- Tôi hỏi - Họ chẳng bao giờ ưa nhau ngay từ khi còn nhỏ.	Azt tanácsolnám neki, hogy ezért csak még inkább kell őt becsülnie. ~~~ - Hisz ezt teszem - felelte.	0.209821
Đừng vì cậu ta mà sinh ra xích mích với Edgar.	- De ez nem ok arra, hogy minden csekélységért nyöszörögjön.	0.23125
- Tôi nói chị nghe điều này, Ellen ạ, tôi tin tưởng vào tình yêu của Edgar đến mức tôi biết chắc dù tôi có giết anh ấy đi nữa, anh ấy cũng sẽ không muốn có ai trả thù cho mình.	Ez gyerekes dolog. ~~~ Ahelyett, hogy sírva fakad, amiért azt mondottam, hogy Heathcliff most már mindenki becsülésére méltó, és megtiszteltetés a vidék legelső földesura számára, ha barátkozhatik vele, inkább neki kellett volna ezt mondania helyemben, s örülnie kellett volna a kedvemért.	-0.050266
- Vậy thì lẽ ra cô càng phải quý trọng tình cảm của cậu chủ mới phải.	Meg kell őt szoknia, és még hálás is lehet neki: ha elgondolom, mennyi oka volna Heathcliffnek, hogy haragudjék rá, akkor igazán kifogástalanul viselkedett vele.	0.0379747
- Tôi đáp - Nhưng cô nghĩ sao về việc Heathcliff sẽ ở lại Đồi Gió Hú?	- Mit gondol látogatásáról Szelesdombon? ~~~ - kérdeztem.	0.195455
- Anh ấy đã giải thích tất cả với tôi.	- Úgy látszik, mindenképpen megjavult.	0.752632
- Catherine đáp - Anh ấy nói là đã đến đấy để hỏi thăm tin tức về tôi.	Jó keresztény lett belőle: sorra felebaráti jobbot nyújt összes ellenfelének. ~~~ - Nekem megmagyarázta ezt a látogatást.	0.0524436
Hindley trông thấy anh ấy và mời vào nhà.	Ez engem is éppúgy érdekel, mint téged.	0.252632
Lúc ấy trong chính sảnh có mấy người đang ngồi đánh bài và chẳng bao lâu sau Heathcliff nhập bọn.	Azt mondotta, azért ment oda először, hogy hírt halljon rólam tőled, mert azt hitte, még mindig ott lakol.	0.275258
	Joseph szólt Hindleynek, az kiment hozzá, s kikérdezte, mit csinált, hogyan élt, és végül felszólította, kerüljön beljebb.	-0.3
ông anh tôi đã thua tiền anh ấy.	Odabenn társaságot talált: épp kártyáztak; Heathcliff csatlako­zott hozzájuk.	-0.0970588
Thấy Heathcliff có nhiều tiền, anh tôi mời anh ấy ở lại đấy nghỉ đêm.	Bátyám vesztett valamicskét, s mivel látta, hogy vendégének bőven van pénze, megkérte, jöjjön vissza este; Heathcliff beleegyezett.	0.305222
	Hindley nemigen válogatja meg a társaságát; nem gondol arra, hogy óvakodni kellene egy olyan embertől, akit valaha vérig sértett.	-0.3
	De Heathcliff azt mondja, elsősorban azért akarja felújítani az ismeretséget egykori üldözőjével, mert így Thrushcross Grange közelében lehet; ragaszkodik a hajlékhoz, ahol valaha együtt éltünk, s azt reméli, így többször láthatjuk egymást, mintha Gimmertonban venne szállást.	-0.3
	Bőkezűnek akar mutatkozni, s így éri el, hogy ott tartóztassák; bátyám kapzsisága bizonyára elfogadtatja majd vele feltételeit.	-0.3
ông anh tôi vốn liều lĩnh, không biết thận trọng lựa chọn bạn bè.	Világéletében kapzsi volt, de amit egyik kezével megszerzett, elpazarolta a másikkal.	0.271622
Anh ấy không thấy là không nên tin một người đã từng bị anh ấy đối xử quá tệ bạc.	- Ugyancsak arra való ez a hely, hogy egy fiatalember ott letelepedjék - jegyeztem meg.	0.228947
- Thế cô không sợ hậu quả việc cậu ta ở lại bên đó sao?	- Nem fél a következményektől, Lintonné asszony.	0.58125
- Tôi hỏi.	- Nem kell őt félteni.	0.825
- Tôi chẳng sợ gì cho anh bạn tôi, vì cái đầu cứng rắn của anh ấy sẽ giúp anh ấy tránh được hiểm nguỵ - Catherine đáp - Tôi hơi sợ cho Hindley, nhưng chẳng ai còn có thể làm cho anh tôi sa đọa hơn về mặt đạo đức hơn mức hiện tại được nữa.	A kemény feje megóvja minden veszedelemtől. ~~~ Hindleyért jobban aggódom, de erkölcsileg ő már nem süllyedhet mélyebbre, s itt vagyok én, hogy megvédjem a testi bajtól.	-0.0993631
Còn về mặt thể xác thì tôi sẽ làm tấm lá chắn che chở cho anh ấy khỏi bị hại.	A mai este kibékített Istennel s az emberiséggel.	0.0326087
ôi, Ellen, tôi đã phải chịu đựng bao đau khổ suốt ba năm nay, nhưng giờ đây thì tôi hạnh phúc vô cùng!	Már ott tartottam, hogy a Gondviselés ellen lázadtam kétségbeesésemben.	0.128571
Tôi sẽ đi làm lành với Edgar đây.	Igen, Nelly, nagyon, nagyon keserű volt az életem!	0.227027
	Ha ezt tudná az az ember, szégyellné nevetséges ingerültségét, mellyel örömömet megrontotta.	-0.3
	Csak iránta való jóságból viseltem el egyedül fájdalmamat; ha kifejeztem volna a gyötrelmet, melyet oly gyakran éreztem, bizonyára ő is ugyanúgy kívánta volna, mint én, hogy megkönnyebbüljek.	-0.3
	De bármint legyen is: túl vagyok rajta, megbocsátom az ostobaságát, és ezentúl szembe tudok nézni minden megpróbáltatással.	-0.3
Edgar Linton không phản đối việc Heathcliff đến thăm, cho nên Catherine, về phần mình, đã cư xử với cậu rất hòa nhã như với tất cả những người khác trong nhà.	Ha a legaljasabb ember ütne meg fél arcomon, nemcsak hogy odanyújtanám neki a másikat, hanem bocsánatot is kérnék, amiért megsértettem. ~~~ Hogy ezt bebizonyítsam, rögtön ki is békülök Edgarral!	-0.00780347
Emily Bronte ~~~ 	Jó éjszakát!	-0.0107143
Đồi Gió Hú ~~~  ~~~  ~~~ 	Angyal vagyok, angyal!	-0.173437
Chương 7 ~~~  ~~~ Cuộc gặp gỡ bí mật của Isabella	Ennek jóleső tudatában távozott; elhatározásának sikerét már a következő napon tapasztal­hat­tuk.	-0.258974
	Linton nemcsak hogy felhagyott duzzogásával (noha kedélyére még mindig nyomasztólag hatott Catherine szertelen élénksége), hanem egy szó ellenvetést sem kockáztatott meg, mikor Catherine elvitte magával Isabellát a Szelesdombra.	-0.3
	Ezért azután a kedvesség és a szeretet valóságos nyarával kárpótolta férjét, s a házat több napra valóságos paradicsommá változtatta: az úr s a személyzet egyaránt élvezte ezt a folytonos verőfényt.	-0.6
Thoạt đầu Heathcliff sử dụng quyền tự do đến thăm ấp Thrushcross rất thật trọng, như thể cố tìm cách phát hiện xem cậu Linton sẽ chịu đựng những cuộc viếng thăm của cậu ta ra sao.	Heathcliff - Heathcliff urat kellene ezentúl mondanom - kezdetben csak meglehetős óvatosan élt az engedéllyel, mely megnyitotta előtte Thrushcross Grange kapuit. ~~~ Úgy látszott, kifürkészi, milyen mértékben tűri meg alkalmatlankodását a házigazda.	0.0846744
Catherine giờ đây cùng tiếp đón Heathcliff với một thái độ bình tĩnh hơn, và vì thế tâm trạng bực bội của cậu Edgar có lắng dịu đi.	Catherine is jobbnak látta, ha mérsékli a találkozások feletti örömét, Heathcliff azonban lassanként valósággal kivívta magának a jogot ahhoz, hogy fogadják.	0.560399
	Kamaszos tartózkodásából sokat megőrzött, és így könnyen fékezni és leplezni tudta túlságosan élénk érzéseit.	-0.3
Bấy giờ, Isabella đã là một tiểu thư mười tám tuổi, đầy vẻ quyến rũ, nhưng chúng tôi để ý thấy hình như cô không được khỏe, vì cô ngày càng hay cáu kỉnh và uể oải.	Gazdánk nyugtalansága lassan alábbhagyott, és egy időre más események terelték új irányba figyelmét. ~~~ Új és váratlan gondok törtek rá: Isabella Linton sajnálatos módon hirtelen és ellenállhatatlan vonzalomra lobbant a megtűrt vendég iránt.	0.0147727
	Elbájoló, tizennyolc éves lány volt ő ez időben; gyermeki modorú, de finom lelkű és mély érzésekre hajló, aki nagyon heves is tudott lenni, ha ingerelték.	-0.3
	Fivére nagyon szerette, és elrémült e képtelen vonzódáson. ~~~ Nem szólva arról, milyen lealacsonyító lett volna, ha a lány hozzámegy név és rang nélküli férfihoz, s így férfiörökösök hiányában egész vagyona egy ilyen emberre száll, elég értelmes volt ahhoz, hogy olvasson Heathcliff jellemében, és tisztában legyen azzal, hogy ha külseje megváltozott is, természete csak a régi maradt és csakis az maradhatott.	-0.3
Một hôm Catherine khuyên cô nên về giường nằm nghỉ và nên gọi bác sĩ từ Gimmerton đến khám.	Félt ettől a természettől, s rossz előérzetei visszariasztották a gondolattól, hogy Isabellát ilyen kezekre bízza.	0.270297
	Ellenkezése csak növekedett volna, ha tudja, hogy húgának vonzódása önként született, és nem váltott ki kölcsönös érzelmeket abból, aki felé irányult; mert abban a percben, mikor felfedezte Isabella szerelmét, rögtön Heathcliff fondorlatos tervére gyanakodott.	-0.3
	Mindnyájan észrevettük, hogy bizonyos idő óta Linton kisasszony nyugtalan, és emészti valami.	-0.3
- Tôi hoàn toàn khỏe mạnh.	Ingerlékeny lett és fárasztó.	0.27931
	Folytonosan idegesítette és bosszantotta Catherine-t, s félő volt, hogy ennek amúgy is véges türelmét kimeríti.	-0.3
	Bizonyos mértékben betegséggel próbáltuk ezt megmagyarázni: szemünk láttára sorvadt és hanyatlott egészsége.	-0.3
	Egy nap azonban a szokottnál is nyűgösebb volt: visszautasította a reggelijét, panaszkodott, hogy a cselédek egyáltalán nem engedelmeskednek neki, hogy Catherine elnyomja, hogy Edgar nem foglalkozik vele, hogy megfázott, mivel az ajtókat nyitva hagyták, hogy a nappali­ban egyenesen az ő bosszantására oltották ki a tüzet, s még vagy száz hasonló nevetséges vádat vetett a szemünkre.	-0.3
	Catherine ellentmondást nem tűrő hangon követelte, hogy feküdjön le, s miután alaposan megszidta, azzal fenyegette, hogy a doktorért küld.	-0.3
	Kenneth nevére Isabella tüstént felkiáltott, hogy kitűnően érzi magát, és csak Catherine gorombasága miatt volt szerencsétlen.	-0.3
- Cô phản đối Catherinẹ - Chỉ có cái tính đáo để của chị mới làm tôi khổ sở thôi.	- Hogyan mondhatod, hogy goromba vagyok, te rossz, elkényeztetett gyermek!	0.451832
- Làm sao cô lại có thể bảo là tôi đáo để?	- kiáltott fel úrnőm, elámulva ezen a képtelen vádon.	0.575
- Catherine kinh ngạc hỏi.	- Elvesztetted az eszedet!	0.8625
- Cô nói thử xem tôi không tử tế với cô lúc nào?	Mikor voltam veled goromba, mondd? ~~~ - Tegnap! ~~~ - szipogott Isabella.	0.0766667
- Hôm qua, - Isabella nức nở.	- És most is! ~~~ - Tegnap?	0.252273
- Khi chúng ta đi dạo qua cánh đồng hoang, chị bảo tôi muốn đi đâu cứ đi trong khi chị sóng bước bên ông Heathcliff.	Milyen alkalommal? ~~~ - Mikor a láp mellett sétáltunk, azt mondottad, hogy menjek, amerre akarok, miközben te Heathcliff-fel csatangoltál.	0.0686091
- Nhưng như thế thì có gì là không tử tế kia chứ?	- És ezt nevezed te gorombaságnak?	0.531696
- Catherine hỏi.	- nevetett fel Catherine.	0.944118
- Tôi chỉ nghĩ rằng chuyện trò với ông Heathcliff sẽ chẳng có gì hấp dẫn với cộ ~~~ 	- Legkevésbé sem akarta ez azt jelenteni, hogy zavar a jelenléted: teljesen mindegy volt, velünk vagy-e, vagy sem. ~~~ Egyszerűen azt hittem, hogy Heathcliff társalgása nem érdekel.	-0.0558333
- Tôi không bận tâm đến chuyện trò.	- Ó, nem! ~~~ - fakadt ismét sírva a lány.	0.202124
	- El akartál távolítani, mivel tudtad, hogy örömest maradnék.	-0.3
- Isabella đáp.	- Eszénél van ez?	1.03125
- Tôi chỉ muốn được ở bên... - Đến đây cô ngập ngừng.	- kérdezte Lintonné, felém fordulva.	0.566667
	- Szóról szóra elmondom beszél­getésünket, Isabella, és te majd megjelölsz minden részletet, ami érdekelt volna.	-0.3
	- Bánom is én a beszélgetést.	-0.3
	Én együtt akartam lenni...	-0.3
- Sao kiả	- Nos?	1.1
	- biztatta Catherine, látván, hogy a másik habozik befejezni mondatát.	-0.6
- Ở bên ông ấy.	- ... vele!	0.81
Tôi không muốn lúc nào cũng bị đuổi đi, chị Catherine ạ. Chị là con chó già giữ xương.	Nem akarom, hogy mindig csak elküldjenek! ~~~ - folytatta hevesebben.	-0.0836066
Chị không muốn ai được yên thương ngoại trừ bản thân chị.	- Olyan vagy, Cathy, mint a koncát őrző kutya: azt akarod, hogy csak téged szeressen mindenki?	0.229412
- Thật là xằng bậy!	- Szemtelen kis majom!	0.855
- Catherine kinh ngạc thốt lên.	- kiáltott fel Lintonné meglepetésében.	0.725
- Tôi thật không sao tin được sự rồ dại này.	- Nem hihetem el ezt az ostobaságot.	0.50625
Chắc là không phải cô thèm muốn lòng ái mộ của Heathcliff đấy chứ?	Lehetetlen, hogy te Heathcliff csodálatát akard kivívni... hogy kellemesnek találd őt!	0.522
Tôi hy vọng là tôi đã hiểu lầm cộ	Remélem, rosszul értettelek, Isabella!	0.292105
 ~~~ - Không đâu, chị không hiểu lầm đâu.	- Nem, egyáltalán nem!	0.163636
- Cô gái bất hạnh nói.	- felelte Isabella, aki most már nem titkolta érzéseit.	0.416571
- Tôi yêu ông ấy còn hơn cả trước nay chị yêu Edgar nữa kia, và ông ấy cũng có thể yêu tôi nếu chị để mặc ông ấy.	- Jobban szeretem, mint ahogy te valaha is szeretted Edgart. ~~~ És lehet, hogy ő is szeretne engem, ha te meg nem akadályoznád!	-0.0204545
- Nếu vậy thì có cho tôi cả một vương quốc, tôi cũng chẳng muốn ở vào địa vị cộ - Catherine tuyên bố.	- Ha ez igaz, egy országért sem cserélnék veled! ~~~ - kiáltott fel Catherine szenvedéllyel, s ez egyszer úgy látszott, őszintén beszél.	0.168894
- Ellen, chị giúp tôi chứng tỏ cho cô ấy thấy là cô ấy điên rồ đến mức nào đi.	- Nelly, segíts nekem meggyőzni őt őrületéről.	0.425
Nói cho cô ấy biết Heathcliff là người như thế nào: một sinh vật hoang dã không hề được thuần dưỡng, một vùng đất hoang khô cằn.	Mondd el neki, milyen is ez a Heathcliff: vadember, minden finomság és műveltség nélkül; sivár, mint a köves, rekettyebozótos pusztaság.	0.264844
	Rábízni a szívedet épp annyi lenne, mintha kis kanáridat téli hidegben a parkba eresztenéd.	-0.3
Đừng tưởng rằng ẩn dưới sắc mặt nghiêm khắc ấy là một trái tim nhân hậu!	Egyedül azért született benned ez az ábránd, mivel semmit, de semmit sem tudsz a jelleméről.	0.296512
	Könyörgöm, ne hidd, hogy jóindulat és szeretet kincsei lakoznak sötét külseje mögött!	-0.3
	Nem nyers gyémánt ő, és nem is gyöngyöt rejtő kagyló: könyörtelen és kegyetlen, valóságos farkas!	-0.3
	Sohasem mondom neki, hogy: „Hagyd békén ezt vagy azt az ellenségedet, mivel hitvány és kegyetlen dolog volna, ha ártanál nekik!”, hanem azt, hogy: „Hagyd őket békén, mert nem tűrném, hogy bántsd őket!” Úgy összetörne, mint egy verébtojást, ha egyszer terhére lennél, Isabella.	-0.3
ông ta không phải là một con trai ngậm ngọc.	Tudom, hogy képtelen volna Linton lányt szeretni.	0.293478
ông ta là một con người dữ tợn, nhẫn tâm và ích kỷ.	De azért el tudna venni a vagyonodért és az örökségedért: a kapzsiság a fő szenve­délye lesz lassanként.	0.0775862
Tôi biết ông ta không đời nào có thể yêu được một người trong gia đình Linton, tuy ông ta rất có khả năng cưới cô để đoạt lấy gia sản của cộ ~~~ 	Ilyennek festem le hát neked őt, jóllehet barátja vagyok, olyannyira, hogy ha komolyan közeledett volna hozzád, talán még féken is tartottam volna a nyelvemet, s hagytam volna, hogy a csapdájába essél.	-0.0225
Mỗi lời Catherine nói là ý nghĩ thật bụng của cô, nhưng Isabella chỉ kêu lên: ~~~ 	Linton kisasszony méltatlankodva nézett sógornőjére.	-0.0805556
- Sao chị có thể nói về ông ấy như vậy được trong khi ông ấy là bạn chị?	- Szégyen, gyalázat! ~~~ - ismételgette ingerült hangon.	0.220755
- Tôi phải khổ sở chịu đựng thói ích kỷ của chị ấy.	- Rosszabb vagy húsz ellenségnél, te mérgezett nyelvű barátnő.	0.6
	- Tehát nem akarsz hinni nekem?	-0.3
- Isabella nức nở nói với tôi khi Catherine đã rời khỏi phòng.	Azt hiszed, gonosz önzés mondatta ezt velem? ~~~ - Azt hiszem és gyűlöllek! ~~~ - Jól van!	-0.0117117
	Menj hát a szíved után.	-0.3
- ông Heathcliff chắc chắn có một tâm hồn cao quý; nếu không ông ấy đã chẳng bao giờ nhớ đến chị tạ ~~~ 	Én befejeztem, és nem folytatom tovább a vitát egy ilyen arcátlan önfejűvel! ~~~ - Az ő önzése miatt kell hát szenvednem! ~~~ - zokogott a lány, mikor Lintonné kiment a szobából. ~~~ - Mindenki ellenem van! ~~~ Megmérgezte egyedüli örömömet. ~~~ De ugye nem igaz, amit mondott? ~~~ Heathcliff nem gonosz lélek: becsületes és egyenes jellem! ~~~ Különben hogyan tartotta volna meg emlékezetében Cathyt?	-0.234801
- Cô hãy gạt cậu ấy ra khỏi ý nghĩ, cô Isabella ạ.	- Felejtse el őt, kisasszony!	0.5
- Tôi nói.	- mondottam.	1.27273
- Cô Linton nói có mạnh lời, nhưng cô ấy đúng đấy.	- Halálmadár ez, nem pedig magához illő férj.	0.551515
Cô ấy biết rõ lòng dạ cậu ta hơn bất cứ ai.	Az úrnőm ugyan keményen beszélt, de igazat kell adnom neki!	0.263265
Mà cô ấy chẳng đời nào lại đi phóng đại tính xấu của cậu tạ Những người trung thực không che giấu việc làm của họ.	Jobban ismeri őt, mint akár én, akár más, és nem akarná őt rosszabb színben feltüntetni, mint amilyet megérdemel.	0.230556
Đằng này mấy năm qua cậu ta sống ra sao?	Becsületes ember nem titkolózik. ~~~ Hogyan élt?	-0.00697674
	Mint lett gazdag?	-0.3
	Miért lakik Szelesdombon, olyas­valakinél, akit gyűlöl?	-0.3
Cậu ta đã trở nên giàu có như thế nào?	Azt mondják, Earnshaw még rosszabb, mióta nála van.	0.25814
Tại sao cậu ta lại đến ở Đồi Gió Hú, trong nhà một người mà cậu ta căm ghét?	Állandóan együtt éjszakáznak: Hindley kölcsönt vett fel a földjére, és csak iszik, kártyázik.	0.272093
Nghe đồn từ khi cậu ta đến, cậu Earnshaw ngày càng đỏ đốn.	Alig egy hete találkoztam Gimmertonban Josephfel, és beszéltem vele.	0.285938
	„Nelly, mondotta, egy szép napon még bírósági vizsgálat szakad a fejünkre.	-0.3
	A minap is majdnem levágták az egyiknek az ujját, mikor meg akarta akadályozni, hogy az az ember leszúrja őket, akár egy borjút.	-0.3
	Mármint a gazda, hisz tudja, az addig úgyse marad veszteg, míg törvény elé nem viszik.	-0.3
	Nem fél az ítélettől: nem fél ő sem Pétertől, sem Páltól, sem Jánostól, sem Mátétól... senkitől se!	-0.3
Họ ngồi đánh bạc suốt đêm với nhau.	Már biztosan alig várja, hogy farkasszemet nézzen velük!	0.223256
Cậu Hindley đã cầm hết đất đai của cậu ấy để vay tiền và giờ đây cha)?	Aztán ott az a Heathcliff gyerek; no, az is megéri a pénzét! ~~~ Csak látná, hogyan röhög egy-egy otromba tréfán!	-0.0379518
ng làm gì cả ngoài cờ bạc và rượu chè.	Nem mesél semmit az életmódjáról, mikor odaát jár maguknál?	0.190909
	Hát ez csak így megy mindig: akkor kel fel, mikor a nap lemegy; azután csak kockajáték, pálinka járja, bezárt ablakoknál, gyertyavilág mellett, másnap délig.	-0.3
	Utána a szobájába megy az oktondi, és ordít, káromkodik, hogy a becsületes emberek befogják a fülüket szégyenletükben.	-0.3
	Megelégedetten számolja a pénzét a fickó, eszik, alszik, s ha kedve tartja, átrándul társalogni a szomszédja feleségével.	-0.3
	Valószínűleg elmeséli Catherine asszonyságnak, mint vándorol zsebébe az apja pénze, és mint nyitja majd ki a kaput, hogy az apja fia mielőbb az országútra kerüljön.” Hát én csak annyit mondok, Linton kisasszony, hogy ez a Joseph vén szamár ugyan, de nem szokott hazudni, és ha igaz, amit Heathcliff viselkedéséről mond, akkor remélem, nem jut eszébe, hogy ilyen férjet kívánjon magának!	-0.3
- Chị cũng tồi tệ như tất cả những người khác, Ellen ạ.	- Te is velük tartasz, Ellen - felelte.	0.701961
- Isabella đáp.	- Nem akarom tovább hallgatni a rágalmaidat.	0.58125
Tôi sẽ không nghe theo những lời vu khống của các người đâu.	Nagyon gonosz lehetsz, ha arról akarsz meggyőzni, hogy nincs e világon boldogság!	0.264179
Liệu cuối cùng Isabella có qua khỏi cơn si mê ấy không, chúng tôi không có dịp vào khám phá được điều đó.	Ki tudja, legyőzte volna-e vonzódását, vagy lassanként engedett volna neki, ha magára hagyják?	0.216667
Hôm sau, cậu Edgar Linton vắng nhà cả ngày để đi dự một cuộc họp.	Mindenesetre kevés ideje maradt a gondolkodásra.	0.123913
Catherine và Isabella đang ngồi trong thư viện, lạnh nhạt, không nói với nhau lời nào, thì Heathcliff, do biết Edgar đi vắng, đến thăm ấp.	Másnap bírósági tárgyalás volt a szomszéd városban, és gazdámat is megidézték; Heathcliff tudott távollétéről, és a szokottnál korábban érkezett.	0.291667
Isabella mải đọc sách, nên mãi đến khi Heathcliff bước vào, cô mới biết cậu ta đến.	Catherine és Isabella a könyvtárban ültek, ellenségesen és szótlanul.	0.495652
	Az egyiket nyugtalanította kissé minapi oktalan viselkedése, bántotta, hogy hirtelen dühében felfedte titkolt érzelmeit; a másik viszont megfontolt gondolkodás után is ingerültséget érzett sógornője iránt, s elhatározta, hogy most már nem veszi tréfára a dolgot.	-0.3
	Elmosolyodott, amikor meglátta Heathcliffet elmenni az ablak alatt.	-0.3
	A kandallót tisztogattam és feltekintve, gonosz mosolyt vettem észre ajkán.	-0.3
	Isabella, aki gondolataiban vagy olvasmányában merült el, nem mozdult addig, amíg meg nem hallotta, hogy nyílik az ajtó: de ekkor már késő volt elmenekülni, ahogy szerette volna.	-0.3
- Anh vào đi.	- Jöjj csak be!	0.876923
	Épp jókor érkezel!	-0.3
- Catherine mừng rỡ reo lên.	- kiáltotta vígan úrnőm, és egy széket állított a tűzhely közelébe.	0.314778
- Ở đây có hai người đang cần có ai để nói chuyện cho vui, và anh chính là người mà cả hai chúng tôi nhất trí lựa chọn.	- Ennek a két nőnek, akit itt látsz, egy harmadik személyre van szüksége, hogy felolvadjon közöttük a jég; s épp te vagy az, akit erre a célra mindketten kiszemeltünk.	0.341406
Heathcliff, tôi sẽ cho anh thấy có một người còn yêu anh hơn cả tôi.	Büszke vagyok rá, Heathcliff, hogy végre olyasvalakit mutathatok neked, aki még nálam is jobban rajong érted!	0.366667
Cô em chồng tội nghiệp của tôi đang tan nát cõi lòng vì anh đấy.	Remélem, jólesik ez neked! ~~~ Nem Nellyről van szó: hiába nézel rá!	-0.0117188
Nghĩ mà xem, việc trở thành em rể của Edgar nằm trong tầm tay anh rồi còn gì!	Szegény kis sógornőm szíve összetörik, valahányszor alkalma nyílik gyönyörködni testi és erkölcsi szépségedben.	0.16875
Isabella đã đứng dậy toan chạy ra khỏi phòng.	Csak rajtad múlik, hogy Edgar sógora légy.	0.225
- Không, không, Isabella, - Catherine nói tiếp, vờ ra vẻ đùa cợt.	Nem, nem, Isabella, most nem menekülsz - folytatta színlelt vidámsággal, lefogván a fiatal lányt, aki méltatlankodva ugrott fel helyéről.	0.450959
- Cô không nên bỏ chạy.	- Úgy összekaptunk rajtad, mint a macskák, és mi tagadás, alulmaradtam a csodálatban és hódolatban.	-0.056044
Hôm qua chúng tôi đã cãi nhau như chó với mèo về anh đấy, Heathcliff ạ. Cô ấy nói với tôi rằng chỉ cần tôi tránh sang một bên là anh sẽ mãi mãi yêu cô ấy.	Mi több, tudtomra adták, hogy ha volna bennem elég tapintat, és félrevonulnék, vetélytársam, mert így nevezi ő magát, olyan nyíllal döfné át szívedet, mely mindörökre hozzászegezne téged, és képemet a feledés homályába borítaná.	0.190244
- Catherine!	- Catherine!	2.3
- Isabella hổn hển thốt lên, cố vùng ra khỏi bàn tay Catherine đang giữ chặt lấy cộ - ông Heathcliff, xin ông làm ơn bảo bạn ông buông tôi ra.	- kiáltott fel Isabella minden méltóságát latba vetve, és felhagyva a reménnyel, hogy kiszabaduljon az erélyes szorításból, mely fogva tartotta.	0.566006
Chị ấy quên là tôi và ông chưa quen biết nhau bao nhiêu.	- Nagyon hálás volnék, ha az igazságnál maradnál, és nem vádolnál, még csak tréfából sem.	0.139655
Cái trò này chị ấy có thể cho là ngộ nghĩnh, nhưng lại làm cho tôi rất đau.	Kérem, Heathcliff, szóljon barátnőjének, hogy engedjen el.	0.181034
Heathcliff chẳng nói gì, chỉ ngồi xuống, vẻ dửng dưng.	Ő elfelejti, hogy mi ketten nem vagyunk bizalmas viszony­ban, és ami őt mulattatja, az számomra mértéktelenül kínos lehet.	0.0344262
Isabella quay sang người chị dâu, thì thầm van xin hãy thả cô ra.	Mivel azonban a látogató leült, és feleletre sem méltatta, sőt arcán tökéletes közöny tükröződött a lány érzelmei iránt, kínzója felé fordult, és suttogva könyörgött neki, engedje szabadon.	-0.259091
- Không đời nào.	- Soha!	0.785714
- Catherine kêu lên.	- kiáltotta Lintonné.	1.02
- Tôi không muốn bị gọi là đồ chó già giữ xương.	- Nem akarom, hogy koncon marakodó kutyához hasonlíts még egyszer.	0.540584
Cô phải ở lại.	Itt maradsz.	0.125
Heathcliff, anh không mừng trước cái tin tôi vừa báo sao?	Nos, Heathcliff, nem vagy megelégedve, hogy ilyen jó híreket hallasz?	0.547304
Cô ấy giận tôi vì hôm nọ tôi đã xua cô ấy đi, không để cô ấy được ở bên anh.	Isabella megesküdött, hogy Edgar szerelme eltörpül amellett, amit ő érez irántad.	0.265823
Heathcliff ngoái người lại trên ghế.	Valami hasonlót mondott, ugye, Ellen?	0.248571
	Egyfolytában böjtöl tegnapelőtti sétánk óta, afölötti bánatában, hogy megfosztottam társaságodtól, mely, úgy véltem, nem volt elég kellemes a számára.	-0.3
- Bây giờ thì chắc chắn là cô ấy muốn thoát khỏi sự có mặt của tôi.	- Azt hiszem, ez csak ráfogás! ~~~ - szólt Heathcliff, feléjük fordítván székét.	0.214286
	- Az azonban biztos, hogy pillanatnyilag szabadulni szeretne a társaságomból!	-0.3
	Végigmérte azt, akiről beszélt, olyanformán, amint egy furcsa és visszataszító állatot szokás, például egy indiai százlábút, melyet kíváncsiságból alaposan szemügyre veszünk, noha undort kelt fel bennünk. ~~~ A szegény gyermek nem tudta elviselni tekintetét.	-0.3
	Majd elsápadt, majd elpirult, és miközben a könnyek peregtek szeméből, gyenge ujjaival próbálta lefejteni magáról Catherine erőszakos szorítását.	-0.3
	De mikor látta, hogy ha fel is feszít egy ujjat a karjáról, másik fonódik rá helyette, és nem tud mindegyiktől egyszerre megszabadulni, körmeihez folyamo­dott, melyeknek éle csakhamar kis piros félholdakkal ékesítette porkolábja karját.	-0.3
- Cậu ta nói.	- Vadmacska!	1.25
Cậu chằm chằm nhìn cô như thể đang nhìn một con vật kỳ dị, gớm ghiếc nào đó.	- kiáltott fel Lintonné fájdalmában, s elengedvén őt, megfenyegette. ~~~ - Hordd el magad, az ég szerelmére, és ne mutasd többé ezt a fúriaarcodat!	-0.0441176
Isabella không còn chịu đựng được nữa.	Elég ostoba voltál, hogy a karmaidat megmutattad neki.	0.273913
Mặt cô đỏ dừ lên rồi lại trắng bệch ra.	Mit gondolsz, milyen tanulságot fog ő levonni ebből?	0.29375
Cô dùng bàn tay không bị túm, cấu khắp mu bàn tay đang giữ chặt cộ Catherine lập tức buông cô ra và Isabella bỏ chạy ra ngoài.	Ide nézz, Heathcliff: valóságos gyilkos szerszámok: jól vigyázz a szemedre! ~~~ - Letépném az ujjairól, ha eszébe jutna, és megfenyegetne velük!	-0.00572519
- Đó là một con hổ cái dành cho anh đấy.	- mondotta Heathcliff durván. ~~~ - De Cathy, miért bosszantottad így fel ezt a teremtést?	0.219643
	Ugye nem igaz, amit mondottál?	-0.3
- Catherine vừa nói vừa giãy tay vì đau.	- De bizony igaz! ~~~ - felelte Lintonné.	0.274286
- Liệu hồn, Heathcliff ạ!	- Hetek óta haldoklik a szerelemtől miattad.	0.660714
	Ma reggel is egészen odavolt érted, és csak úgy zúdította rám a szitkokat, amiért felfedtem előtte a hibáidat, hogy lehűtsem kissé rajongását.	-0.3
	Ne is törődj vele, csak meg akartam kissé büntetni elbizakodottságáért.	-0.3
	Sokkal jobban szeretem őt, kedves Heathcliff, hogysem egészen átengedném neked, hogy felfald!	-0.3
	- Én pedig sokkal kevésbé szeretem őt, mintsem hogy ezt megkíséreljem... legfeljebb vámpír módjára!	-0.3
Anh phải giữ cẩn thận hai con mắt của anh khi cô ta đứng bên đấy.	Furcsa dolgokról hallanál, ha együtt élnék ezzel a satnya viaszfigurával.	0.3
	Az volna a legenyhébb, hogy a szivárvány színeit festeném fehér arcára, szemét pedig mindennap, vagy legalábbis minden második nap kékből feketére változtatnám, mivel úgy találom, hogy visszataszítóan emlékeztet Linton szeme színére.	-0.3
	- Én inkább úgy találom, hogy elbájolóan... galamb... vagy még inkább: angyalszemek ezek!	-0.3
- Tôi sẽ nhổ đứt mấy ngón tay cô ta nếu chúng đe dọa tôi.	- Ugye, ő lesz bátyja örököse? ~~~ - kérdezte kis szünet után.	0.204116
- Cậu ta tàn bạo nói.	- Nem szeretném hinni.	0.871429
	Fél tucat unokaöccse fogja megfosztani ettől a címtől, ha az égnek is úgy tetszik.	-0.3
	Verd ki a fejedből egyelőre ezeket a gondolatokat.	-0.3
	Nagyon könnyen hajlasz arra, hogy felebarátod jószágát kívánjad.	-0.3
	Ne feledd, hogy e felebarát javai az én javaim is!	-0.3
- Nhưng sao cô lại trêu chọc cô ta kiểu ấy?	- Ha magaménak mondhatnám, ugyanúgy lennének a tiéid is.	0.547826
	De ha Isabella Linton szamár is, azért még aligha őrült.	-0.3
	De hát tegyük félre ezeket a dolgokat, tanácsod szerint!	-0.3
	Nem beszéltek erről ezentúl, s Catherine valószínűleg nem is gondolt többé rá.	-0.3
	De a másiknak gondolatai, biztosan tudom, vissza-visszatértek erre a tárgyra az est folyamán.	-0.3
	Láttam magában nevetgélni vagy inkább vigyorogni, s láttam, mint mélyed baljós álmodozásokba, valahányszor Catherine elhagyja a szobát.	-0.3
Không phải cô nói thật đấy chứ?	Elhatároztam, hogy figyelni fogom lépéseit.	0.260526
	Szívem ezentúl is inkább gazdám felé hajolt, mint Catherine irányába. ~~~ Nem minden ok nélkül - gondoltam -, hisz jó volt, becsületes és tiszteletre méltó, a másik pedig... őróla sem mondhatnám ennek ellenkezőjét, de néha annyi szabadságot engedett meg magának bizonyos dolgokban, hogy nem tudtam hinni erkölcsi szilárdságában, és nem tudtam rokonszenvezni érzelmeivel.	-0.3
	Azt kívántam magamban, bár megszabadítaná valami Szelesdombot és Thrushcross Grange-et Heathcliff jelenlététől, s úgy menne ismét minden a maga útján, mint érkezése előtt.	-0.3
	Látogatásai valóságos lidércnyomást jelentettek számomra, és azt hiszem, a gazdám számára is.	-0.3
	Különösen a Szelesdombon való tartózkodása miatt nyugtalankodtam, érthetetlen módon.	-0.3
	Úgy éreztem, az Úr levette kezét az eltévedt bárányról, s a fenevad most ott ólálkodik körülötte és a nyáj körül, várván a percet, hogy ugorjék és pusztítson. ~~~ Tizenegyedik fejezet	-0.3
	Magányos elmélkedéseim közepette néha elfogott a félelem, felugrottam, fogtam kalapomat, és már-már szaladtam Szelesdombra, hogy lássam, mi történik.	-0.3
	Úgy éreztem, erkölcsi kötelességem figyelmeztetni Hindleyt, miket beszélnek széltében-hosszában az életmódjáról.	-0.3
	De azután eszembe jutott belégyökerezett rosszasága, s mivel már nem bíztam benne, hogy hasznára lehessek, s nem is reméltem, hogy hitelt ad szavaimnak, lemondtam, s fel sem kerestem ezt a gyászos hajlékot.	-0.3
	Egy alkalommal elmentem a régi kertkapu előtt, s épp Gimmerton felé indultam.	-0.3
	Körülbelül ama időpont körül történt ez, ameddig történetemben eljutottam; tiszta és fagyos volt a délután, a föld kopár, az út kemény és száraz.	-0.3
	Egy határkőhöz érkeztem, melynél a lápon át vezető út balról az országútba ágazik - durva, nagy homokkő volt ez, északi oldalán Sz.	-0.3
	D., keleti oldalán G., délnyugati oldalán T. G. betű: az utat mutatja Thrushcross Grange, Szelesdomb s a falu felé.	-0.3
	A nap bearanyozta a határkő szürke fejét, s a nyarat juttatta eszembe; nem tudnám megmondani, miért, gyermekkori érzések hulláma öntött el.	-0.3
	Hindley és én nagyon szerettük ezt a helyet húsz évvel ezelőtt. ~~~ Soká néztem a viharvert követ, s egy lyukra lettem figyelmes a lábánál, mely még mindig tele volt csigahéjakkal és kavicsokkal és egyéb romlandóbb tárgyakkal, s oly élénken, mintha valóság lett volna, gyermekkori játszótársamat láttam a letaposott füvön ülni: előrehajolt négyszögletes, barna fejével, és egy kis palakődarabbal a földet túrta.	-0.3
- Ồ, em nói thật đấy, - Catherine quả quyết nói.	- Szegény Hindley! ~~~ - kiáltottam fel akaratlanul.	0.284043
	Megborzongtam e percben: egy pillanatra mintha testi szememmel láttam volna, hogy a gyerek felemeli fejét, és rám tekint.	-0.3
	A látomás hirtelen eltűnt, de utána tüstént ellenállhatatlan vágy fogott el, hogy Szelesdombra menjek.	-0.3
	Babonás előérzet ösztökélt tervem megvalósítására.	-0.3
- Cô ấy nói là yêu anh say đắm.	„Hátha meghalt! ~~~ - gondoltam.	0.2375
Nhưng thôi, anh đừng bận tâm thêm chuyện ấy làm gì.	- Vagy talán halál fenyegeti! ~~~ Ez a jelenés talán a halál előhírnöke volt!”	-0.0358696
Em chỉ muốn trừng phạt cô ấy vì những điều cô ấy nói với em hôm quạ Em rất mến cô ấy Heathcliff ạ, nên em không thể để anh bắt cô ấy mà nhai sống nuốt tươi đâu.	Amily mértékben közeledtem a házhoz, úgy fokozódott izgalmam is: mikor végre meg­pillantottam, minden tagomban remegtem. ~~~ A látomás megelőzött: ott állt előttem, a kerítésnek támaszkodva.	-0.00335196
	Ez volt legalábbis első gondolatom, mihelyt a barna szemű, kócos kisfiút megpillantottam, aki a rácsok közé szorította friss arcocskáját.	-0.3
	Rövid gondolkozás után rájöttem, hogy csak Hareton lehet, az én Haretonom; alig változott a tíz hónap alatt, mióta elhagytam.	-0.3
- Còn tôi thì cả thích cô ta chút nào để mà thử làm việc ấy.	- Adjon Isten, drágám! ~~~ - kiáltottam megfeledkezvén ostoba félelmeimről.	0.236364
- Cậu ta nói.	- Hareton, én vagyok Nelly!	0.664286
Im lặng một lát.	A te dajkád!	0.125
- Cô ta là người thừa kế của ông anh phải không?	Elhúzódott ölelésem elől, és nagy követ markolt fel a földről. ~~~ - Eljöttem az apádhoz, Hareton!	0.135
- Cậu ta hỏi.	- tettem hozzá.	1.05
- Hiện tại thì như vậy, nhưng em hy vọng mình sẽ sinh được nữa tá con trai, và khi ấy cô ta sẽ không còn là người thừa kế nữa.	Mozdulatából kitalálhattam, hogy ha él is emlékezetében Nelly, nem azonosítja őt velem.	0.12
Anh háo húc chiếm đoạt tài sản người láng giềng của anh quá đấy, nhưng hãy nhớ rằng trong trường hợp này, tài sản người láng giềng ấy là của em.	Felemelte a követ, hogy hozzám hajítsa; próbáltam a lelkére beszélni, de a kezét már nem tudtam megállítani.	0.129808
Thế là đề tài này được gạt ra ngoài cuộc nói chuyện của họ, hay có lẽ đúng hơn là nó đã ra khỏi ý nghĩ của Catherinẹ Nhưng suốt buổi tối hôm đó, mỗi khi cô Linton ra khỏi phòng là môi Heathcliff lại nở một nụ cười khó hiểu.	A kő eltalálta kalapomat, és a kis ember selypítő ajkáról kacskaringós káromkodás hangzott el, mely akár megértette, amit mondott, akár nem, a megszokás hatal­máról tanúskodott, és gyermeki arcvonásait ijesztően gonoszakká változtatta.	0.275109
Vài hôm sau, Catherine và tôi đều sững sờ khi thấy cậu ta gặp riêng Isabella trong vườn, vì chúng tôi không được nghe nói gì về một sự sắp đặt như vậy.	Gondolhatja, hogy inkább lesújtott voltam, mint felháborodott. ~~~ Majdnem sírva fakadtam, de azért kivettem egy narancsot a zsebemből, és odaadtam neki, hogy megbékítsem.	-0.00664557
	Habozott egy percig, azután kiragadta kezemből, mint aki azt hiszi, hogy csak hitegetni és áltatni akarom vele.	-0.3
	Egy másikat mutattam neki, de úgy, hogy ezt már nem érhette el.	-0.3
	- Ki tanított meg ezekre a szép szavakra, kicsikém?	-0.3
	A lelkész?	-0.3
	- Ördög vigye a lelkészt és téged is!	-0.3
	Add ide azt!	-0.3
	- Mondd meg, hogy kitől kapsz leckét, és odaadom.	-0.3
	Ki a te tanítód?	-0.3
	- A papám, hogy enné meg a fene!	-0.3
Sau đấy Heathcliff đi về phía cửa bếp, và Catherine lao xuống gặp cậu ta ở đấy.	- És mire tanít a papád? ~~~ Felugrott, hogy elkapja a gyümölcsöt, de én még feljebb tartottam. ~~~ - Semmire!	-0.1
	Legfeljebb arra, hogy ne kerüljek a színe elé.	-0.3
	Papa utál, mert rá is káromkodom!	-0.3
	- És ugye az ördög tanít rá, hogy a papádra is káromkodjál?	-0.3
- Anh làm như vậy là có ý gì?	- Igen... Nem - dünnyögte.	0.74
	- Hát akkor kicsoda?	-0.3
- Cô hỏi.	- Heathcliff.	1.24545
- Ai mời anh đến thăm Isabella thế?	Megkérdeztem, szereti-e Heathcliffet. ~~~ - Szeretem! ~~~ - felelte.	0.165152
Em đã bảo là anh phải để cô ấy yên cơ mà, còn bây giờ thì em xin anh đừng làm thế nếu như anh không muốn bị Edgar cấm cửa.	Kíváncsi voltam, miért szereti, de csak annyit tudtam kihúzni belőle: ~~~ - Nem tudom... Visszaadja papának kamatostul, amit én kapok tőle. ~~~ Ő is lehordja papát, ha papa lehord engem.	-0.103937
	Azt mondja, hagyni kell, hogy azt csináljak, amit akarok.	-0.3
- Xin Chúa đừng để hắn ta thử làm điều đó.	- És a lelkész nem tanít téged írni-olvasni? ~~~ - Nem!	0.166667
	Azt mondták, hogy betörik azt a francos pofáját, ha átlépi a küszöböt.	-0.3
	Heathcliff ígérte ezt így!	-0.3
	Kezébe adtam a narancsot, és megkértem, szóljon az apjának, hogy egy Nelly Dean nevű nő akar vele beszélni a kertajtónál.	-0.3
	Végigszaladt az úton, és bement a házba.	-0.3
	Hindley helyett azonban Heathcliff jelent meg a küszöbön.	-0.3
	Tüstént sarkon fordultam, és visszafelé rohantam minden erőmből, egy percnyi pihenő nélkül, míg csak az útjelzőig nem érkeztem: úgy megrémültem, mintha magát a gonosz lelket láttam volna.	-0.3
	Mindennek nem volt sok köze Isabella kisasszony történetéhez, legfeljebb annyiban, hogy elhatároztam: a jövőben résen leszek, és minden erőmmel megvédem Thrushcross Grange-et ettől a gonosz befolyástól, s ha kell, megfosztom Lintonnét örömétől, akár egy házi vihar árán is!	-0.3
	A legközelebbi alkalommal, hogy Heathcliff felkeresett bennünket, a kisasszony épp az udvaron tartózkodott, és a galambokat etette.	-0.3
	Három napja nem állt szóba a sógornőjével, de nagy megkönnyebbülésünkre felhagyott örökös panaszaival is.	-0.3
	Tudtam, hogy Heathcliff nem ok nélkül pazarolja Linton kisasszonyra kedvességét.	-0.3
	Mihelyt észrevette, elővigyázatosságból alaposan végigjáratta szemét a homlokzaton.	-0.3
	A konyhaablak közelében állottam, de vissza­húzódtam, hogy meg ne lásson.	-0.3
	Átment az udvar kikövezett részén, melléje lépett, és mondott neki valamit.	-0.3
	A lány zavarban volt, és úgy látszott, tovább akar menni; hogy megakadályozza, Heathcliff a karjára tette a kezét.	-0.3
	A lány elfordította fejét: a férfi valószínűleg kérdezett tőle valamit, amire nem akart válaszolni.	-0.3
	Heathcliff még egy pillantást vetett a házra, és azt hivén, nem látja senki, odáig ment arcátlanságában, hogy megcsókolta a lányt. ~~~ - Júdás!	-0.3
- Con người xấu xa ấy thốt lên.	Áruló! ~~~ - kiáltottam.	0.275
- Xin Chúa giữ cho hắn ta luôn luôn nhu mì và nhẫn nại.	- Te képmutató, elvetemült gazember!	0.633333
- Suỵt!	- Kihez beszélsz, Nelly?	0.833333
- Catherine nói nhanh, đóng cửa trong lại.	- kérdezte Catherine mellettem.	1.37
	Oly elmerülten figyeltem őket, hogy nem is vettem észre, mikor lépett be úrnőm.	-0.3
	- A maga csirkefogó barátja - kiáltottam dühösen -, az az utolsó lator van itt megint!	-0.3
	No, már észrevett bennünket... feljön!	-0.3
	Kíváncsi vagyok, mivel menti majd, hogy a kisasszonynak udvarol, mikor egyszer már kijelentette, hogy gyűlöli őt.	-0.3
	Lintonné látta, amint Isabella kiszabadítja magát, és elmenekül a kertbe; egy perccel később belépett Heathcliff.	-0.3
	Nem tudtam megállani, hogy rá ne zúdítsam méltatlankodásomat; Catherine azonban dühösen rám parancsolt, maradjak csendben, és megfenyegetett, hogy kiűz a konyhából, ha nem tudom megfékezni a nyelvem.	-0.3
	- Aki téged hall, azt hihetné, te parancsolsz neki!	-0.3
- Sao anh lại bỏ ngoài tai lời em yêu cầu?	- kiáltotta. ~~~ - Maradj veszteg!	0.31
Nếu anh thích Isabella thì anh sẽ lấy được cô ấy.	Heathcliff, mi jutott az eszedbe, hogy ilyen kavarodást csinálsz?	0.272727
Nhưng anh có thích cô ấy không?	Nem mondottam, hogy hagyd békén Isabellát?	0.227273
	Nagyon kérlek, hallgass a szavamra, ha nem unod még, hogy idejárj, és nem azt akarod, hogy Linton az orrod előtt csapja be az ajtót!	-0.3
Nói thật với em đi, Heathcliff.	- Az ég óvja ilyesmitől!	0.1875
Đấy, anh không muốn trả lời.	- felelt az undok, sötét gazfickó.	0.290909
	- Csak tartsa meg őt az Isten szelídnek és béketűrőnek!	-0.3
Em dám chắc là anh không thích.	Napról napra jobban vágyom őt a mennybe küldeni!	0.16875
- Và liệu cậu Edgar có chấp thuận cho em gái cậu ấy lấy Heathcliff không?	- Csitt! ~~~ - mondotta Catherine, és bezárta a belső ajtót. ~~~ - Ne mérgesíts! ~~~ Miért nem hallgattál rám?	-0.0848118
	Készakarva állott az utadba Isabella?	-0.3
	- Mit törődöl vele?	-0.3
- Tôi hỏi.	- dörmögte.	1.275
	- Miért ne csókolnám meg, ha tetszik neki?	-0.3
	Semmi közöd hozzá!	-0.3
	Nem vagyok a férjed; nem lehetsz féltékeny rám!	-0.3
- Tôi sẽ có cách làm cho anh ấy phải chấp thuận.	- Nem rád, hanem az érdekedben vagyok féltékeny.	0.594203
	Ne nézz ilyen vadul: nem engedem, hogy ilyen képeket vágj előttem!	-0.3
	Ha szereted Isabellát, vedd feleségül!	-0.3
	Valóban tetszik neked?	-0.3
	Mondd meg az igazat, Heathcliff!	-0.3
	Úgy, hát nem felelsz?	-0.3
	Biztos vagyok benne, hogy nem is tetszik neked!	-0.3
- Catherine nói, giọng tự tin.	- Vajon Linton beleegyeznék-e, hogy ez az ember vegye el a húgát? ~~~ - kérdeztem.	0.292308
- Hắn ta có thể khỏi mất công.	- Lintonnak bele kell egyeznie!	0.735714
- Heathcliff nói.	- felelte úrnőm.	1.05
- Tôi có thể thu xếp được mà hông cần hắn ta chấp thuận.	- Ettől a fáradságtól megkímélhetem - jegyezte meg Heathcliff.	0.585246
Còn cô, Catherine, cô đã xử tệ với tôi, và nếu cô nghĩ rằng tôi sẽ cam chịu mà không trả thù thì chẳng mấy chốc cô sẽ được thấy điều ngược lại.	- Nincs nagy szükségem a beleegyezésére! ~~~ Ami pedig téged illet, Catherine, ha már itt tartunk, van néhány szavam a számodra. ~~~ Azt akarom, hogy vésd az eszedbe: nagyon jól tudom, milyen alávaló... igen, alávaló módon bántál velem! ~~~ Hallod?	-0.154545
	És ha abban reménykedel, hogy én ezt nem tudom, akkor nem vagy az eszednél, s ha azt hiszed, hogy mézesmázos szavakkal kibékíthetsz, hát akkor ostoba vagy!	-0.3
Trong khi chờ đợi, tôi cám ơn cô đã nói điều bí mật của em chồng cộ Tôi xin thề sẽ tận dụng điều đó.	Ha pedig végül abban bízol, hogy mindezt bosszú nélkül eltűröm, akkor rövid időn belül meggyőzlek ennek ellenkezőjéről.	0.289565
	Addig is köszönöm, hogy elárultad sógornőd titkát: esküszöm, hogy igyekszem javamra fordítani.	-0.3
Và xin cô đừng có xen vào!	Te azonban ne ártsd bele magad!	0.3
- Đây là khía cạnh mới nào trong tính cách anh vậy?	- Hát új oldaladról mutatkozol be?	0.537662
- Cô Linton thốt lên, vẻ kinh ngạc.	- kiáltotta Lintonné elképedve.	0.853125
- Tôi đã xử tệ với anh và anh sẽ trả thù ư?	- Aljas módon bántam veled? ~~~ És bosszút akarsz állani?	0.123077
Anh sẽ trả thù sao đây, hở đồ cục súc vô ơn?	Nos, hogyan fognál hozzá, te hálátlan kutya?	0.244186
Tôi đã xử tệ với anh như thế nào vậy?	Mikor bántam veled aljas módon?	0.16
- Tôi không tìm cách trả thù cô đâu, Heathcliff nói, giọng hòa nhã hơn.	- Nem rajtad akarok bosszút állni - felelt Heathcliff valamivel kevésbé hevesen.	0.761538
- Đó không phải là kế hoạch của tôi.	- Nem ez az én tervem.	0.365414
	A zsarnok elnyomja rabszolgáit, és ők mégsem ellene fordulnak, hanem azokat tiporják el, akik alattuk állanak.	-0.3
Tên bạo chúa chà đạp những kẻ nô lệ của hắn ta, nhưng bọn họ không quay lại chống hắn, mà lại quay ra chèn ép những kẻ dưới.	Halálomig kínozhatsz, ha ez mulattat, de tűrd el, hogy én is hasonlóképp szórakozzam, és amennyire csak tudsz, óvakodj attól, hogy megsérts.	0.281818
Cô cứ tha hồ mà hạnh hạ tôi đến chết để tiêu khiển, nhưng cô phải cho phép tôi cũng được tự mua vui theo cách đó.	Ha már leromboltad a palotámat, ne építs helyette kunyhót, és ne tetszelegj a könyörületességedben, hogy ezt a hajlékot nyújtod át nekem, kárpótlásul.	0.252381
Đã có lần cô dập tắt những niềm hy vọng của tôi.	Ha elhiszem, hogy valóban kívánod házasságomat Isabellával, akkor elvágom a nyakamat!	0.163158
Đừng tự ngưỡng mộ lòng nhân từ của bản thân khi nghĩ đến việc ban cho tôi một kẻ thay thế.	- Úgy, hát onnét a baj, hogy nem vagyok féltékeny?	-0.0574468
- Anh muốn đem lại nỗi thống khổ cho người tả - Catherine hỏi.	- kiáltotta Catherine. ~~~ - Úgy? ~~~ Hát nem ajánlok neked még egyszer asszonyt!	0.0233333
- Giờ đây khi Edgar đang sẵn lòng để anh đến thăm nơi này, tôi thấy yên lòng, ấy vậy mà anh lại chỉ chăm chăm muốn gây bất hòa.	Ez épp annyit ér, mintha elveszett lelket ajánlana valaki az ördögnek. ~~~ A te boldogságod, éppúgy, mint az övé, akkor teljes, ha szenvedést tudsz osztani.	-0.00543478
Cứ việc gây bất hòa với Edgar đi nếu anh muốn, Heathcliff ạ, và lừa gạt em gái anh ấy.	Most bebizonyítottad! ~~~ Edgar kigyógyult megérkezésed feletti rosszkedvéből.	0.141667
	Kezdem békében és nyugalomban érezni magam, de te nem tudod eltűrni, hogy minket egyetértésben láss, mindenáron civakodást akarsz kelteni.	-0.3
	Hát veszekedj Edgarral, Heathcliff, ha úgy akarod, és bolondítsd el a húgát: ez a legbiztosabb mód, hogy bosszút állj rajtam! ~~~ Abbamaradt a beszélgetés.	-0.3
	Lintonné a tűz mellé telepedett, feldúltan és komoran.	-0.3
Anh đã chọn được cách tốt nhất để trả thù tôi rồi đấy.	Elszabadult benne az ördög: nem tudta sem lecsillapítani, sem megfékezni már.	0.277941
	A férfi a tűzhely mellett állt, karját összefonva, rossz gondolatokat forgatván a fejében.	-0.3
Cuộc trò chuyện chấm dứt và Catherine ngồi xuống bên lò sưởi, mặt đỏ bừng vì tức giận.	Így hagytam ott őket, hogy megkeressem gazdámat, aki nem tudta elképzelni, miért marad lenn Catherine olyan soká. ~~~ - Nem látta az úrnőjét? ~~~ - kérdezte, mikor beléptem. ~~~ - De igen, a konyhában van, uram.	-0.110561
Heathcliff đứng khoanh tay trên sàn lò sưởi, tiếp tục nghiền ngẫm những ý nghĩ độc địa.	Egészen feldúlta őt Heathcliff úr viselkedése: azt hiszem, legfőbb ideje lenne más szemmel nézni a látogatásait.	0.449198
	Nem sokat ér a túlságos tapintat, lám, máris hová fejlődtek a dolgok...	-0.3
	Elmeséltem neki az udvarban lejátszódott jelenetet, és amilyen hűen csak mertem, az azt követő szóváltást.	-0.3
Tôi để mặc họ ở đấy đi lên gặp cậu Linton, lúc này đang thắc mắc tự hỏi không hiểu sao vợ mình lại ở dưới nhà lâu thế.	Nem gondoltam, hogy különösebben ártanék ezzel Lintonnénak, és reméltem, hogy ő sem fogja elrontani a maga dolgát azzal, hogy védelmébe veszi a vendégét.	0.282609
Tôi nói với cậu là Heathcliff đang ở trong bếp và kể chi tiết về cuộc gặp gỡ bí mật đó.	Edgar Linton alig tudott végighallgatni. ~~~ Első szavai elárulták, hogy felesége viselkedését sem nézi rosszallás nélkül.	-0.0306122
- Thật là một tin động trời, chị Ellen ạ.	- Ez tűrhetetlen!	0.520588
- Cậu thốt lên.	- kiáltotta.	1.18462
- Tên ấy không được đến thăm nhà này nữa.	- Mégiscsak szégyen, hogy barátjának tekinti, és rám kényszeríti a társaságát.	0.382931
	Küldjön fel ide két embert a cselédházból, Ellen.	-0.3
	Nem akarom, hogy Catherine több szót váltson ezzel a csirkefogóval.	-0.3
Gọi cho tôi hai tên gia nhân.	Túl soká tűrtem a szeszélyeit.	0.27931
	Lement, megparancsolta a szolgáknak, hogy várjanak a folyosón, s belépett a konyhába, ahová én is követtem.	-0.3
	Az ott levők tovább folytatták az izgatott szóváltást.	-0.3
- Cậu dặn gia nhân đợi ở hành lang, rồi đi vào bếp, nơi Catherine và Heathcliff đã lai đang tranh cãi nhau dữ dội.	Lintonné legalábbis alaposan pattogott; Heathcliff az ablakhoz lépett, lehorgasztott fejjel, megingatta ez a heves támadás. ~~~ Ő vette észre elsőnek a gazdámat.	0.089837
	Intett Catherine-nek, hogy hallgasson, és ő tüstént engedelmeskedett is, mihelyt észrevette, mi történt.	-0.3
- Thế này là sao đây?	- Mi ez?	0.364286
- Edgar hỏi vợ.	- kérdezte Linton.	1.03235
- Sao em còn ở lại đây khi mà con người xấu xa này ăn nói với em như vậy?	- Különösen értelmezed az illendőséget, ha továbbra is itt maradsz, azok után, amiket ez a fráter mondott neked.	0.343421
	Azt hiszem, azért vagy ennyire elnéző, mivel ő mindig így szokta kifejezni magát.	-0.3
	Te már megszokhattad az ő közönségességét, és talán azt hiszed, hogy én is meg tudom szokni!	-0.3
- Anh đã nghe trộm ngoài cửa ư, Edgar?	- Az ajtónál hallgatóztál, Edgar?	1.25588
- Cô hỏi bằng một giọng cốt để tỏ vẻ khinh bỉ trước thái độ của cậu.	- kérdezte úrnőm olyan hangon, amellyel szándékosan bosszantani akarta férjét; ez a hang teli volt közönnyel és megvetéssel a másik izgatottsága iránt.	0.24881
	Heathcliff felpillantott Edgar szavaira, és gúnyos nevetésre fakadt, mikor Catherine válaszát meghallotta; láthatólag az volt a szándéka, hogy magára vonja Linton figyelmét.	-0.3
Heathcliff nghe vậy nhếch mép cười khinh bỉ, và thế là Edgar quay sang cậu ta:	Ezt el is érte. ~~~ Edgar azonban nem óhajtotta dührohamokkal szórakoztatni.	0.146104
 ~~~ - Tôi đã rất kiên nhẫn với ông, - Cậu nói, giọng điềm tĩnh, - vì tôi biết Catherine muốn duy trì tình bạn với ông.	- Mindeddig elnéző voltam irányában, uram - mondotta nyugodtan.	0.1425
Nhưng giờ đây ông lạm dụng lòng hiếu khách của tôi nên tôi cấm ông không được đặt chân đến nhà này nữa.	- Nem azért, mintha nem ismertem volna fel züllött és alávaló jellemét, hanem mivel éreztem, hogy ezért csak részben felelős.	0.294915
	Catherine fenn akarta tartani a kapcsolatait magával, én pedig ostobán beleegyeztem.	-0.3
	A maga jelenléte erkölcsileg olyan mérgező, hogy még a legerényesebbekre sem lehet veszély nélkül.	-0.3
	Ebből az okból, valamint azért, hogy megelőzzem a súlyosabb következményeket, megtiltom, hogy a jövőben betegye ide a lábát, és tudtára adom, hogy mielőbbi távozása kívánatos.	-0.3
Xin ông đi khỏi đây ngay!	Három perc késedelem, s ez a távozás kényszerű, sőt csúfos lehet!	-0.111111
Heathcliff nhìn kẻ đang nói, vẻ khinh bỉ:	Heathcliff gúnyosan mérte végig a beszélő termetét és vállát.	0.503788
	- Cathy, a te bárányod úgy fenyegetőzik, mintha bika volna - mondotta.	-0.6
- Catherine, con cừu non của cô hung hăng đe dọa như một con bò mộng vậy.	- Pedig az a veszély fenyegeti, hogy összetöri a koponyáját az ökleim között.	0.510232
- Cậu ta nói.	Hitemre!	0.133333
- Tôi lấy làm tiếc, thưa ông Linton, nhưng tôi không nghĩ ông đáng để cho tôi đánh ngã.	Nagyon sajnálom, Linton úr, hogy még földhöz sem érdemes teremtenem magát!	0.216667
Cậu Linton ra hiệu cho tôi gọi hai tên gia nhân.	Gazdám egy pillantást vetett a folyosó felé, és intett, hogy menjek az emberekért.	0.11875
Vợ cậu đoán biết được chuyện gì đang xảy ra, bèn lao đến bên cánh cửa, khóa lại, rồi rút chìa khóa ra khỏi ổ.	Nem akarta tovább kockáztatni, hogy személyes összetűzésre kerüljön a sor. ~~~ Intésének engedelmeskedtem, de Lintonné gyanított valamit, és utánam jött.	-0.0302419
- Không, anh sẽ không có được ai trợ lực hết.	Mikor hívni akartam az embereket, hátralökött, dühösen becsapta az ajtót, és ráfordította a kulcsot.	0.0235294
- Cô nói với chồng.	- Szép eljárás!	0.961765
- Nếu anh không đủ can đảm tự mình tấn công Heathcliff thì anh nên thừa nhận mình thua và xin lỗi anh ấy!	- mondotta válaszul férje riadt pillantására.	0.295238
Tôi được thưởng công vì lòng tốt đối với cả hai người như thế đấy!	- Ha nem mered megtámadni, kérj tőle bocsánatot, vagy tűrd el, hogy megverjenek.	0.267568
Tôi đã chiếu cố bản tính yếu đuối của anh, Edgar, lẫn bản tính xấu xa của anh, Heathcliff, thế mà cơ sự lại thế này.	Ez majd kigyógyít abból, hogy több bátorságot mutass, mint amennyid van... Nem, inkább lenyelem a kulcsot, hogysem odaadjam neked.	0.2775
Edgar, tôi đang bảo vệ cho quyền lợi của anh lúc anh bước vào đây, nên tôi muốn Heathcliff đánh cho anh một trận vì đã dám nghĩ xấu về tôi.	Nagyon szép hála ez mindkettőtök iránti jóságomért. ~~~ Miután türelmes voltam az egyiknek gyenge és a másiknak gonosz természetével szemben, mit kapok jutalmul?	-0.00402685
Thế là cô ném chiếc chìa khóa cửa vào chỗ nóng nhất của lò sưởi.	Vak és képtelenségig ostoba hálátlanságot mindkettőtől.	0.223729
	Edgar, épp téged védtelek, téged és a tiéidet; megérdemelnéd, hogy Heathcliff félholtra verjen, amiért rosszat gondoltál rólam!	-0.3
Edgar run rẩy và tái nhợt đi như cái xác chết.	Nem volt szükség verésre, hogy Edgar odáig jusson!	0.627083
	Megpróbálta elragadni a kulcsot Catherine-től, ő azonban biztonság kedvéért a tűz közepébe vetette; erre ideges remegés vett erőt Edgaron, és halálosan elsápadt.	-0.3
	Nem tudta legyőzni felindultságát: a félelem és a megaláztatás egészen elkábította.	-0.3
Cậu tựa vào lưng một chiếc ghế, hai tay bưng mặt.	Egy szék támlájára dőlt, és eltakarta arcát a kezével.	0.3
- Tôi chúc cô vui thú với tên hèn nhát này.	- Egek! ~~~ - kiáltotta Lintonné.	0.305
- Bạn cô nói.	- Valaha lovaggá ütöttek volna ezért!	0.46
	Legyőztek!	-0.3
	Legyőztek bennünket! ~~~ Olyan biztos, hogy Heathcliff egy ujjal sem nyúlna hozzád, mint amennyire lehetetlen, hogy a király hadsereget küldjön egy csapat egér elpusztítására. ~~~ Bátorság! ~~~ Senki sem fog bántani! ~~~ Hisz nem is bárány vagy, hanem szopós nyulacska!	-0.3
- Cứ thử tưởng tượng mà xem đây là người đàn ông được cô thích hơn tôi cơ đấy!	- Sok örömet kívánok neked, Cathy, ezzel a hőssel, kinek tej folyik az ereiben - mondotta Heathcliff.	0.460073
	- Fogadd bókjaimat ízlésedért.	-0.3
	Hát ezt a nyálas, remegő alakot becsülted többre nálam?	-0.3
	Nem ütném meg az öklömmel, de nagy megelégedésemre szolgálna, ha bele­rúghatnék.	-0.3
Cậu ta đến chỗ chiếc ghế Edgar Linton đang tựa và đẩy một cái.	Sír vagy elájult a félelemtől? ~~~ Odalépett és megrázta a széket, amelyre Linton támaszkodott.	0.136158
Cậu Linton tức thì bật thẳng người dậy, đấm mạnh vào cổ cậu ta một thoi trời giáng mà nếu là một kẻ nhỏ con hơn thì đã bị quật ngã xuống đất.	Pedig jobban tette volna, ha távol tartja magát: gazdám hirtelen felugrott, és olyan ütést mért Heathcliff arcára, hogy egy gyengébb testalkatú összerogyott volna tőle; fél percig nem jutott lélegzethez.	0.250307
Heathcliff bị đứt hơi mất một phút và trong lúc cậu ta nghẹn thở vì cậu Edgar đã ra khỏi bếp theo lối cửa sau và đi vòng ra đằng trước nhà.	Miközben magához tért, Linton kiment már a hátsó ajtón az udvarra, és onnét a homlokzati kapu felé került.	0.151485
- Đi khỏi đây, mau lên.	- Nos, ide azután nem jöhetsz el többé!	0.584571
- Catherine nài nỉ Heathcliff.	- mondotta Catherine.	0.9
- Anh ta sẽ quay trở lại mang theo súng ống và trợ thủ.	- Menekülj, mert egypár pisztollyal és fél tucat emberrel fog visszatérni mindjárt!	0.41498
	Ha meghallotta beszélgetésünket, sohasem fogja neked megbocsátani.	-0.3
Hôm nay, anh đã gây rắc rối cho em.	Nagyon csúffá tetted, Heathcliff!	0.272727
Nhưng giờ anh khẩn trương lên, em sẽ giúp anh trốn khỏi đây.	De menekülj... szedd magad! ~~~ Inkább Edgar legyen benne a pácban, mint te!	-0.00227273
- Cô cho là tôi sẽ bỏ đi sau khi bị đấm sao?	- Azt hiszed, továbbállanék ezzel az ütéssel, mely még mindig az arcomon ég?	0.34472
- Heathcliff gầm lên.	- mondotta mennydörgő hangon.	0.804545
- Không đâu!	- Ördögbe is!	1.05
	Mielőtt átlépné a küszöböt, úgy összetöröm az oldalát, mint egy férges diót.	-0.3
	És ha nem pusztítom el azonnal, hát majd legközelebb fogom megölni; épp ezért, ha csak ennyit ér neked az élete, engedd, hogy utána menjek.	-0.3
Tôi sẽ bóp nát xương sườn hắn rồi mới ra khỏi nhà này.	- Azt ugyan lesheti - szakítottam félbe, egy kis hazugsággal.	0.2625
	- A kocsis van itt két kertész­legénnyel: talán csak nem akarja megvárni, hogy ők dobják ki az országútra!	-0.3
	Mindegyiknek egy jó fütykös van a kezében, s az úr bizonyára a kis szalon ablakából lesi, végrehajtják-e parancsát?	-0.3
	A kertészlegények és a kocsis valóban ott voltak, de Linton is velük tartott.	-0.3
Tôi sẽ giết hắn!	Már az udvarban jártak.	0.271429
	Heathcliff rövid gondolkodás után lemondott arról, hogy három cseléddel mérkőzzék meg.	-0.3
	Fogta a piszkavasat, leütötte a belső ajtó zárját és épp abban a percben menekült el, mikor azok beléptek.	-0.3
- Cậu ấy sẽ không quay lai đâu.	Lintonné feldúltan kérte, hogy kövessem.	0.238235
	Nem tudta, mily nagy részem volt ebben a felfordulásban, és én óvakodtam őt felvilágosítani.	-0.3
- Tôi nói dối.	- Beleőrülök, Nelly!	0.9375
- Có bác xà ích và hai người làm vườn đang tới đấy.	- kiáltotta, miközben a heverőre vetette magát. ~~~ - Ezer kalapács dörömböl a fejemben.	0.14837
	Mondd meg Isabellának, hogy ne is mutatkozzék a színem előtt.	-0.3
	Ő az oka ennek a zűrzavarnak, és ha akár ő, akár valaki más növelné még a haragomat, azt hiszem, menten dühöngeni kezdenék.	-0.3
Chắc là cậu sẽ không đợi cho mấy tên gia nhân ấy tống cổ ra đường đấy chứ!	Azután pedig, Nelly, mondd meg Edgarnak, ha ma este látod, hogy úgy érzem, súlyos beteg leszek.	0.293023
	Bár így is lenne a valóságban!	-0.3
	Nagyon megbántott, és nagy bajt okozott nekem.	-0.3
	Azt akarom, hogy megijedjen. ~~~ Még eszébe jutna, hogy szemrehányást tegyen vagy panaszkodjék; bizonyára én sem hagynám magam, és a jó ég tudja, mint végződnék a dolog. ~~~ Tedd meg ezt nekem, édes Nellym! ~~~ Tudhatod, nem vagyok hibás ebben az ügyben. ~~~ Mi jutott az eszébe, hogy hallgatózott az ajtón?	-0.3
Heathcliff chộp lấy thanh cờn than, đập nát ổ khóa cửa trong, rồi chạy trốn lúc cậu Linton cùng đám gia nhân rầm rập kéo đến theo lối kia.	Heathcliff felháborító dolgokat mondott, azután, hogy kimentél, de rövidesen sikerült volna lebeszélni őt Isabelláról, és a többi amúgy sem fontos!	0.43027
	Most oda minden, csak azért, mert egyes emberek nem tudnak ellenállni a kísértésnek, hogy rosszat halljanak magukról.	-0.3
	Ha nem hallgatta volna ki a beszélgetésünket Edgar, megkímélhette volna magát a még rosszabbtól.	-0.3
	Mikor azután nekem támadt ezzel az esztelen dühével, épp akkor, amidőn úgy lehordtam miatta Heathcliffet, hogy egész belerekedtem, bántam is már, hogy mit csinálnak egymással.	-0.3
	Azt az egyet azonban biztosan éreztem, hogy bármiként végződjék is ez a jelenet, éket ver mindnyájunk közé, Isten tudja, mennyi időre.	-0.3
	Ha nem tarthatom meg Heathcliffet barátomul... ha Edgar megmarad aljas féltékenységében, hát inkább összetöröm a kettejük szívét azáltal, hogy összetöröm a magamét is.	-0.3
Catherine về phòng, khóa trái cửa lại.	Így vetek véget az egésznek, ha túlfeszítik a húrt.	0.242857
Hai ngày liền cô một mực không chịu ăn uống gì, nói rằng mình ốm nặng không muốn ăn.	De ezt meghagyom arra az esetre, mikor már nincs több remé­nyem: nem akarom, hogy Lintont meglepetésként érje.	0.274468
	Mindeddig eléggé bölcsen óvakodott kihívni haragomat maga ellen.	-0.3
	Meg kell értetned vele, mennyire káros volna, ha eltérne ettől a mérséklettől; emlékeztesd szenvedélyességemre, mely dühöngésig fajulhat, ha felizgatnak.	-0.3
	Szeretném, ha nem vágnál ilyen közömbös arcot, és több buzgalmat mutatnál irántam.	-0.3
	Szenvtelenségem, mellyel utasításait fogadtam, valóban dühítő lehetett, mert Lintonné teljesen őszintén és nyíltan beszélt velem.	-0.3
Chồng cô, sau khi đã cảnh cáo Isabella không bao giờ được nói chuyện với Heathcliff nữa, thì ở lỳ trong thư viện đọc sách, chờ cho Catherine qua khỏi cái mà cậu chắc chắn là biểu hiện của cáu giận dỗi, một cơn cáu kỉnh nhất thời.	De úgy gondoltam, hogy aki már előre kiterveli, mint húzhatna hasznot saját dührohamaiból, elég akaraterővel rendelkezhetik ahhoz is, hogy megfékezze magát; semmi kedvem sem volt „megijeszteni” férjét, amint mondotta, és növelni gondjait az ő önzése miatt.	0.291393
	Így hát egy szót sem szóltam, mikor megláttam az urat, aki épp a nappali felé igyekezett; de visszafordultam, hogy kihallgassam, folytatni akarják-e civódá­sukat.	-0.3
Emily Bronte ~~~ 	Elsőnek Linton szólalt meg:	-0.139286
	- Maradj ott, ahol vagy, Catherine - mondotta, és hangjában nem volt semmi harag, csak szomorúság és fájdalom.	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	- Nem maradok itt soká.	-0.046875
	Nem vitatkozni vagy békülni jöttem.	-0.3
	Azt akarom csak tudni, hogy a történtek után továbbra is fenn akarod-e tartani kapcsolatodat...	-0.6
 ~~~ Chương 8	- Az Isten szerelmére!	-0.1125
	- toppantott dühösen úrnőm.	-0.3
 ~~~ Isabella bỏ trốn ~~~ 	- Ne beszéljünk most erről!	-0.128571
Ba ngày sau, khi cô Linton mở chốt cửa để kêu đổ đầy cho cô bình nước đã uống cạn trong phòng, có thể thấy thì rõ ràng là cô đã yếu lắm.	A te örökké higgadt véred nem ismeri a láz forróságát; jeges víz folyik az ereidben. ~~~ Az enyém azonban forr, és megőrjít ez a hidegség.	-0.0269531
Chúng tôi đặt cô lên giường và gần như ngay lập tức cô chìm vào một giấc ngủ bất an.	- Hogy megszabadulj jelenlétemtől, felelj kérdésemre - erősködött Linton. ~~~ - Felelned kell, és én nem ijedek meg a vadságodtól.	-0.0426316
Tôi chạy đến Gimmerton gọi bác sĩ lúc Edgar ngồi trông nom cộ ~~~ 	Rájöttem, hogy tudsz olyan egykedvű lenni, mint akárki más, ha úgy tetszik neked.	-0.0176471
	Kiről akarsz lemondani: Heathcliffről vagy rólam?	-0.3
	Nem lehetsz jóban egyszerre mindkettőnkkel; követelem, mondd meg, melyikünket választod?	-0.3
Suốt đêm hôm đó chúng tôi ở bên cộ	- Én pedig azt követelem, hogy hagyj békén!	0.3
 ~~~ - Em gái tôi đã dậy chưa?	- kiáltott fel Catherine magánkívül.	0.194444
- Sáng ra cậu Edgar hỏi tôi.	- Akarom! ~~~ Nem látod, hogy alig állok a lábamon?	0.166667
	Edgar, hagyj egyedül... hagyjál!	-0.3
	Cibálni kezdte a csengőzsinórt, míg kettészakadt; kényelmesen beléptem.	-0.3
	Még egy szentnek a türelmét is próbára tette volna ez az esztelen, gonosz düh.	-0.3
	Ott feküdt, fejét a heverő karfájába verdeste, és úgy csikorgatta a fogait, mintha szilánkokra akarná törni mindegyiket.	-0.3
	Mellette állt Linton, és hirtelen lelkifurdalással vegyes félelemmel nézte feleségét.	-0.3
	Kiküldött vízért.	-0.3
	Catherine-nek még a lélegzete is elállt: nem tudott beszélni.	-0.3
Trước lú tôi kịp đáp thì cửa bật mở và cô hầu gái trẻ lao vào.	Egy pohár vizet hoztam, és mivel nem volt hajlandó inni, meghintettem az arcát.	0.3
	Néhány pillanat alatt kinyújtózott, megmerevedett, szeme kifordult, vértelen, viaszos arca pedig a halál színét öltötte magára.	-0.3
	Linton megkövült a félelemtől.	-0.3
- ôi, cậu chủ!	- Nincs miért nyugtalankodnia!	0.688235
Cậu chủ!	- súgtam oda neki.	0.175
	Nem akartam, hogy engedjen, bár az én ijedelmem is elég nagy volt.	-0.3
	- De hiszen vér van az ajkán!	-0.3
- Cô ta hét lên - Cô nhà đã... ~~~ 	- mondotta összeborzadva.	0.345
- Đừng làm ồn lên thế.	- Nem tesz semmit!	0.69375
- Tôi vội nói.	- feleltem szárazon.	0.975
	És elmeséltem neki, mint határozta el érkezése előtt Catherine, hogy dührohamot rendez.	-0.3
	Eléggé vigyázatlanul hangosan beszéltem, s így az asszony is meghallotta; felugrott, szétszórt hajával, szikrázó szemmel, nyakán és karján természetellenesen kidagadó izmokkal.	-0.3
- Nói khẽ thôi - Cậu Edgar bảo - Có chuyện gì với Isabella vậy?	Elkészültem már néhány csonttörésre - de csak egy pillantást vetett maga köré, és kirohant a szobából.	0.328409
	Gazdám meghagyta, hogy kövessem: így is cselekedtem, de nem jutottam túl szobája ajtaján, melyet magára zárt.	-0.3
	Másnap reggel, mivel nem mutatott hajlandóságot lejönni a reggelihez, megkérdeztem, nem akarja-e, hogy felvigyenek neki valamit? ~~~ - Nem!	-0.3
- Cô ấy bỏ đi!	- felelte dacos hangon.	0.829412
	Ugyanezt a kérdést megismételtem az ebéd és az uzsonna órájában, valamint a következő napon is, de mindig egyforma választ kaptam.	-0.3
	Linton minden idejét a könyvtárban töltötte, és nem kérdezte, mit csinál Cathy.	-0.3
	Egy óra hosszat faggatta Isabellát, és igyekezett kipuhatolni, feltámadt-e benne valamiféle szent borzadály Heathcliff udvarlásával szemben.	-0.3
	Kitérő válaszaiból azonban nem tudott meg sokat, s így eredmény nélkül kellett lezárnia a beszél­getést, azt azonban hozzáfűzte, hogy ha nem restellné továbbra is bátorítani ezt a méltatlan udvarlót, minden rokoni kapcsolat megszakadna közöttük.	-0.3
Đi mất rồi!	Tizenkettedik fejezet	0.18
	Miközben Linton kisasszony szomorúan barangolt a parkban és a kertben, örökös könnyek között és hallgatagon, miközben a bátyja bezárkózott a könyvei közé, melyeket sohasem lapozott fel, s kínlódva várta-leste, mikor nyit be hozzá Catherine, hogy saját jószántából kérjen bocsánatot, és keresse a kibékülést; miközben Catherine makacsul folytatta böjtjét, abban a hitben, hogy Edgarnak, mivel hiába vár rá minden étkezésnél, torkán akad a falat, és már csak a gőg tartja vissza attól, hogy a lábai elé boruljon: jómagam végeztem tovább házi teendőimet, mivel meggyőződtem róla, hogy Thrushcross Grange-ben már csak egyetlen ép elme van, mégpedig az én koponyámban.	-0.3
	Nem sajnálkoztam, nem fejeztem ki részvétemet a kisasszonyon, és nem szálltam perbe úrnőmmel; Linton sóhajaival sem igen törődtem, pedig égett a vágytól, hogy halljon valamit a feleségéről, ha már a hangját nem hallhatta.	-0.3
	Elhatá­roztam, hogy rájuk bízom, tegyenek belátásuk szerint.	-0.3
	Bár az eredmény elég soká váratott magára, idővel felcsillant némi remény - legalábbis így hittem kezdetben.	-0.3
	Harmadik nap Lintonné kinyitotta az ajtaját, és mivel nem volt már több víz a korsójában, megkért, hozzak frisset és egy tányér darakását, mert úgy érzi, meghal.	-0.3
Heathcliff cùng chạy trốn với cô ấy.	Úgy véltem, elsősorban Edgar fülének szánja beszédét.	0.190244
	Egy szót sem hittem el, s magamban tartottam meg mindazt, amit mondott: egy csésze teát és pirított kenyeret vittem fel neki.	-0.3
	Mohón evett és ivott, majd visszahanyatlott párnájára, összeszorított öklökkel, nyögdécselve.	-0.3
- Cô gái hổn hển đáp.	- Meg akarok halni! ~~~ - kiáltotta.	0.361538
- Không, không, không thể như thế được.	- Itt senki sem törődik velem. ~~~ Kár, hogy ennyit is ettem.	0.123214
	Egy kis idő múlva hallottam, amint suttogja:	-0.3
- Cậu Edgar thốt lên, rất đỗi hốt hoảng.	- Nem, nem akarok meghalni... ő boldog lenne... egyáltalán nem szeret engem... nem is hiányoznék neki.	0.306383
- Không thể như thế, Ellen, Chị lên phòng Isabella tìm cô ấy đi.	- Parancsol valamit, asszonyom?	0.506897
- Nhưng đúng thế đấy ạ - cô hầu gái lên tiếng phản đối - Người ta trông thấy họ ở ngoài Gimmerton đêm qua, họ phóng ngựa nhanh hết nước chạy khỏi làng.	- kérdeztem azzal a nyugalommal, melyet továbbra is megőriztem, ijesztő külseje és furcsa, szertelen viselkedése ellenére.	0.339402
Khi tôi trở lại, tôi không cần phải lên tiếng nói gì.	- Mit csinál az a halvérű?	-0.108
Thoáng nhìn vẻ mặt tôi, cậu chủ cũng đã biết được là tôi thấy phòng Isabella trống không.	- kérdezte, visszasimítván kimerült arcából az összekuszálódott dús hajfürtöket.	0.243529
- Chúng ta có nên cử ai đó đuổi theo, để đem cô chủ về không?	- Elsüllyedt a közönyében, vagy talán meghalt? ~~~ - Egyiket sem!	0.17
- Tôi hỏi.	- feleltem.	1.27273
	- Ha Linton úrról beszél.	-0.3
	Azt hiszem, elég jól érzi magát, bár a tanulmányai kelleténél jobban elfoglalják.	-0.3
	Örökösen a könyvei közt ül, mióta nem akad más társasága.	-0.3
- Không, hẳn là nó tự nguyện bỏ đi - Cậu Edgar đáp - Tôi không còn có em gái nữa.	Nem beszéltem volna így, ha ismertem volna igazi állapotát, de nem tudtam megszabadulni a gondolattól, hogy részben csak színleli betegségét. ~~~ - A könyvei között! ~~~ - kiáltott fel megdöbbenve.	0.0229167
Xin đừng đá động gì đến nó trước mặt tôi.	- Miközben én halálomon vagyok! ~~~ A sír szélén! ~~~ Istenem!	-0.110638
Từ đó, cậu không hề hỏi về cô ấy hay nhắc đến tên cô ấy nữa.	Tudja-e, mennyire megváltoztam? ~~~ - folytatta s a vele szemben felakasztott tükörbe pillantott.	-0.0308219
Bấy giờ bác sĩ đến và tuyên bố là cô Linton bị chứng viêm não.	- Valóban Catherine Linton az ott?	0.351152
Không một người mẹ nào có thể chăm sóc con mình dịu dàng hơn cậu Edgar chăm sóc vợ.	Edgar talán azt hiszi, hogy csak duzzogok vagy komédiázom?	0.394444
Ngày cũng như đêm, cậu trông nom cô cho đến khi tính mạng cô thoát khỏi vòng nguy hiểm.	Nem adhatnád tudtára, hogy most az egyszer ijesztően komoly a helyzetem?	0.181818
	Ha még nem lesz túl késő, két lehetőség között fogok választani, mihelyt megtudtam a véleményét: vagy meghalok tüstént, ez csak akkor sújtaná le őt, ha szíve is volna, vagy meggyógyulok és elmegyek innét. ~~~ De csakugyan igazat beszélsz?	-0.3
Hai tháng sau, tức vào tháng ba, cô ra được khỏi phòng lần đầu.	Jól vigyázz! ~~~ Igaz, hogy ennyire közömbös számára az életem?	-0.0169355
Cậu Linton đặt lên gối cô một bó hoa nghệ tây vàng, và cô háo hức cầm nó lên.	- De hát asszonyom - feleltem -, férje nem sejti, hogy ilyen zavart lelkiállapotban van; és valószínűleg attól sem fél, hogy éhen akar halni. ~~~ - Azt hiszed?	-0.0776471
- Đây là những bông hoa nở sớm nhất ở Đồi Gió Hú.	Nem mondhatnád meg neki, hogy ez a szándékom? ~~~ - kérdezte. ~~~ - Hitesd el vele!	-0.00357143
- cô nói, giọng thích thú - Chúng nhắc em nhớ đến những cơn gió nhẹ, ánh nắng ấm áp và tuyết sắp tan.	Mondd el neki úgy, mint a saját véleményedet: mondd azt, hogy bizonyára megteszem. ~~~ - Nem.	-0.0487952
- Tuyết đã tan gần hết dưới ấp rồi, - chồng cô đáp - và anh chỉ còn thấy có hai đốm trắng trên khắp vùng đồng hoang thôi.	Elfelejti asszonyom - válaszoltam -, hogy jó étvággyal evett valamit ma este, és ennek hatását már holnap érezni fogja.	0.387838
Bầu trời xanh ngắt, chim chiền chiện đang hót, và tất cả các con suối đều đầy ắp nước.	- Ha tudnám, hogy őt is megölöm ezzel, rögtön végeznék magammal.	0.12381
Một căn phòng ở nhà dưới được dọn cho cô và suốt ngày cô ở đấy cùng với Edgar.	Ez a három borzalmas éjszaka... le nem hunytam a szemem... ó, hogy megkínoztak ezek a kárhozott lelkek, Nelly!	0.273626
Chúng tôi chan chứa hy vọng cô sẽ bình phục.	De azt kezdem hinni, nem szeretsz. ~~~ Milyen különös!	-0.003125
Có hai lý do để mong mỏi điều đó, vì chúng tôi hy vọng đứa bé mà cô đang trông đợi tới ngày sinh sẽ là một cậu kế tử để làm vui lòng cậu Linton, và cứu cho đất đai của cậu khỏi rơi vào tay một kẻ xa lạ.	Azt hittem, hogy bár mindnyájan utálják és megvetik egymást, attól még szerethetnek engem. ~~~ És néhány óra alatt mindnyájan ellenségeim lettek: azok lettek, egészen biztosan, mind, az egész háznép! ~~~ Milyen rettenetes ilyen jeges arcok között nézni farkasszemet a halállal.	-0.117989
Cũng vào khoảng thời gian đó, tức là hai tháng sau khi biến mất, Isabella viết thư cho tôi.	Isabella csupa borzalom és rettegés, nem mer a szobámba lépni: jaj, de rettenetes volna Catherine-t meghalni látni!	0.43156
	Edgar komolyan áll ágyam mellett, és haláltusámat szemléli, majd hálát ad Istennek, hogy tűzhelyén helyreállott a béke... és visszatér a könyvei közé!	-0.3
	Isten szerelmére, mi dolga a könyvekkel, amikor én halálomon vagyok?	-0.3
Quả là một bức thư kỳ lạ khi mà người viết lại là một cô dâu trẻ.	Linton bölcs megnyugvását, melynek hírét fülébe ültettem, nem tudta elviselni.	0.296104
Ellen thân mến, - bức thư mở đầu - Đêm qua tôi đến Đồi Gió Hú và mới được tin Catherine ngã bệnh và hiện vẫn chưa khỏi.	Annyira hánykolódott, hogy lázas önkívülete már tébollyá változott; fogával tépdeste a párnát, majd kihevülten felemelkedett, és megkért, nyissak ablakot.	0.252632
Chị nói với Edgar là tôi sẵn lòng đổi bất cứ thứ gì để được gặp lại anh ấy, và chỉ hai mươi bốn giờ sau khi tôi rời khỏi ấp Thrushcross thì tim tôi đã lại trở về với nó.	Alaposan benn jártunk a télben, erős északkeleti szél fújt, ezért ellenkeztem vele. ~~~ Arcának változó kifejezése és kedélyének hullámzása nagyon megrémített, és eszembe juttatta első betegségét, valamint az orvos intelmeit, hogy ne ellenkezzünk vele.	-0.028882
Nhưng tôi biết mình không thể trở về nhà, tôi muốn hỏi chị hai điều, Ellen ạ. Thứ nhất: chị đã làm thế nào mà giữ được những dấu hiệu của bản chất con người khi chị sống ở đây?	Imént még valósággal dühöngött, most pedig fél karjára támaszkodva ügyet sem vetett ellenkezésemre, s gyerekes örömet talált abban, hogy a feltépett párna tollait elrendezze maga előtt fajták szerint; gondolatai egészen új irányt vettek.	0.266341
	- Ez pulykatoll - mondotta mintegy magának -, ez vadkacsa, ez pedig galamb.	-0.3
Thứ hai: ông Heathcliff có phải là một con người không?	Ó, galambtollat tesznek a párnába: nem csoda, hogy nem tudtam meghalni.	0.269492
Nếu phải thì ông ta có điên không?	El ne felejtsem földre szórni, mikor lefekszem!	0.252632
	Ez fajdkakas, amazt pedig felismerném ezer közül: bóbitás bíbic tolla!	-0.3
Nếu không thì phải chăng ông ta là một con quỷ?	Szép madár: fejünk felett kering a láp közepén.	0.274468
Đừng viết thư cho tôi, mà hãy đến thăm tôi và mang cho tôi một lời nhắn gửi của Edgar”.	Vissza akart szállani a fészkébe, mert felhők gyülekeztek a láthatáron, s érezte az eső közeledtét.	0.3
	Ezt a tollat a pusztában találták, a madarat nem lőtte le senki.	-0.3
Tiếp đó bức thư của Isabella mô tả việc cô đến Đồi Gió Hú.	Megtaláltuk télen a fészkét: teli volt apró csontvázakkal.	0.243103
Cô đã về đấy với Heathcliff vào lúc trời nhá nhem tối.	Heathcliff tőrt vetett, és az öregek nem mertek többé visszatérni.	0.557973
Heathcliff ở lại trong chuồng ngựa để xem mấy con ngựa, và Isabella phải vào nhà một mình.	Megígértettem vele, hogy nem öl meg több bíbicet, és nem is tette. ~~~ De hisz van itt még!	-0.0296296
Một thằng bé đang đứng trên sàn bếp.	Megölte az én bíbiceimet? ~~~ Van piros is közte?	-0.00697674
	Hadd lássam!	-0.3
Nó rất bẩn và ăn mặc lôi thôi lếch thếch, nhưng trông rất giống Catherine ở đôi mắt và vùng xung quanh miệng.	- Hagyja már abba ezt a gyerekes játékot - szakítottam félbe. ~~~ Kivettem a kezéből a párnát, és szakadásaival lefelé fordítottam, mert már tele marékkal szedte ki a tartalmát.	-0.0168224
”Đấy ắt hẳn là Hareton Earnshaw, cháu trai của Catherine”.	- Feküdjön le, és hunyja be a szemét: hisz egészen félrebeszél! ~~~ Micsoda rendetlenség!	-0.00983607
	Úgy röpköd a toll, mintha havaznék!	-0.3
	Megpróbáltam összeszedni, amennyire lehetett.	-0.3
- Isabella nghĩ - “Mình phải kết bạn với nó”.	- Öregasszonyt látok benned, Nelly - folytatta, mintegy álomban.	0.853846
Đáp lại lời chào của cô “Chào cháu, cháu yêu của cô”, Hareton buông một câu chửi thề và mấy tiếng gì không sao hiểu được, dọa sẽ xuỵt chó ra cắn cộ ~~~ 	- Hajad ősz, vállad meg­roskadt. ~~~ Ez az ágy a tündérek barlangja a Peniston-szikla alatt, és te most épp a nyilaikat szeded össze, hogy megrontsd velük tinóinkat, mikor pedig melléd állok, azt mondod, hogy csak gyapjúcsomók. ~~~ Hát ilyen leszel ötven év múlva.	-0.201754
	Tudom, hogy most másként festesz... Nem vagyok magamon kívül, különben valóban azt hihetném, hogy te vagy az a ráncos képű boszorkány, én pedig Peniston sziklája alatt állok.	-0.3
Cánh cửa mở ra, và một người đàn ông cao, gầy, ăn mặc lôi thôi bước vào, mái tóc bờm xờm rủ xuống quanh vai.	Tudom jól, hogy most éjszaka van, két gyertyatartó áll az asztalon, fényükben kőszénként fénylik a fekete szekrény.	0.278571
- Cô làm gì ở đây?	- A fekete szekrény?	0.868421
Cô là ai?	Hol van az?	0.3
- ông ta chất vấn, vì đó là Hindley, anh trai của Catherine, vị chủ nhân Đồi Gió Hú.	Álmában beszél! ~~~ - A fal mellett áll, mindig is ott a helye. ~~~ De milyen furcsa... egy arcot látok benne.	-0.117333
- Tôi là Isabella Linton, và trước đây ông đã có gặp tôi, nhưng tôi vừa mới kết hôn nên giờ đây tôi là Isabella Heathcliff.	- Nincs is szekrény a szobában, és nem is volt sohasem - mondtam visszaülve a helyemre, és elhúztam az ágy függönyét, hogy szemmel tarthassam.	0.42
Anh ấy đã đưa tôi về đây.	- Hát nem látod azt az arcot?	0.242308
Tôi chắc là có sự cho phép của ông.	- kérdezte s a tükörbe meredt feszülten.	0.3
	Akármit mondottam is, nem tudtam vele elhitetni, hogy a saját arcát nézi.	-0.3
	Felkeltem és letakartam a tükröt egy kendővel.	-0.3
	- Még mindig ott van, mögötte!	-0.3
- Hắn trở về đây như đã hứa vậy là tốt.	- mondotta nyugtalanul. ~~~ - Lám, most megmozdult. ~~~ Ki az?	0.0933333
	Talán csak nem jön elő, ha te kimentél?	-0.3
	Ó, Nelly, kísértet jár a szobában!	-0.3
	Nem merek egyedül maradni! ~~~ Megfogtam a kezét, és kértem, csillapodjék; görcsös rángások futottak végig rajta, és nem tudta levenni merev pillantását a tükörről.	-0.3
- ông chủ nhà gầm gừ - Nhưng đêm đến, khi cô về phòng, cô nhớ khóa trái cửa lại đấy.	- Senki sincs itt - erősködtem. ~~~ - Saját magát látta, asszonyom, hisz tudta még az imént! ~~~ - Saját magamat?	-0.0235487
- Sao vậy, thưa ông Earnshaw?	- mondotta és sóhajtott.	0.8375
- Isabella hỏi.	- És éjfélt üt!	1.03125
	Akkor hát igaz?	-0.3
	Hisz ez rettenetes!	-0.3
	Ujjai belemarkoltak a takarókba; elfedte velük az arcát.	-0.3
	Megpróbáltam kisurranni az ajtón, hogy felhívjam a férjét.	-0.3
	De egy velőkig hatoló sikoltás visszahívott.	-0.3
	A kendő leesett a tükör keretéről.	-0.3
	- Nos, mi az?	-0.3
- Nhìn đây.	- kiáltottam.	1.27692
	- Hogy lehet ilyen gyáva?	-0.3
	Ébredjen már fel, hisz ez a tükör!	-0.3
	Saját magát látja benne, és én is ott ülök az ágya mellett.	-0.3
- ông vừa đáp vừa rút trong áo choàng ra một khẩu súng ngắn có một con dao hai lưỡi gắn liền với nòng.	Remegőn és ziláltan kapaszkodott belém, de a borzadás lassan eltűnt az arcáról; sápadtsága a szégyen pírjának adott helyet.	0.272727
- Đêm nào cũng vậy, tôi không thể không thử mở cửa phòng hắn.	- Ó, Istenem - sóhajtotta -, azt hittem, otthon vagyok. ~~~ Azt hittem, szobámban fekszem Szelesdombon.	0.0751391
Nếu có lần nào đó tôi thấy cửa không cài then, tôi sẽ vào để giết hắn.	Gyenge vagyok, ezért zavarodott össze a fejem, és ezért kiáltoztam, tudtomon kívül.	0.29625
	Ne szólj semmit, csak maradj mellettem.	-0.3
	Félek elaludni, félek az álmoktól.	-0.3
	- Pedig jót tenne egy kis alvás, asszonyom, és remélem, a szenvedések, melyeket most átél, elveszik a kedvét, hogy tovább éhezzen.	-0.3
- Heathcliff đã làm gì ông, anh ấy đã có lỗi gì với ông mà ông lại căm thù anh ấy đến như vậy?	- Ó, bárcsak ágyamban lehetnék, a régi házban - mondta kétségbeesetten és kezeit tördelte. ~~~ - És ez a szél, mely a fenyőfák közt zúg, az ablak előtt!	0.0761364
	Engedd, hogy érezzem... egyenest a lápról érkezik... hagyd, hogy beszívjam egy kicsit!	-0.3
	Hogy megnyugtassam, kinyitottam egy percre az ablakot: jeges áramlat csapott a szobába.	-0.3
	Becsuktam az ablakot, és visszamentem a helyemre.	-0.3
	Catherine most nyugodtan feküdt, arcát könnyek áztatták.	-0.3
	A testi kimerültség végképp letörte: a mi szertelen Catherine-ünk most csak nyűgösködő gyermek volt.	-0.3
- Isabella hỏi.	- Mióta vagyok itt bezárva?	0.8625
- Đã thế thì tại sao ông không bảo anh ấy rời khỏi nhà ông?	- kérdezte, magához térve hirtelen. ~~~ - Hétfő este óta, most pedig csütörtök este van, helyesebben péntek reggel...	0.121429
- Không.	- Hogyan?	1.3
	Még egy hete sincs?	-0.3
	Nem telt el azóta több idő?	-0.3
	- Elég hosszú idő ez - jegyeztem meg -, ha csak hideg vizen és duzzogáson élünk!	-0.3
	- Nos hát, nekem úgy tetszik, mintha végtelen sok óra telt volna el - mondotta kétkedőn.	-0.3
- ông Earnshaw gầm lên.	- Több ideje lesz már ennek.	0.775
	Emlékszem, hogy a nappaliban voltam a veszekedésünk után, amikor Edgar oly kegyetlenül megsértett, majd kétségbeesetten a szobámba menekültem.	-0.3
	Mihelyt magamra zártam az ajtót, minden elsötétült előttem, és a padlóra estem.	-0.3
	Nem tudtam megértetni Edgarral, hogy egészen biztosan rohamot kapok, vagy pedig dühöngő őrület jön rám, ha tovább izgat.	-0.3
	Nem tudtam már uralkodni sem az agyamon, sem a nyelvemen, és ő talán nem is sejtette szenvedésemet: alig maradt annyi erőm, hogy elmeneküljek előle s a hangja elől.	-0.3
	Mire visszanyertem látásomat és hallásomat, már pitymallott, és most elmondom neked, Nelly, milyen rögeszme tartott fogságban oly erősen, hogy az ép elmémért kezdtem aggódni.	-0.3
	Miközben a földön hevertem, fejem az asztal lábánál, és csak homályosan láttam az ablak szürke négyszögét, azt hittem, odahaza vagyok, bezárkózva tölgyfa deszka háló­fülkémbe, szívemben valami nagy bánattal, melyre nem tudtam visszaemlékezni felébredésem után.	-0.3
	Hiába töprengtem és törtem a fejemet, mi lehet ez: meglepő módon életem utolsó hét esztendejét mintha kitörölték volna az emlékezetemből.	-0.3
	Még azt sem tudtam, hogy valaha átéltem őket.	-0.3
	Gyermek voltam, nemrég temették el az apámat, és rendkívül bántott Hindley tilalma, hogy nem találkozhatom Heathcliff-fel.	-0.3
	Most először aludtam egyedül, s a könnyek közt eltöltött éjszaka kábulatából ébredve, felemeltem a kezem, hogy félretoljam a fülke ajtaját: ekkor ebbe az asztalba ütköztem.	-0.3
	Megtapogattam a szőnyeget, és akkor hirtelen visszanyertem emlékezetemet: előbbi szorongásom a legmélyebb kétségbeesésnek adott helyet.	-0.3
	Nem tudnám megmondani, miért éreztem magam ily határtalanul nyomorultnak: valami múló téboly vehetett rajtam erőt, egyéb okát nem tudom adni.	-0.3
	De képzeld el, milyen érzés lehetett tizenhét éves koromban elszakadnom a Szelesdombtól, gyermekkori környe­zetemtől és attól, aki mindent jelentett számomra ez idő tájt: Heathclifftől, hogy hirtelen Lintonné legyen belőlem, Thrushcross Grange úrnője, egy idegen felesége; kitiltva, száműzve mindabból, ami a világomat jelentette... elképzelheted, milyen szakadékba zuhantam.	-0.3
	Akárhogy csóválod a fejedet, Nelly, neked is részed volt benne, hogy összezavarodott az elmém.	-0.3
	Beszélned kellett volna Edgarral, feltétlenül beszélned kellett volna vele, és rábírni őt, hogy hagyjon nyugton engem. ~~~ Ó, hogy elönt a forróság! ~~~ Hogy szeretnék odakünn lenni!	-0.3
	Bárcsak ismét kisleány lehetnék, rettenthetetlen, szabad és vadóc, aki csak nevet a sértéseken, s eszébe sem jut őrjöngeni miattuk. ~~~ Miért változtam meg ennyire?	-0.3
	Miért bújtja fel a véremet pokoli erővel néhány szó?	-0.3
	Tudom, hogy ismét a régi lehetnék a domboldal hangája között.	-0.3
	Nyisd ki, tárd ki az ablakot, és hagyd úgy!	-0.3
	Gyorsan!	-0.3
	Miért nem mozdulsz?	-0.3
- Hắn cứ thử bỏ đi xem, hắn sẽ phải chết.	- Mert nem akarom, hogy halálra fázzon! ~~~ - Mondd inkább: nem akarod, hogy éljek!	0.133333
Lẽ nào tôi thua mất sạch mọi thứ mà không có lấy một cơ hội để gỡ lại?	- felelt komoran. ~~~ - De azért még nem vagyok magammal tehetetlen: majd kinyitom én!	-0.016
	Kibújt az ágyból, és még mielőtt megakadályozhattam volna, áttámolygott a szobán, feltépte az ablakot és kihajolt, nem törődve a jeges levegővel, mely késpengeként hasogatta vállait.	-0.3
Chẳng lẽ Harton lại phải chết như một kẻ ăn mày?	Könyörögtem, jöjjön vissza, és később megpróbáltam kényszeríteni őt.	0.198214
Tôi sẽ đoạt lại tiền của tôi và tôi sẽ lấy luôn cả vàng của hắn, sau đó lấy máu hắn, và địa ngục sẽ đón nhận linh hồn hắn.	De csakhamar rájöttem, hogy önkívületében szerzett ereje felülmúlja az enyémet (mert önkívületben volt, amint erre később tetteiből és őrjöngéséből rájöhettem).	0.25625
Isabella viết tiếp trong thư là Heathcliff đã kể cho cô nghe về bệnh tình của Catherine, và buộc tội Edgar đã gây nên điều này.	Csillagtalan éjszaka volt, és odalenn sötét ködbe borult minden. ~~~ Közel s távol egy házban sem égett fény... rég kialudt mind; Szelesdomb ablakait pedig sohasem lehetett látni.	-0.0347015
“ông ấy nói”, - cô viết, - “là tôi sẽ chịu tội thay cho Edgar.	Catherine mégis azt állította, hogy világosságot lát arrafelé. ~~~ - Odanézz - kiáltott vadul -, nem látod a szobámat?	0.199323
Một con hổ hay một con rắn độc cũng không thể gây cho tôi nỗi khiếp hãi mà ông ta đã khơi dậy trong tôi.	Egy gyertya ég benne, s a fák bólogatnak az ablak előtt. ~~~ A másik gyertya Joseph padlásszobájában világít.	-0.0132353
Tôi thật sự căm ghét ông ta, tôi khốn khổ lắm, tôi đã là một con ngốc.	Joseph soká virraszt, ugye? ~~~ Megvárja, míg hazamegyek, hogy bezárhassa a kaput.	-0.006
	Hát várhat még egy kissé!	-0.3
	Körülményes az utazás, és nehéz szívvel szánom rá magam; útközben még át is kell mennem a gimmertoni temetőn!	-0.3
	Hányszor csalogattuk ott együtt hetvenkedve a kísérteteket, hányszor biztattuk egymást, hogy a sírok közt maradva megidézzük őket.	-0.3
Nhưng chị đừng nói một lời nào với bất kỳ ai ở ấp.	De Heathcliff, ha most biztatnálak, vajon ráállnál-e még?	0.273214
Tôi trông đợi chị từng ngày.	Ha mered, akkor megtartalak magamnak.	0.3
Đừng để tôi thất vọng.	Nem akarok ott egyedül pihenni.	0.289655
	Temethetnek tizenkét láb mélységbe, és rám dönthetik az egész templomot, de nem fogok nyugodni addig, amíg velem nem leszel.	-0.3
	Abbahagyta, majd különös mosollyal folytatta megint:	-0.3
	- Habozik... azt szeretné, ha én mennék hozzá.	-0.3
	Hát akkor keress valami módot rá.	-0.3
Isabella”.	Nem a temetőn át!	0.207692
	Milyen lassú vagy!	-0.3
	Ne félj!	-0.3
	Hisz mindig követtél! ~~~ Láttam, hogy hiába próbálnék küzdeni tébolya ellen; éppen kerestem valamit, hogy a vállára terítsem, anélkül, hogy elengedném (nem hagyhattam egyedül a nyitott ablak mellett), mikor legnagyobb megrökönyödésemre nyílott az ajtó, és belépett Linton.	-0.3
	Épp akkor jött ki a könyvtárból, és átmenvén a folyosón, meghallotta beszélgetésünket; kíváncsiságból vagy talán félelemből feljött megnézni, mit jelentsen ez, ilyen kései órában.	-0.3
	- Ó, uram - kiáltottam fel, nem engedvén neki időt, hogy elcsodálkozzék az elébe táruló látványon, valamint a szoba jeges levegőjén -, az én szegény asszonyom nagyon beteg, és nem bírok vele.	-0.3
Tôi nói với cậu chủ rằng tôi đã nhận được một bức thư của em cậu và hỏi cậu xem cậu có lời nào nhắn nhủ là cậu sẽ tha thứ cho cô ấy không.	Nagyon kérem, jöjjön és beszélje rá, hogy feküdjék vissza az ágyába. ~~~ Feledje el a haragját, mert nagyon nehéz olyasvalamit csinálni vele, amit nem akar.	-0.0144828
- Tha thứ à!	- Catherine beteg?!	0.934615
	- kérdezte hozzánk rohanva.	-0.3
	- Zárja be az ablakot, Ellen.	-0.3
	Catherine, miért...	-0.3
	Megtorpant. ~~~ Valósággal megnémult Lintonné elcsigázott arca láttára, és borzalommal vegyes bámulattal nézett hol egyikünkre, hol másikunkra.	-0.3
- Cậu linton nói - Tôi chả có gì để tha thứ cả.	- Itt vergődött egyedül - folytattam.	1.03214
Chiều nay chị cứ sang thăm Đồi Gió Hú nếu chị muốn.	- Alig evett valamit, és nem panaszkodott sohasem.	0.206667
Nói với nó là tôi không giận, mà chỉ tiếc là đã mất nó, nhất là khi tôi nghĩ nó chẳng bao giờ có thể hạnh phúc được.	Senkit sem akart beengedni ma estig, s azért nem tudtuk értesíteni az állapotáról, mivel magunk sem tudtunk róla. ~~~ De hát nem komoly a dolog.	-0.00234375
	Éreztem, hogy nagyon ügyetlenek a magyarázataim.	-0.3
Tôi không thể đến thăm nó vì chúng tôi đã vĩnh viễn bị chia lìa.	Linton összeráncolta a szemöldökét: ~~~ - Nem komoly a dolog, úgy, Ellen Dean?	-0.00211268
	- kérdezte szigorú hangon.	-0.3
	- Majd elmondja még nekem egész világosan, miért maradt mindez titokban előttem?	-0.3
	- Karjába vette feleségét, és aggodalommal nézte.	-0.3
	Először úgy látszott, hogy az asszony nem ismeri meg: láthatatlan maradt elrévült szemei számára.	-0.3
	Önkívülete azonban nem volt állandó; mikor el tudta fordítani szemét a külső sötéttől, figyelmét lassanként Edgarra összpontosította, és egyszerre észrevette, hogy ő tartja a karjaiban. ~~~ - Ah! ~~~ te vagy itt, Edgar Linton! ~~~ - kiáltott fel ingerülten.	-0.3
Nếu nó thật sự muốn làm vui lòng tôi, nó có thể thuyết phục cái kẻ côn đồ mà nó đã lấy làm chồng đi khỏi vùng này.	- Te is azok közé tartozol, akik soha sincsenek kéznél, mikor szükség van rájuk, s csak akkor mutatkoznak, mikor senkinek sincs öröme bennük.	0.297674
	Azt hiszem, most végeérhetetlen sopánkodás következik... már hallom is... de semmi sem tud eltántorítani az én kis hajlékomtól odalenn, az én nyugvóhelyemtől, ahová még tavasz előtt eljutok. ~~~ Már látom is!	-0.3
	De nem a többi Lintonokkal, a kápolna boltozata alatt, hanem kinn, a szabadban, egyszerű sírkővel: rajtad áll, velük tartasz-e, vagy követsz engem?	-0.3
- Cậu không viết cho cô ấy một mẩu thư nhỏ nào sao, thưa cậu.	- Catherine, mit tettél? ~~~ - kezdte az úr. ~~~ - Hát már semmit sem számítok neked?	0.0236842
- Tôi khẩn khoản.	Szereted ezt a nyomorult Heath... ~~~ - Hallgass!	0.377273
	- kiáltott fel Lintonné.	-0.3
- Không.	- Hallgass mostan!	1.03333
	Ha kimondod ezt a nevet, rögtön kivetem magam az ablakon, s azzal vége mindennek.	-0.3
	Tiéd lehet minden, amit karodban tartasz ebben a percben, de mielőtt még egyszer kezet emelhetnél rám, lelkem már ott lesz, annak a dombnak a tetején.	-0.3
	Nem kellesz nekem, Edgar Linton, nem kellesz már nekem.	-0.3
	Térj vissza a könyveidhez.	-0.3
- Edgar nói - Sự giao tiếp giữa tôi với gia đình Heathcliff sẽ phải đoạn tuyệt như sự giao tiếp giữa hắn với gia đình tôi.	Örülök, hogy vigaszt lelsz náluk, mert mindaz, amit bennem bírtál, immár megsemmisült. ~~~ - Félrebeszél, uram - szóltam közbe. ~~~ - Egész éjszaka őrültségeket mondott.	-0.00701754
Tôi đến Đồi Gió Hú và bước vào, không gõ cửa.	Majd kipiheni magát, és megfelelő ápolás ismét talpra állítja.	0.25
Một cảnh tượng buồn thảm đập vào mắt tôi.	Ezentúl ügyelnünk kell, hogy ne ellenkezzünk vele.	0.281633
	- Elegem van a tanácsaiból!	-0.3
Chính sảnh, nơi từng có thời là một căn phòng vui vẻ đến thế, nay bị bỏ mặc không ai chăm lo, sàn nhà bẩn thỉu, mấy chiếc đĩa bạc, đĩa thiếc không còn sáng bóng như trước nữa.	- felelte Linton. ~~~ - Jól ismeri a természetét, és mégis felbujtott, hogy szembeszálljak vele. ~~~ És még csak nem is sejtette velem, milyen állapotban van már három napja! ~~~ Mekkora szívtelenség!	-0.180216
Nơi Isabella cũng toát lên một vẻ lơ là tương tự khi cô xuất hiện, vì khuôn mặt đẹp của cô trông đờ đẫn và mái tóc rũ rượi của cô rối bù.	Sok hónapi betegség sem tudta volna ennyire meg­változtatni! ~~~ Védekezni próbáltam, mivel úgy véltem, méltánytalanul ér a korholás, másvalakinek gonosz makacssága miatt.	-0.00967742
	- Tudtam, hogy asszonyom makacs és zsarnoki természetű - kiáltottam fel -, de nem hittem, hogy ön még bátorítani akarja ebben.	-0.3
Heathcliff đang ngồi trên bàn, và tôi chưa từng thấy cậu ta khá đến thế bao giờ.	Nem tudtam, hogy kedvéért némán kell tűrnöm Heathcliff látogatásait.	0.521739
Cậu ta đứng dậy khi thấy tôi bước vào, chào hỏi tôi thân thiện và mời tôi ngồi xuống ghế.	Csak a hű cseléd kötelességét teljesítettem, mikor figyelmeztettem erre... és íme, ez a hű cseléd jutalma!	0.3
Bất kỳ một người lạ nào chắc hẳn cũng phải nghĩ rằng cậu ta xuất thân là một nhà quý tộc và vợ cậu ta là một ả nhếch nhác, bẩn thỉu.	Helyes, megtanultam, hogy a jövőben óvatosabb legyek. ~~~ A jövőben járjon utána ön, ha meg akar tudni valamit! ~~~ - A jövőben, ha még egyszer ilyen meséket tálal fel nekem, szedheti a sátorfáját, Ellen Dean!	-0.11087
Isabella bước tới, háo hức chìa tay ra định đón lấy bức thư mà cô mong là Edgar sẽ viết để trả lời cộ Tôi lắc đầu, nên cô bèn bỏ đi, môi run run.	- Tehát jobban szereti, ha nem tud semmiről, Linton úr? ~~~ - kérdeztem. ~~~ - Megengedi Heathcliffnek, hogy idejárjon udvarolni a kisasszonynak, és felhasználja távollétét arra, hogy maga ellen uszítsa az úrnőmet?	-0.111111
Trong khi đó, Heathcliff hỏi thăm tôi về bệnh tình của Catherinẹ Tôi kể cho cậu ta nghe những gì mà tôi cho là cần thiết, trách cứ Catherine là đã tự chuốc lấy tất cả những chuyện ấy vào thân.	Bármennyire elborult is Catherine elméje, eléggé magánál volt még ahhoz, hogy megértse beszélgetésünket.	0.21717
- Cô Linton giờ đây mới đang bình phục dần.	- Ah, Nelly elárult! ~~~ - kiáltott fel.	0.244286
- Tôi nói - Cô ấy sẽ chẳng bao giờ trở lại được như trước, nhưng tính mạng cô ấy đã được cứu thoát.	- Nelly az én titkos ellenségem! ~~~ Boszorkány! ~~~ Azért gyűjtöd hát a tündérek nyilait, hogy minket sebesíts meg velük?	-0.141463
Nếu cậu có chút lòng nào quý trọng cô ấy, thì cậu đừng bao giờ gặp lại cô ấy nữa.	Engedj el, hogy megadjam neki, amit megérdemel! ~~~ Jajgatva fog még visszavonni mindent!	-0.028481
Thật ra cậu nên đi khỏi hẳn vùng này.	Tébolyult düh csillogott a szemében.	0.25
Catherine Linton ngày nay cũng khác với cô bạn cũ Catherine Earnshaw của cậu ngày xưa như cô tiểu thư đây khác tôi vậy.	Kétségbeesetten erőlködött, hogy kiszabaduljon Linton karjainak szorításából.	0.519444
Vẻ bề ngoài của cô ấy thay đổi nhiều lắm, tính nết lại càng thay đổi nhiều hơn.	Nem akartam megvárni a folytatást, s mivel elhatároztam, hogy saját felelősségemre orvost hívok, elhagytam a szobát.	0.241304
Chồng cô ấy sẽ vẫn giữ trọn tình thương yêu cô ấy và sẽ chăm sóc cô ấy bằng lòng nhân đạo thông thường và ý thức bổn phận, và nhớ về hình bóng một thời của cô ấy.	Mikor átmentem a kerten, hogy az országútra térjek, egy helyen, ahol kampó áll ki a ház falából, valami fehér tárgyat láttam ide-oda himbálózni, szemmel láthatóan nem a szél hatása alatt.	0.281356
	Sietős dolgom ellenére megálltam, hogy lássam, mi lehet az, nehogy még azt találjam képzelni, hogy valami túlvilági lény mellett haladtam el.	-0.3
	Nagy volt zavarom és meglepetésem, mikor felismertem Isabella kisasszony kutyáját, Fannyt; egy zsebkendővel akasztották fel, s csaknem megfulladt már.	-0.3
- Rất có thể, - Heathcliff nhận xét, cố tỏ vẻ bình tĩnh - ông chủ của chị chẳng có gì ngoài lòng nhân đạo thông thường và ý thức bổn phận để mà dựa vào.	Gyorsan kiszabadítottam szegény állatot, és letettem a kertben. ~~~ Fentről láttam az előbb, amint követte úrnőjét, mikor az aludni tért; nem értettem, hogyan tudott kijutni ismét, és ki volt az a gonosz ember, aki így elbánt vele.	-0.02
Nhưng chị nghĩ là tôi sẽ bỏ mặc Catherine cho bổn phận và lòng nhân đạo của hắn ta ư?	Miközben leoldottam a csomót a kampóról, mintha lódobogást hallottam volna a távolból.	0.264286
	De annyi mindennel volt tele a fejem, hogy nemigen tulajdonítottam nagyobb fontosságot ennek, noha reggel két órakor elég szokatlan lehetett az ilyesmi errefelé.	-0.3
Chị dám đem tình cảm của tôi đối với Catherine so sánh với tình cảm của hắn dành cho nàng sao?	Szerencsére Kenneth doktor, mikor utcájába értem, éppen egyik betegéhez indult a faluba; mindaz, amit Catherine betegségéről elmondottam, elég volt neki, hogy tüstént vissza­forduljon. ~~~ Nyílt és szókimondó ember volt.	-0.0406417
	Nemigen vonakodott kifejteni kétségeit afelől, hogy túléli-e a beteg ezt a második rohamot, ha előírásait az eddiginél pontosabban be nem tartja.	-0.3
Trước khi chị ra khỏi nhà này, chị phải hứa sẽ thu xếp cho tôi gặp mặt nàng.	- Nelly Dean - mondotta -, nem tudok szabadulni a gondolattól, hogy valami nem világos itt előttünk.	0.285882
Tôi quyết gặp nàng bằng được.	Mi történik Thrushcross Grange-ben?	0.282857
- Cậu Heathcliff, cậu không được làm thế.	Különös dolgokról suttognak mindenfelé.	0.264286
- Tôi đáp - Một cuộc chạm trán giữa cậu và cậu chủ sẽ giết chết cô ấy mất.	Olyan erős, egészséges menyecske, amilyen Catherine is, nem lesz beteg csak úgy semmiért, és jobb is, ha nem.	0.258621
- Thế thì chị phải giúp tôi và canh chừng để tôi không phải chạm trán hắn.	Csak ha egyszer láz vagy más nyavalya támad az ilyenekre, nehezen ússzák meg. ~~~ Hogy is kezdődött hát?	-0.0216867
- Heathcliff tiếp lời tôi - Nếu như tôi ở vào địa vị hắn và hắn ở vào địa vị tôi, thì tôi chẳng đời nào lại đi giơ tay đánh hắn.	- Az úr majd mindent elmond - feleltem -, de hisz ismeri az Earnshaw-k szenvedélyes természetét, mellyel Lintonné még különösképpen meg van áldva.	0.530147
Chị có vẻ như không tin tôi à, Ellen?	Annyit mondhatok csupán, hogy civódással kezdődött az egész.	0.138462
Nhưng tôi sẽ không bao giờ cấm hắn đến thăm nàng chừng nào nàng còn muốn gặp hắn.	Valami roham jött rá a dühöngése alatt.	-0.107692
Ngay giây phút nàng hết thương yêu hắn, tôi sẽ rứt tim hắn ra và uống máu hắn.	Legalábbis ő ezt mondja; mert a vita hevében elrohant, és a szobájába zárkózott.	0.268831
Nếu chị không tin tôi thì chị không thực sự hiểu tôi.	Majd visszautasított minden táplálékot, most pedig hol önkívületben, hol pedig valami félálomszerű állapotban van.	0.035
- Ấy vậy mà giờ đây cậu lại muốn dập tắt những tia hy vọng bình phục của cô ấy bằng cách buộc cô ấy phải nhớ đến cậu trong khi cô ấy đã gần quên cậu.	Felismeri azokat, akik körülötte vannak, elméjét azonban furcsa gondolatok és képzelődések töltik meg. ~~~ - Linton úrnak nagyon rosszul esnék a dolog?	-0.0316901
Cậu sẽ chỉ mang lại tai họa cho cô ấy mà thôi.	- kérdezte Kenneth vallató hangon.	0.136364
- Tôi nói.	- Rosszul esnék?	0.913636
	Összetörnék a szíve, ha valami történnék - feleltem.	-0.3
- Chị cho là nàng đã gần quên tôi ư?	- Ne is okozzon neki aggodalmat, ha nem szükséges.	0.553846
- Cậu ta hỏi - Ellen, chị biết là nàng chưa hề quên.	- Hát én megmondtam már neki, hogy vigyázzon.	0.549612
	Nem törődött a figyelmeztetéseimmel, most viselnie kell a következményeket.	-0.3
	Nem volt bizalmasabb viszonyban Heathcliff-fel az utóbbi időben?	-0.3
	- Heathcliff elég gyakran látogat el hozzánk, de erre inkább az bátorítja fel, hogy úrnőm gyermekkorából ismeri, nem pedig az, hogy urunk különösebben keresné a társaságát.	-0.3
Cũng như tôi, chị biết rõ là nàng nghĩ đến Edgar Linton một thì nghĩ đến tôi một ngàn lần.	Jelenleg megkímélik őt ettől a fáradságtól tolakodó udvarlása miatt, mellyel Linton kis­asszonyhoz közeledett.	0.480952
- Catherine và Edgar yêu nhau như bất cứ đôi uyên ương nào.	Nem hinném, hogy valaha még fogadják! ~~~ - És Linton kisasszony kiadta az útját?	0.0902027
- Isabella kêu lớn, đột nhiên sôi nổi hẳn lên.	- vallatott tovább a doktor. ~~~ - Nem vagyok a bizalmasa!	0.243878
- ông không có quyền nói về người ta như vậy, và tôi không muốn nghe ông nói về anh tôi kiểu ấy.	- feleltem, mivel nem volt kedvem túlságosan belemélyedni ebbe a tárgyba. ~~~ - Bizony, nagyon zárkózott a természete - jegyezte meg fejcsóválva.	0.0813107
- Anh cô quý mến cô lắm à?	- Nem avat az be senkit semmibe.	0.663889
	Igazi kis bolond őkelme!	-0.3
	Jó forrásból tudom, hogy az elmúlt éjszaka, ugyancsak szép éjszaka volt az!	-0.3
	ő és Heathcliff több mint két óra hosszat sétáltak a ház mögött, a kertben: arra akarta rábírni, hogy ne térjen vissza többé, hanem üljön fel a lovára, és szökjenek meg.	-0.3
	Az elbeszélő szerint csak úgy tudott megszabadulni tőle, hogy megígérte: a legközelebbi találkozáskor útra készen fogja várni.	-0.3
	Azt már nem hallotta, mikor lesz ez a találkozás, de jó lesz, ha figyelmezteti Lintont, hogy tartsa nyitva a szemét!	-0.3
	Ezek a hírek új tápot adtak nyugtalanságomnak.	-0.3
	Elébe vágtam Kennethnek, és futva tettem meg visszafelé az utat.	-0.3
	A kiskutya még a kertben ugatott. ~~~ Egy percet vesztettem azzal, hogy kinyitottam előtte a kertajtót, de ahelyett, hogy a ház kapuja felé tartott volna, ide-oda szaladgált, a füvet szagolta, és kirohant volna az országútra, ha még idejében fel nem kapom, és magammal nem viszem.	-0.3
	Isabella szobájába érve, gyanúm beigazolódott: a szoba üres volt.	-0.3
	Ha néhány órával előbb érek oda, Lintonné betegségének híre megakadályozhatta volna meggondolatlan cselekedetében. ~~~ Mit tegyek mostan?	-0.3
	Nem volt más mód elfogni őket, csak ha tüstént az üldözésükre indulunk.	-0.3
	De én mégsem futhattam utánuk, s nem mertem felverni és izgalomba hozni az egész házat; még kevésbé mertem elárulni uramnak a szökést, hisz annyira elmerült fájdalmában, és oly kevés ereje maradt az új csapás elviselésére.	-0.3
	Nem maradt más hátra, mint hallgatni, és szabadjára engedni az eseményeket.	-0.3
	Kenneth megérkezett, és én rosszul leplezett izgalommal siettem őt bejelenteni.	-0.3
	Catherine lidérces álomban feküdt; férjének nagy nehezen sikerült lecsillapítania dühöngését: a párna fölé hajolt, és leste arcának minden rezdülését, elgyötört vonásainak minden változását.	-0.3
	A doktor, miután megvizsgálta az esetet, tudtára adta, hogy bízik a szerencsés felépülésben, ha állandó és tökéletes nyugalmat sikerül biztosítanunk körülötte.	-0.3
	Nekem azonban megmondotta, hogy nem is annyira a haláltól félti, mint inkább a végleges megtébolyodástól.	-0.3
	Nem hunytam le szemem ez éjjel, de Linton úr sem; még csak le sem feküdtünk.	-0.3
	A cselédek jóval a szokásos óra előtt talpon voltak már, nesztelenül járkáltak a házban, és suttogva beszéltek, ha összekerültek munkájuk közben.	-0.3
	Mindenki talpon volt, Isabella kisasszony kivételével.	-0.3
	Megjegyezték néhányan, hogy mély álma lehet.	-0.3
	Fivére is megkérdezte, felkelt-e már; úgy látszott, türelmetlenül várja megjelenését; bántotta, hogy oly kevéssé törődik sógor­nőjével.	-0.3
	Előre reszkettem, hogy esetleg engem talál érte küldeni.	-0.3
- Heathcliff nói, giọng khinh bỉ - Hắn ta có tỏ ra quan tâm đến cô lắm đâu?	Szerencsére megmenekültem a feladattól, hogy én jelentsem neki elsőnek a szökést.	0.296154
- Anh ấy không biết được tôi phải chịu khổ sở thế nào, - Cô đáp - Tôi chưa kể cho anh ấy biết điều đó.	Egy hebehurgya cseléd, aki reggel Gimmertonban járt, lélekszakadva rohant fel a lépcsőn, s egyenesen a szobába rontott:	0.286364
- Vậy là cô đã kể cho hắn điều gì đó, phải không?	- Ó, Istenem, Istenem!	0.385714
Cô đã viết thư cho hắn rồi thì phải?	Mit meg nem érünk még! ~~~ Uram, uram, a kisasszony...	-0.0214286
- Tôi có viết cho anh ấy một mẩu thư ngắn, báo tin tôi đã kết hôn.	- Ne csinálj ilyen lármát! ~~~ - kiáltottam rá dühösen.	0.199057
ông đã nhìn thấy bức thư đấy thôi.	- Beszéljen csendesebben, Mary! ~~~ Mi történt?	-0.0109756
- Cô nói.	- kérdezte Linton.	0.81
- Và từ đó không viết gì thêm?	- Mi van a kisasszonnyal? ~~~ - Elment, elment!	0.227941
- Cậu ta cứ tiếp tục hỏi gặng.	Ez a Heathcliff szöktette meg - lihegte.	0.675
- Không.	- Nem igaz!	1.26667
	- kiáltotta Linton, és izgatottan felugrott helyéről.	-0.3
- Isabella đáp lại cộc lốc.	- Ez lehetetlen: miket hord ez itt össze?!	0.670507
	Ellen Dean, menjen, és keresse meg.	-0.3
(Cả cô ấy và tôi đều không nhắc tới bức thư dài mà cô đã gửi cho tôi chính ngày hôm đó).	Ez lehetetlen. ~~~ Nem tudom elhinni! ~~~ Miközben beszélt, az ajtó felé vezette a leányt és megkérte, mondja el, miből gondolja ezt.	-0.105051
	- Hát az úton találkoztam egy fiúval, aki tejért jött ide - dadogta -, és az megkérdezte, nincs-e valami baj minálunk?	-0.3
	Azt hittem, az asszonyom betegségéről beszél, és azt feleltem: de van!	-0.3
	Erre ő azt mondja: „Bizonyára már üldözik is őket.” Csodálkozva néztem rá.	-0.3
	Látta, hogy nem tudok semmiről, erre elmesélte, hogy egy úr és egy hölgy megállott a kovácsnál, Gimmertontól két mérföldnyire, valamivel éjfél után, hogy az egyik ló patkóját megigazítsák; a kovács leánya felkelt, hogy megnézze, kik azok? ~~~ Felismerte mindkettejüket.	-0.3
	A férfi, meg mer rá esküdni, hogy Heathcliff volt; őt különben sem lehet mással összetéveszteni; egyfontos arannyal fizetett az apjának.	-0.3
	A hölgy köpenyébe rejtette arcát.	-0.3
	Egy korty vizet kért azonban, s miközben ivott, a köpeny lehullott róla, úgyhogy arcát tisztán láthatta a leány.	-0.3
	Heathcliff tartotta mindkét ló kantárát, mikor elindultak; hátat fordítottak a falunak, és oly gyorsan haladtak, amennyire csak lehetett ezen a rossz úton.	-0.3
	A leány nem szólt semmit apjának, de reggel egész Gimmertonban elmesélte a történetet.	-0.3
	A forma kedvéért felszaladtam Isabella szobájába, és egy pillantást vetettem belé; visszatérve megerősítettem a leány állításait.	-0.3
	Linton akkor már újra az ágy mellett állt; beléptem, ő felemelte szemét, lesújtottságom láttán megértette az igazságot, majd ismét az ágyra szegezte tekintetét, anélkül hogy valami parancsot adott vagy egy szót szólt volna...	-0.3
- Cô tiểu thư đây nom thay đổi sa sút đi nhiều quá.	- Megkísérelünk valamit, hogy visszahozzuk?	0.723256
- Tôi nói.	- kérdeztem.	1.24545
- Cô ấy chóng chán lạ thường với việc cố chiều lòng tôi.	- Mit tehetnénk?	0.13125
- Heathcliff vừa nói vừa nhếch mép cười.	- Önszántából ment el - felelt az úr.	0.558333
- Chao ôi!	- Joga volt elmenni, ha akart.	0.57
	Ne zavarjanak többé ezzel a dologgal.	-0.3
	Ezentúl csak névleg a húgom; nem én tagadom meg őt; ő tagadott meg engem.	-0.3
	Ez volt az egész, amit erről az esetről mondott.	-0.3
	Nem is járt utána semminek, sőt nevét sem említette többé, kivéve akkor, mikor meghagyta nekem, hogy küldjem utána minden holmiját új tartózkodási helyére, mihelyt megtudom, hol van az.	-0.3
Ngay sau hôm cưới cô ta đã khóc lóc mãi đòi về nhà.	Tizenharmadik fejezet ~~~ A szökevények két hónapig voltak távol.	-0.0190909
Tuy nhiên cô ta sẽ hợp với nhà này hơn nếu cô ta đừng để tâm đến dáng vẻ bề ngoài của bản thân.	E két hónap alatt Lintonné igen súlyos agyi hagymázon esett keresztül, de végül is diadalmaskodott felette.	0.279208
	Soha anya nem ápolhatta úgy egyszülött gyermekét, mint ahogy Edgar ápolta Catherine-t. Éjjel-nappal ott ült mellette, és zokszó nélkül tűrte mindazt a szenvedést, mellyel csak egy megbomlott agy sújthatta.	-0.3
	Noha Kenneth figyelmeztette, hogy az, amit ő most a sírtól visszakövetel, kárpótlásul újabb gondok forrása lesz csak, és ereje, egészsége árán csupán egy emberi roncsot tart meg - mégis, hálája és öröme nem ismert határt, mikor megtudta, hogy Catherine túl van a veszélyen.	-0.3
	Órák hosszat ült mellette, lesvén, mint tér vissza bele fokozatosan a testi egészség, miközben vérmes reményeket táplált arról, hogy talán szelleme is megtalálja elveszett egyensúlyát, és felesége a régi lesz ismét. ~~~ Március elején jöhetett ki először a szobából.	-0.3
	Linton úr egy csokor aranyos színű sáfrányt helyezett a párnájára: felébredésekor ezekre esett első pillantása, mely az ilyen szép dolgoktól hosszú ideje elszokott már.	-0.3
	Elragadtatással ölelte magához a virágokat:	-0.3
	- Ezek az első virágok a Szelesdombon - kiáltott fel.	-0.3
Tôi sẽ chú ý sao cho cô ta không làm mất mặt tôi vì để cho người ngoài trông thấy.	- Az olvadás édes szellőit juttatják eszembe, a nap langyos sugarait és a félig elolvadt havat.	0.296552
Cậu ta tóm lấy cánh tay Isabella và lôi cô ra khỏi phòng.	Edgar, nem délről jön most a szél, és a hó nem olvadt el csaknem teljesen?	0.253448
- Tôi không thương xót đâu!	- Nyoma sincs már a hónak, drágám - felelt a férje.	0.558571
Tôi không biết thương xót!	- Már csak két fehér folt látszik az egész lápon.	0.13
- Cậu ta lẩm bẩm trong lúc quay trở lại - Cô ta càng đau đớn khổ sở thì tôi càng hành hạ cho cô ta khổ sở hơn.	Az ég kék, a pacsirták csattognak, és megdagadt a patakok vize. ~~~ Catherine, az elmúlt tavaszon, ilyen idő tájt, arra vágytam, hogy valaha itt légy e tető alatt.	-0.0387931
	Most azt szeretném, ha egy vagy két mérföldnyire lehetnél innét: a dombokon.	-0.3
- Cậu có hiểu thế nào là chữ xót thương không đấy?	Oly balzsamosan fúj ott a szél, hogy biztosan meg fog gyógyítani.	0.289655
- Tôi hỏi, tay cầm lấy mũ và chuẩn bị ra về - Cả đời cậu đã có bao giờ cậu thấy xót thương không vậy?	- Én már csak egyetlenegyszer fogok oda eljutni - mondotta a lábadozó.	0.527163
- Bỏ cái mũ ấy xuống.	- Elhagysz, és én örökre ott maradok.	0.596571
	Jövő tavasszal ismét az lesz a vágyad, bár itt lehetnék e tető alatt, és akkor arra gondolsz majd, hogy boldog voltál ezen a napon.	-0.3
	Linton elhalmozta őt minden kedveskedéssel, és megpróbálta, hogy hízelgő szavakkal öntsön lelket bele; ő azonban szórakozottan szemlélte a virágokat, hagyván, hogy a könnyek összegyűljenek szempillái alatt, és végiggördüljenek arcán.	-0.3
	Tudtuk, hogy csakugyan jobban van, és ezért úgy véltük, levertségének oka elsősorban az lehet, hogy túl soká volt egy helyre bezárva.	-0.3
- Heathcliff vội vã nói khi để ý thấy cử chỉ của tôi.	Egy kis környezetváltozás bizonyára hasznára válnék.	0.278182
	Az úr elrendelte, hogy gyújtsunk tüzet a nappaliban, melyet hetek óta nem használtak már, és állítsunk egy karosszéket a napra, az ablak közelébe.	-0.3
	Majd idevezette a beteget, aki soká élvezte a jótékony meleget; amint reméltük, az új környezet felélénkítette: csupa megszokott, kedves tárgy volt körülötte, semmi sem emlékeztette a gyűlöletes betegszobára.	-0.3
	Estefelé kimerültnek látszott, de semmi érvvel sem tudtuk rábírni, hogy visszatérjen szobájába, végül is a nappali heverőjén vetettem neki ágyat, legalább addig, amíg másik szobát nem készítünk elő a számára.	-0.3
	Hogy megkíméljük a lépcsőjárás fáradalmaitól, ugyanezt a szobát rendeztük be számára, ahol most ön van, uram, a nappaliban; nemsokára annyira magához tért már, hogy Edgar karjára támaszkodva át tudott menni egyikből a másikba.	-0.3
- Chị sẽ chưa đi được đâu.	Istenem - gondoltam magamban -, meg kell gyógyulnia annak, akit így ápolnak!	0.347727
	És kétszeres okunk is volt, hogy ezt kívánjuk, hisz az ő életétől egy másik élet függött már: abban reménykedtünk, hogy csakhamar örökössel ajándékozza meg Lintont, s így megóvja attól, hogy idegen kézre jussanak javai.	-0.3
Tôi hứa với chị tôi không có ý hại ai cả, nhưng tôi nhất quyết gặp Catherine bằng được.	Meg kell említenem, hogy körülbelül hat héttel elutazása után Isabella rövid levelet intézett fivéréhez, melyben bejelentette házasságát Heathcliff-fel.	0.145455
Đêm qua tôi đã ở trong khu vườn bên ấp sáu tiếng đồng hồ, và tôi sẽ còn quay lại đấy đêm nay và hằng đêm cho tới khi nào tìm được một cơ hội để lẻn vào.	Ez a levél száraznak és hidegnek látszott, végén azonban irónnal rótt sorok állottak: zavaros mentegetőzésféle, valamint az a kérés, hogy gondoljon rá jó szívvel, és bocsásson meg, ha megbántotta.	0.272254
	Azt is hozzáfűzte, hogy nem tehetett másként, és most, hogy megtörtént, úgyis hiába minden.	-0.3
Nếu Edgar Linton bắt gặp tôi, tôi sẽ quật ngã hắn.	Azt hiszem, Linton nem válaszolt neki.	0.548571
	Két hét múlva hosszú levelet kaptam, ami ugyancsak meglepett egy fiatalasszony részéről, akinek mézeshetei csak nemrégen értek véget.	-0.3
	Felolvasom magának, mivel megőriztem.	-0.3
Nếu đám gia nhân của hắn ra cản đường tôi, tôi sẽ dùng mấy khẩu súng này dọa chúng.	A halottak minden emléke értékes marad, ha jelentettek valamit számunkra életükben. ~~~ Kedves Ellen - így kezdődik -	-0.0205263
Bà cố thu xếp để tôi không chạm trán bất kỳ người nào, như thế có phải tốt hơn không?	Tegnap este érkeztem meg Szelesdombra, és ott tudtam meg, hogy Catherine beteg volt, sőt még most is az.	0.280435
	Azt hiszem, nem szabad írnom neki, fivérem pedig túlságosan le van sújtva, vagy túlságosan haragszik rám ahhoz, hogy válaszolna a levélre, melyet hozzá intéztem.	-0.3
	Mégis, írnom kell valakinek, és így csak magához fordulhatok.	-0.3
	Mondja meg Edgarnak, hogy mindent odaadnék, ha még egyszer láthatnám, és huszonnégy órával távozásom után a szívem újra Thrushcross Grange-ben volt, és most is ott van, telve szeretettel iránta és Catherine iránt.	-0.3
Tôi viện mọi lý lẽ phản bác lại, phản bác mãi, tôi chối từ ít nhất đến năm mươi lần, nhưng rốt cuộc cậu ta cũng buộc được tôi làm theo ý nguyện cậu tạ Tôi ra về, mang theo một bức thư cậu ta gửi cho cô chủ, và trên đường về nhà, tôi thấy buồn hơn lúc ra đi rất nhiều.	Mégsem tudom követni vágyamat - ezeket a szavakat aláhúzta -, ne is várjanak, és rájuk hagyom, milyen tanulságot vonnak le viselkedésemből; csak kérem őket, cselekedetemet ne az akarat gyengeségére vagy a szeretet hiányára igyekezzenek magyarázni. ~~~ A levél többi része egyedül magának szól.	-0.0125455
Emily Bronte ~~~ 	Kettőt szeretnék kérdezni.	-0.15
	Az első: mily módon tudta elérni, hogy nem pusztult ki lelkében minden emberi érzés, amíg itt lakott?	-0.3
	Nem érzek semmi közösséget azokkal, akik körülöttem vannak.	-0.3
	De különösen a második kérdés érdekel.	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	Vajon ember-e az én férjem?	-0.09375
 ~~~  ~~~ Chương 9 ~~~ 	És ha ember, nem bolond-e?	-0.225
Heathcliff đến thăm Catherine	S ha nem, hát ördög-e?	0.177273
 ~~~ Ba ngày liền, tôi cứ mang bức thư đó trong túi, đợi dịp để đưa cho Catherine, tôi đã quyết định không trao nó khi có mặt cậu Edgar, vì tôi không biết nó sẽ tác động đến cô ra sao.	Nem mondhatom meg, miért kérdezem ezt, de nagyon kérem, magyarázza meg nekem, ha eljön meglátogatni - mert el kell jönnie, Ellen, minél előbb -, kihez mentem feleségül? ~~~ Ne írjon, hanem jöjjön el, és hozzon valami üzenetet Edgartól.	-0.167098
Tôi biết Heathcliff ngày cũng như đêm, ẩn mình nhiều giờ liền trong khu vườn của ấp.	Most el kell mondanom, hogyan fogadtak Szelesdombon, mert azt kell hinnem, ez lesz az új otthonom.	0.271765
	Csak a tréfa kedvéért időzöm olyan körülményeknél, amilyen például a kényelem hiánya; ilyesmire csak akkor gondolok, amikor éppen kellene valami, ami nincs.	-0.3
Suốt trong thời gian ấy, tôi không hề ra khỏi nhà, vì tôi không muốn bị cậu ta dọa nạt.	Nevetnék és táncolnék örömömben, ha bebizonyosodnék, hogy ez az egyedüli bánatom, s minden egyéb nyomasztó álom csupán.	0.227368
Đến Chủ nhật, mọi người đều vắng nhà vì còn đi lễ nhà thờ, nhưng tôi ở lại để chăm nom Catherinẹ Một tên đầy tớ nam được để lại nhà để giúp đỡ tôi, nhưng tôi sai hắn ra ngoài, viện cớ là cô Linton muốn ăn cam và hắn phải sang Gimmerton mua cam về.	A nap épp lenyugodott Thrushcross Grange mögött, mikor a lápra érkeztünk; ebből arra következtettem, hogy hat óra lehet. ~~~ Útitársam megállt egy félórára, hogy alaposan szemügyre vegye a parkot, a kerteket, és valószínűleg magát a házat is, úgyhogy sötét volt már, mire leszálltunk a lóról a tanya kövezett udvarán.	-0.0124549
Catherine, trên người mặc một chiếc áo dài rộng lùng thùng, vai quàng một tấm khăn san nhẹ, ngồi bên khung cửa sổ để mở.	A maga öreg társa, Joseph, elénk jött egy faggyúgyertyával, és olyan udvariassággal fogadott, amilyet csak a hallottak után várhattam tőle.	0.297727
	Arcomig emelte a gyertyát, gyanakvóan szemlélt, majd lebiggyesztette az ajkát és otthagyott: a két lovat bevezette az istállóba, és gondosan bezárta a külső kaput, mintha csak valami régi várkastélyban laknánk.	-0.3
Mặt cô trông xanh xao, đôi mắt không còn sáng long lanh mà đượm vẻ u buồn thờ thẫn.	Heathcliff megállt, hogy mondjon neki valamit, én pedig bementem a konyhába, mely olyan, mint egy sötét és piszkos barlang; meg sem ismerné, úgy megváltozott, amióta maga nem lakik itten.	0.0333333
Đôi mắt dường như không nhìn vào những vật xung quanh, mà nhìn mãi tận đâu xa lắm, như thể hướng về một cái gì ngoài cõi dương thế này.	Csavargó forma, izmos kisfiú állt a tűz közelében, ruhája csupa piszok; szemében és szája körül valami vonás Catherine-re emlékeztetett.	0.261654
Edgar đã để trước mặt cô một quyển sách, nhưng cô không hề sờ đến.	Ez Hareton lesz, Edgar unokaöccse - gondoltam -, tehát voltaképpen az enyém is.	0.485119
	Kezet kell nyújtanom neki... igen... meg is kell csókolnom.	-0.3
	Legokosabb, ha minél előbb igyekszem jóban lenni vele.	-0.3
	Odaléptem hozzá és megkísérelvén kezembe fogni a mancsát, köszöntöttem.	-0.3
	Olyasvalamit felelt, amit nem értettem.	-0.3
	Újabb kísérletet tettem, hogy folytassam a társalgást.	-0.3
- Cô có thư đây, thưa cô Linton.	- Jó barátok leszünk, Hareton?	0.77
	Fáradozásom gyümölcse egy káromkodás volt, és az a fenyegetés, hogy rám uszítja Throttlert, ha odább nem kotródom. ~~~ - Hé, Throttler! ~~~ Ide gyere!	-0.3
- Tôi nói, tay giúi chiếc phong bì vào bàn tay cô đang đặt trên đầu gối.	- dörmögte a kis vadember, mire egy korcs bulldog kullogott elő a sarokban levő vackáról. ~~~ - Mész innét?	0.0819079
- Tôi bóc thư cho cô nhé?	- förmedt rám újból.	0.859091
	Testi épségem érdekében engedelmeskednem kellett: visszamentem, hogy odakünn várjam meg a többieket.	-0.3
	Heathcliffet nem láttam sehol. ~~~ Joseph, akit az istállóban találtam meg és megkértem, hogy kísérjen át a házba, értelmetlen arccal bámult, s végül így felelt:	-0.3
- Vâng.	- Nono!	1.25714
	Ki látott már ilyet?	-0.3
	Maga lenyeli a szavakat, mintha gombóc lenne a szájában!	-0.3
	Hogy érthetném meg, mit mond?	-0.3
	- Azt mondottam, jöjjön velem a házba - kiáltottam, mivel azt hittem, süket, és különben is elegem volt az arcátlanságából. ~~~ - Még mit nem! ~~~ Van egyéb dolgom is!	-0.3
	- felelte. ~~~ És fintorogva folytatta munkáját, miközben mély megvetéssel mérte végig öltözékemet és arcomat: az egyik túlságosan is fényűző volt, a másik azonban annál szomorúbb.	-0.3
	Átmentem az udvaron, kinyitottam egy kis kertkaput, s másik ajtó elé jutottam, amelyen kopogtatni merészeltem, abban a reményben, hogy talán valami udvariasabb cseléd fogja kinyitni.	-0.3
	Néhány perc múlva magas termetű, sovány, nyakravaló nélküli és egyébként is igen elhanyagolt külsejű férfi jelent meg a küszöbön.	-0.3
	Arcvonásait félig eltakarta a kócos haj, mely nagy csomókban hullott a vállára; szeme Catherine-ére hasonlított, de minden szépség nélkül; mintha egy kísértet szemét láttam volna.	-0.3
- Catherine đáp, không hề nhìn đến chiếc phong bì.	- Mit keres itt? ~~~ - kérdezte mogorván. ~~~ - Kicsoda maga?	0.1
Tôi đã đặt lá thư vào tay cô, nhưng cô lại buông thõng tay xuống.	- Isabella Lintonnak hívtak valaha - feleltem. ~~~ - Ön már ismer engem.	-0.0166667
	Nemrég lettem Heathcliff felesége... s ő ide hozott engem... úgy hiszem, az ön engedélyével.	-0.3
- Để tôi đọc cho cô nghe nhé, thưa cổ Thư cậu Heathcliff gửi đấy.	- Visszajött hát? ~~~ - kérdezte a remete, s olyan szemet meresztett, mint egy kiéhezett farkas.	0.101748
	- Igen... épp most érkeztünk meg. ~~~ De otthagyott a konyha küszöbén, s mikor be akartam lépni, a maga fia, aki úgy látszik, házőrzőnek csapott fel, egy bulldog segítségével visszavonulásra kényszerített.	-0.3
Nghe thấy thế Catherine giật mình.	- Tehát megtartotta a szavát a gazember!	0.3
	- dörmögte jövendő házigazdám, és a sötétet kémlelte a hátam megett, vajon ott van-e Heathcliff; majd nagyokat káromkodott, és elmondotta, mit fog csinálni, ha rájön, hogy becsapta őt ez a „rohadék”.	-0.3
	Már megbántam, hogy ezen a második ajtón bekopogtam, és további szitkaira sem lévén kíváncsi, legszívesebben eltűntem volna a szeme elől, még mielőtt szitkai végére jut; tervemet azonban nem tudtam megvalósítani, mert rám szólt, hogy kerüljek beljebb, majd bezárta és lelakatolta az ajtót.	-0.3
	Nagy tűz égett a kandallóban, és ez volt az egyedüli fény a nagy szobában, melynek padlója már mindenütt egyforma szürke volt; az ónedények, melyeknek csillogását annyiszor megbámultam kislány koromban, ugyanolyan színűek voltak, mint a padló, a sok portól és piszoktól.	-0.3
Cô nâng bức thư lên, có vẻ như đọc mấy dòng, nhưng chẳng hiểu được gì.	Megkérdeztem, hívhatom-e a szobalányt, hogy hálószobámba vezessen? ~~~ Earnshaw úr nem méltatott válaszra.	-0.0335821
Cô chỉ vào tên cậu ta trên tờ giấy rồi nhìn tôi vẻ nôn nóng, khắc khoải.	Fel s alá járkált a szobában, zsebre dugott kézzel; oda sem figyelt rám.	0.237313
	Úgy elmerült a gondolataiban, és az arca olyan mély embergyűlöletet árult el, hogy nem mertem kérdésemet megismételni.	-0.3
	Nem csodálkozhat, Ellen, hogy nagyon szerencsétlennek éreztem magam, amint itt ültem, e barátságtalan tűzhely mellett, olyan társaságban, mely rosszabb volt az egyedüllétnél is.	-0.3
	Közben mindig arra kellett gondolnom, hogy négy mérföldnyire van innét az én kedves otthonom, azokkal, akiket egyedül szeretek ezen a földön.	-0.3
- Cậu ta muốn gặp cộ - Tôi nói khi thấy cô cần có người nào đó giải thích cô mới hiểu được.	Az Atlanti-óceán sem tudott volna jobban elválasztani tőlük; ezt a négymérföldnyi távolságot nem fogom legyőzni.	0.282692
Ngay khi tôi nói câu ấy thì có tiếng chân vang lên ngoài hành lang.	Azon gondolkoztam, kihez fordulhatnék segítségért.	0.205882
	Majd pedig - hanem, hallja-e, nehogy ezt megemlítse Edgarnak vagy Catherine-nek - új fájdalom nyomta el a többit: a kétségbeesés, hogy nincs senki, aki Heathcliff ellen szövetségesem lehetne.	-0.3
Lúc ấy Catherine ngồi rướn thẳng người lên và ngoái lại, háo hức nhìn đăm đăm về phía cánh cửa đang bật mở.	Csaknem boldog voltam, hogy Szelesdombon lelek menedéket: így legalább nem kell egyedül élnem vele; de ő ismerte azokat, akikhez jöttünk, és nem tartott tőlük.	0.239024
Heathcliff sải bước đi vào, ôm ghì lấy Catherine trong vòng taỵ	Így ültem szomorú gondolataim közepette.	0.109756
 ~~~ Trong khoảng năm phút, cậu ta không nói cũng không buông lỏng vòng taỵ Suốt thời gian ấy, cậu ta hôn chắc hẳn còn nhiều hơn cả quãng đời đã sống, tôi dám chắc thế.	Az óra nyolcat, majd kilencet ütött, és társam még mindig fel s alá sétált, mellére szegett fejjel, s egy szót sem szólt; ajkát csak nagy ritkán hagyta el néhány dünnyögő hang vagy dühös felkiáltás.	-0.00662983
	Füleltem, nem hallok-e valami női hangot a házból, és már egészen összetört a várakozás: a mardosó bánat és a jövő sötét képei sóhajokat, könnyeket csaltak ki belőlem, melyeket nem tudtam tovább visszafojtani.	-0.3
Tôi thấy rõ là cậu ta đau lòng khi phải nhìn thẳng vào mặt cô vì ngay giây phút trông thấy cô, cậu ta đã hiểu ra rằng cô không bao giờ có thể bình phục được nữa.	Csak akkor döbbentem rá fájdalmam külső jeleire, mikor Earnshaw megállott előttem, és meg­lepetten pillantott rám. ~~~ Kihasználtam figyelmét, mellyel felém fordult és felkiáltottam:	-0.000862069
	- Kimerített az utazás, és szeretnék lepihenni.	-0.3
	Hol van a szobalány?	-0.3
	Vezessen el hozzá, ha ő nem akar idejönni!	-0.3
	- Nincs szobalány.	-0.3
	Szolgálja ki saját magát.	-0.3
- ôi!	- Hol aludjam hát?	0.75
Catherine!	- zokogtam.	0.3
	A fáradtság és a nyomorúság minden önérzetet kiölt belőlem.	-0.3
ôi, lẽ sống của anh!	- Joseph megmutatja majd Heathcliff szobáját.	0.0625
Làm sao anh có thể chịu đựng được điều này?	Nyissa ki ezt az ajtót... ott kell lennie.	0.178378
- Cậu ta thốt lên câu đầu tiên với một giọng không hề che giấu nỗi tuyệt vọng.	Engedelmeskedtem, de hirtelen megállított, és egészen furcsa hangon így szólt hozzám:	0.278313
Cậu ta đăm đăm nhìn cô, đôi mắt rực lên một nỗi đau mãnh liệt.	- Legyen szíves, zárja kulcsra az ajtót, és tolja rá a zárat. ~~~ Meg ne feledkezzék erről!	-0.0229167
- Bây giờ thì sao đây?	- Jó! ~~~ - mondottam.	0.460526
	- De miért, Earnshaw úr?	-0.3
	Nemigen volt kedvemre a gondolat, hogy önszántamból bezárkózzam Heathcliff-fel.	-0.3
- Catherine nói, người ngả ra phía sau, mắt đáp lại ánh mắt của Heathcliff.	- Ide nézzen! ~~~ - és mellénye alól pisztolyt húzott elő, kiugrasztható, kétélű késsel a cső mellett.	0.0996429
- Anh và Edgar đã làm tan nát trái tim em, Heathcliff ạ, thế mà cả hai đều tìm đến em như thể các anh chính là những nạn nhân đáng thương lắm.	- Nagy kísértés ez egy embernek, ugye? ~~~ Nem állhatom meg, hogy éjjelente fel ne menjek hozzá ezzel a fegyverrel, és meg ne próbáljak bejutni a szobájába.	-0.00744681
Em sẽ không thương xót anh đâu.	Ha egyszer nyitva találom az ajtót, vége van!	0.229412
	Minden éjjel így teszek, habár még egy perccel előtte is tudom: ezer okom is van rá, hogy ne tegyem!	-0.3
Anh đã giết em, vậy mà sao anh còn khỏe mạnh đến thế!	Valami rossz szellem hajt, hogy megöljem, éppen saját érdekem ellenére.	0.254237
	Győzze le ezt a rossz szellemet az ő kedvéért, amíg tudja: ha eljön az óra, az ég minden angyala sem tudná megmenteni!	-0.3
	Figyelmesen szemügyre vettem a fegyvert.	-0.3
	Rettenetes gondolatom támadt: milyen nagy hatalmam lehetne, ha nekem is volna egy ilyen fegyverem.	-0.3
Anh định sống bao nhiêu năm nữa sau khi em đã ra đỉ	Kivettem kezéből, és megérintettem a pengét.	0.24
	Az a kifejezés, mely átvonult egy pillanatra arcomon, kissé meglepte: nem borzalom volt az, hanem sóvárgás.	-0.6
Heathcliff vẫn quỳ một bên gối xuống để ôm cộ Cậu ta định đứng lên, nhưng cô túm lấy tóc kéo cậu ta xuống.	Féltékenyen ragadta ki a pisztolyt kezemből, visszakattantotta a kést, és zsebre vágta ismét. ~~~ - Mindegy nekem, hogy megmondja-e neki!	-0.00495868
- Em ước gì có thể giữ được anh cho đến khi cả hai ta cùng chết.	- folytatta. ~~~ - Figyelmeztesse és vigyázzon rá.	0.171739
	Úgy látom, tudja, milyen viszonyban vagyunk egymással: nem lepi meg a veszély, mely őt fenyegeti.	-0.3
	- Mit tett ön ellen Heathcliff?	-0.3
- Cô chua chát nói.	- kérdeztem.	1.16154
- Em chẳng bận tâm anh phải đau khổ chịu đựng những gì.	- Mit véthetett, ami jogossá tenné az ön borzasztó gyűlöletét?	0.572727
Tại sao anh lại không phải đau khổ cơ chứ?	Nem volna okosabb, ha megkérné, hogy hagyja el a házat?	0.280851
Chính em đây đang đau khổ kia mà!	- Nem! ~~~ - mennydörgött Earnshaw.	-0.0140625
Liệu rồi đây anh có quên em không?	- Ha rajtakapom, hogy el akar menni, meghal!	0.291892
Liệu anh có sung sướng không, khi mà em đã nằm trong lòng đất?	Meg ne próbálja rábeszélni, mert gyilkosságot követ el.	0.24
Hai mươi năm nữa, liệu anh có nói: “Đây là mộ Catherine Earnshaw.	Mindent el kell hát vesztenem, s még reményem se legyen, hogy visszanyerhetem?	0.295714
	Legyen koldus Haretonból?	-0.3
Cách đây lâu lắm rồi, tôi đã yêu nàng và buồn rầu khi nàng qua đời.	Pokol és kárhozat! ~~~ Vissza akarom, ami az enyém; de még az ő aranyát is, meg a vérét!	-0.008
	Lelkét meghagyom a pokolnak!	-0.3
Nhưng tất cả những chuyện đó đã là dĩ vãng.	Tízszer olyan sötét lesz az új lakótól, mint eddig volt!	0.282353
Từ bấy đến nay, tôi đã yêu nhiều người khác và giờ đây, các con tôi thân thiết với tôi hơn chính nàng trước kia.	Hallottam már magától, Ellen, a volt gazdája viselkedéséről. ~~~ Láthatólag őrület szélén áll, legalábbis ott volt tegnap éjjel.	-0.0024
	Reszkettem a közelségétől, és arra gondoltam, hogy mellette még az öreg szolga mogorva gorombasága is kellemesnek mondható.	-0.3
Khi tôi chết, tôi sẽ không mừng vì sắp đến với nàng.	Folytatta komor sétáját; kinyitottam a zárat, és átsurrantam a konyhába.	0.245
	Joseph a tűz fölé hajolt, s egy nagy lábasra ügyelt, mely a tűzhely felett függött.	-0.3
Thay vào đó, tôi thấy tiếc là phải từ giã các con tôi”.	Zabliszttel teli csésze állott mellette a padon. ~~~ A lábas forrni kezdett.	-0.0145161
Liệu đấy có phải là điều anh sẽ nói không, Heathcliff?	Joseph megfordult, hogy kezével a csészébe nyúljon.	0.234
- Em có bị quỷ ám không mà lại đi nói với anh như vậy, khi em đang hấp hối?	Kitaláltam, hogy vacsoránkat készíti, és mivel éhes voltam, ehető ételt szerettem volna.	0.273418
- Cậu ta hỏi, giọng hung hãn.	Ezért hangosan rákiáltottam: ~~~ - Majd én elkészítem!	0.238636
- Em có biết là những lời ấy sẽ im đậm trong ký ức anh, ăn sâu, ăn sâu mãi sau khi em từ giã anh không?	Azzal elhúztam előle az edényt, majd ledobtam kalapomat és lovaglókabátomat.	0.174324
Em biết là em dối lòng khi nói là anh giết em, Catherine ạ. Em biết rằng chỉ khi nào anh quên đi sự tồn tại của chính mình thì anh mới quên được em.	- Earnshaw úr tudtomra adta, hogy egyedül kell kiszolgálnom magamat. ~~~ Most nekilátok!	-0.13875
Em chưa thấy mãn nguyện là trong khi em được an nghỉ, thì anh sẽ phải quằn quại trong những nỗi thống khổ của địa ngục?	Nem akarom a dámát adni maguk között, mert azt hiszem, így éhen kellene halnom. ~~~ - Jó Isten!	-0.0829412
- Em sẽ chẳng thể nào an nghỉ được.	- sóhajtotta, majd leült, és simított egyet harisnyáin.	0.538211
- Catherine rên rỉ.	- Nem volt elég nehéz két urat megszoknom?	0.615
	Már megint új gazda parancsolgat szegény fejemnek!	-0.3
	No hát, ha még egy asszonyt is kapok a nyakamba, akkor itt az ideje, hogy odábbálljak!	-0.3
Tim cô đập cuồng loạn trong cơn kích động này, và cô phải đợi mất vài phút mới lại nói tiếp được.	Azt hittem, nem fogom megérni a napot, mikor el kell mennem ettől az öreg háztól... pedig hát, úgy látszik, ez a nap már közel van!	0.286726
	Nem sok ügyet vetettem a kesergésére.	-0.3
	Nekiláttam a munkának, s felsóhajtottam ama kor emlékén, mikor mindez csak kedves tréfa lett volna a számomra; de csakhamar el kellett űznöm ezeket a gondolatokat.	-0.3
	Elveszett boldogságom képe gyötört, és minél inkább mene­kültem előle, annál gyorsabban dolgozott a sodró, s hullottak a lisztcsomók a vízbe.	-0.3
	Joseph növekvő méltatlankodással nézte konyhai működésemet.	-0.3
- Em đâu muốn anh phải đau đớn hơn em, - Catherine rên rỉ.	- Szegény Hareton - kiáltott fel -, neked ugyan nem jut ma este leves.	0.7
	Akkora gombócok lesznek ebből, mint az öklöm.	-0.3
	No tessék, már megint!	-0.3
	A maga helyében a csészét és a kanalat is beléfőzném.	-0.3
	No, szedje már le a habot és végezzen!	-0.3
	Ejha! ~~~ Isten csodája, hogy ki nem ütötte a lábas fenekét!	-0.3
	Be kell vallanom, elég kezdetleges étel lett belőle, mire a tányérokba öntöttem.	-0.3
	Négy tányér állt az asztalon: egy nagy köcsög tejet hoztak be még, melyet Hareton rögtön megragadott: úgy itta, hogy kiöntötte a felét.	-0.3
	Tiltakoztam és rá akartam bírni, hogy töltse ki csészébe a maga részét.	-0.3
	Kijelentettem, hogy nem iszom abból az italból, melyet ilyen piszkosan kezelnek.	-0.3
	Az öreg nem mulasztotta el megbotránkozni finnyásságomon; biztosított, hogy én sem vagyok különb a gyereknél, és nincs mitől tartanom, „hisz egészséges”; nem értette, mint lehetek ilyen képzelődő.	-0.3
- Em chỉ muốn chúng ta không bao giờ bị chia lỵ Nếu em có gây thêm đau đớn cho anh, thì xin anh tha thứ cho em.	Közben a kis csirkefogó tovább hörpölt, s kihívóan nézett felém, miközben nyála belefolyt a köcsögbe.	0.276238
- Cô khẩn cầu.	- Külön akarok étkezni!	0.776471
Heathcliff lại ôm lấy cô lần nữa, rồi cuồng dại thốt lên: ~~~ 	Nincs valami külön szobájuk, amit úgy hívnak, hogy szalon? ~~~ - Szalon!	-0.15
- Giờ thì em đã dạy cho anh biết em đã tàn nhẫn đến thế nào, tàn nhẫn và giả trá.	- ismételte gúnyosan. ~~~ - Szalon!	0.107813
Tại sao em đã coi khinh anh?	Nincs semmiféle szalonunk!	0.288462
Tại sao em phản bội chính lòng mình, hở Catherinẻ Anh không có một lời nào an ủi em đâu.	Ha nem tetszik a társaságunk, tartson a gazdával; ha a gazdáé nem tetszik, akkor tartson velünk!	0.279545
Em đáng phải chịu thế này.	- Akkor felmegyek.	0.0529412
Em đã tự giết chết chính mình.	Nyisson nekem egy szobát!	0.1625
Phải, em có thể hôn anh và khóc lóc, nhận được anh những nụ hôn và những giọt nước mắt.	Tálcára tettem tányéromat, és magam indultam, hogy egy kis tejet kerítsek. ~~~ Az öreg felkelt, és dörmögve megindult előttem, hogy az utat mutassa a lépcsőn.	-0.048
Chúng sẽ đày đọa em.	Felmásztunk egészen a padlásszobáig.	0.144
	Időnként kinyitott egy-egy ajtót, és benézett a szobákba, melyek mellett elmentünk.	-0.3
Em nói em yêu anh.	- No, itt van egy szoba!	0.247059
Thế thì em có quyền gì mà bỏ mặc anh?	- mondotta végül, kitárván egy rozoga deszkaajtót.	0.234146
Em có quyền gì mà rời bỏ anh để đến với Edgar Linton?	- Arra épp jó lesz, hogy egy kis levest megegyék benne.	0.238776
	Van egy halom gabona a sarokban; ha fél, hogy bepiszkolja a szép selyemruháját, terítsen egy zsebkendőt fölé!	-0.3
	A „szoba” amolyan kamraféle volt, melyben maláta és vetőmag árasztott rossz szagot; nagy zsákok állottak körös-körül, a helyiség közepe azonban szabad volt. ~~~ - No hát!	-0.3
Trả lời anh xem nào!	- kiáltottam fel dühösen.	0.245455
- Thôi anh đừng nói nữa, đừng nói nữa!	- Ez mégsem olyan hely, hogy itt töltsem az éjszakát!	0.565909
	Mutassa meg a hálószobámat!	-0.3
- Catherine thổn thức.	- Hálószobáját!	1.22105
- Nếu em đã làm điều lầm lỗi, thì em đang phải chết vì nó đây.	- ismételte gúnyosan. ~~~ - Láthatta az összes hálószobákat!	0.222034
Thế là đủ!	Ez itt például az enyém!	0.12
Anh cũng đã bỏ mặc em, nhưng em sẽ không nhắc lại việc ấy với anh đâu.	Egy másik sötét lyukba vezetett, mely abban különbözött az előbbitől, hogy falai még kopá­rabbak voltak, s egy alacsony ágy állott az egyik végében, függönyök nélkül, rajta sötétlila paplan.	-0.119231
Em tha thứ cho anh.	- Mit csináljak a maga szobájával?	0.05
Xin anh cũng tha thứ cho em!	- feleltem.	-0.109091
- Thật khó mà tha thứ khi nhìn vào cặp mắt này, sờ vào đôi tay hao gầy này.	- Felteszem, hogy Heathcliff úr nem lakik a padláson!	0.40625
- Heathcliff đáp.	- Úgy, tehát a Heathcliff úr szobáját keresi?	1.36667
- Hôn anh nữa đi, và đừng để anh phải trông thấy đôi mắt em.	- kiáltott fel, mintha most jönne rá.	0.400714
	- Mindjárt megmagyarázhattam volna ennyi fáradság nélkül is, hogy ez az egyetlen, melyet egyáltalán nem láthat... mindig zárva tartja, és senki sem léphet be oda rajta kívül. ~~~ - Szép kis ház ez, Joseph!	-0.3
Anh tha thứ những gì em đã gây nên cho anh.	- mondtam, kifogyva a béketűrésből.	0.241667
Anh yêu kẻ giết hại anh!	- És kellemes lakók!	0.195
	Azt hiszem, a földkerekség minden őrültsége az én agyamba költözött azon a napon, mikor sorsomat az övékéhez kötöttem.	-0.3
	De mindegy, nem ez a fontos mostan... akadnak még más szobák a házban.	-0.3
Nhưng làm sao có thể yêu được kẻ giết hại em?	Az Isten szerelmére, siessen már, és helyezzen el valahol!	0.288462
Làm sao anh có thể kia chứ?	Nem felelt könyörgésemre.	0.288889
	Nehézkesen lekecmergett a lépcsőn, és megállott egy szoba előtt, melyet abból, ahogy ott megállt, és berendezése nyomán a ház legszebb helyiségének véltem.	-0.3
	Szőnyeg volt a padlón, finom szőnyeg, de mintáját vastag porréteg takarta; a kandalló­pár­kányt díszítő kirojtozott papiros foszlányokban csüngött; szép tölgyfa ágy állott a szobában, nagy, vörös függönyökkel, melyek divatos és értékes anyagból készültek, de alaposan meg­viselteknek látszottak.	-0.3
	A felső drapériákat leszakították gyűrűikről, és most lankadtan csüngöttek alá; a vasrúd, mely tartotta őket, mély ívben begörbült oldalt, úgyhogy a függönyök a földet seperték.	-0.3
Lúc ấy, họ im lặng, giấu mặt vào nhau, nước mắt hòa vào nhau đầm đìa hai má.	A székek is alaposan megrongálódtak, a falak faburkolatát pedig mély karcolások csúfították el.	0.271765
	Épp rá akartam szánni magam, hogy belépjek a szobába, és birtokomba vegyem azt, mikor kísérőm kijelentette, hogy ez a gazda szobája.	-0.3
Xem ra, Heathcliff vẫn có thể khóc trong một dịp như thế này.	Közben kihűlt a vacsorám, étvágyam elmúlt, türelmem pedig elfogyott.	0.28125
Tôi đâm bồn chồn vì lúc này đã gần hết buổi chiều và tôi trông thấy một đám người ở bên ngoài nhà thờ ở Gimmerton.	Most már követeltem, hogy tüstént adjon helyet, ahol lepihenhessek. ~~~ - De hát hol az ördögben?	-0.0707865
- Buổi lễ đã kết thúc.	- kezdte az ájtatos öreg.	0.7625
- Tôi báo tin.	- Áldja meg az Úr!	0.835714
	Hova az ördögbe akar menni, maga bajnak jött, ostoba asszony?	-0.3
	Hisz mindent látott már, Hareton kis kamrája kivételével.	-0.3
	Több szoba nincs a házban! ~~~ Olyan izgatott voltam, hogy tálcámat mindenestül a földhöz csaptam, majd letelepedtem a lépcső legfelső fokára, arcomat kezembe rejtettem, és sírva fakadtam. ~~~ - Eh!	-0.3
- Nửa tiếng nữa là cậu chủ tôi sẽ về đến đây.	Eh! ~~~ - kiáltott Joseph. ~~~ - Jól csinálta, kedves kisasszony!	0.0589744
	Jól csinálta, kedves kisasszony!	-0.3
	Majd belebotlik a gazda a törött tányérba, és akkor szép dolgokat fogunk hallani.	-0.3
	Milyen őrültség! ~~~ Megérdemelné, hogy karácsonyig vezekeljen, amiért esztelen dühében így lábbal tapodja az Úristen becses ajándékát.	-0.3
	De tévednék, ha azt hinném, hogy soká lesz ilyen erélyes!	-0.3
	Gondolja, hogy Heathcliff eltűri ezt?	-0.3
	Szeretném, ha látná, mit csinált!	-0.3
	Szeretném biz én! ~~~ Azzal dörmögve felmászott a kamrájába, és a gyertyát elvitte magával; ott maradtam a sötétben.	-0.3
	A megfontolás, mely ostoba tettemet követte, beláttatta velem, hogy legokosabb, ha megfékezem gőgömet, elfojtom haragomat, és sietve eltüntetem nyomait is.	-0.3
	Váratlan segítségem érkezett Throttler személyében; a mi öreg Skulkerünk fiára ismertem benne: első hónapjait Thrushcross Grange-ben töltötte, apám ajándékozta őt Hindleynek.	-0.3
	Azt hiszem, ő is megismert engem. ~~~ Orrát az enyémhez dörzsölte üdvözletül, majd sietve felfalta a kását, miközben én lépcsőről lépcsőre tapogatóztam, hogy felszedjem az edény cserepeit, és letöröljem zsebkendőmmel a tejfoltokat a lépcső korlátjáról.	-0.3
	Alig fejeztük be munkánkat, mikor meghallottam Earnshaw lépteit a folyosón.	-0.3
	Segítőtársam behúzta a farkát, és a fal mellé lapult; én pedig elrejtőztem a legközelebbi ajtómélyedésben.	-0.3
	A kutya igyekezetét, hogy gazdáját elkerülje, nem koronázta siker, amint a rohanás zajából s a hosszan tartó, szánalmas vonyításból megtudhattam.	-0.3
	Nekem több szerencsém volt; elhaladt előttem, bement szobájába, és magára zárta az ajtót.	-0.3
	Nem sokkal később Joseph is feljött Haretonnal, hogy ágyába fektesse.	-0.3
	Én Hareton szobájában leltem menedéket.	-0.3
	- Immár van hely odalenn - szólt az öreg, amint észrevett - maga és a gőgje számára, az üres nappaliban.	-0.3
	Most egészen a magáé lehet, s azé, aki mindenütt jelen van ilyen rossz társaságban!	-0.3
	Siettem megfogadni tanácsát, és abban a pillanatban, mikor a tűz mellé telepedtem, fejem lecsuklott: elaludtam.	-0.3
	Álmom mély volt és édes, de csakhamar véget ért.	-0.3
Heathcliff lầm bầm một câu rủa.	Heathcliff ébresztett fel.	0.934615
	Most jött vissza, és kedves modorában megkérdezte, mit csinálok itt?	-0.3
	Megmagyaráztam neki, hogy azért vagyok még fenn, mert szobánk kulcsa az ő zsebében van.	-0.3
	A szobánk szó különösen sértette érzékenységét.	-0.3
	Megesküdött, hogy az ő szobája nem lesz soha az enyém és... de nem akarom megismételni szavait és leírni megszokott viselkedését.	-0.3
	Fáradhatatlan és felettébb ötletes, mikor arról van szó, hogy borzalmat ébresszen bennem önmaga iránt.	-0.3
	Annyira elképeszt néha, hogy meg is feledkezem a félelemről; de mondhatom, egy tigris vagy egy mérges kígyó nem lehet nála iszonyúbb.	-0.3
	Elmondotta, hogy Catherine beteg, és fivéremet okolta ezért, majd megígérte, hogy Edgar helyett engem fog megkínozni mindaddig, amíg alkalma nem nyílik végezni vele.	-0.3
	Gyűlölöm... és nagyon szerencsétlen vagyok... ostoba voltam!	-0.3
	Vigyázzon, egy szót se tudjanak meg mindebből Thrushcross Grange-ben.	-0.3
Catherine không hề cử động.	Mindennap várom... remélem, nemhiába.	0.24375
	Isabella	-0.3
Chẳng bao lâu sau tôi thấy đám gia nhân đang quay về.	 ~~~ Tizennegyedik fejezet ~~~ Mihelyt elolvastam a levelet, gazdámhoz siettem.	-0.121818
Cậu Linton đi cách sau không xạ Cậu mở cổng vườn và chậm rãi cất bước trên lối đi dẫn lên nhà, tận hưởng không khí thanh bình của buổi chiều đẹp, khí trời êm dịu, như về mùa hè.	Jelentettem neki, hogy húga megérkezett Szelesdombra, s levelében kifejezte fájdalmát Lintonné betegsége felett, valamint vágyát, hogy testvérét láthassa; hozzáfűztem, hogy nagyon szeretné, ha közvetítésemmel mielőbb jelét vehetné Linton bocsánatának.	0.3295
- Cậu ấy về kia rồi.	- Az én bocsánatomnak!	0.872727
- Tôi thốt lên.	- szólt Linton.	1.01
- Lạy Chúa, cậu xuống dưới nhà mau lên!	- Nincs mit megbocsátanom, Ellen.	0.674194
	Elmehet hozzá még ma délután, ha akarja, és megmondhatja neki, hogy nem haragszom, csak fáj, hogy elvesztettem, annál is inkább, mivel azt hiszem, sohasem lesz boldog.	-0.3
Cậu sẽ không gặp ai trên cầu thang đâu.	Arról azonban nem lehet szó, hogy felkeressem.	0.293023
	Útjaink mindörökre elváltak egymástól.	-0.3
Đi nhanh lên và trốn trong lùm cây ấy, đợi cho đến khi cậu chủ vào hẳn nhà đã nhé!	Ha igazán a kedvemre akar tenni, beszélje rá azt a csirkefogót, akihez férjhez ment, hogy hagyja el ezt a vidéket.	0.26
	- Még egy sort sem ír neki, uram?	-0.3
- Anh phải đi thôi, Catherine!	- kérdeztem könyörgő hangon.	0.9
- Heathcliff nói.	- Szükségtelen!	1.3
	Kapcsolataim Heathcliff családjával éppoly ritkák lesznek, mint övéi az enyémmel: egyszerűen nem lesznek!	-0.3
	Edgar hidegsége nagyon elszomorított. ~~~ Egész úton Thrushcross Grange-től azon töprengtem, mint adhatnék szavainak barátságosabb színezetet, amikor elismétlem, mint enyhíthetném a visszautasítást, mellyel megtagadta, hogy néhány sorral vigasztalni próbálja szegény Isabellát.	-0.3
	Azt hiszem, reggel óta lesett engem: láttam, amint kikukucskált az ablakon, mikor a kerti úton közeledtem; intettem neki, de visszahúzódott, mintha félne, hogy észreveszik. ~~~ Kopogtatás nélkül léptem be.	-0.3
	Senki sem tudná elképzelni a gyászos, szomorú képet, melyet az egykor oly vidám szoba nyújtott.	-0.3
	Be kell vallanom, a fiatalasszony helyében én legalább kisöpörtem volna a tűzhely előtt, s letöröltem volna az asztalt egy ronggyal.	-0.3
	De már őt is megmérgezte a tunyaság ragálya, mely az egész házban uralkodott.	-0.3
	Szép arca sápadt volt és kifejezéstelen; haját nem göndörítette ki, néhány fürt ziláltan lógott, a többit rendetlenül a fején csavarta össze.	-0.3
	Valószínűleg le sem vetkezett előző este óta.	-0.3
	Hindley nem volt ott. ~~~ Heathcliff egy asztalnál ült, s irattárcájából kivett papirosokat nézegetett; felkelt, mikor beléptem, nagyon barátságosan megkérdezte, hogy érzem magam, és hellyel kínált.	-0.3
	Ebben a környezetben csak neki volt csinos a külseje: úgy találtam, sohasem festett ilyen jól.	-0.3
	A körülmények úgy meg­változtatták mindkettőjüket, hogy egy idegen azt hihette volna, ő a született úriember, felesége pedig valami kis penészvirág.	-0.3
	Isabella elém sietett, és kinyújtotta kezét a levélért, melyet várt.	-0.3
	Megráztam a fejem. ~~~ Nem akarta megérteni ezt a mozdulatot, és a pohárszékig kísért, ahol letettem kalapomat; suttogva kérdezte, mit hoztam számára.	-0.3
	Heathcliff kitalálta szándékát és megszólalt:	-0.3
- Nhưng anh sẽ gặp lại em trước lúc em ngủ.	- Ha hozott valamit Isabellának, amiben nem kételkedem, Nelly, adja csak oda neki.	0.384043
Anh sẽ đứng cách cửa sổ phòng em không đến năm thước.	Nem kell ebből titkot csinálni: nekünk nincs titkunk egymás előtt.	0.295161
- Anh không được đi.	- Nem, nem hoztam semmit!	0.786364
- Cô đáp, dùng hết chút sức còn lại của mình giữ cậu ta lại.	- feleltem, úgy vélvén, okosabb, ha rögtön megmondom az igazságot.	0.553977
	- Gazdám azt üzeni a húgának, hogy egyelőre ne várja se levelét, se látogatását.	-0.3
	Szíves üdvözletét küldi önnek, asszonyom, sok boldogságot kíván, és megbocsátja mindazt a fájdalmat, amit neki okozott.	-0.3
	De úgy gondolja, hogy a jövőben meg kell szűnnie minden kapcsolatnak e ház és a mi házunk között, hisz úgysem származnék semmi jó ebből.	-0.3
	Heathcliffné ajka megremegett, és visszafordult, hogy elfoglalja régi helyét az ablaknál.	-0.3
	Férje állva maradt a kandalló mellett, és Catherine állapota felől kérdezősködött.	-0.3
	Elmondtam neki minden részletet, amit helyesnek tartottam, de addig faggatott, míg nagyrészt kivallatott a betegség előzményeiről is.	-0.3
	Joggal róttam meg Catherine-t, hogy ő idézte azt elő: végezetül kifejeztem reményemet, hogy Heathcliff is követni fogja Linton példáját, és a jövőben tartózkodik minden kapcsolattól vele, s a családjával, akár jók a szándékai, akár rosszak.	-0.3
- Anh phải đi, chỉ một tiếng thôi!	- Lintonné alig lábadozik - mondottam.	0.711905
	- Sohasem lesz már a régi, de legalább az életét megmentették. ~~~ Ha valóban szívén viseli a sorsát, ne kerüljön többé az útjába; legjobb lenne, ha végleg elhagyná ezt a vidéket; s hogy ne kelljen semmit sem sajnálnia, megmondhatom: Catherine Linton úgy különbözik Catherine Earnshaw-tól, a maga régi szerelmesétől, mint ez a fiatal hölgy éntőlem. ~~~ Külseje teljesen megváltozott, jelleme még inkább.	-0.3
	Abban, akit a sors társul rendelt mellé, csak a múlt emlékei, az emberiesség és a kötelességérzet tudják a régi érzéseket ébren tartani.	-0.3
- Cậu ta hết sức nài xin.	- Ez lehetséges!	0.84375
	- mondotta Heathcliff, s közben igyekezett megőrizni nyugodtságát.	-0.3
	- Lehet, hogy a maga gazdája csak az emberiességre és a kötelességérzetre tud támaszkodni.	-0.3
	De gondolja, hogy átengedem Catherine-t az ő kötelességérzetének és az ő emberiességének?	-0.3
	Lehet összehasonlítani az én érzelmeimet az övéivel?	-0.3
	Mielőtt eltávozik ebből a házból, azt akarom, ígérje meg, hogy lehetővé tesz köztem és Catherine között egy találkozást: akár beleegyezik, akár visszautasít, nekem látnom kell őt. ~~~ Mit szól hozzá?	-0.3
	- Azt mondom, Heathcliff úr, hogy nem szabad találkoznia vele; és nem is fog vele találkozni az én segítségemmel.	-0.3
	Belehalna még egy olyan jelenetbe, amilyen a múltkori volt gazdám és maga között.	-0.3
- Không được, một phút cũng không.	- A maga segítségével el lehetne kerülni ezt a jelenetet - folytatta.	0.490385
	- És ha fennállna ilyesminek a veszélye, ha Linton csak egyetlenegyszer okozna még bajt Catherine-nek ebben az életben, hát azt hiszem, nem fogom türtőztetni magamat, és méltán.	-0.3
	Szeretném, ha őszintén megmondaná, nagyon szenvedne-e Catherine, ha elvesztené?	-0.3
	Ez az egyedüli félelem tart vissza. ~~~ És itt láthatja, mennyire különböznek egymástól érzéseink: ha Linton volna az én helyemben és én az övében, noha úgy gyűlölöm, hogy ez a gyűlölet egész életemet meg­mérgezte, sohasem emelnék kezet rá. ~~~ Hiába vág hitetlen arcot!	-0.3
	Sohasem fosztottam volna meg Catherine-t a társaságától, ha ő, Catherine, ragaszkodott volna hozzá.	-0.3
	De abban a percben, mihelyt Catherine érdeklődése megszűnt volna iránta, kitéptem volna a szívét, és felittam volna a vérét.	-0.3
	Addig is azonban, nem ismer, ha nem hisz most nekem, addig is inkább engedtem volna, hogy lassú tűzön süssenek meg, mint hogy csak egy haja szálát is meg­görbítsem.	-0.3
	- És most mégsem bánja, ha útját vágja is a gyógyulás minden reményének!	-0.3
	Erőszakkal ismét emlékezetébe idézi magát, mikor már csaknem elfelejtette, és újabb izgalmaknak, újabb meghasonlásoknak teszi ki őt.	-0.3
- Cô đáp.	- Azt hiszi, hogy elfelejtett engem?	0.477273
	Nelly, maga nagyon jól tudja, hogy ez nem igaz!	-0.3
	Éppúgy tudja, mint én, hogy amíg egyszer gondol Lintonra, ezerszer gondol rám.	-0.3
	Életem leg­nyomorúságosabb korszakában féltem csak ilyesmitől, s ez a félelem üldözött akkor is, mikor a múlt nyáron visszatértem ide.	-0.3
	De most csak akkor tudnék hitelt adni ennek a borzalmas gondolatnak, ha ő maga mondaná a szemembe.	-0.3
	Ha ez igaz lenne, mit törődnék én Lintonnal, Hindleyvel és összes ábrándjaimmal?	-0.3
	Két szóban tudnám összefoglalni jövőmet: halál és pokol.	-0.3
	Catherine elvesztésével ez a világ pokol lenne nekem.	-0.3
	Bolond voltam, ha egy percig is azt hittem, többet ér neki Edgar Linton szerelme, mint az enyém!	-0.3
	Ha satnya lénye minden erejéből is szeretné, nyolcvan év sem volna elég számára, hogy úgy szeresse, mint én egyetlen nap alatt.	-0.3
	Márpedig Catherine szíve éppoly mély, mint az enyém: s amiként a tenger nem férne el abban a lóitató vályúban, úgy Linton sem foghatja fel Catherine szerelmét. ~~~ Eh!	-0.3
	Hisz alig szereti jobban, mint a kutyáját vagy a lovát!	-0.3
	Lintont sohasem lehet úgy szeretni, mint engem: hogy szerethetné benne azt, ami nincs meg benne?	-0.3
	- Catherine és Edgar úgy ragaszkodnak egymáshoz, hogy jobban már nem is lehet!	-0.3
- Anh phải đi, Linton sẽ vày đây ngay bây giờ.	- kiáltott fel Isabella hirtelen hevességgel.	0.693688
	- Senkinek sincs joga így beszélni, s nem tűröm szó nélkül, hogy fivéremet ócsárolják.	-0.3
	- A fivéred hozzád is nagyon ragaszkodik, ugye?	-0.3
- Cậu ta nói, giọng hốt hoảng.	- kérdezte Heathcliff megvetéssel.	0.9
Heathcliff cố đứng dậy, nhưng cô vừa bám vội lấy cậu, vừa thở hổn hển.	- Igazán figyelemre méltó buzgósággal eresztett szélnek. ~~~ - Nem tudja, mit szenvedek - felelte.	-0.0126506
	- Nem mondottam meg neki.	-0.3
Mặt cô lộ vẻ quyết tâm điên cuồng.	- Tehát mondottál neki valamit? ~~~ Ugye írtál?	-0.00714286
	- Megírtam, hogy férjhez mentem, igen, megírtam: láthattad a levelet.	-0.3
- Không!	- Semmi mást?	1.16667
- Cô thét lên.	- Semmit.	1.1
	- A férjhezmenetel, úgy látom, nem vált javára az én fiatal asszonyomnak - szóltam.	-0.3
	- Valakinek a szeretete aligha elég neki.	-0.3
	Hogy kié, azt nem nehéz kitalálnom, de jobb, ha nem szólok róla.	-0.3
	- Valószínűleg a saját magáé!	-0.3
- Đừng, đừng đi!	- mondotta Heathcliff.	1.05
Đây là lần cuối cùng!	- Valóságos penészvirág lett belőle.	0.161538
	Meglepően hamar beleunt, hogy kedvemre tegyen.	-0.3
	Valószínűleg nem fogja elhinni, Ellen, de már házasságunk másnapján azért sírt, hogy hazamehessen.	-0.3
	De ha nem olyan ápolt, mint azelőtt, akkor csak annál jobban beleillik ebbe a házba: majd gondom lesz rá, hogy ne hozzon rám szégyent, ha odakünn kószál.	-0.3
	- De, uram, remélem, nem felejti el, hogy Heathcliff asszony megszokta a gondoskodást és kiszolgálást: hisz egyetlen leányként nevelkedett, akinek minden óhaját lesték.	-0.3
	Szobalányt kell fogadnia számára, hogy tisztán tartson mindent körülötte, magának pedig jó szívvel kell bánnia vele.	-0.3
	Bármint gondolkozzék Edgarról, nem kételkedhetik benne, hogy felesége a legmélyebb ragaszkodásra is képes, hisz máskülönben nem hagyta volna el régi otthonának fényét, kényelmét, barátait, s nem egyezett volna bele, hogy ebbe a sivatagba költözzék.	-0.3
	- Mindezt egy hamis ábránd hatása alatt hagyta el - felelte Heathcliff.	-0.3
	- Regényhőst látott bennem, és lovagi rajongást, határtalan türelmet várt.	-0.3
	Alig hihetem, hogy épelméjű, miután valami álombeli képet alkotott magának rólam, és e dédelgetett téveszmék hatása alatt cselekedett.	-0.3
Edgar sẽ không hại chúng ta đâu.	De azt hiszem, lassanként kezd megismerni.	0.265714
	Nem látom már bárgyú mosolyait és fintorait, amelyekkel kezdetben annyira feldühösített: úgy látszik, megértette, hogy komolyan értettem azt, amit róla és epekedéséről mondottam.	-0.3
	Nem kellett túlságosan erőltetnie éleslátását, amíg rájött, hogy nem szeretem.	-0.3
	Voltak pillanatok, mikor azt hittem, semmiféle erővel sem tudom ezt a fejébe verni.	-0.3
	De még mindig nem győződött meg róla eléggé, hisz ma reggel is nagy újságként jelentette ki, hogy sikerült meggyűlöltetnem magam!	-0.3
	Mondhatom, herkulesi munka volt ez, de ha célt értem, hálás lehetek neki.	-0.3
Heathcliff, em sẽ chết!	Hihetek annak, amit mondottál, Isabella?	0.144
Em sẽ chết mất!	Biztos vagy benne, hogy gyűlölsz?	0.0947368
	Ha magadra hagynálak egy fél napig, nem jönnél utánam sóhajtozni és hízelegni?	-0.3
	Fogadni mernék, jobb szerette volna, ha az érzelmest adom maga előtt: hiúságát bántja, hogy felfedtem az igazságot.	-0.3
	De mit bánom én, ha megtudják, hogy egyoldalú volt a lángolás; előtte se tagadtam ezt.	-0.3
	Nem vádolhat azzal, hogy akár a legcsekélyebb kedveskedéssel is hitegettem.	-0.3
	Az első dolog, amit láthatott, az volt, hogy felakasztottam a kiskutyáját, mikor elhagytuk Thrushcross Grange-et; mikor szót emelt az érdekében, kijelentettem, hogy legjobban örülnék, ha egy kivételével minden hozzátartozóját felakaszthatnám: lehet, hogy ezt az egyet önmagára értette.	-0.3
	De semmiféle kegyetlenség sem tudta visszariasztani; azt hiszem, természetétől fogva csodálja az ilyesmit, feltéve, hogy becses személyét nem fenyegeti veszély.	-0.3
	Hát nem volt-e színtiszta őrület egy ilyen szerencsétlen, szolgalelkű és alacsony rendű teremtés részéről azt hinni, hogy szeretem őt?	-0.3
	Mondja meg a gazdájának, Nelly, hogy életemben nem találkoztam még egy ilyen megvetésre méltó lénnyel.	-0.3
- Giờ thì hắn đã đến đây rồi.	Még a Linton névnek is szégyenére válik.	0.275676
	Néha csak újabb ötletek híján kellett lemondanom arról, hogy lássam, mennyit tud eltűrni, s meddig hajlandó még szolga módra csúszni-mászni utánam.	-0.3
	De mondja meg neki, hogy nyugodt lehet úgy is, mint testvér, úgy is, mint közéleti férfiú, mert mindig szigorúan a törvényes keretek közt maradok.	-0.3
	Óvakodtam olyat tenni, ami miatt válást kérhetne, mi több, senki segítségére sincs szüksége, ha el akar menni innét.	-0.3
	Mehet, amikor akar: bármilyen öröm is, ha kínozhatom, mégsem ellensúlyozza azt a bosszúságot, melyet ittléte okoz.	-0.3
Heathcliff kêu lên, người gieo phịch xuống ghế.	- Heathcliff úr - mondtam -, csak egy őrült beszél így!	0.627451
	Felesége is sejtheti, hogy maga nem épelméjű; valószínűleg ezért tűrte el önt mostanáig.	-0.3
	De mivel azt mondja, hogy elmehet, bizonyára élni fog az engedelemmel.	-0.3
	Remélem, nem valami varázslatnak rabja, asszonyom, hogy jószántából itt akarjon maradni?	-0.3
	- Vigyázzon, Ellen - kiáltotta Isabella haragtól villogó szemmel (ha így látta valaki, nem lehetett több kétsége, hogy férje hiánytalanul elérte célját, és sikerült magát végképp meggyűlöltetnie).	-0.3
- Suỵt, em yêu!	- Egy szót se higgyen abból, amit mond.	0.54375
	A hazugság szelleme szól belőle: szörnyeteg ő, és nem ember.	-0.3
	Kijelentette, hogy elmehetek: meg is próbáltam, de nem merném még egyszer megkísérelni.	-0.3
	Csak azt ígérje meg, Ellen, hogy egy hangot sem árul el aljas szavaiból fivéremnek vagy Catherine-nek.	-0.3
	Bármit beszél is, Edgart a kétségbeesésbe akarja hajtani.	-0.3
	Azért vett el engem, hogy hatalmat nyerjen Edgar felett; de célját nem fogja elérni; meghalok inkább!	-0.3
	Azért imádkozom az éghez, bár feledkeznék meg ördögi elővigyáza­tosságáról, s ölne meg engem!	-0.3
	Egyedüli örömöm az lenne, ha meghalnék, vagy őt halva láthatnám!	-0.3
Em im đi, Catherine!	- Jó... egyelőre elég ennyi!	0.157895
Anh sẽ ở lại.	- mondotta Heathcliff.	0.229412
Thậm chí nếu hắn có bắn anh thì anh cũng sẽ chết với một lời ban phúc trên môi.	- Ha valaha törvényszék elé idézik, Nelly, emlékezzék ezekre a szavakra.	0.227143
Cậu ta thôi không cố đứng dậy nữa.	És nézze meg őt jól: csaknem ott tart már, ahol szeretném.	0.197561
	Nem vagy olyan állapotban, hogy vigyázni tudnál magadra, Isabella; s mivel törvényes oltalmazód lettem, őrizetem alatt kell tartsalak, bármilyen kellemetlen is nekem az a kötelesség.	-0.3
Tôi có thể nghe thấy tiếng chân cậu Linton đang lên cầu thang.	Most menj fel, négyszemközt akarok mondani valamit Ellen Deannek!	0.27
Trán tôi toát mồ hôi lạnh, tôi sợ quá.	Nem arra; menj fel, ha mondom! ~~~ Mars! ~~~ Ott az ajtó, gyermekem!	-0.130303
Tôi kêu lên trong cơn kinh hãi, trong khi cậu Linton rảo bước nhanh hơn về phía phòng.	Megragadta, kipenderítette a szobából, majd visszajött, és ezt dörmögte: ~~~ - Nem kegyelmezek! ~~~ Nem kegyelmezek!	-0.103448
Tôi để ý thấy hai cánh tay Catherine buông thõng và đầu cô gục xuống.	Minél jobban vergődnek a férgek, annál nagyobb vágyat érzek, hogy kitapossam a belüket.	0.268
”Cô ấy đã ngất đi hay chết rồi cũng nên”.	Amolyan erkölcsi fogzás ez: ha fáj nekik, még inkább szorítom!	0.247059
	- Tegye le a kalapját!	-0.3
- Tôi nghĩ thầm trong bụng.	- szólt, mikor készülődésemet látta.	0.696552
Cậu Edgar Linton đứng nơi ngưỡng cửa, rồi cậu lao đến chỗ vị khách không mời, mặt trắng bệch vì kinh ngạc và giận dữ.	- Még nem mehet el. ~~~ Jöjjön csak ide, Nelly. ~~~ Akár rábeszélésre, akár parancsra, de segítenie kell nekem, hogy viszontláthassam Catherine-t, mégpedig késedelem nélkül.	-0.107463
Tôi biết cậu định làm gì, nhưng Heathcliff đang chặn đứng mọi hành động bằng cách ấy thân hình bất động như chết của Catherine vào cánh tay cậu chủ.	Esküszöm, nem forgatok semmi rosszat a fejemben, nem akarok zűrzavart okozni, nem akarom felbőszíteni vagy bántalmazni Lintont. ~~~ Csak Catherine szájából szeretném hallani, hogyan érzi magát, miért lett beteg, s megkérdezni, mit tehetek érte?	0.00552501
	Múlt éjszaka hat órát töltöttem Thrushcross Grange kertjében, és ma este visszatérek oda; minden éjjel a ház körül fogok kóborolni, amíg alkalmam nem nyílik, hogy bejussak.	-0.3
	Ha találkozom Edgar Lintonnal, tétovázás nélkül leütöm, és gondoskodom róla, hogy ne legyen terhemre, amíg odabenn leszek.	-0.3
- Hãy cứu lấy nàng trước đã, - Cậu ta thốt lên, - rồi hẵng nói với tôi sau.	Ha a cselédség támaszt akadályokat, e pisztolyokkal riasztom vissza őket.	0.248571
Nói đoạn, cậu ta ra khỏi phòng.	Nem lenne jobb megelőzni a találkozást velük vagy gazdájukkal?	0.0857143
Cậu Linton đến bên vợ.	Ez nagyon könnyű volna a maga számára.	0.188889
	Értesítem magát érkezésemről; mihelyt Catherine egyedül van, beenged anélkül, hogy észrevennék, és nyugodt lelkiismerettel áll őrt, amíg eltávozom; nagy szerencsétlenséget akadályozna meg ezzel.	-0.3
Cô dần dần tỉnh lại, cứ thở dài, rền rĩ và không nhận ra ai.	Tiltakoztam a gondolat ellen, hogy áruló szerepét vállaljam abban a házban, melynek szolgálatában állok.	0.158824
Vì quá lo lắng cho cô, cậu Edgar quên khuấy mất người bạn đáng ghét của cộ Tôi thì không.	Mi több, rámutattam, milyen kegyetlen és önző dolog volna tőle, ha kedvtelésből megzavarná Lintonné nyugalmát.	0.269388
	- A legkisebb izgalom is megárt neki - mondottam.	-0.3
Nắm lấy cơ hội sớm nhất, tôi đến van nài cậu ta đi khỏi đấy.	- Nagyon ideges, és aligha tudná elviselni ezt a meglepetést. ~~~ Ne erőszakoskodjék, uram!	-0.0253521
Tôi tuyên bố là Catherine đã đỡ hơn nhiều và sáng hôm sau sẽ cho cậu ta biết tình trạng sức khỏe của cô ấy ra sao.	Különben kénytelen lennék felfedni terveit gazdám előtt, s ő majd megfelelő intézkedéseket tesz, hogy megvédje házát és annak lakóit ilyen minősíthetetlen betörésektől.	0.190244
- Tôi sẽ không từ chối việc ra khỏi cửa ngôi nhà này.	- Ez esetben én is megteszem az intézkedéseimet, hogy bajt ne okozhasson nekem, jó asszony!	0.397337
- Cậu ta đáp.	- kiáltott fel Heathcliff.	0.7
- Nhưng tôi sẽ ở lại trong vườn.	- Holnap reggelig nem hagyhatja el ezt a házat.	0.600901
	Miféle lehetetlen mese azt állítani, hogy Catherine nem bírná elviselni a látásomat!	-0.3
	Meglepni azért mégsem akarnám!	-0.3
Và Ellen ạ, sáng mai chị nhớ giữ lời đấy.	Elő kell őt készíteni... Kérdezze meg tőle, jöhetek-e?	0.25625
	Azt mondja, hogy sohasem ejti ki a nevemet, és mások sem ejtik ki soha előtte.	-0.3
Tôi sẽ đợi dưới lùm cây thông rụng lá kia.	Kinek beszélne rólam, ha még nevem említése is tilos maguknál?	0.232653
Nếu chị không ra gặp tôi, tôi sẽ lại vào thăm nữa đấy, dù cho có ai ở trong ấy hay không.	Férje kémeinek tekinti mindnyájukat. ~~~ Ó, egész biztosan tudom, hogy pokolban érzi magát Linton oldalán.	-0.00625
Với lời đe dọa đó, cậu ta ra khỏi nhà, và bắt đầu một đêm thức trắng đợi trong vườn.	Hallgatása oly tisztán mutatja gondolatait, mint a kinyilatkoztatás. ~~~ Azt mondja, gyakran nyugtalan, és arca zavart?	-0.012
Emily Bronte ~~~ 	Ez hát a nyugalom jele?	-0.075
	Azt mondja, elméje nyugtalan?	-0.3
	Hogyan is lehetne másképp abban a szörnyű magányban?	-0.3
	S ez a satnya, kicsinyes ember, aki ápolja, kötelességből és emberiességből, irgalomból és jó­tékonyságból!	-0.3
	Ültessen virágcserépbe egy tölgyfát, és lesse, amíg megnő; ugyanilyen eredménye lesz az ő nyomorúságos ápolásának is!	-0.3
	Intézzük el most rögtön: itt akar maradni, és hagyja, hogy utat törjek Catherine-ig, akár Linton, akár szolgái kárára, vagy jó barát lesz ismét, úgy, mint azelőtt, és megteszi, amire kérem?	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	Szánja el magát!	-0.009375
	Mert eszemben sincs egy percet is késlekedni, ha meg akar maradni makacs rosszindulatában.	-0.3
	Nos, Lockwood úr, vitatkoztam, tiltakoztam, és legalább ötvenszer utasítottam vissza véglegesen.	-0.3
	Végül azonban kicsikarta belőlem a beleegyezést.	-0.3
	Vállalkoztam rá, hogy levelet viszek tőle asszonyomnak, s ha az beleegyezik, értesítem őt Linton legközelebbi távollétéről.	-0.3
	Akkor eljöhet, és úgy jön be, ahogy tud: én nem leszek ott, de a többi cseléd sem.	-0.3
	Jól cselekedtem vagy rosszul?	-0.3
	Félek, hogy rosszul, noha voltak előnyei is e megoldásnak.	-0.3
	Reméltem, hogy engedékenységemmel újabb vihart hárítok el, s bíztam benne, hogy Catherine lelkében ez az esemény talán valami szerencsés kibontakozás megindítója lehet.	-0.3
	Majd eszembe jutottak Edgar úr szigorú megrovásai, amiért üzeneteket közvetítettem.	-0.3
	Végül elaltattam aggályaimat, ezerszer is megfogadva magamban, hogy ez a szószegés - ha megilleti ez a szigorú elnevezés - mindenképp az utolsó lesz.	-0.3
	Utam azonban szomorúbb volt visszafelé, mint mikor reggel elindultam, s csak rossz előérzetek közepette tudtam magam rászánni, hogy átadjam a levelet úrnőmnek.	-0.3
	De itt van már Kenneth, lemegyek és megmondom neki, mennyivel jobban érzi magát.	-0.3
	Olyan hosszú a történetem mint a böjti nap - ahogy mifelénk mondani szokás -, jut még belőle jó néhány délelőttre.	-0.3
	„Olyan hosszú, mint egy böjti nap, és olyan szomorú is!	-0.3
	- gondoltam, miközben a jó asszony lement, hogy fogadja a doktort.	-0.3
	- Nem olyan történet, amilyenben üdülést találnék!	-0.6
 ~~~ Chương 10	De hát mindegy!	-0.0230769
	Deanné keserű füveiből értékes orvosságokat fogok kivonni.	-0.6
Cái chết của Catherine	Mindenekelőtt óvakodom Catherine Heathcliff szeme ragyogásától.	0.432
	Ugyancsak szép helyzetbe kerülnék, ha szívem ott találnám veszíteni ennél a fiatal teremtésnél, s ha kiderülne, hogy a lány pontos mása az anyjának.”	-0.3
		0.3
	Tizenötödik fejezet	-0.3
Khoảng mười giờ đêm hôm đó, bé Cathy chào đời.	Megint elmúlt egy hét, s minden nap közelebb hoz a tavaszhoz, a gyógyuláshoz.	0.212727
	Végig­hallgattam szomszédom történetét több folytatásban, aszerint, mennyi szabad időt tudott szakítani magának gazdasszonyom, fontosabb elfoglaltságai közepette.	-0.3
Hai giờ sau thì người mẹ qua đời, chưa hề hồi tỉnh lại lần nào để nhớ đến Heathcliff hay nhận ra Edgar.	Folytatom elbeszélé­sét, s igyekszem az ő kifejezéseit használni, csak kissé tömörebben.	0.21236
Nỗi sầu thảm của cậu Edgar trước cái chết của cô thật quá đau lòng, không nên nhắc đến làm gì, và còn một nỗi đau buồn lớn hơn nữa là giờ đây cô đã ra đi mà không để lại cho cậu một người thừa kế nam, nên theo di chúc của cha cậu thì tài sản sẽ phải giao lại cho Isabella, sau khi Edgar qua đời.	Nagyon jó elbeszélő, s azt hiszem, nem is tudnék javítani a stílusán. ~~~ - Még látogatásom estéjén - mondta Deanné -, mikor visszatértem Thrushcross Grange-be, meg mertem volna esküdni, hogy Heathcliff ott sétál a ház körül.	-0.0792857
Thật tội nghiệp, đứa bé ra đời chẳng được chào mừng!	Nem mentem ki, mivel levele még mindig a zsebemben volt, és el akartam kerülni az újabb fenyegetést.	0.184615
Suốt những giờ đầu tiên trong đời, nó có thể chết mà chẳng một ai để ý tới.	Úgy határoztam, csak akkor adom át a levelet, mikor gazdám elmegy valahova, mert nem tudtam, hogy olvasása milyen hatással lesz Catherine-re.	0.168539
	Így aztán csak három nap múlva kapta kézhez.	-0.3
Tuy nhiên, sau này chúng tôi có thể bù đắp lại sự lơ là ban đầu ấy.	Negyednapra épp vasárnap volt, mikor már mindenki elment a templomba, szobájába vittem a levelet, magammal.	0.198649
Suốt đêm, cậu Edgar Linton ngồi lại trên một chiếc ghế bên cạnh thi hài vợ.	Egy inas maradt csak velem, hogy a házat őrizzük, s ilyenkor rendszerint bezártunk minden ajtót.	0.285714
Đôi mắt cậu nhắm lại và nét mặt trẻ đẹp của cậu cũng toát lên vẻ chết chóc như cái thi hài bên cạnh cậu, nhưng ở cậu là sự tĩnh lặng của nỗi đau đến kiệt sức, trong khi ở cô là sự thanh thản hoàn toàn.	Ezen a napon azonban olyan szép és kellemes volt az idő, hogy mindent tárva-nyitva hagytunk; meg akartam tartani ígéretemet, s mivel tudtam, ki fog eljönni, azt mondottam az inasnak, hogy úrnőnk narancsot kíván, szaladjon tehát a faluba, kerítsen néhányat, másnap megadjuk majd az árát. ~~~ Az inas elment, én pedig úrnőmhöz indultam.	-0.0231278
Trán cô phẳng phiu, mi mắt khép lại, đôi môi dường như đang mỉm cười.	Catherine, mint rendesen, a nyitott ablak előtt ült, hófehér ruhában, könnyű kendővel a vállán.	0.242308
	Hosszú és dús haját részben levágták betegsége elején; most egyszerű, természetes csigákban viselte, halántékára és nyakára fésülve.	-0.3
	Nagyon megváltozott, amint azt Heathcliffnek mondottam; de mikor nyugodt volt, ez a változás természetfeletti szépséget kölcsönzött az arcának.	-0.3
Vì cậu chủ như đã có vẻ thiêm thiếp ngủ, tôi liền rời khỏi phòng ngay sau khi mặt trời mọc, bước ra ngoài tận hưởng khí trời mát mẻ, trong lành.	Szemének ragyogását álmodozó, szomorkás szelídség váltotta fel; mintha nem látta volna már a körülötte levő dolgokat; messzire, nagyon messzire pillantott, talán ki a világból.	0.2775
	Sápadt arca - melynek ziláltsága eltűnt, mihelyt meghízott egy kissé - s az a különös vonás, mely a lelkiállapotát tükrözte, s egyben fájdalmasan felidézte a betegség emlékét, csak fokozta arcának megrendítő furcsaságát, de ugyanakkor ellentmondott a gyógyulás reményének - számomra legalábbis, és azt hiszem, mindenki számára, aki látta - az elmúlás bélyegét nyomták rá.	-0.3
Mục đích thật sự của tôi là ra gặp Heathcliff.	Nyitott könyv feküdt előtte az ablak párkányán, s néha alig érezhető szél borzolta fel a lapokat.	0.0634615
	Azt hiszem, Linton tehette oda, mert ő sohasem keresett szórakozást az olvasásban, de egyéb foglalkozásban sem, úgyhogy férje néha órák hosszat próbálta figyelmét olyasmire terelni, ami valaha lekötötte érdeklődését.	-0.3
	Megértette szándékát, és amikor jókedvében volt, békésen tűrte erőlködéseit, noha nem hagyott kétséget afelől, hogy úgyis hiábavalók; néha nem tudott elnyomni egy fáradt sóhajtást, s ilyenkor szomorú mosollyal és csókkal küldte el férjét magától.	-0.3
Tuy sợ, tôi vẫn muốn tìm thấy cậu tạ Phải báo cho cậu ta biết tin dữ này, nhưng phải báo như thế nào thì tôi không biết.	Más alkalommal türelmetlenül elfordult, kezébe rejtette arcát, vagy éppen haraggal lökte el Edgart; a férfi ilyenkor mindig magára hagyta, mert tudta, hogy úgysem tudna rajta segíteni.	0.208397
Cậu ta đang đứng dựa vào một cây tần bì già, đầu không mũ, mái tóc ướt đẫm những giọt sương trước đấy đã đọng trên mấy cành cây và giờ đây nhỏ xuống người cậu tạ Cậu ta ngước mắt lên khi tôi đến gần.	Gimmerton harangjai szóltak még; a megáradt patak zúgása felhallatszott a völgyből, és kellemesen simogatta fülünket, pótolva a nyári lomb zizegését, mely elnyomja a víz zenéjét Thrushcross Grange körül, mihelyt felöltik díszüket a fák.	0.289474
	Szelesdombon mindig ezt a zúgást hallottuk csendes napon, nagy olvadások vagy záporok után.	-0.3
	Régi otthonára gondolt Catherine, miközben a patak moraját figyelte, ha ugyan egyáltalán gondolt és figyelt valamire; most is ezt a bizonytalan és távoli pillantást láttam szemében, mintha sem látásával, sem hallásával nem tudna földi dolgokról tudomást venni.	-0.3
- Nàng chết rồi - Cậu ta nói - Không cần chị đến báo tôi cũng biết.	- Levelet hoztam, asszonyom - mondottam s térdére támasztott kezébe tettem szelíden a borítékot.	0.626027
Chị cất khăn tay đi.	- Rögtön el kell olvasnia, mert a választ várják.	-0.0130435
Nàng đâu cần nước mắt của các người.	Feltörhetem a pecsétet?	0.025
- Vâng, cô ấy chết rồi, - tôi nín tiếng nấc đáp, tay quệt nước mắt - và đã lên thiên đàng, chúng ta hy vọng như thế!	- Igen - felelte, de rám sem emelte pillantását.	0.340909
- Vậy..?	- Most - folytattam - olvassa.	0.82
- Cậu ta cất tiếng, cố thốt ra tên cô mà không nổi.	Elhúzta kezét, és leejtette a papirost.	0.157895
Cậu ta âm thầm vật lộn với nỗi đau bên trong, xem thường vẻ cảm thông của tôi qua cái nhìn chằm chằm đầy hung khí không chút nao núng.	Visszahelyeztem a térdére, és vártam, mikor fogja észrevenni. ~~~ De nem mozdult, s erre megkérdeztem:	-0.081383
- Nàng đã chết như thế nào?	- Felolvashatom, asszonyom?	0.992308
- Rốt cuộc cậu ta cũng thốt lên được câu hỏi, vừa run rẩy không sao ghìm lại được.	Heathcliff úr küldi. ~~~ Összerezzent; úgy látszott, lassan tér vissza emlékezete, s küzd, hogy rendezni tudja gondolatait.	-0.0016129
“Thật là khốn khổ tội nghiệp”.	Felvette a levelet, és úgy láttam, végigfutott rajta; mikor az aláíráshoz ért, felsóhajtott.	-0.0585366
	Mégis, azt hiszem, nem fogta fel értelmét, mert mihelyt megkérdeztem, mi lesz a válasz, ujjával a névre mutatott, s kétségbeesett, kérdő pillantást vetett rám.	-0.3
- Tôi nghĩ - “Ra ngươi cũng có trái tim và dây thần kinh như đồng loại của ngươi vậy”.	- Látni szeretné magát - mondottam, mert kitaláltam, hogy tolmácsra van szüksége.	0.696154
- Lặng lẽ như một con chiên.	- A kertben van e percben, és türelmetlenül várja a válaszát.	0.41371
	Miközben beszéltem, észrevettem, hogy egy nagy kutya odalenn a kertben, a napsütötte gyepen, hegyezni kezdi fülét, mintha ugatni készülne, majd megnyugodva csóválta a farkát, mint mikor olyasvalaki közeledik, akit nem tekint idegennek.	-0.3
	Catherine előregörnyedt, és lélegzetét visszatartva figyelt.	-0.3
	Egy perccel később léptek hallatszottak az előcsarnokból.	-0.3
	A ház nyitva állott, és a kísértés sokkal erősebb volt, hogysem Heathcliff ellenállhatott volna neki.	-0.3
	Valószínűleg azt hitte, nem akarom megtartani ígéretemet, és most vakmerőségéhez folyamodott.	-0.3
	Catherine pillantása mohón a szoba ajtajára tapadt.	-0.3
	Mivel Heathcliff nem tudta, melyik szobában vagyunk, Catherine intett, hogy vezessem be.	-0.3
	De még mielőtt elértem az ajtót, már átlépte a küszöböt: egy-két lépéssel úrnőm mellett termett, és karjába szorította.	-0.3
	Nem szólt egy szót sem, és mintegy öt percig nem engedte el öleléséből; azt hiszem, egész élete alatt nem adott neki annyi csókot, mint most, ebben az öt percben.	-0.3
	Úrnőm adta neki az elsőt, ő azonban fájdalmában nem mert az arcába pillantani.	-0.3
	Attól a pillanattól, hogy meglátta Cathyt, éppoly jól tudta, mint én, hogy számára nincs gyógyulás többé, hogy halálra van ítélve.	-0.3
- Tôi lên tiếng đáp.	- Ó, Cathy, életem, hogy fogom én ezt elviselni?	0.526087
- Cô ấy thở dài, duỗi thẳng người như một đứa trẻ khi thức dậy rồi lại chìm vào giấc ngủ.	Ezek voltak első szavai, melyekkel nem is igyekezett elrejteni kétségbeesését.	0.18
Năm phút sau, tôi cảm thấy tim cô ấy khẽ đập, rồi thôi... chẳng thấy gì nữa!	Majd olyan elmerülten nézett rá, hogy azt hittem, a könny mindjárt elönti szemét: de csak a gyötrelem égett benne, és száraz maradt.	0.17093
	- Nos! ~~~ - mondotta Catherine, visszahullva a karosszékbe, és Heathcliff pillantását elbomló tekintettel viszonozta, mert kedélye úgy változott, mint a szél, a véletlen szeszélyei szerint.	-0.3
- Nàng có nhắc đến tên tôi lần nào không?	- Edgar és te összetörtétek a szívemet!	0.621154
- Cậu ta ngập ngừng hỏi như thể sợ hãi khi phải đón nhận câu trả lời cho điều mình hỏi.	És most mindketten idejöttök siratni azt, amit elkövette­tek, mintha csak ti szorulnátok vigaszra.	0.280645
- Từ lúc cậu đi khỏi chỗ cô ấy, cô ấy không còn nhận ra ai nữa.	Nem sajnállak titeket, nem... Megöltetek engem... és lám, javatokra vált!	0.3
	Milyen erős vagy!	-0.3
	Hány évig akarsz még élni, miután meghaltam?	-0.3
	Heathcliff letérdelt, mikor megcsókolta.	-0.3
- Tôi đáp - Cô ấy nằm yên với một nụ cười dịu dàng trên nét mặt và những ý nghĩ cuối cùng của cô ấy quay về với những ngày trước đây.	Most fel akart kelni, de Cathy hajánál fogva tartotta vissza: ~~~ - Addig szeretnélek így tartani - szólt keserűen -, amíg mindketten meghalunk!	0.0684405
Cuộc đời của cô ấy đã khép lại trong một giấc mộng êm đềm.	Mit bánom én, szenvedsz-e majd? ~~~ Nem törődöm a szenvedéseiddel. ~~~ Miért ne szenvednél? ~~~ Én is szenvedek! ~~~ El fogsz felejteni?	-0.187619
Cầu mong cho cô ấy thức dậy ở thế giới bên kia cũng được tốt lành như thế!	Boldog leszel, ha majd a föld alatt pihenek? ~~~ Azt fogod mondani húsz év múlva: „Ez itt Catherine Earnshaw sírja.	-0.0317647
	Szerettem valaha, és fájt, hogy elvesztettem, de most már vége!	-0.3
	Sokakat szerettem azóta, gyermekeim ma kedvesebbek nekem, mint ő volt valaha, és ha meghalok, nem fogok örülni, hogy ismét megtalálom, inkább az elvesztésüket fájlalom majd.” Ezt fogod mondani, Heathcliff?	-0.3
- Cầu mong cho nàng thức dậy trong nỗi đau đớn!	- Ne kínozz, vagy azt akarod, hogy megőrüljek, akárcsak te?	0.549198
	- kiáltott fel fogait csikorgatva a férfi, s kiszabadította a fejét.	-0.3
	Közömbös szemlélőnek furcsa és borzalmas látványt nyújthatott ez a két ember.	-0.3
	Catherine méltán tarthatott attól, hogy az ég a számkivetés helye lesz számára, ha testi hüvelyével el nem veszti földi jellemét is.	-0.3
	Fehér arca most dühben izzott, ajka vértelen volt, szeme szikrázott; görcsösen összeszorított ujja közt néhány szálat tartott Heathcliff hajából.	-0.3
	A másik pedig, fel akarván kelni, fél kezével megtámaszkodott, a másikkal pedig megfogta Catherine karját, és ügyet sem vetve állapotára, közben oly kevéssé volt gyengéd, hogy miután el­engedte, négy feltűnő kék foltot láthattam úrnőm színtelen bőrén.	-0.3
- Cậu ta kêu lên, đột nhiên trở nên hung tợn, vừa giậm chân vừa rên rỉ - Nàng đang ở đâu?	- Milyen gonosz lélek szállt meg - folytatta durván -, hogy így beszélsz velem, mikor haldokolsz?	0.61885
	Gondolj arra, hogy minden szavadat tüzes vassal égeted emlékezetembe, s ha elhagytál, mindez örökké kínozni fog engem!	-0.3
Nàng không phải ở trên thiên đàng!	Tudod jól, hogy hazudsz, amikor azt mondod: megöltelek.	0.207692
Tôi chỉ cầu nguyện một điều và sẽ nhắc đi nhắc lại lời nguyện cầu ấy cho tới khi cứng lưỡi lại thì thôi: “Catherine Earnshaw, cầu cho em không được an nghỉ chừng nào tôi còn sống!	És azt is tudod, Catherine, hogy előbb felejtem el az életemet, mintsem téged elfelejtenélek. ~~~ Ördögi önzésednek nem elég, hogy a pokol kínjaiban fogok fetrengeni, mikor te már rég békében nyugszol?	-0.0129032
	- Nem fogok békében nyugodni - nyögte Catherine, ki ismét testi gyengeségére eszmélt, szívének heves, lökésszerű rohamai alatt, melyeket szinte láthattunk és hallhattunk.	-0.3
	Nem szólt semmit, majd mikor elmúlt a roham, valamivel szelídebben folytatta:	-0.3
	- Nem kívánok neked a magaménál nagyobb fájdalmat, Heathcliff!	-0.3
Em nói anh đã giết em, vậy thì hãy ám anh đi!	Csak azt kívánom, hogy sohase szakadjunk el egymástól.	0.26087
Người bị giết thường ám kẻ giết mình, anh tin thế, và anh biết là xưa nay các hồn ma vẫn lang thang trên cõi trần.	Ha szavaim emléke valaha kétségbe fog ejteni, gondolj rám, hogy én ugyanezt a kétségbeesést érzem még a föld alatt is, és az én kedvemért bocsáss meg nekem.	0.240984
Hãy luôn ở bên anh, dưới bất kỳ hình thức nào, hãy làm cho anh phát điên lên.	Jöjj ide, és térdelj mellém ismét! ~~~ Sohasem tettél velem rosszat ebben az életben.	-0.00759494
Đừng bỏ mặc anh trong nỗi thống khổ này nơi anh không thể nào tìm thấy em.	Ha most haragszol rám, sokkal rosszabb emlék lesz ez valaha számodra, mint kissé kemény szavaimé!	0.266667
	Nem akarsz idejönni mellém?	-0.3
ôi, lạy Chúa!	Jöjj hát.	0.163636
	Heathcliff odalépett a karosszék hátához, és fölébe hajolt, de túl közel ahhoz, hogy Cathy láthatta volna felindultságtól sápadt arcát.	-0.3
Con không thể sống thiếu hồn của con”.	Úrnőm hátrahúzódott, hogy ránézzen, de a férfi ezt nem akarta.	0.186667
Cậu ta vừa đập đầu vào thân cây, vừa ngước mắt lên, vừa gào rú chẳng giống tiếng người chút nào, mà giống tiếng một con thú dữ đang bị những mũi dao, những ngọn dáo đâm chết.	Otthagyta hirtelen, és a kandallóhoz lépett, ahol állva maradt, szótlanul, hátat fordítva nekünk. ~~~ Catherine gyanakvó szemmel figyelte: minden mozdulata új érzéseket ébresztett benne. ~~~ Miután soká nézte így, hozzám fordult, és panaszosan megszólalt:	-0.113068
Tôi để ý thấy có nhiều vết máu trên thân cây, bàn tay và trán cậu cũng vấy máu.	- Látod, Nelly, az ujját se mozdítaná, hogy visszatartson a sírtól. ~~~ Lám, így szeret engem! ~~~ De bánom is én!	-0.1
Cảnh tượng mà tôi đang chứng kiến ấy ắt hẳn chỉ là một trong số những cảnh tương tự được diễn đi diễn lại từ suốt đêm hôm trước.	Ez nem az én Heathcliffem. ~~~ Azt szeretni fogom mindenek ellenére, és magam­mal viszem, mivel a lelkemben él. ~~~ Ez a roskatag börtön az - tette hozzá álmodozón -, ami miatt leginkább szenvedek.	-0.103333
	Már túl soká tartott rabságban. ~~~ Alig várom, hogy kiszabaduljak egy fényes, boldog világba, és ott maradhassak mindörökké, hogy ne csak könnyeimen át láthassam, és ne csak egy fájó szív falai mögül sóhajtozzam utána, hanem vele lehessek és benne, mindörökké.	-0.3
	Nelly, te most arra gondolsz, hogy egészségesebb és boldogabb vagy, mint én, erőid, virágzásod teljében élsz; most szánakozol rajtam... de rövidesen másként lesz minden... Én foglak szánni téged.	-0.3
Điều đó chẳng khiến tôi động lòng thương xót, nó chỉ làm tôi kinh hãi.	Messze felettetek leszek, és túl mindnyájatokon. ~~~ Csodálom, hogy nem akar mellettem maradni!	-0.013125
Khi sực nhớ ra rằng tôi đang đứng bên cạnh, cậu ta liền gầm lên, ra lệnh cho tôi đi khỏi đấy.	- Majd mintha önmagához intézné szavait, így folytatta: - Azt hittem, ő is kívánja. ~~~ Heathcliff, drága Heathcliff! ~~~ Ne duzzogj!	-0.105825
Tôi nhanh chóng làm theo.	Jöjj mellém, Heathcliff!	0.3
An ủi và vỗ về cậu ta quả là một điều vượt quá sức tôi.	Sóvárogva felemelkedett, és megtámaszkodott a karosszék oldalán.	0.295385
Lễ tang cô Linton được định vào thứ sáu tuần sau và cho đến hôm đó, chiếc áo quan vẫn được để mở, được rắc đầy hoa và lá thơm.	Erre a sürgető hívásra a másik is megfordult, és arcán kétségbeesett elszántság tükröződött. ~~~ Tágra nyitott, könnyektől nedves szeme villámokat szórt felé, melle hevesen hullámzott.	-0.0357143
	Egy percig szemben állottak egymással, majd egymás karjába omlottak, magam sem igen tudom, hogyan: Catherine egy lépést tett felé, ő pedig karjai közé kapta, és oly hevesen ölelte magához, hogy azt hittem, úrnőm nem fog az ölelésből élve kibontakozni.	-0.3
	Valóban, úgy látszott, mintha elvesztette volna eszméletét.	-0.3
Cậu Edgar Linton ngày đêm túc trực trong căn phòng đặt linh cữu, còn một điều chỉ riêng tôi biết được là Heathcliff đêm nào cũng đứng phía ngoài cửa sổ.	Heathcliff lerogyott egy székre, és mikor odaléptem, s megnéztem, elájult-e az úrnőm, veszett kutyaként, habzó szájjal mordult rám, és féltékeny dühvel szorította magához.	0.423204
Tôi không ra nói chuyện với cậu ta lần nào, nhưng tôi biết cậu ta muốn vào nhà nếu có thể được.	Úgy éreztem, nem is emberi lénnyel beszélek: mintha meg sem értette volna, mikor szólottam hozzá.	0.250549
Đến đêm thứ ba, cậu chủ tôi phải lui về phòng nằm nghỉ vài giờ, vì đã mệt lả.	Félrehúzódtam és csendben maradtam, nem tudván, mit tegyek. ~~~ Catherine megmozdult, s ez némileg megnyugtatott.	-0.0230769
Tôi cũng đi khỏi đấy và để ngỏ một cánh cửa sổ cho Heathcliff có một cơ hội được vĩnh biệt lần cuối người cậu ta yêu dấu.	Felemelte karját, hogy lehúzza magához Heathcliff nyakát, aki még mindig átölelve tartotta, és egymáshoz szorította arcukat. ~~~ A férfi valóságos önkívületben simogatta, és közben vadul kiáltozott:	0.0619853
	- Most tudom csak, milyen kegyetlen voltál... kegyetlen és hamis!	-0.3
	Miért nem kellettem neked, Cathy?	-0.3
	Miért cselekedtél szíved ellenére, Catherine?	-0.3
Cậu ta lẻn vào thật lặng lẽ và chỉ trong chốc lát.	Egy szóval sem tudlak vigasztalni. ~~~ Megérdemelted sorsodat.	0
Tôi sẽ không thể nào biết được là cậu ta đã vào đấy nếu như tôi không tìm thấy được một lọn tóc sáng màu được buộc bằng một sợi chỉ bạc ở trên sàn.	Önmagad gyilkosa lettél. ~~~ Igen, most már ölelhetsz, sírhatsz, könyöröghetsz csókjaimért és könnyeimért: mindez csak kárhozatodra válik. ~~~ Szerettél... mi jogon áldoztál fel, felelj, mi jogon!	-0.108025
Tôi phát hiện ra đó là lọn tóc của cậu Edgar Linton đã được lấy ra từ chiếc hộp nhỏ trên sợi dây chuyền đeo quanh cổ Catherinẹ Heathcliff đã mở chiếc hộp đó, ném lọn tóc của Edgar ra khỏi hộp và đặt vào đấy một lọn tóc đen của chính mình.	gyarló vonzalmadnak, melyet Linton iránt éreztél. ~~~ Amit sem a nyomor, sem a bűn, sem a halál, sem Isten, sem Sátán nem tudott volna elérni: hogy mi valaha egymástól elválhassunk, azt te saját jószántadból, önként megvalósítottad. ~~~ Én nem törtem össze a szívedet, magad törted darabokra, s ezzel összetörted az enyémet is.	-0.105138
Tôi bện hai lọn tóc ấy lại làm một, rồi đặt lại vào trong hộp.	Csak annál rosszabb számomra, ha erős vagyok. ~~~ Miért éljek még?	-0.0241935
Thứ sáu hôm ấy, sau tang lễ, là ngày đẹp trời cuối cùng của chúng tôi trong một tháng liền.	Milyen élet lesz az enyém, ha... Ó, Istenem! ~~~ Te talán akarnál élni, ha már lelked a sírba szállt? ~~~ - Hagyj el! ~~~ Hagyj el! ~~~ - zokogott Catherine. ~~~ - Ha rosszat tettem, belehalok. ~~~ Elég!	-0.218012
	Te is elhagytál, de én nem teszek neked szemrehányást.	-0.3
Đến chiều, gió đổi hướng từ nam sang đông bắc, mang theo mưa, rồi tiếp đến là tuyết.	Megbocsátok mindent. ~~~ Bocsáss meg te is. ~~~ - Nehéz megbocsátani e szemek, e csonttá soványodott kezek láttán - felelte Heathcliff.	-0.103093
Thật khó mà tin được là trước đó chúng tôi đã được hưởng ba tuần liền một thời tiết tuyệt đẹp.	- Csókolj meg még egyszer, és ne engedd látnom ezeket a szemeket. ~~~ Megbocsátom, amit velem tettél. ~~~ Szeretem a hóhéromat... de a tiédet hogy szerethetném!	-0.126374
Mấy cây anh thảo và đỗ quyên đều bị che lấp dưới những đống tuyết, chim chiền chiện im hót và mấy chiếc lá non trên cây đen sạm lại.	Elhallgattak, egymáshoz szorított arccal, miközben könnyeik összefolytak arcukon, legalábbis azt hiszem, mindketten sírtak, úgy látszott, Heathcliff is tud sírni ilyen alkalommal.	0.257718
Hôm sau thời tiết vẫn xấu và ảm đạm như vậy.	Közben azonban kezdtem nagyon rosszul érezni magam.	0.26875
Cậu chủ tôi giam mình trong phòng làm việc, còn tôi thì ngồi trong phòng khách trông nom đứa bé đang khóc oe oe, vừa nhìn những bông tuyết đang bay ngang qua cửa sổ.	Gyorsan múlott a délután, az ember, akit a faluba küldtem, visszatért küldetéséből, és a völgybe hajló nap sugarainál megpillantottam, hogy tódul ki a tömeg a gimmertoni kápolnából. ~~~ - Vége az istentiszteletnek - jelentettem.	-0.00443787
Thình lình cánh cửa bật mở và một người nào đó bước vào vừa hổn hển thở, vừa lớn tiếng cười vang.	- Gazdám félórán belül itt lesz. ~~~ Heathcliff nagyot káromkodott, és még erősebben szorította magához Catherine-t, aki nem mozdult.	-0.012931
Tôi nghĩ đó là một gia nhân và thoạt tiên tôi thấy tức giận hơn là kinh ngạc.	Csakhamar észrevettem a cselédség egy csoportját az úton, amint a konyha irányába tartottak.	0.285714
	Nem sokkal mögöttük jött Linton.	-0.3
	Maga nyitotta ki a kertajtót, és lassan közeledett; bizonyára élvezte ezt a gyönyörű alkonyatot s a szellőt, mely olyan langyos volt, mint nyáron. ~~~ - Itt van már!	-0.3
- Im nào!	- kiáltottam.	1.13333
	- Az isten szerelmére, menjen gyorsan!	-0.3
	Senkivel sem fog találkozni a nagy lépcsőn.	-0.3
	Siessen és rejtezzék el a fák között, amíg egészen biztos, hogy bement a házba.	-0.3
	- El kell mennem, Cathy - mondotta Heathcliff, és megpróbálta kiszabadítani magát úrnőm karjai közül.	-0.3
	- De ha élek, meglátogatlak még, mielőtt elalszol.	-0.3
	Nem megyek öt yardnál messzebb az ablakaidtól.	-0.3
	- Nem szabad elmenned - mondotta Catherine oly határozottan, amennyire csak erői engedték.	-0.3
	- Nem fogsz elmenni, ha mondom.	-0.3
- Tôi quát lên - Bên trong nhà mà chị dám xử sự như vậy sao?	- Csak egy órára - állhatatoskodott a másik. ~~~ - Egy percre sem.	0.289655
Nhỡ cậu Linton nghe thấy thì sao?	- Így kell tennünk... Linton már idefenn is lesz ebben a pillanatban - bizonygatta riadtan a betolakodó.	0.177857
	Fel akart kelni és lefejteni magáról a beléakaszkodott ujjakat.	-0.3
	Cathy azonban görcsösen szorította; eszeveszett határozottság ült az arcán.	-0.3
- Thứ lỗi cho tôi.	- Nem! ~~~ - kiáltotta.	0.5
	- Ne menj el, ne menj el!	-0.3
	Ez az utolsó alkalom.	-0.3
	Edgar nem tehet semmit.	-0.3
	Heathcliff, én meghalok, én meghalok!	-0.3
- Một giọng nói quen thuộc đáp.	- A fene egye meg ezt a hülyét! ~~~ Már itt is van!	0.143056
- Nhưng tôi biết Edgar không có ở đây và tôi không kiềm chế được.	- kiáltott Heathcliff, visszaülve székére. ~~~ - Csitt, csitt, Catherine, maradok.	0.243836
	Ha megöl mostan, áldással halok meg ajkamon.	-0.3
	Újra megölelték egymást.	-0.3
Nói đoạn, người ấy tiến về phía lò sưởi, vừa thở hổn hển, vừa lấy một tay ôm mạn sườn.	Hallottam, hogy az úr jön felfelé a lépcsőn; hideg verejték folyt alá a homlokomon, majd megőrültem a félelemtől.	0.29434
Hóa ra đó là Isabella Heathcliff.	- Hogy hallgathat ilyen beszédekre?	0.3
- Tôi chạy một mạch từ Đồi Gió Hú về đây.	- kérdeztem dühösen.	0.668182
- cô nói tiếp sau khi ngừng một lát - và tôi không thể đếm được mình đã bị ngã bao nhiêu lần.	- Hisz nem tudja, mit mond. ~~~ Vesztét akarja okozni, ha ő már nincs eléggé eszénél ahhoz, hogy segítsen önmagán?	-0.00441176
ôi, tôi đau khắp mình mẩy.	Keljen fel! ~~~ Most még elmenekülhet.	-0.025
Ellen, chị làm ơn đi sai chuẩn bị xe chở tôi đến Gimmerton và bảo một người hầu gái tìm hộ ít quần áo trong phòng cũ của tôi.	Eddig még maga sem volt képes ilyen ördögi cselekedetre. ~~~ Mindnyájan elveszünk, az úr, az úrnő... s a cseléd.	-0.0461538
Mái tóc cô vợ của Heathcliff lòa xòa xuống vai, tuyết và nước cứ nhỏ từng giọt.	Kezemet tördeltem és jajveszékeltem; a zaj hallatára Linton is meggyorsította lépteit.	0.278313
Chiếc áo dài bằng lụa mỏng ướt sũng, dán chặt vào người, chân cô chỉ đi có đôi dép lê mỏng.	Zavaromban valóságos örömet okozott, mikor láttam, hogy Catherine karja hátrahullott, feje pedig vállára csuklott. ~~~ „Elájult vagy meghalt!	-0.00714286
Dưới một bên tai là một vết đứt sâu, và khuôn mặt trắng bệch đầy những vết xước và những vết bầm.	- gondoltam. ~~~ - Annál jobb! ~~~ Inkább haljon meg, mint hogy így szenvedjen tovább, környezete terhére és gyötrelmére.”	-0.115842
Nhưng mãi khi bác xà ích đã được lệnh chuẩn bị sẵn sàng và một cô hầu gái đang gói ghém ít quần áo, cô mới chịu để cho tôi săn sóc mấy vết thương.	Edgar egy ugrással a váratlan vendégnél termett, döbbenettől és haragtól sápadtan. ~~~ Mi volt a szándéka?	-0.0911765
Khi mọi thứ đã xong xuôi và cô đang ngồi đối diện tôi, uống chút trà cô nói: ~~~ 	- nem tudnám megmondani, de Heathcliff minden szónak útját vágta azzal, hogy karjába tette feleségének látszólag élettelen testét.	-0.0697674
- Chị Ellen ạ, chị chớ nên nghĩ rằng tôi ít quan tâm đến Catherine, vì thấy tôi cười toáng lên khi bước vào nhà.	- Ide nézzen! ~~~ - mondotta. ~~~ - Ha embernek érzi magát, először vele törődjék... utána majd beszélhetünk.	-0.0541667
Tôi cũng đã khóc thương.	Átment a nappaliba és leült.	0.3
Chúng tôi đã không chia tay nhau như bạn bè, chị nhớ chứ, và tôi khôn thể tha thứ cho mình điều đó.	Linton odahívott engem. ~~~ Sok üggyel-bajjal s a legkülönbözőbb eszközök segítségével végre magához tudtuk téríteni Catherine-t. De egészen magánkívül volt, sóhajtott, nyögött és nem ismert meg senkit.	-0.0976415
Nhưng tôi sẽ không đời nào thông cảm với hắn ta, cái đồ thú vật vũ phu ấy.	Aggodalmában Edgar még felesége gyűlölt barátjáról is megfeledkezett. ~~~ Én azonban nem.	-0.00535714
	Az első alkalommal odamentem hozzá, és könyörögtem, távozzék; igyekeztem megnyugtatni, hogy Catherine jobban van, s reggel majd értesítem, mint töltötte az éjszakát.	-0.3
Cô rút tuột chiếc nhẫn cưới bằng vàng ra khỏi ngón giữa.	- Hajlandó vagyok távozni a házból - felelte -, de a kertben maradok.	0.285484
- Đây là vật cuối cùng của hắn mà tôi còn giữ.	Vigyázzon, Nelly, hogy megtartsa holnap az ígéretét.	0.288235
- Cô kêu lên - Tôi sẽ đập nát nó, rồi đốt đi.	Itt maradok e vörösfenyők alatt.	0.121875
	Ne felejtse el, mert különben megismétlem a látogatásomat, akár otthon van Linton, akár nincs.	-0.3
	Egy pillantást vetett a szobába a félig nyitott ajtón át, és mivel úgy látta, igazat mondok, megszabadított minket nyomasztó jelenlététől.	-0.3
- Cô thả chiếc nhẫn xuống giữa đống than đang cháy đỏ rực - Hắn sẽ phải mua một chiếc khác, nếu hắn có bắt được tôi về lại.	Tizenhatodik fejezet ~~~ Éjfél felé megszületett az a Catherine, akit Szelesdombon láthatott: satnya, koraszülött gyermek, hetedik hónapra érkezett.	-0.00428571
	Két órával később meghalt az anya, anélkül hogy visszanyerte volna eszméletét, meg sem ismerte Edgart, s nem is kereste Heathcliffet.	-0.3
	Edgar kétségbeesése sokkal nagyobb volt, hogysem szívesen időznék most vázolásával: a későbbi következmények mutatták meg, milyen mélyen érintette ez a csapás.	-0.3
Tôi không dám ở lại đây, vì hắn sẽ đến đây bắt tôi, làm rầy anh Edgar.	Azt hiszem, fájdalma csak erősbödött, mikor megtudta, hogy örökös nélkül maradt.	0.3
	Még én is elszomorodtam, mikor megpillantottam a szegény kis árvát; magamban szemrehányást tettem az öreg Lintonnak, hogy lányára és nem fiának lányára hagyta vagyonát.	-0.3
- Cô đã uống hết chỗ trà.	Nagyon rosszul fogadták szegény kicsikét.	0.19
	Sírhatott, ahogy a torkán kifért, senki sem törődött vele világrajöttének óráiban.	-0.3
	Később igyekeztünk jóvátenni ezt a mulasztást; de életének első óráiból éppúgy hiányzott a szeretet, amiként valószínűleg az utolsókból is hiányozni fog.	-0.3
- Lẽ ra tôi phải ở lại đây, - cô nói tiếp - và tôi rất muốn thế, để chăm nom đứa bé này.	A következő reggelen - derűs, tiszta idő volt odakünn - a világosságot megszűrték a csendes szoba zsalugáterei, szelíd, hervatag fénnyel díszítve lakójának fekhelyét.	0.354082
Ấp này mới đích thực là nhà của tôi.	Edgar Linton lehunyt szemmel a párnára hajtotta fejét.	0.244186
	Szép és fiatal arca a halál képét mutatta, majdnem annyira, mint a mellette fekvőé, s vonásai is ugyanolyan merevek voltak; míg azonban az ő mozdulat­lansága a gyötrődésben elcsigázott ember tehetetlensége volt, Catherine mozdulatlanságában a tökéletes béke sugárzott.	-0.3
Chị có nghĩ là hắn sẽ chịu ngồi yên nhìn Edgar và tôi sống thanh thản không?	Kisimult homlok, lecsukódott szempillák, s szája körül égi mosoly: egy angyal nem lehetett volna szebb, mint ő.	0.227711
	A végtelen nyugalom, melyben pihent, engem is átjárt; sohasem éreztem még olyan égi derűt, mint most, vonásainak isteni békéje előtt.	-0.3
Hắn sẽ muốn đầu độc cảnh an lành của chúng tôi.	Önkéntelenül is azokat a szavakat suttogtam, melyeket néhány órája hallottam tőle:	0.173684
- Hắn đã giết chết hẳn tình yêu của tôi dành cho hắn.	- Mérhetetlenül messze mindnyájunktól és mindnyájunk felett.	0.67
Tôi đã trao trái tim tôi cho hắn.	Akár a földön van még, akár az égben, lelke Istenben nyugszik már!	0.0441176
	Nem tudom, milyen különös tulajdonság ez nálam, de ritkán esik meg, hogy ne éreznék valami boldogságfélét, mikor halotti szobában virrasztok, hacsak olyasvalakivel nem osztom meg ezt a szerepet, aki sír vagy jajveszékel.	-0.3
	Olyan nyugalmat látok ilyenkor, amilyent sem a föld, sem a pokol nem tud megzavarni; egy végtelen és árnyaktól ment túlvilág bizonyítékát élvezem - a lélek végre kiverekedte magának az örökkévalóságot, ahol az életnek nincsenek többé korlátai, határtalan a szerelem, s az öröm eléri hiánytalan teljességét.	-0.3
	Most éreztem csak meg, mennyi az önzés még az olyan szerelemben is, mint amilyen Edgar Lintoné, aki ennyire kétségbeesett Catherine boldog szabadulásán.	-0.3
Hắn đã nhận lấy và bóp nát tim tôi cho đến chết, rồi ném trả lại cho tôi.	Tévelygő és zaklatott élete után joggal kérdezhettük volna, ki tudja-e érdemelni valaha a béke örök kikötőjét?	0.197561
Vì hắn đã hủy hoại tim tôi, nên tôi còn đâu khả năng mà thương cảm hắn, dù cho hắn có rên rỉ từ nay cho đến ngày lìa đời và khóc ra máu vì tiếc thương Catherine đi nữa.	A gondolkodás hideg perceiben lehet kétkedni ebben, nem pedig most, holtteste előtt, mely ugyan csak saját nyugalmáról tanúskodott, de ez a nyugalom ugyanekkor a vele valamikor annyira összeforrott lélek boldogságát is ígérte.	0.257377
Còn giờ đây tôi đã làm cho hắn giận đến mức nếu tôi lại rơi vào tay hắn lần nữa, thì hắn nhất định sẽ trả thù tôi.	- Gondolja, Lockwood úr, hogy a hozzá hasonlók boldogak lehetnek a másvilágon?	0.0534247
Emily Bronte ~~~  ~~~ Đồi Gió Hú	Sokért nem adnám, ha tudhatnám!	-0.19375
 ~~~ 	Kitérő választ adtam Deanné meglehetősen merész kérdésére.	-0.45
 ~~~ Chương 11	Tovább mesélt:	-0.0346154
 ~~~ Isabella trốn thoát - Cái chết của Hindley	- Ha visszagondolunk Catherine egész életére, félek, nem sok okunk van ezt remélni: de hagyjuk most őt Teremtőjénél!	-0.0549242
 ~~~ Isabella kể lại cho tôi nghe những sự kiện đã xảy ra đêm hôm trước ở Đồi Gió Hú.	Mivel úgy láttam, az úr elaludt kissé, valamivel napfelkelte után kilopózkodtam a szobából, hogy felfrissüljek a kinti levegőn.	-0.0451613
ông Hindley và cô ngồi bên lò sưởi trong chính sảnh cho đến gần nửa đêm.	A cselédek azt hitték, hosszú virrasztásom kábultságát akarom kiszellőztetni a fejemből; valójában igazi okom az volt, hogy Heathcliffet láthassam.	0.0675
- Tôi đang đọc mấy quyển sách cũ, - cô kể, - trong khi đó Hindley ngồi im, không hề nhúc nhích hay thốt lên một lời nào suốt từ hai ba giờ trước đó.	Ha a vörösfenyők alatt maradt egész éjjel, akkor nem sok hallatszott ki hozzá a felvert ház járás-keléséből; legfeljebb a Gimmertonba küldött futár lódobogását hallhatta meg.	0.27707
	De ha közelebb jött kissé, a nyugtalanul mozgó fényekből s az ajtók csapódásából kitalálhatta, hogy odabenn valami nincs rendjén.	-0.3
Không có một tiếng động nào, ngoài tiếng gió rền rĩ thỉnh thoảng làm lay động mấy cánh cửa sổ, và tiếng than nổ lách tách khe khẽ trong lò sưởi.	Kerestem a találkozást, és féltem is tőle. ~~~ Éreztem, hogy tudtára kell adnom a szomorú hírt, és minél előbb túl akartam esni rajta: de nem tudtam, mint kezdjek hozzá.	-0.00483871
Tất cả đều thật buồn, buồn đến ghê người, và vừa đọc, tôi vừa thở dài dường như mọi niềm vui đã biến mất khỏi thế gian này, không bao giờ lấy lại được nữa.	Ott volt, néhány yardnyira, a parkban egy öreg kőrisfának támaszkodva, hajadonfőtt; haja lucskos volt a harmattól, mely összegyűlt a rügyező gallyakon, és nagy cseppekben hullott alá körülötte.	0.298378
	Nagyon soká maradhatott így, egy helyben, mert alig három lábnyira tőle két rigót láttam, amint nyugodtan építették fészküket, s ügyet sem vetettek rá, akár egy fára.	-0.3
Cảnh tĩnh mịch ấy bị phá tan vì có tiếng Heathcliff đang từ ngoài mộ Catherine trở về.	Közeledtemre elrepültek; Heathcliff felpillantott és megszólalt: ~~~ - Meghalt!	0.143973
Hắn ta về sớm hơn thường lệ, vì cơn bão.	Nem kellett magára várnom, hogy ezt megtudjam.	0.272093
Isabella tả lại cái cách Hindley ngước nhìn cô, nhìn về phía cửa, rồi quay sang nhìn cô lần nữa.	Tegye el azt a zsebkendőt, ne bőgjön előttem. ~~~ Vigye el az ördög mindnyájukat!	-0.056
- Tôi sẽ để hắn đợi bên ngoài trong năm phút.	Neki nincs szüksége a maguk könnyeire!	0.186486
	Éppúgy sirattam őt, mint úrnőmet: néha megsajnáljuk az olyan embert is, aki még sohasem sajnálta meg sem magát, sem mást.	-0.3
	Mihelyt arcába pillantottam, láttam, hogy mindent tud; mivel ajkai hangtalanul mozogtak, szemét pedig a földre szegezte, azt gyanítottam, én balga, hogy talán megtört a kevélysége, és most imádkozik.	-0.3
- ông ta thốt lên.	- Igen, meghalt!	0.97
	- feleltem visszafojtván zokogásomat, és letöröltem könnyeimet.	-0.3
	- Remélem, az égbe ment, hová mindnyájan követhetjük, ha idejében magunkba szállunk, és a gonosz utat elhagyva, a jó útra lépünk.	-0.3
- Cô không phản đối chứ?	- Talán bizony ő magába szállt?	0.707882
- Không, ông có thể giữ hắn ở lại bên ngoài suốt đêm, nếu ông muốn.	- kérdezte Heathcliff, s megpróbált gúnyosan mosolyogni.	0.555
- Isabella đáp.	- Úgy halt meg, mint egy szent?	0.84375
- Cứ vặn khóa và chặn then cửa lại.	Mesélje el részletesen, hogyan történt...	0.285
Hindley nhanh chóng làm theo trước lúc Heathcliff kịp bước tới cửa, rồi ông ta bước lại, nhìn Isabella, tìm kiếm trong ánh mắt cô một sự đồng tình với mối căm thù đang cháy rực trong ánh mắt ông.	Megpróbálta kimondani Catherine nevét, de nem volt rá képes. ~~~ Összeszorította ajkát, és hangtalanul küzdött a kínnal, mely legyűrte; ugyanakkor kihívó, vad pillantást vetett felém. ~~~ - Hogyan halt meg?	-0.119318
- Tôi và cô đều có món nợ lớn phải thanh toán với kẻ ở ngoài kia.	- kérdezte végül, s valami támasztékot keresett háta mögött, mert bármily kemény ember volt is, minden ízében reszketett. ~~~ „Szegény feje!	-0.0104167
- ông ta nói.	- gondoltam.	1.275
- Nếu chúng ta không hèn nhát thì chúng ta có thể hợp tác với nhau để làm điều ấy.	- Neked is csak olyan a szíved és az idegeid, mint a többi felebarátodé.	0.389231
Cô có mềm yếu như ông anh của cô không đấy?	Miért akarod hát elrejteni? ~~~ Gőgöddel nem vezeted félre Istent!	-0.0397959
Lẽ nào cô định chịu đựng hắn đến cùng mà không nghĩ đến chuyện trả thù?	Addig kísérted, míg ki nem préseli belőled a szégyen jajkiáltását!”	0.231429
- Tôi chán cảnh phải chịu đựng lắm rồi, - Isabella đáp, - và tôi sẽ rất sung sướng được trả thù.	- Oly szelíden halt meg, akárcsak egy bárány - feleltem kérdésére.	0.589062
Nhưng sự phản bội và bạo lực lại là con dao hai lưỡi.	- Felsóhajtott és kinyújtó­zott, mint a gyermek, aki most tér magához álmából, majd elalszik ismét.	0.115
Chúng sẽ gây thương tích cho những ai sử dụng chúng.	Öt perc múlva még vert egy kissé a szíve, majd minden elcsendesült.	0.268421
	- És... nem mondotta a nevemet?	-0.3
	- kérdezte húzódozva, mintha attól félne, hogy olyan részleteket tud meg, melyeket nem lesz ereje végighallgatni.	-0.3
- Phản bội và bạo lực là công bằng khi đáp lại phản bội và bạo lực.	- Egyetlenegyszer sem tért magához - mondtam -, senkit sem ismert meg ama perctől fogva, hogy maga otthagyta őt.	0.385897
	Ajkán boldog mosollyal nyugszik, és utolsó gondolataival a múlt szép napjai felé fordult.	-0.3
	Békés álomban ért véget az élete... bár ugyanígy folytatódnék álma a másvilágon.	-0.3
	- Kínok közt ébredjen - kiáltotta vadul toporzékolva, s felnyögött a fájdalom minden eddiginél kegyetlenebb szorításában.	-0.3
- Hindley kêu lên.	- Tehát mindvégig hazudott!	0.75
- Cô Heathcliff, tôi chỉ yêu cần cô ngồi im và đừng nói một lời nào hết.	Hol van most? ~~~ Nem ott... nem az égben... nem semmisült meg... hol hát? ~~~ Azt mondottad, hogy nem törődsz a kínjaimmal?	-0.120253
	Én pedig egy imát mondok, és addig ismétlem, míg a nyelvem bele nem fárad: Catherine Earnshaw, ne találj békét mindaddig, míg élek!	-0.3
Cô cũng sẽ vui sướng không kém gì tôi khi được thấy sự kết liễu cuộc đời tên này.	Azt mondottad, megöltelek: hát kísérts engem! ~~~ Az áldozatok kísértik gyilkosaikat, úgy hiszem!	-0.0016129
	Tudom, hogy némely lelkek itt bolyon­ganak a földön.	-0.3
Hắn sẽ giết chết cô và làm tôi khuynh gia bại sản.	Légy mindig velem... mindegy, milyen alakban... tégy őrültté!	0.278571
	De ne hagyj egyedül, ebben a mélységben, ahol nem tudlak megtalálni!	-0.3
trừ phi chúng ta ra tay làm một việc gì đó.	Ó, Istenem, ezt nem lehet szóval elmondani.	0.2625
Nghe xem hắn làm gì kìa!	Nem élhetek az életem nélkül!	0.24
	Nem élhetek lelkemtől megfosztva! ~~~ Fejét a fa görcsös törzsébe verte; majd kitágult szemmel ordítani kezdett, nem emberi módra, hanem késekkel és dárdával halálra sebzett állatként.	-0.3
	Vércsíkokat láttam a fa kérgén, keze és homloka is tele volt foltokkal; a jelenet, melyet végignéztem, valószínűleg csak folytatása volt hasonló, éjszakai jeleneteknek.	-0.3
	Nem mondhatnám, hogy különösebb szánalom kelt volna bennem iránta: inkább borzadást éreztem.	-0.3
	Mégsem akartam otthagyni ilyen állapotban.	-0.3
	Mikor azonban magához tért, és észrevette, hogy figyelem, mennydörgő hangon rám parancsolt, távozzam, mire én engedelmeskedtem.	-0.3
	Hisz úgysem állott volna módomban lecsillapítani vagy megvigasztalni.	-0.3
Hắn gõ cửa cứ như thể hắn đã là ông chủ rồi đấy.	Catherine temetését a halálát követő péntekre tűzték ki.	0.294915
Cô cứ ngậm câm như hến trong ba phút và cô sẽ được trở thành một người phụ nữ tự dọ ~~~ 	Addig a napig koporsója, melyet virágokkal és illatos levelekkel szórtak tele, nyitva állott a nagyszalonban.	-0.0015
	Minden nappalát és éjszakáját ott töltötte Linton, virrasztása közben percre sem engedett az álmosságnak, rajtam kívül azonban senki sem tudta, hogy Heathcliff, legalábbis éjszaka, ott van a ház előtt, és szintén virraszt.	-0.3
	Nem volt alkalmam beszélni vele, de tudtam, hogy be fog jönni, mihelyt alkalma nyílik rá.	-0.3
	Kedden, az éjszaka beálltával, Linton, aki alig támolygott a fáradtságtól, visszavonult, hogy néhány órát aludjék; beléptem a szalonba, és kinyitottam az egyik ablakot: meghatva Heathcliff állhatatosságától, alkalmat akartam adni neki, hogy utolsó búcsút vegyen bálványának élettelen testétől.	-0.3
	Élt is az alkalommal, mégpedig oly ügyesen és gyorsan, hogy a legkisebb zajjal sem árulta el jelenlétét.	-0.3
	Észre sem vettem volna, hogy itt járt, ha nem marad vissza rendetlenül a szemfedő a halott arca körül, s ha nem találok a padlón egy ezüstszállal összekötött szőke hajfürtöt; mikor jobban megnéztem, rájöttem, hogy abból a kis éremből való, melyet Catherine a nyakán viselt.	-0.3
	Heathcliff kinyitotta, kidobta tartalmát, s helyébe saját hajának egy fekete fürtjét helyezte.	-0.3
	Összesodortam a két fürtöt, és egy helyre zártam be őket.	-0.3
	Earnshaw-t természetesen meghívták, hogy nyugvóhelyére kísérje nővére földi maradványát.	-0.3
	Nem mentette ki magát, de nem jött el, úgyhogy a férjen kívül a temetési menet csak bérlőkből és cselédekből állott.	-0.3
	Isabellát nem hívták meg. ~~~ A falu lakosságának meglepetésére Catherine-t nem a kápolnában temették el, a Lintonok faragott síremléke alatt, de még csak nem is odakünn, az Earnshaw család sírjainak közelében.	-0.3
	A gödröt a temető egyik pázsitos sarkában ásták meg, ahol olyan alacsony a fal, hogy a láp hangája és a fenyvesbogyó egészen benőtte, s a dús tőzeg csaknem eltemette. ~~~ Férje ugyanott fekszik mostan.	-0.3
	Mindkettőjük nyugvóhelyét egyszerű sírkő jelzi csak fejtől, lábtól pedig sima, szürke kőlap. ~~~ Tizenhetedik fejezet	-0.3
	Ez a pénteki nap egy hónapra véget vetett a tavasznak.	-0.3
	Estefelé zordra fordult az idő; a déli szelet északkeleti váltotta fel, mely esőt hozott magával, majd ólmos esőt s végül havat.	-0.3
ông ta lấy ra một khẩu súng và một con dao hai lưỡi.	Másnap alig hitte volna valaki, hogy három hétig tavasz volt.	0.294545
	A hóvirágok és a sáfrány hótakaró alá rejteztek; elhallgattak a pacsirták, a fák fiatal hajtásai megfeketedtek a fagytól.	-0.3
- Tôi sẽ không ngậm câm như hến đâu.	Gyászos, jeges, zimankós volt az idő.	0.258333
	Gazdám nem mozdult ki szobájából, én sem abból, amelyet gyermekszobává alakítottam.	-0.3
	Egyedül maradtam itt a síró kisbabával az ölemben.	-0.3
	Elringattam s közben azt figyeltem, mint gyűlnek, halmozódnak a függönytelen ablakok előtt az egyre alákeringő hópelyhek; ekkor kinyílt az ajtó, s lélekszakadva, nevetve berontott valaki.	-0.3
	Azt hittem, valamelyik cseléd, ezért rákiáltottam:	-0.3
- Isabella thốt lên.	- Csend legyen!	0.9
	Hogy lehet ilyen eszeveszett!	-0.3
- ông không được làm thế.	Mit szólna Linton úr, ha látná? ~~~ - Bocsánat!	0.275
Chỉ cần để cửa khóa như vậy thôi.	- szólt egy hang, melyet jól ismertem.	0.248571
- Không, tôi đã quyết tâm làm điều này.	- De tudom, hogy Edgar az ágyban van, és nem tudok megállni.	0.538636
- Hindley tuyệt vọng kêu lên.	A látogató lihegve lépett a tűzhöz, és az oldalát fogta.	0.0677419
- Tôi sẽ đem lại điều tốt lành cho cô, và đem lại lẽ công bằng cho Hareton.	- Egyfolytában szaladtam hazulról idáig - mondotta kis szünet után -, sőt néha repültem is.	0.468981
	Nem tudnám megszámlálni, hányszor estem el.	-0.3
	Jaj, mindenem fáj!	-0.3
	Ne nyugtalankodjék: mindent elmesélek, mihelyt képes leszek rá!	-0.3
Catherine giờ đã mất rồi, nên chẳng còn một ai trên đời này thương tiếc tôi hay xấu hổ vì tôi.	De legyen olyan jó, fogassa be a kocsit, hogy Gimmertonba mehessek, és küldjön fel egy szobalányt ruhákért a szekrényemből.	0.271429
	Heathcliffné volt a jövevény.	-0.3
Không có lý gì lại đi cố tranh luận với ông ta, nên Isabella bèn chạy đến bên cửa sổ.	Állapota nem sok okot adott a nevetésre. ~~~ Haja szétszórtan hullott vállára, s csöpögött a hótól s a víztől.	-0.0193548
	Régi, leánykori ruháját viselte, mely inkább illett korához, mint helyzetéhez; kivágott ruha volt, rövid ujjakkal; feje és nyaka fedetlenül maradt.	-0.3
	A ruha könnyű selyemből készült, és a nedvességtől testéhez tapadt, lábán csak vékony, otthoni papucs, s hogy teljes legyen a kép; mély seb volt a füle mögött, és csak a hideg miatt nem vérzett erősebben; fehér arcát sebhelyek és karmolások fedték; teste annyira elgyengült, hogy majdnem összeroskadt: érthető, hogy első rémületem nemigen múlt el, mikor alaposan szemügyre vehettem.	-0.3
	- Drága asszonyom - mondottam -, egy tapodtat sem teszek, és meg sem hallgatom, amíg le nem vetett magáról mindent, és száraz ruhát nem öltött magára.	-0.3
- Tốt hơn là ông nên tìm một nơi nào khác để nghỉ tạm đêm naỵ - Cô hét lớn.	És mivel ma este semmiképp sem mehet Gimmertonba, azt hiszem, kár lenne befogatnom. ~~~ - Feltétlenül elmegyek gyalog vagy kocsin - felelte.	0.220833
- ông Earnshaw sẽ bắn ông nếu ông bước chân vào nhà này.	- De semmi kifogásom az ellen, hogy rendesen felöltözzek. ~~~ Látja, mi csurog a nyakamba?	0.127358
Hindley tức tối nặng lời với Isabella, vì cô đã đánh động cho chồng cộ Cô trở lại ngồi bên lò sưởi, thầm nghĩ, thật là phúc cho cô biết bao nếu Hindley giết chết hắn tạ Một tiếng đập mạnh phía sau làm cô giật bắn người.	A kandalló mellett úgy érzem, mintha tűzzel égetnék a bőrömet. ~~~ Erősködött, hogy teljesítsem parancsait, mielőtt vele foglalkoznék. ~~~ Miután a kocsis megkapta a parancsot, hogy fogjon be, és a szobalány nekilátott néhány fontosabb ruhanemű becsoma­golásának, megengedte végre, hogy sebét bekötözzem, és segítsek neki az átöltözésnél.	-0.106883
Heathcliff đã giáng một cú đấm rất mạnh làm kính cửa sổ vỡ tan, rơi loảng xoảng xuống nền, nhưng mấy chấn song cửa quá sát nhau, nên hắn không leo vào được.	- Most pedig, Ellen - mondotta, miután elkészültem munkámmal, ő pedig a tűz mellé telepedett, a karosszékbe, előtte egy csésze meleg tea -, üljön ide mellém, és vigye innét Catherine szegény kis babáját. ~~~ Nem bírom látni!	-0.0147399
	Ne higgye, hogy amiért úgy rontottam be, mint egy őrült, nem gondolok Catherine-re.	-0.3
Isabella mỉm cười vì thấy mình rất an toàn.	Keserű könnyeket hullattam... senkinek sincs több oka rá!	0.25625
Hắn ta đứng đấy nhìn vào trong, tóc và quần áo phủ tuyết trắng xóa, và hàm răng sắc nhọn ánh lên trắng nhởn trong đêm tối.	Kibékülés nélkül váltunk el... hisz emlékszik... és ezt sohasem fogom magamnak megbocsátani. ~~~ De legalább megszűnt bennem a legcsekélyebb rokonszenv is ez iránt a vadállat iránt. ~~~ Adja ide a piszkavasat!	-0.125735
- Isabella, để cho tôi vào, nếu không tôi sẽ làm cho cô phải hối hận đấy!	Íme az egyetlen tárgy, ami tőle származik. ~~~ Lehúzta ujjáról az aranygyűrűjét, és a padlóra dobta.	-0.031875
- Hắn dọa.	- Darabokra töröm!	0.911538
- Tôi không thể giết người được.	- kiáltotta és gyerekes dühvel csapott rá.	0.6675
- Isabella đáp.	- Elégetem!	1.2
	A megrongált gyűrűt az izzó szén közé dobta.	-0.3
	- Így, most vehet újat, ha rám talál.	-0.3
	Képes lenne ide is utánam jönni csak azért, hogy kínozza Edgart.	-0.3
	Nem merek itt maradni, mert félek, hogy ez a gonosz terv már meg is fogamzott agyában.	-0.3
	És különben, Edgar nem volt jó hozzám, ugye?	-0.3
	Nem akarok a segítségéért könyörögni, és nem is akarok új bajt hozni rá.	-0.3
	Kényszerűségből kerestem itt menedéket, de ha tudom, hogy itt van, csak a konyhába léptem volna be.	-0.3
	Ott megmostam volna az arcomat, felmelegedtem volna kissé, felüzentem volna magának, hogy hozza le a holmimat, s már tovább is álltam volna, mindegy, hová, csak minél messzebb ettől az átkozott, ettől a megtestesült ördögtől.	-0.3
- ông Earnshaw đang đứng rình ông với một con dao và một khẩu súng đã nạp đạn sẵn đấy.	Hogy feldühödött! ~~~ Ha akkor keze ügyébe kerülök... Kár, hogy Earnshaw gyengébb nála.	0.0590199
	Nem mentem volna el addig, míg megfojtva nem látom, de Hindley nem elég erős ahhoz, hogy ilyen szép látványban részesítsen bennünket.	-0.3
- Vậy thì để cho tôi vào lối cửa bếp.	- Ne beszéljen ilyen gyorsan, asszonyom - szakítottam félbe.	0.509302
	- Még lecsúszik a kendő az arcáról, és sebe újra vérezni kezd.	-0.3
	Igya meg a teáját, és vegyen egy kis lélegzetet, de ne nevessen többet!	-0.3
	Nagyon szomorúan hangzik most a nevetés e fedél alatt, de különösen az ön állapotában!	-0.3
- Hắn gầm lên.	- Igaza van!	0.886364
	Hallgasson csak oda: ez a gyerek szüntelen sír... vitesse ki egy órára, hogy ne halljam: úgysem maradok tovább.	-0.3
	Csengettem és átadtam a csecsemőt az egyik cselédnek.	-0.3
	Majd érdeklődtem, mi bírta rá, hogy ilyen siralmas állapotban hagyja el Szelesdombot, és hová szándékozik menni, ha már visszautasítja a mi tűzhelyünket.	-0.3
	- Itt kellene maradnom, és szeretnék is - felelte -, egyrészt, hogy vigasztaljam Edgart, és gondját viseljem a gyereknek, másrészt mivel Thrushcross Grange az én igazi otthonom. ~~~ De mondottam már: nem engedné meg!	-0.3
	Azt hiszi, eltűrné, hogy meghízzam, és vidám legyek ismét?	-0.3
	El tudná viselni a gondolatot, hogy mi itt békén vagyunk, s nyugalmunkat meg ne akarná mérgezni?	-0.3
	Egyedüli elégtételem az, hogy biztos vagyok gyűlöletében, s abban, hogy nem tudja elviselni látásomat.	-0.3
	Észrevettem, hogy mihelyt szeme elé kerülök, arcának izmai akaratlanul is megvonaglanak.	-0.3
	Részben azért gyűlöl, mert tudja, hogy nekem is megvan minden okom hasonló érzéseket táplálni irányában, részben pedig természetesen ellen­szenvből.	-0.3
	Ez az ellenszenv csaknem biztosíték arra, hogy nem fog fél Anglián át üldözni, ha sikerül elmenekülnöm; tehát el kell távoznom végleg.	-0.3
	Már nem vágyom rá, hogy megöljön engem: jobb szeretném, ha saját magával végezne!	-0.3
	Szerelmem teljesen megszűnt, s így szabadnak érzem magam.	-0.3
	Mégis, emlékszem, mennyire szerettem őt, sőt talán el is képzelem, hogy ismét szeretni tudnám, ha... De nem! ~~~ Nem!	-0.3
	Még ha szeretne is, ördögi természete kiütköznék előbb vagy utóbb.	-0.3
	Catherine ízlése ugyancsak romlott lehetett, hogy így ragaszkodott hozzá, mikor alaposan ismerte! ~~~ Szörnyeteg!	-0.3
- Hindley sẽ tới đó trước tôi.	Bár kitörölhetném a teremtésből és emlékezetemből! ~~~ - Csendesebben!	0.3
- Isabella đáp.	Hisz ő is ember - mondottam.	0.88125
- Hóa ra tình yêu của ông cũng xoàng thật, không chịu nổi một trận mưa tuyết ư?	- Legyen irgalmasabb: vannak nálánál rosszabb emberek is!	0.455556
Heathcliff, nếu tôi là ông, tôi sẽ đến nằm dài trên mộ cô ấy và chết như một con chó trung thành.	- Ő nem ember - válaszolta -, és nincs joga irgalomra. ~~~ Neki adtam szívemet, ő elvette, összetörte, s engem félholtan dobott el magától.	-0.03
Cõi trần giờ đây không còn đáng sống nữa, phải không nào?	Szívével érez az ember, Ellen, s mivel ő összetörte az enyémet, nem tudok érezni semmit irányában.	0.172727
ông đã nói với tôi rằng Catherine là tất cả cuộc đời ông mà.	És nem tudnék érezni még akkor sem, ha élete utolsó napjáig keseregne Catherine halála miatt, és vérkönnyeket hullatna érte. ~~~ Nem! ~~~ Nem tudnék!	-0.105797
Tôi không hình dung nổi giờ đây làm sao ông có thể tiếp tục sống được nữa.	Itt sírva fakadt Isabella, de rögtön letörölte könnyeit, és folytatta elbeszélését:	0.296429
	- Azt kérdezi, Ellen, mi bírt rá, hogy elmeneküljek?	-0.3
	Olyan mértékben sikerült kihívni magam ellen a haragját, hogy az még ördögi szándékait is fölülmúlta.	-0.3
	Sokkal több hidegvér szükséges ahhoz, hogy vörösre izzított vasakkal tépjük ki valakinek idegszálait, mint hogy egyszerűen csak fejbe verjük az illetőt.	-0.3
	Annyira feldühödött, hogy még arról a pokoli okosságáról is megfeledkezett, melyre pedig nagyon büszke volt, s gyilkos tombolásra ragadtatta magát.	-0.3
	Örültem, hogy ilyen feldúltan láthatom, de ez az öröm felkeltette életösztönömet, s ezért sikerült elmenekülnöm.	-0.3
	Ha valaha is keze közé kerülnék, milyen boldogan állna ezért bosszút rajtam!	-0.3
Hindley lao đến bên cửa sổ và chìa khẩu súng ra trước.	Tegnap, amint tudja, Earnshaw-nak részt kellett volna vennie a temetésen.	0.265
	Ezért aránylag megőrizte józanságát, s nem feküdt le szokása szerint reggel hat órakor, dühöngő őrültként, hogy délben még mindig részegen keljen fel.	-0.3
	Aminek az lett a következménye, hogy leverten ébredt, öngyilkossági gondolatokat forgatott a fejében, és éppúgy odaillett volna a templomba, mint a bálba; végül is a tűz mellé ült, és vizespohárszám itta a brandyt és a pálinkát.	-0.3
- Nếu tôi có thể giơ tay ra ngoài, - ông ta thốt lên, - thì tôi có thể bắn được hắn!	Heathcliffet - megborzongok még nevének említésére is - alig láttuk otthon múlt vasárnap óta.	0.696629
	Angyalok táplálták vajon vagy pokolbeli rokonai - nem tudom, de biztos, hogy egy hét óta egyszer sem étkezett velünk.	-0.3
	Csak hajnal felé jött haza, felment a szobájába, s ott bezár­kózott... - mintha bárki is kíváncsi lett volna rá.	-0.3
Trước sự kinh hoàng của Isabella, Heathcliff lao người đến chộp lấy vũ khí của Hindley và giật nó ra khỏi tay ông tạ Khẩu súng cướp cò và con dao bật trở lại, cắm phập vào cổ tay Hindleỵ Heathcliff dùng sức kéo con dao ra, cứa rách toạc cả thịt trên cánh tay Hindley, rồi hắn đút con dao còn nhỏ máu vào trong túi.	Ott maradt, s úgy imádkozott, mint egy metodista. ~~~ De az istenség, akihez fohászkodott, élettelen por és hamu csupán; mikor Istenhez fordult, összetévesztette őt a gonosz szellemmel. ~~~ Miután befejezte épületes imáit - melyek rendszerint addig tartottak, amíg egészen be nem rekedt, és hang nem jött ki többé a torkán -, elment ismét, de mindig Thrushcross Grange irányába.	-0.110738
Hắn dung một phiến đá lớn đập gãy mấy chấn song cửa sổ, rồi nhảy vào.	Csodálom, hogy Edgar nem hívatott zsandárokat, hogy elfogják.	0.183051
	Ami engem illet, bármennyire bánkódtam is Catherine halálán, nem tudtam megállani, hogy ünnepnek ne tekintsem ezeket az órákat, mikor megszabadultam megalázó helyzetemből.	-0.3
	Annyira összeszedtem magam, hogy sírás nélkül tudtam végighallgatni Joseph örökös feddéseit, s már nem egészen úgy jártam-keltem a házban, mint egy megrémült tolvaj.	-0.3
Hindley đã ngã lăn ra, vết thương sâu hoắm cứa vào động mạch làm cho ông ta đau quá, ngất đi.	El se hiszi talán, hogy sírni szoktam Joseph beszédei miatt! ~~~ De Hareton és ő valóban rettenetes társaság.	0
Heathcliff hết đá lại giẫm lên người ông ta, đập đầu ông ta xuống sàn đá, một tay vẫn tóm lấy Isabella, để ngăn không cho cô đi gọi người đến cứu.	Inkább maradok egyedül Hindleyvel, és hallgatom végig káromkodását, hogysem a „kis úrfival” és hűséges védnökével, ezzel a visszataszító vénemberrel tartsak.	0.290625
Rốt cục, khi đã mệt thở không ra hơi, hắn dừng lại, kéo cái thân hình đã hoàn toàn bất động ấy đến một chiếc ghế.	Ha Heathcliff otthon van, nagyon gyakran kell az ő társaságukba menekülnöm, vagy lakatlan, nyirkos szobákban dideregnem.	0.249107
	Ha ő nincs otthon, amint a múlt héten is történt, egy asztalt s egy széket állítok a tűz mellé, és nem törődöm vele, mivel tölti Earnshaw az idejét, aminthogy őt sem érdekli, hogy én mit csinálok.	-0.3
Hắn băng quấy quá vết thương lại một cách vô cùng thô bạo.	Most, hogy nem ingerlik, sokkal nyugodtabb, mint máskor: komorabb, levertebb és nem annyira dühös.	0.197015
Isabella, lúc này đã được tự do, bèn chạy đi đánh thức Joseph dậy.	Joseph azt állítja, megváltozott az egész ember; az Úr megérintette a szívét, s ő megmenekült, mint akit tűz tisztított meg.	0.321622
	Én ugyan nem fedeztem fel mindeddig e változás jeleit, de ez nem is az én dolgom.	-0.3
Lão ta vội vã lao xuống dưới nhà để gặp ông chủ.	Tegnap este a sarokban üldögéltem, és régi könyveket olvastam éjfélig.	0.225
	Oly kevéssé vágytam visszamenni a szobámba, mikor odakünn csak úgy örvénylett a hó, s gondolataim szüntelen visszatértek a temetőben frissen hantolt sírhoz.	-0.3
	Alig mertem felemelni tekintetemet az előttem levő lapról, mert ez a szomorú kép rögtön elém tolakodott.	-0.3
Bấy giờ Hindley đã lại cử động được và hồi tỉnh.	Hindley szemben ült velem, fejét kezei közé hajtotta; talán ő is ilyesmin gondolkozott.	0.446721
	Abbahagyta az ivást, mielőtt egészen elvesztette volna az eszét, s két-három órán át nem is szólt, nem is mozdult.	-0.3
Heathcliff, biết là đối thủ của hắn không phát hiện ra mình bị đối xử ra sao trong lúc nằm bất tỉnh, nên hắn bảo ông quả là đồ ngốc mới đi say mèm không biết trời đất gì như vậy.	A házban csak a szél üvöltését lehetett hallani, amint időnként az ablakokat rázta, az izzó szén halk sercegését, s a koppantó zaját, mikor a gyertya kanócát megkurtítottam. ~~~ Hareton és Joseph valószínűleg mélyen aludt már.	-0.012
- Tôi sẽ không để bụng hành vi đe dọa khủng khiếp của ông lần này làm gì, - Heathcliff nói tiếp, - còn bây giờ tôi khuyên ông nên đi ngủ đi.	Szomorú, nagyon szomorú volt minden. ~~~ Olvasás közben felsóhajtottam, mert úgy látszott, minden öröm eltűnt a világból, és nem is tér vissza soha többé.	-0.00204082
Đoạn, hắn ta rời khỏi phòng.	Ezt a gyászos csendet a konyha zárjának kattanása törte meg.	0.0970588
Chiều hôm sau, Hindley ngồi bên lò sưởi, người rất ốm yếu, trong khi ấy Heathcliff đứng cạnh chỗ ống khói, lặng im.	Heathcliff hamarább tért vissza virrasztásából, mint rendesen, valószínűleg a hirtelen beállott vihar miatt.	0.454852
- ôi, chỉ cần tôi có đủ sức mạnh để giết chết hắn, thì tôi có xuống địa ngục cũng cam lòng.	Az ajtó már be volt reteszelve, és hallottuk, amint megkerüli a házat, hogy egy másikon próbáljon bejönni.	0.282
	Felkeltem, és érzéseim akaratom ellenére is szavakba öltöztek ajkamon.	-0.3
	Hindley, aki az ajtóra szegezte szemét, megfordult és rám nézett:	-0.3
- Hindley vừa rên rỉ, vừa cố rời ghế đứng lên.	- Künn hagyom öt percig - mondta. ~~~ - Van kifogása ellene?	0.181731
- Không, ông ta đã giết mất một người trong gia đình ông là đủ lắm rồi.	- Miattam akár egész éjszakára kinn hagyhatja - feleltem.	0.455556
- Isabella nói.	- Ne habozzék!	1.02857
- Ở ấp, mọi người đều biết rằng em gái ông giờ đây ắt hẳn vẫn còn sống, nếu như không có cái ông Heathcliff ấy.	Tegye a kulcsot a zárba, és reteszelje el az ajtókat. ~~~ Earnshaw így is cselekedett, mielőtt még vendége elérte volna a ház homlokzatát.	-0.00119048
Nên ông thấy đấy, được ông ta căm ghét còn tốt hơn là được ông ta yêu mến.	Majd az asztal másik oldalához húzta a széket, és előrehajolt, szemében izzó gyűlölettel, rokon érzést keresve szememben.	0.183529
Khi tôi nghĩ lại chúng tôi đã từng hạnh phúc ra sao, Catherine đã từng hạnh phúc như thế nào trước ngày ông ta đến, tôi chỉ có thể nguyền rủa cái ngày ấy.	De minthogy testben-lélekben olyan, mint egy rablógyilkos, aligha találta meg nálam a keresett biztatást, de enélkül is eléggé felbátorodott ahhoz, hogy beszéljen:	0.272727
Heathcliff có vẻ thấy được sự thật của điều này, tuy không nhận ra là ai đang nói, vì nước mắt hắn lăn dài xuống má và nhỏ lã chã vào đống trọ Hắn trút những tiếng thở dài nghẹn ngào.	- Mindkettőnknek megvan a magunk elintézetlen számlája ezzel az emberrel! ~~~ Ha nem lennénk gyávák, szövetkezhetnénk egymással, és megfizethetnénk neki.	-0.0616438
Isabella chằm chằm nhìn hắn rồi khinh bỉ cười phá lên.	Vagy maga is olyan nyúlszívű, mint a fivére?	0.164286
Cặp mắt hắn long lên nhìn về phía cô: ~~~ 	Végletekig eltűr mindent, s meg sem kísérli egyszer visszafizetni neki a magáét?	-0.109091
- Đứng dậy và cút đi cho khuất mắt tạ - Kẻ đang thương khóc nói, giọng nghẹn lại vì tiếng nấc đến nỗi khó mà hiểu được hắn đang nói gì.	- Eleget tűrtem már - feleltem -, és boldog lennék, ha úgy állhatnék bosszút, hogy ne származnék bajom belőle. ~~~ Ám becstelenség és erőszak kétélű fegyver: néha súlyosabban sebzi meg a hozzá folyamodót, mint az ellenséget.	0.0764423
- Xin ông thứ lỗi, - Isabella đáp, - nhưng tôi cũng yêu quý Catherinẹ Giờ đây anh trai chị ấy cần được chăm sóc, và tôi sẽ vì chị ấy mà làm điều này.	- Becstelenségre és erőszakra csak becstelenséggel és erőszakkal lehet felelni - kiáltott fel Hindley. ~~~ - Asszonyom, csak annyit kérek magától, maradjon nyugodtan és hallgasson! ~~~ Képes erre?	-0.0128176
	Azt hiszem, éppúgy örülne, mint én, ha láthatná ez ördög kimúlását.	-0.3
	Halál vár magára, ha nem vág elébe a dolgoknak, rám pedig romlás.	-0.3
	Ördög vigye ezt a pokoli fajzatot.	-0.3
Bây giờ khi chị ấy đã qua đời, tôi có thể nhìn thấy được chị ấy qua Hindleỵ Đôi mắt Hindley giống hệt đôi mắt chị ấy, chỉ có điều là ông đã làm cho đôi mắt ấy đỏ bầm và thâm tím lại vì những đòn đánh và...	Úgy dörömböl az ajtón, mintha máris ő lenne itten az úr! ~~~ Ígérje meg, hogy hallgat, és mielőtt ütne az óra, három perc híján egy óra van, megszabadult! ~~~ Elővette mellénye alól a fegyvert, melyről már szólottam, és megpróbálta eloltani a gyertyát.	-0.130769
	Sikerült azonban kicsavarnom kezéből, és megragadnom a karját:	-0.6
- Đứng dậy, đồ ngu ngốc khốn kiếp, nếu không ta giẫm chết bây giờ.	- Nem fogok hallgatni, és nem engedem, hogy hozzányúljon. ~~~ Hagyja zárva az ajtót, és maradjon nyugton. ~~~ - Nem!	-0.045283
	Végrehajtom, amit elhatároztam, és rögtön végzek vele!	-0.3
- Hắn gào lên và tiến lại chỗ Isabella, khiến cô phải vội tránh đi.	- kiabált az őrült. ~~~ - Akarata ellenére teszek szolgálatot magának, és megvédem Hareton jussát.	0.132197
	Ne okozzon gondot az, hogy miként menekülök meg a következményektől.	-0.3
- Nhưng, - Isabella nói tiếp trong khi chuẩn bị sẵn sàng để chạy trốn, - ví như Catherine có chịu hạ mình trở thành bà Heathcliff, thì ắt hẳn chị ấy cũng sớm đâm ra giống tôi thôi.	Catherine már nem él. ~~~ Senki sem sajnálná, és senki sem szégyellné, ha most elvágnám a nyakamat... egyszer véget kell vetni ennek! ~~~ Ki tudna megbirkózni egy medvével, vagy lelkére beszélni egy őrültnek?	-0.113018
Nhưng chị ấy sẽ chẳng âm thầm chịu đựng hành vi tồi bại của ông đâu.	Nem maradt számomra más megoldás, mint az ablakhoz szaladni, és figyelmeztetni az áldozatot, milyen sors vár reá.	0.211111
Chị ấy ắt sẽ bày tỏ thành lời nỗi căm thù và ghê tởm ông.	- Máshol keressen szállást éjszakára - kiáltottam kárörvendő hangon.	0.286567
Lúc này, Isabella đã ra gần đến cửa.	- Earnshaw elhatározta, hogy lelövi, ha beteszi a lábát!	0.212195
Heathcliff chộp lấy một con dao ăn để trên bàn và ném nó vào đầu cộ Lưỡi dao cứa trúng bên dưới tai.	- Jobban tennéd, ha kinyitnád az ajtót, te... - és szavaihoz egy udvarias jelzőt mellékelt, melyet most nem akarok megismételni.	0.280909
Cô liền im bặt và bỏ chạy.	- Nem avatkozom a dolgukba - mondtam.	0.290323
Cảnh cuối cùng cô trông thấy là hắn giận dữ lao tới, nhưng Hindley đã giữ hắn lại.	- Jöjjön be és lövesse agyon magát, ha úgy jobb! ~~~ Én megtettem, ami kötelességem!	-0.0265823
Cả hai đều ngã lăn ra sàn, phía trước lò sưởi.	Azzal becsuktam az ablakot, és elfoglaltam helyemet a tűznél.	0.277358
Cô vừa chạy qua bếp, vừa gọi Joseph đến giúp sức cho chủ, rồi cảm thấy mình như là một linh hồn vừa thoát khỏi cảnh địa ngục, cô nhảy vọt ra ngoài và chạy như bay xuống con đường dốc.	Nem voltam eléggé képmutató, hogy még nyugtalanságot is színleljek az őt fenyegető veszély miatt. ~~~ Earnshaw csak úgy ontotta rám a szitkokat, azt állította, hogy még mindig szeretem a gazembert, és nem győzött átkozni gyávaságomért.	-0.0123786
	Szívem mélyén azt gondoltam (s lelkiismeretem sohasem furdalt ezért), hogy valóságos áldás lenne a számára, ha Heathcliff megszabadítaná nyomorúságától; de ugyanilyen üdvös lenne az is, ha ő küldené Heathcliffet arra a helyre, melyet alaposan megérdemelt.	-0.3
ánh đèn ở ấy chỉ đường cho cô, khi cô đã rời khỏi con đường và chạy thẳng ra vùng đồng hoang.	Miközben gondolataimba merültem, egy ökölcsapás csattant az ablakon, mely száz darabra tört, s a keretben már meg is jelent a sápadt arc, szemében baljós fényekkel.	0.171028
Trên đường chạy, nhiều lần cô bị ngã lăn từ trên các bờ đất xuống và phải lội qua nhiều bãi lầy.	Válla azonban nem fért be a keresztléc miatt: nyugodtan mosolyogtam rá, azt hivén, bizton­ságban vagyok.	0.254082
Sau khi kể hết cho tôi những sự kiện xảy ra ở Đồi Gió Hú, Isabella đứng dậy, trèo lên một chiếc ghế và hôn hai bức chân dung của Catherine và Edgar.	Haja és ruhája fehér volt a hótól, hegyes emberevő-fogai dühösen villogtak a sötétben.	0.0423529
- Tôi thà phải sống suốt đời dưới địa ngục, - cô nói, - còn hơn là phải ở lại thêm một đêm nữa dưới mái nhà tại Đồi Gió Hú.	- Isabella, engedj be, mert megbánod - „vicsorgott”, ahogy Joseph mondaná. ~~~ - Nem akarok részt venni egy gyilkosságban - feleltem.	0.222727
Rồi cuốn quanh người một tấm khăn choàng rộng, cô đi xuống dưới nhà, ra chỗ cỗ xe ngựa.	- Hindley úr lesben áll, kezében töltött pisztoly és kés. ~~~ - Engedj be a konyhaajtón! ~~~ - Hindley előbb ott lesz, mint én - feleltem.	-0.122222
Cỗ xe đưa cô đi khuất, và cô không bao giờ trở lại thăm vùng này nữa.	- Milyen hitvány szerelem lehet a magáé, hogy egy kis hófúvástól is meghátrál.	0.3
Cô đến sống ở miền nam, gần Luân Đôn, và vài tháng sau, con trai cô chào đời.	Békén hagyott minket, s nyugodtan alhattunk mindaddig, míg tavaszi hold fénylett, de a tél visszatértére siet tető alá húzódni!	0.167857
Cô viết thư báo rằng cô đã đặt tên cho nó là Linton, nhưng nó là một đứa bé ốm yếu, quặt quẹo.	Heathcliff, a maga helyében lefeküdnék a frissen hantolt sírra, és hű kutyaként halnék meg.	0.234483
Một hôm, cậu Heathcliff gặp tôi trong làng và hỏi tôi hiện thời cô đang sống ở đâu, nhưng tôi không chịu nói.	Azt hiszem, a világ fabatkát sem ér már a maga számára, hisz alaposan meggyőzött róla, hogy életének egyetlen öröme Catherine volt: nem hiszem, hogy túl akarná élni elvesztését. ~~~ - Itt van, ugye?	-0.0630252
- Không thành vấn đề, - cậu ta đáp, - tôi sẽ tìm ra khi nào tôi muốn.	- kiáltott Hindley, s az ablak felé rohant. ~~~ - Ha ki tudom dugni a fegyvert, agyonlövöm.	0.152083
Nhưng hãy bảo cô ta coi chừng, chớ có đến sống với ông anh Edgar của cô tạ Tôi sẽ không cho phép cô ta làm vậy đâu.	Félek, Ellen, hogy szívem mélyéig romlottnak fog tartani, de nem ismeri még a történet folytatását, és ezért ne ítéljen túl korán.	0.292683
Qua dò hỏi đám gia nhân, cậu ta khám phá ra địa chỉ của cô ở và biết chuyện cô đã sinh con.	Nincs az az ár, amiért egy merényletet elősegítettem vagy bátorítottam volna, még ha őellene irányult is az.	0.284694
Tuy nhiên, cậu ta không hề tìm gặp cô, vì, theo tôi nghĩ, cậu ta căm ghét không muốn trông thấy cộ Sau đấy, mỗi khi gặp tôi, cậu ta lại hỏi han về đứa bé.	De nem kívánhattam mást, csak azt, hogy meghaljon. ~~~ Akkor rémültem csak meg igazán gúnyolódásom várható következményeitől, mikor Heathcliff rávetette magát Earnshaw fegyverére és kicsavarta kezéből.	-0.0172297
Khi nghe nói đến tên đứa bé, cậu ta cười nham hiểm.	A fegyver elsült, s a visszakattanó kés tulajdonosának csuklójába hasított.	0.210526
- Cô ta muốn tôi căm ghét đứa bé, nên mới đặt cho nói cái tên đó, phải không nào?	Heathcliff durván visszahúzta a kést, szétroncsolván a húst, s amúgy véresen zsebre vágta.	0.3
	Majd követ ragadott, széttörte az ablak keresztfáját, és beugrott a szobába.	-0.3
	Ellenfele elájult a fájdalom s a vérveszteség hatása alatt, mert úgy látszik, a szúrás egyik ütőerét érte.	-0.3
	A gazember összerugdosta, megtaposta és többször a kőkockákhoz verdeste áldozata fejét, miközben egyik kezével engem fogott, nehogy elszaladhassak Josephért.	-0.3
	Szinte emberfeletti önuralmába került, hogy ne végezzen vele teljesen; végre kifogyott a szuszból, felhagyott a kegyetlen­séggel, és a látszólag élettelen testet egy padra hurcolta.	-0.3
	Majd letépte Earnshaw kabátujját, és durván bekötözte a sebet, közben pedig ugyanolyan dühösen köpködött és káromkodott, mint ahogy rugdosta az imént.	-0.3
	Egérutat nyerve, nem vesztegettem az időt, hanem az öreg szolgáért szaladtam, aki miután nagy lassan megértette, miről van szó, kettesével szedte a lépcsőt, lefelé szaladtában.	-0.3
- Cậu ta hỏi.	- Mitévők legyünk?	0.95
	Mitévők legyünk? ~~~ - Nincs itt semmi baj - mennydörgött Heathcliff -, csak az, hogy gazdád megőrült, és ha él még egy hónap múlva, bolondokházába csukatom.	-0.3
	Miért zártatok be mindent, mikor tudtátok, hogy odakünn vagyok, mondd, te vén kutya?	-0.3
	Mit dohogsz itt magadban?	-0.3
	Mozogj, nem az én gondom, hogy ápoljam őt!	-0.3
	Töröld fel itt ezt a piszkot, ami kifolyt belőle, és nehogy közelébe érj a gyertyáddal: több mint a fele pálinka! ~~~ - Hát végzett vele?	-0.3
- Tôi nghĩ cô ấy không muốn cậu hay biết gì về đứa bé cả.	- kiáltott fel Joseph, és égnek emelte kezét, borzadása jeléül.	0.558211
- Tôi đáp.	- Ki látott ilyet?	0.925
	Bárcsak a Jóisten... ~~~ Heathcliff olyat lökött rajta, hogy térdre esett a vértócsában, majd odavetett neki egy törülközőt; de Joseph ahelyett, hogy a vért letisztogatta volna, összekulcsolta a kezét, és egy imába kezdett, melynek fura szólamaira elnevettem magam.	-0.3
	Olyan állapotban voltam, hogy semmin sem lepődtem meg többé: ugyanazt a nemtörődömséget éreztem, mint egyes gonosztevők az akasztófa árnyékában.	-0.3
- Tôi sẽ có nó một khi tôi muốn.	- Rólad meg is feledkeztem!	0.68
- cậu ta đáp.	- kiáltott fel kínzóm.	0.74
- Cô ta có thể tin như thế.	- Csináld te! ~~~ Le a földre!	0.201923
	Összeesküdtél ellenem, ugye, te kígyó?	-0.3
Sau đó ít lâu, có một bác sĩ cưỡi ngựa đến ấp Thrushcross, báo tin về một cái chết khác - cậu Hindley Earnshaw đã qua đời.	Ez való neked, ez a munka! ~~~ Úgy megrázott, hogy fogaim összekoccantak, és Joseph mellé lökött, aki zavartalanul folytatta imáját, majd felkelt és fogadkozott, hogy tüstént Thrushcross Grange-be indul.	-0.0363636
	Linton úr elvégre befolyásos ember, és ha ötven asszonyt vesztett volna is, meg kell indítania a vizsgálatot.	-0.3
Tin ấy làm tôi choáng váng, và tôi không thể không thắc mắc tự hỏi: không biết cậu ấy đã chết ra sao?	Joseph oly makacsul ragaszkodott elhatározásához, hogy Heathcliff jónak látta felszólítani engem: mondjam el, mi történt?	0.283784
Tôi quyết định sang thăm Đồi Gió Hú để giúp làm tròn những bổn phận cuối cùng đối với người quá cố, và để tìm hiểu những gì có thể biết chung quanh cái chết của cậu ấy.	Gyűlölködve zihált, miközben kénytelen-kelletlen válaszoltam kérdéseire. ~~~ Harapófogóval kihúzott feleleteimből az öreg ugyancsak nehezen akarta elhinni, hogy nem Heathcliff volt a támadó. ~~~ Közben azonban Earnshaw is meggyőzte őt, hogy életben van.	-0.104865
	Joseph megmozdult, és sietett jó adag erős pálinkát önteni bele, mire lassan magához tért.	-0.3
Tôi nhắc cậu Linton nhớ rằng Hareton là cháu vợ của cậu, và do đó cậu nên đứng ra làm người giám hộ cho thằng bé, nhưng cậu chủ tôi đang chìm đắm trong nỗi đau buồn tột độ, không thể làm gì được.	Heathcliff, miután látta, hogy ellenfele nem sejti, mint bántak vele önkívülete alatt, elhitette vele, hogy őrjöngött részegségében; most az egyszer még meg­bocsátja vadállati viselkedését, de azt ajánlja, feküdjék le tüstént.	0.29726
Cậu bảo tôi hãy nói chuyện với ông luật sư về tài sản của người anh vợ đã quá cố, nên tôi vào làng và đề nghị ông luật sư cùng đi với tôi đến Đồi.	Nagy örömömre ő is otthagyott bennünket e jó tanáccsal; Hindley végigfeküdt a tűzhely előtt, én pedig szobámba siettem, nem győzvén csodálkozni, hogy ép bőrrel kerültem ki a bajból.	0.289349
	Ma reggel, mikor lementem, úgy féltizenkettő tájt, Earnshaw-t igen rossz bőrben találtam a tűzhelynél.	-0.3
	Gonosz szelleme, aki csaknem olyan sápadt és dúlt volt, mint ő, a kandallónak támaszkodott.	-0.3
	Úgy látszott, egyikük sem gondolt az ebédre; vártam rájuk, majd mikor minden kihűlt, nekiláttam egyedül.	-0.3
	Semmi sem akadályozott meg benne, hogy jó étvággyal egyem, és midőn néha egy pillantást vetettem hallgatag társaim felé, bizonyos jóleső elégtételt éreztem, hogy lelkiismeretem nyugodt lehet.	-0.3
	Mikor befejeztem étkezésemet, szokásomtól eltérően a tűzhöz merészkedtem, és Earnshaw székét megkerülve, a sarokba kuporodtam.	-0.3
	Heathcliff ügyet sem vetett rám.	-0.3
	Felpillantottam és oly nyugodtan vizsgálhattam arcvonásait, mint egy szoborét.	-0.3
	Homlokán, melyet valaha oly férfiasnak, azóta pedig oly ördöginek találtam, most sötét felhő borongott; baziliszkusz szeme egészen eltompult az álmatlanságtól vagy talán a könnyektől, mert szempillái éppen nedvesek voltak; ajkát, melyről eltűnt a gúnyos vonás, kimondhatatlan fájdalommal szorította össze.	-0.3
	Ha másvalakit látok ilyen álla­pot­ban, talán elfedem arcomat ekkora fájdalom előtt.	-0.3
	Az övé azonban örömet okozott nekem, és bármily gyáva dolog is szerintem az elesett ellenfél ócsárlása, nem tudtam megállni, hogy egy szúrást ne intézzek felé.	-0.3
ông ta từ chối, cho rằng tốt nhất là đừng dây với Heathcliff.	Gyenge perceiben nyílt egyedül alkalmam, hogy rosszal fizessek a rosszért.	0.295588
- Hareton sẽ chẳng hơn gì một kẻ ăn mày đâu.	- Ugyan, ugyan, asszonyom - szakítottam félbe.	0.63314
- ông ta nói.	- Azt hinné az ember, sohasem volt még biblia a kezében.	0.0461538
- Bố nó chết trong tình trạng nợ nần và toàn bộ tài sản đã đem thế chấp cho Heathcliff.	Ha Isten sújtja ellenségeit, be kell érnie ennyivel, és dölyfös szívre vallana, ha az ő csapásait saját bosszújával akarná megtoldani még! ~~~ - Elismerem, Ellen, hogy ez igaz általában!	-0.01875
Cứ để cho Hareton, kẻ thừa kế đương nhiên, lớn lên ở Đồi.	De mit ér nekem az olyan büntetés, mely Heathcliffet sújtja ugyan, de magamnak nincs benne részem?	0.213043
Nó có thể gọi được lòng trắc ẩn nơi Heathcliff, khiến ông ta đối xử khoang dung với nó.	Inkább szenvedjen enyhébben, csak én lehessek oka szenvedéseinek, és ő tudjon is erről!	0.249398
Rốt cục tôi đã tới Đồi.	Hisz olyan sokkal tartozom neki!	0.27931
Joseph, vốn đang đau buồn trước cái chết của cậu chủ, thấy tôi đến thì rất hài lòng.	Csak egy feltétellel tudnék neki megbocsátani: ha szemet fizet szemért, fogat fogért, kínt kínzásért, s ha végül odajut, ahová most én.	0.201031
Còn Heathcliff thì lại nói rằng cậu ta không hiểu vì sao tôi lại đến, tuy vậy cậu ta không phản đối việc tôi ở lại đấy.	Ha ő követte el az első vétket, kérjen elsőnek bocsánatot ő; és akkor... igen, akkor, Ellen, talán némi nagylelkűséget is mutatnék.	0.283333
	De mivel teljesen lehetetlen, hogy valaha is bosszút álljak rajta, nem tudok neki megbocsátani.	-0.3
	Hindley vizet kért, én odanyújtottam neki a poharat, és megkérdeztem, hogy érzi magát?	-0.3
- ông ta mới ngốc nghếch làm sao.	- Nem olyan rosszul, mint ahogy szeretném - felelte.	0.539048
	- Nem is szólva karomról, testem minden porcikája úgy fáj, mintha egy sereg ördöggel viaskodtam volna.	-0.3
- Heathcliff nói.	- Igen, ez nem lep meg - szólottam.	0.820588
- Chiều hôm qua, tôi chỉ rời ông ta ra có mười phút, mà ông ta đã khóa hết các cửa trong nhà, nhốt tôi lại bên ngoài, rồi ngồi uống rượu suốt đêm cho đến chết.	- Catherine szerette mondani, hogy ő megvédte magát a testi bántalmazástól; úgy értette, bizonyos személyek nem mertek magához nyúlni, mivel féltek, hogy őt sértik meg ezáltal.	0.398536
	Szerencse, hogy a halottak nem kelnek fel sírjukból, különben csúf jelenetet láthatott volna tegnap éjjel.	-0.3
Sáng nay, chúng tôi phá cửa xông vào thì thấy ông ta nằm đấy.	Nincsenek sebei mellén és vállain? ~~~ - Nem tudom, de mit akar mondani ezzel?	-0.00454545
	Csak nem nyúlt hozzám, miközben a földön feküdtem?	-0.3
	- Összerugdalta s földhöz verte a fejét - mondottam halk hangon.	-0.3
Tôi cho người đi gọi bác sĩ, nhưng khi ông ta đến thì Hindley đã chết.	- Legszívesebben a fogaival tépte volna szét: szája csak úgy tajtékozott.	0.278571
Lão đầy tớ xác nhận điều ấy, nhưng lão thì thầm nói với tôi:	Mert ő csak félig ember, vagy még annyira sem: pokol fajzatja, gonosz szellem.	0.295714
	Earnshaw velem együtt emelte pillantását közös ellenségünk felé: ő azonban fájdalmában érzéketlen maradt minden iránt, ami körülötte történt; minél tovább maradt így, annál inkább kiültek arcára gyászos gondolatai.	-0.3
	- Ó, ha Isten csak annyi erőt adna, hogy halálos ágyamon megfojthatnám, boldogan mennék a pokolba - nyögte a türelmetlen áldozat, aki hiába erőlködött, hogy felkeljen; visszaesett székére, belátva, hogy nem tudna vele megküzdeni. ~~~ - Nem - szóltam hangosan. ~~~ - Ha csak egyiküket ölte meg, az is elég.	-0.4
- Lẽ ra chính ông ta đi gọi bác sĩ kia mới phải, còn tôi phải ở lại chăm sóc cho cậu chủ.	- Thrushcross Grange-ben jól tudják, ha nincs Heathcliff, még ma is életben volna Catherine.	0.460714
Khi tôi rời khỏi nhà thì cậu chưa chết, chưa, chưa hề chết tý nào.	Úgy látszik, jobban jár az, aki szeretete helyett gyűlöletét választja.	0.287143
	Ha visszagondolok rá, milyen boldogok voltunk, és milyen boldog volt Catherine, megérkezése előtt, csak átkozni tudom azt a napot.	-0.3
Trong suốt thời gian sắp xếp chuẩn bị tang lễ, Heathcliff tỏ ra rất thờ ơ với mọi việc đang diễn ra xung quanh.	Heathcliff valószínűleg inkább a mondottak igazságát vette észre, mint azt, hogy milyen lélekkel mondta e szavakat, aki mondta.	0.457895
Ngay trước lúc rời khỏi nhà để đi dự đám tang, cậu ta trông đầy vẻ đắc thắng.	Jól láttam, hogy felfigyelt, mert szeméből könnyek csorogtak a hamuba, lélegzete pedig mély sóhajokban tört elő.	0.243956
Cậu ta nhấc bé Hareton lên bàn.	Megvetően nevettem a szemébe.	0.258621
	A pokol fátyolos ablakaiból egy pillanatra fenyegető fény lobbant felém, de a gonosz szellem, mely bennük virrasztott, olyan kábult volt ma, olyan elmerült, hogy újabb csípést mertem megkockáztatni. ~~~ - Kelj fel és ne kerülj többé a szemem elé!	-0.3
- Này!	- mondotta Heathcliff.	0.7
Chú bé xinh xắn, bây giờ mày là của tao!	Csak gondoltam, hogy ezt akarja mondani, mert alig lehetett érteni a hangját.	0.118605
- Cậu ta nói, giọng quyết liệt.	- Bocsásson meg - feleltem.	0.68
	- De én is szerettem Catherine-t, és bátyjának most ápolásra van szüksége, amit meg akarok adni neki, Catherine kedvéért.	-0.3
	Most, hogy meghalt, Hindleyben látom őt viszont.	-0.3
	Hindleynek ugyanolyan szeme van... illetve volna, ha maga nem akarta volna kikaparni, s emiatt a szeme nem lenne vörös és fekete...	-0.3
- Để rồi xem cái cây này có lớn lên cong vẹo như cái cây kia không, một khi vẫn là ngọn gió ấy thổi xoắn lấy nó.	- Kelj fel, nyomorult, mielőtt összetaposnálak - kiáltotta és olyan mozdulatot tett felém, hogy odábbhúzódtam.	0.445047
	- De - mondottam, menekülésre készen - ha szegény Catherine elfogadta volna Heathcliff feleségének megvetendő, lealacsonyító és nevetséges címét, ugyanígy festene most ő is.	-0.3
	Nem tudta volna elviselni a maga borzalmas viselkedését: gyűlölete és undora bizonyára kitört volna belőle.	-0.3
	A pad háta és Earnshaw személye elválasztott bennünket egymástól, úgyhogy meg sem próbált utánam iramodni, hanem felkapott egy kést az asztalról, és fejemhez hajította.	-0.3
	A penge fülem alatt talált el, úgy, hogy mondatomat nem tudtam már befejezni.	-0.3
	Az ajtóhoz szaladtam, de előbb még néhány szót vetettem felé, melyek valószínűleg jobban eltalálták, mint engem az ő fegyvere.	-0.3
	Befejezésül annyit láttam, hogy dühösen felugrott, de házigazdája feltartóztatta karjánál; majd egymásba kapaszkodva mindketten a kandalló elé zuhantak.	-0.3
	Átszaladván a konyhán, futtomban odakiáltottam Josephnek, hogy fusson a gazdájához; feldöntöttem Haretont, aki azzal szórakozott, hogy kiskutyákat akasztott fel egy szék támlájára, az ajtó előtt; boldogan, mint a tisztítótűzből szabadult lélek, szökelltem, szinte repültem a göröngyös úton.	-0.3
	Majd a kanyargós útról letérve egyenesen átvágtam a lápon, buckákon botladoztam, tocsogókon gázoltam át, de azért csak rohantam útmutatóm, a Thrushcross Grange-ből világító fény felé.	-0.3
	És a jövőben inkább választom a poklot örök lakóhelyemül, mint hogy csak egy éjszakát is eltöltsek az elátkozott ház fedele alatt.	-0.3
	Isabella elhallgatott, és felhajtott egy kis teát. ~~~ Aztán felkelt, és megkért, adjam oda kalapját, valamint a nagykendőt, melyet neki hoztam, majd nem törődvén kérésemmel, hogy legalább egy órára maradjon még, felállt egy székre, megcsókolta Edgar és Catherine arcképét, engem is megölelt, azután lement a kocsihoz, Fanny kíséretében, aki nem győzött csaholni örömében, hogy úrnőjét megtalálta. ~~~ Elutazott tehát, száműzetve vidékünkről, ahová nem is tért vissza többé. ~~~ Sűrűn levelezett gazdámmal, mihelyt kissé rendeződtek a dolgok. ~~~ Azt hiszem, délen keresett új lakóhelyet, London közelében, s itt, néhány hónappal szökése után, fiúgyermeknek adott életet. ~~~ Linton névre keresztelték, és kezdettől fogva úgy írt róla, mint beteges, nyűgös gyermekről.	-0.3
Hareton không hiểu gì về chuyện này, nó vuốt má Heathcliff và tỏ vẻ vui thích.	Egyszer, mikor a faluban találkoztunk, Heathcliff érdeklődött holléte iránt. ~~~ Nem akartam elárulni.	0.134
	Azt felelte, mindegy neki, de óvakodjék meglátogatni a fivérét: nem engedi meg, hogy Thrushcross Grange-ben lakjék, még ha neki magának kellene is őt visszafogadni.	-0.3
	De hiába titkolóztam előtte, megtudta valamelyik inastól felesége tartózkodási helyét s a gyermek létezését.	-0.3
Tôi biết được chính cái điều mà Heathcliff ngụ ý, nên tôi ngắt lời cậu ta:	Mégsem háborgatta Isabellát, aki ezt iránta érzett utálatának köszönhette.	0.268421
	Gyakran érdeklődött, hogyan érzi magát a gyermek.	-0.3
	Mikor megtudta nevét, gonosz mosollyal csak ennyit mondott:	-0.6
- Thằng bé phải về với tôi bên ấp Thrushcross.	- Úgy látszik, azt akarják, hogy őt is meggyűlöljem.	0.6
	- Nem hiszem, hogy kedvükre lenne, ha bármit is megtudna a gyermekről!	-0.3
	- Enyém lesz úgyis - mondta -, ha szükségem lesz rá!	-0.3
	Erre számíthatnak! ~~~ Szerencsére a gyermek anyja meghalt, mielőtt erre sor került volna, tizenhárom évvel Catherine után: a kis Linton ekkor tizenkét éves volt, vagy valamivel több.	-0.3
	Isabella váratlan látogatásának másnapján nem tudtam beszélni a gazdámmal: került minden­kit, és képtelen volt bárkivel is szóba állani.	-0.3
	Mikor végre elértem, hogy meghallgasson, úgy találtam, nagyon is örül, hogy húga otthagyta Heathcliffet; a gyűlölet ugyanis, melyet húgának férje iránt érzett, szinte már meghazudtolta jellemének szelídségét.	-0.3
	Ellenszenve olyan mélységes volt, hogy messze elkerülte azokat a helyeket, ahol Heathcliff-fel találkozhatott, vagy ahol valaki beszélhetett róla.	-0.3
	A fájdalom meg ez a gyűlölet valóságos remetét formált belőle. ~~~ Lemondott bírói tisztségéről, templomba sem járt, messze elkerülte a falut, teljes magányából kertje és majorsága határain túl ki sem mozdult, csak egymagában kószált a lápon, s el-eljárt felesége sírjához, rendszerint alkonyati időben vagy kora reggeli órán, mikor senki sincs ott. ~~~ De túlságosan jó volt ahhoz, hogy soká lehetett volna boldogtalan. ~~~ Ő bizony nem azért imádkozott, hogy Catherine lelke kísértse őt. ~~~ Az idő megnyugvást hozott neki, és valami szelíd szomorúságot, mely kárpótolta őt a köznapi jókedvért. ~~~ Rajongó és gyengéd szerelemmel övezte emlékét, s reményteli vággyal fordult egy jobb világ felé, ahol feleségét megtalálni vélte. ~~~ Így aztán vigaszt és szeretetet talált a földön. ~~~ Amint mondottam, néhány napig semmi figyelmet sem fordított a csenevész utódra, akit felesége hátrahagyott neki. ~~~ Ez a közöny oly gyorsan olvadt el, mint az áprilisi hó, és mielőtt még a kis jószág egy szót is gügyögött vagy egy lépést is tett, valóságos zsarnokként uralkodott apja szívén. ~~~ Catherine-nek hívták, de sohasem szólította teljes nevén, amiként az első Catherine-t sem becézte Cathynek, való­szí­nűleg azért, mert Heathcliff szokása volt ez. ~~~ Cathy volt mindig a kicsike: ebben különbözött anyjától, és ebben is hasonlított rá. ~~~ Anyja kedvéért ragaszkodott elsősorban a gyermekhez, nem pedig azért, mert tulajdon lánya volt. ~~~ Gyakran hasonlítottam őt össze Hindley Earnshaw-val, és sohasem tudtam megérteni, miért különbözött annyira viselkedésük. ~~~ Mindkettő gyöngéd férj volt, mindkettő ragaszkodott gyermekéhez: miért nem követték hát ugyanazt az utat, jóban, rosszban egyaránt? ~~~ Hiszen - gondoltam magamban - Hindley, aki külsőben sokkal erősebbnek látszott, a valóságban szánalmasan gyengébbnek és alacsonyabb rendűnek bizonyult. ~~~ Mikor hajója zátonyra futott, a kapitány elhagyta helyét, s a legénység, ahelyett, hogy menteni próbálta volna a menthetőt, fegyelmetlenségében és fejetlenségében még reményét is elvágta annak, hogy a bajba jutott hajó megmenekülhessen. ~~~ Ezzel szemben Linton igazi bátorság és hűséges, ragaszkodó lélek tanúbizonyságát adta; bízott Istenben, és Isten megvigasztalta őt. ~~~ Az egyik remélt, a másik kétségbeesett; mindegyikük önként vállalta sorsát, és méltán teljesedett be rajtuk. ~~~ De önnek, Lockwood úr, nincs szüksége az én fejtegetéseimre: valószínűleg ugyanúgy ítéli meg a dolgokat, mint én, vagy ugyanúgy véli megítélni, ami végül is mindegy. ~~~ Earnshaw olyan véget ért, amilyet várhattunk. ~~~ Hamarosan követte húgát: alig fél év telt el kettejük halála között. ~~~ Mi itt, Thrushcross Grange-ben nem sokat tudtunk állapotáról ez idő alatt. ~~~ Kevés értesülésemhez akkor jutottam, amikor részt vettem temetésének előkészületein. ~~~ Kenneth doktor hozta a hírt gazdámnak. ~~~ Kora reggel lovagolt be az udvarunkba, és amint megpillantottam, tüstént rossz előérzetem támadt. ~~~ - Nos, Nelly - mondotta -, most rajtunk a sor, magán és rajtam, hogy gyászoljunk.	-0.3
Nó không thuộc về cậu chút nào cả.	Mit gondol, most megint ki hagyott el bennünket?	0.2775
- ông Linton bảo vậy ư?	- Ki? ~~~ - kérdeztem izgatottan.	0.361957
- Cậu ta gặng hỏi.	- Rajta! ~~~ Találja ki!	0.25625
	- felelte, miközben leugrott lováról, és a kantárszárat a kapu közelében egy kampóra akasztotta.	-0.3
- Dĩ nhiên, cậu ta ra lệnh cho tôi mang nó về.	- Készítse a köténye sarkát, bizonyára szüksége lesz rá.	0.521739
	- Csak nem Heathcliff?	-0.3
- Tôi nói.	- kérdeztem.	1.24545
- Thôi, chúng ta sẽ không tranh cãi về chuyện này.	- Mintha bizony megsiratná! ~~~ Nem, Heathcliff fiatal és erős fickó, jobb színben van, mint valaha. ~~~ Most láttam éppen.	0
	Jócskán magára szedett, amióta megszabadult az oldalbordájától.	-0.3
- Gã vô lại ấp đáp.	- Hát akkor ki, doktor úr?	0.715528
- Nhưng tôi cảm thấy dường như là tôi thích được nuôi đứa bé.	- kérdeztem türelmetlenül. ~~~ - Hindley Earnshaw.	0.298404
Nói với ông chủ chị là nếu ông ta bắt đứa bé này, thì tôi sẽ phái người đến Luân Đôn bắt con trai tôi về.	A maga öreg Hindley barátja s az én huncut cimborám; noha egy idő óta nemigen tudtam vele lépést tartani. ~~~ No, ugye mondtam, sírás lesz belőle. ~~~ Nyugodjék meg!	-0.110924
	Hű maradt önmagához: olyan részeg volt, mint a csap.	-0.3
	Szegény fiú: én is nehezen fogadtam a hírt!	-0.3
Lời đe dọa này đủ để làm cho hai chúng tôi đều im lặng, và việc đưa Hareton đến Ấp không được nhắc đến nữa.	Mégiscsak sajnál az ember egy öreg cimborát, ha nagy gazember volt is, és ha sok borsot tört is az orrom alá! ~~~ Alig huszonhét éves: éppúgy, mint maga!	-0.0130952
	Ki hitte volna, hogy egy évben születtek?	-0.3
Vị khách ở Đồi Gió Hú giờ đây đã trở thành ông chủ.	Bevallom, ez nagyobb csapás volt számomra még Lintonné halálánál is.	0.275806
Cậu ta nắm toàn quyền sở hữu ngôi nhà, vì chứng minh được với ông luật sư là Hindley Earnshaw đã thế chấp từng miếng đất cho cậu ta để lấy tiền đánh bạc.	Régi emlékek rohantak meg. ~~~ Leültem a kapualjban, úgy sirattam, mint egy rokont, és megkértem a doktort, hogy másik cseléddel jelentesse be magát a gazdámnál.	-0.0263514
Hareton, lẽ ra phải là giàu có, thì chẳng có gì cả.	Nem hagyott nyugton a kérdés: természetes halállal halt-e meg?	0.278182
Thằng bé phải phụ thuộc hoàn toàn vào kẻ thù cũ của cha mình và lớn lên trong ngôi nhà của chính mình như một kẻ đi ở không công, không hề biết mình đã bị tiếm đoạt hết đất đai và tiền bạc như thế nào.	Bármit tettem, ez a gondolat folyton kísértett; végül elhatá­roztam, hogy megkérem Lintont, engedje meg, hogy Szelesdombra menjek, és segédkezzem a halott körüli utolsó teendőkben.	0.207558
Emily Bronte ~~~ 	Linton csak nagy nehezen egyezett bele.	-0.225
	Ékesszólóan festettem le, hogy sógora holtteste elhagyatottan hever, és kifejtettem, hogy volt gazdámnak és tejtestvéremnek most is joga van szolgálataimhoz.	-0.3
	Mi több, eszébe juttattam, hogy a kis Hareton Cathy unokaöccse, és most, közelebbi rokonok híján, reá hárul a gyámság; kezébe kell vennie az örökség ügyét, és meg kell vizsgálnia a birtok állapotát.	-0.3
	Képtelen volt most ilyesmivel foglalkozni, de megbízott: beszéljek erről az ügyvédjével; végül megengedte, hogy elmehessek.	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 12	Ügyvédje egyúttal Earnshaw-é is volt.	-0.2625
 ~~~ Cathy phát hiện ra Đồi Gió Hú	Lementem a faluba, és megkértem, kísérjen el.	-0.0441176
	Fejét rázta, és azt tanácsolta, hagyjuk Heathcliffet, hisz ha kiderül az igazság, mindenki megtudja, hogy Hareton koldus.	-0.3
 ~~~ Mười hai năm tiếp theo là những năm hạnh phúc nhất đời tôi, những nỗi lo phiền duy nhất mà tôi gặp chỉ là những lần bé Cathy bị ốm.	- Apja eladósodva halt meg - mondta -, egész birtokát megterhelte kölcsönökkel, s az örökösnek nem marad más reménye, mint könyörületet ébreszteni a hitelezőben, aki talán kímélni fogja őt.	-0.0344595
Cô bé lớn nhanh như thổi và rất khỏe mạnh, cô như một ánh nắng dọi vào căn nhà u buồn này.	Mikor megérkeztem Szelesdombra, megmagyaráztam, hogy csak a temetés előkészületeire akarok felügyelni.	0.29697
Cha cô bé hoàn toàn bị cô cuốn hút hết tâm trí, và cô, về phần mình, cũng hết lòng thương yêu chạ Cô bé có cặp mắt đen láy của dòng họ Earnshaw, nhưng lại thừa hưởng nước da trắng xanh, nét mặt thanh tú và mái tóc vàng của dòng họ Linton.	Joseph, aki eléggé lesújtottnak látszott, kijelentette, hogy örül jelenlé­tem­nek. ~~~ Heathcliff azt mondotta, hogy nincs ugyan szüksége rám, de maradhatok, s ha akarom, irányíthatom az előkészületeket. ~~~ - Igazság szerint - jegyezte meg - ennek a bolondnak testét szertartás nélkül, egy keresztútnál kellene elföldelni.	-0.116895
Về mặt tình cảm thì cô bé thương người một cách hơi quá đáng và về điểm này, cô giống mẹ cộ Nhưng khác với mẹ, tình thương của cô không bao giờ đến mức dữ dội, và cô có một giọng nói êm ái và vẻ mặt dịu dàng.	Tíz percre hagytam őt magára, tegnap délután; rögtön kihasználta az alkalmat, hogy magára zárja a szoba ajtaját: nem engedett be, halálra itta magát az éjjel. ~~~ Ma reggel betörtünk hozzá, mert úgy horkolt, mint egy ló.	-0.025
Dĩ nhiên, cô bé cũng có những khuyết điểm riêng, chủ yếu là cái thói việc gì cũng khăng khăng làm theo ý mình.	A padon feküdt, oly részegen, hogy észre sem vette volna, ha nyársra húzzák, és lenyúzzák a bőrét.	0.223404
Cho đến tuổi mười ba, cô bé chưa từng đi quá khu thảo viên của ấp Thrushcross lần nào mà không có người đi kèm, và cô không biết tí gì về Đồi Gió Hú, cũng như về ông Heathcliff.	Kennethért küldtem, de az későn érkezett, addigra megdöglött már: hideg lett és merev. ~~~ Így bizonyára belátja, hogy nem kell nagy hűhót csinálnunk miatta.	-0.0422819
- Cô Ellen, còn bao lâu nữa thì cháu mới được trèo lên đỉnh mấy ngọn đồi kia nhỉ?	Az öreg szolga megerősítette ugyan Heathcliff szavait, de nem állhatta meg, hogy dörmögve hozzá ne fűzze:	0.273626
- Thỉnh thoảng cô bé hỏi.	- Jobb szerettem volna, ha nem engem küld a doktorért.	0.53202
	Jobban ápoltam volna a gazdámat, mint ő... nem volt az még halott, mikor elmentem, de nem ám!	-0.3
	Erősködtem, hogy tisztességes temetés adassék neki.	-0.3
	Heathcliff azt mondotta, hogy kedvem szerint cselekedhetek, de ne feledjem, hogy az ő zsebére megy a szertartás.	-0.3
	Hideg és közönyös maradt mindvégig: nem mutatott sem örömet, sem bánatot; legfeljebb valami kegyetlen elégedettség látszott rajta, hogy túlesett a nehezén.	-0.3
	Egyszer azonban ujjongást árult el az arca: abban a pillanatban, mikor kivitték a koporsót a házból.	-0.3
	Képmutatásában nem átallott gyászba öltözni.	-0.3
	Mielőtt beállt volna a menetbe Haretonnal, az asztalra állította a szerencsétlen gyermeket, és kedvtelve suttogta neki:	-0.3
- Cái gì nằm bên kia đồi vậy?	- Most az enyém vagy, fiacskám!	0.687192
Biển ư? ~~~ - Không - Tôi nói với cô - cũng vẫn là đồi, hệt như những ngọn đồi này thôi.	És majd meglátjuk, nem nő-e ugyanolyan ferdén az egyik fa, mint a másik, ha amazt is ugyanolyan szél hajlítja.	-0.00789474
Đằng xa là rặng đá xám dốc đứng, có tên là rặng núi đá Penistonẹ Khi vùng đồng hoang đã chìm trong bóng tối, thì mặt trời xế tà vẫn rọi ánh sáng vàng rực lên những đỉnh cao nhất của rặng núi đá.	A mit sem sejtő kisgyerek jókedvűen hallgatta ezeket a szavakat: Heathcliff pofaszakállával játszott, és arcát simogatta. ~~~ Én azonban tudtam, mit akar mondani, és hidegen megjegyeztem: ~~~ - A gyerek velem jön Thrushcross Grange-be, uram.	-0.126744
- Tại sao chúng còn rực sáng lâu đến thế trong khi ở đây đã là chiều tối.	Senkihez sem lehet kevesebb köze, mint őhozzá. ~~~ - Linton mondotta? ~~~ - kérdezte ő. ~~~ - Ő bizony!	-0.0773437
- Cathy hỏi.	- feleltem.	1.24545
- Vì ở đấy cao hơn chỗ chúng tạ - Tôi đáp - Cô không thể leo lên những khối đá trơ trụi ấy được đâu, cao và dốc lắm.	- Meghagyta, hogy vigyem magammal. ~~~ - Jó - felelte az elvetemült -, erről most nem vitatkozunk.	0.170588
Mùa đông băng giá luôn bao phủ nơi ấy, và cô đã từng thấy tuyết vẫn còn đọng lại dưới cái chỗ trũng đen đen ở sườn núi đông bắc vào mùa hè.	Bár nagy kedvem támadt gyereket nevelni. ~~~ Ezért megmondhatja a gazdájának, hogy ha el akarja vinni a fiút, kénytelen leszek őt a sajátommal helyettesíteni.	-0.0144828
	Nem biztosíthatom, hogy szó nélkül elengedem Haretont: de ígérhetem, hogy elhozatom a másikat.	-0.3
	Ne feledje ezt megmondani neki.	-0.3
- ôi, thế ra cô đã từng tới đấy, cô Ellen!	Ezzel egyszeriben megkötötte a kezünket.	0.2475
	Otthon elmondottam mindent Edgar Lintonnak, akit nem nagyon érdekelt az ügy, és ezért szó sem esett többé a közbelépéséről.	-0.3
	Azt hiszem, akkor sem ért volna el többet, ha komolyan akarta volna.	-0.3
	A vendég lett hát az úr a régi házban.	-0.3
	Birtoka megingathatatlan volt. ~~~ Bebizonyította az ügyvédnek (ez viszont Lintonnak), hogy Earnshaw utolsó yardig megterhelte a földjét, hogy játékszenvedélyének kedvére áldozhasson: a hitelező pedig nem volt más, mint Heathcliff.	-0.3
	Így történt az, hogy Hareton, aki ma a vidék első földesura lehetne, apja megátalkodott ellenségének hatalmába került, és ma szolgaként él saját házában, azzal a különbséggel, hogy még csak bért sem kap munkájáért: jogát nem követelheti vissza, mert nincs barátja, és nem is sejti, milyen fondorlatnak esett áldozatul. ~~~ Tizennyolcadik fejezet	-0.3
- Cô bé thích thú reo lên - Vậy thì cháu cũng có thể đến đấy khi nào cháu lớn.	A tizenkét év, mely ezekre a gyászos eseményekre következett - folytatta Deanné - életem legboldogabb korszaka volt.	0.542972
Cô bé hỏi han cha về rặng núi đá, và ông ta hứa với cô là cô có thể cưỡi ngựa đến đó khi nào lớn hơn.	Egyedüli gondjaim ez idő alatt a kis Catherine apró-cseprő betegségeiből származtak, melyeken át kell esnie minden gyermeknek, akár gazdag, akár szegény.	0.215044
	Az első hat hónap után olyan gyorsan nőtt, mint a vörösfenyő, és már járni, sőt beszélni is tudott a maga módján, mielőtt Lintonné sírján a hanga másodszor is kivirágzott.	-0.3
	A legbájosabb teremtés volt, aki valaha fénysugárt hozott egy elátkozott házba: arcra igazi szépség, az Earnshaw-k nagy, fekete szemével, míg arcszínét, finom vonásait, göndör, aranyszőke haját a Lintonoktól örökölte.	-0.3
	Élénk volt, de minden durvaság nélkül, szíve érzékeny s a végletekig fogékony.	-0.3
	Rajongásában anyjára emlékeztetett, de mégsem hasonlított rá, mert olyan szelíd is tudott lenni, mint egy galamb; hangja hízelgő volt, arckifejezése elgondolkozó; haragja soha nem volt dühöngő, szeretete sohasem volt szélsőséges, hanem mély és gyengéd.	-0.3
	Mégis, be kell ismerni, voltak hibái, melyek lerontották ezeket a jó tulajdonságokat; szemtelenségre és makacsságra hajlott, mint az elkényeztetett gyermekek általában, akár jó a jellemük, akár nem.	-0.3
Giờ đây, cô bé tính từng tuần một và cứ vài tháng lại hỏi: ~~~ 	Ha valamelyik cseléd neki nem tetszően viselkedett, első szava ez volt:	-0.00692308
- Con đã đủ lớn để đi đến rặng núi đá Penistone chưa?	- Megmondom papának!	0.42
Cậu Edgar, vì biết rằng con đường đến Penistone có chạy ngang qua Đồi Gió Hú, nên lần nào cũng trả lời:	De ha megfeddte az apja, akárcsak egy pillantással is, azt hihettük, a szíve szakad meg: kemény szót talán sohasem szólt hozzá.	0.292105
	Most már egyedül csak lánya nevelésével foglal­kozott, ebben talált szórakozást.	-0.3
	A gyermek, hála kíváncsiságának és fejlett értelmének, jó tanítvány volt, gyorsan, szívesen tanult; apja fáradsága nem veszett kárba.	-0.3
 ~~~ - Chưa đâu, con thân yêu ạ, chưa được đâu.	Tizenhárom éves koráig egyszer sem lépte át a kert kapuját egyedül.	-0.045
Có lẽ bé Cathy cũng đành tâm với chuyện này, nhưng rồi một hôm cậu Linton phải vắng nhà.	Nagy ritkán magával vitte őt Linton egy vagy két mérföldnyi távolságra, a szabadba; de ilyenkor sohasem bízta másra.	0.417689
Em gái cậu Isabella, viết thư báo là cô đang hấp hối, thỉnh cầu Edgar đến thăm cô và lãnh giùm trách nhiệm nuôi nấng bé Linton, con trai cô Edgar giao Cathy lại cho tôi chăm sóc, ra lệnh rằng cô bé không bao giờ được đi ra ngoài khu thảo viên, ngay cả khi có tôi đi hộ tống.	Gimmerton neve nem jelentett számára semmit: saját otthonán kívül a kápolna volt az egyedüli épület, melyet ismert. ~~~ Szelesdomb és Heathcliff nem is léteztek számára.	-0.115094
Tôi hài lòng khi thấy Cathy có vẻ toại nguyện với việc được cỡi ngựa tha thẩn dạo chơi trên những mảnh đất và vườn tược quanh Ấp.	Tökéletes elvonultságban élt, és látszólag teljes megelégedettségben. ~~~ Néha azonban, mikor a vidéket nézte szobája ablakából, megkérdezte:	-0.00851064
Lúc ấy đang là những ngày hè đẹp trời, và cô bé thường ở bên ngoài dạo chơi từ lúc điểm tâm cho đến bữa dùng trà.	- Mennyi idő kell még ahhoz, Ellen, hogy felmehessek egyszer a hegyek tetejére? ~~~ Mi lehet a másik oldalon?	-0.0536842
Khi trở về, cô bé kể cho tôi nghe những cuộc phiêu lưu tưởng tượng của cộ	Tenger talán? ~~~ - Nem, Cathy kisasszony, csak ugyanolyan hegyek, mint ezek is.	-0.0304348
 ~~~ Một hôm cô bé vào phòng tôi lúc sáng sớm:	- És milyenek azok az aranyló sziklák, mikor ott állunk alattuk?	-0.0382979
	- kérdezte más alkalommal. ~~~ Peniston meredek sziklái érdekelték leginkább, különösen, mikor a lenyugvó nap ragyogott rajtuk s a környező hegycsúcsokon, s a vidék többi része árnyékban maradt.	-0.3
	Megmagya­ráztam, hogy közönséges kövek ezek, melyeknek hasadékaiban alig akad annyi föld, hogy egy csenevész fa megteremjen rajtuk.	-0.6
- Cô Ellen, hôm nay cháu là một thương gia Ả Rập, và cháu sắp cùng đoàn lữ hành lạc đà băng qua sa mạc.	- De miért világosak olyan soká, mikor idelenn már rég sötét van? ~~~ - Mert sokkal magasabban vannak, mint mi. ~~~ Meg sem lehet mászni, olyan magasak és meredekek.	-0.0331779
Xin cô lấy cho cháu thật nhiều lương thực, đủ cho cháu, con ngựa và ba con lạc đà của cháu dùng.	Télen ott jelentkezik először a fagy; még a legforróbb nyárban is találtam havat abban a fekete lyukban, az északkeleti oldalon.	0.256311
Ba con lạc đà ấy chính là ba con chó cưng của cô bé.	- Ó, maga volt ott? ~~~ - kiáltott fel boldogan.	-0.047561
Tôi gói ghém thật nhiều thực phẩm và để vào một bên yên ngựa.	- Hisz akkor én is elmehetek majd oda, ha nagy leszek? ~~~ Papa is volt ott, Ellen?	-0.00661765
	- Papa majd megmondja, kisasszony - siettem a válasszal -, hogy ezeket a sziklákat nem érdemes felkeresni.	-0.3
Cathy nhảy phốc lên mình ngựa, rạng rỡ như một nàng tiên, và vừa phi nước kiệu đi khuất, vừa vui sướng cười vang.	A láp, ahol néha vele sétál, sokkal szebb; Thrushcross Grange parkja pedig a legszebb hely a világon. ~~~ - De én ismerem a parkot, és nem ismerem a sziklákat!	-0.0141732
- Nhớ đấy, cô Cathy!	- mondotta magában.	0.986842
- tôi kêu to - Đừng có phóng nước đại và nhớ về sớm đấy.	- És úgy szeretnék körülnézni a legmagasabb csúcsról.	0.573333
Đã đến bữa trà mà vẫn chưa thấy tăm hơi vị lữ hành nọ đâu, tôi liền sai đám gia nhân đi tìm cô bé, nhưng cô không có ở trong khu đất quanh ấp.	Minny, az én kis pónim, elvisz majd egyszer oda. ~~~ Amióta az egyik cseléd a Tündérbarlangról beszélt előtte, egyre azon járt az esze, hogy felkeresi ő is.	-0.0148936
	Örökösen ezzel a kéréssel nyaggatta Lintont, míg az végre is megígérte, hogy kirándulhat oda, ha idősebb lesz.	-0.3
Tôi thân hành ra ngoài tìm kiếm, và gặp một anh thợ đang sửa hàng rào.	De Catherine hónapokban számolta a korát, és mindig ajkán volt a kérdés:	0.273913
- Anh có thấy cô Cathy đâu không?	- Elég nagy vagyok már ahhoz, hogy a Peniston-sziklához mehessek?	0.403922
	Az út a sziklához Szelesdomb mellett vitt el; Edgar nem akart arrafelé menni, úgyhogy a kislány mindig ezt a választ kapta:	-0.3
- Tôi hỏi.	- Még nem, drágám, még nem!	0.675
- Tôi có thấy cô ấy sáng naỵ - Anh ta đáp - Cô ấy có nói chuyện với tôi, rồi sau đó cho ngựa nhảy qua cái hàng rào đằng kia, chỗ thấp thấp ấy.	Mondottam már, hogy Heathcliffné még vagy jó tizenkét évet élt, miután elhagyta férjét. ~~~ Családjában mindenki törékeny testalkatú volt, sem ő, sem Edgar nem voltak olyan acélos egészségűek, mint a többi ember ezen a környéken.	-0.0240458
Cô ấy phóng nước đại biến mất.	Nem tudom, milyen betegség vitte a sírba.	0.292105
	Azt hiszem, mind a ketten hasonló módon haltak meg, lassú és gyógyíthatatlan lázban, mely ellenállhatatlanul ragadta őket a halál felé.	-0.3
	Megírta fivérének, aligha lesz jó vége négy hónapja tartó betegeskedésének, és könyörgött neki, látogassa meg, ha teheti; sok dolgot akart még elintézni vele, búcsút akart venni tőle, és gondjaira akarta bízni a kis Lintont.	-0.3
Tôi biết rằng như vậy có nghĩa là cô đã đi ra chỗ rặng núi đá Penistonẹ “Chuyện gì sẽ xảy ra nếu như cô bé cố trèo lên rặng núi đá ấy, bị sẩy chân và chết?”.	Azt remélte, a kis Linton fivérénél maradhat úgy, ahogy eddig őnála volt; biztosra vette, hogy apja nem akarja neveltetésének terhét magára vállalni. ~~~ Gazdám egy percig sem vonakodott eleget tenni kérésének.	-0.0133333
	Bármennyire húzódozott egyébként attól, hogy elhagyja házát, sietett válaszolni a hívásra.	-0.3
	Catherine-t az én különlegesen éber gondjaimra bízta ez idő alatt, azzal a szigorú paranccsal, hogy nem szabad túllépnie a park kapuját, még velem sem.	-0.3
Tôi vừa nghĩ vừa hối hả chạy dọc theo con đường.	Az eszébe sem jutott, hogy kísérő nélkül is ki tud szabadulni.	0.289474
	Három hétig maradt távol. ~~~ A gondjaimra bízott gyermek két-három napig nem mozdult a könyvtár egyik sarkából: szomorú volt, nem olvasott, nem játszott.	-0.3
Khi chạy ngang qua Đồi Gió Hú, tôi trông thấy con chó bên ấp đang nằm dưới một khung cửa sổ.	Ilyen nyugodt állapotban kevés gondot okozott nekem. ~~~ Később azonban nyugtalan lett és türelmetlen.	-0.00789474
	Nagyon el voltam foglalva, és idős is voltam már ahhoz, hogy ugrándozzam vele, ezért rábíztam, szórakozzék egyedül.	-0.3
	Elküldtem, hogy járja be a majort gyalog vagy póniján, visszatértekor pedig szívesen meghallgattam valóságos vagy képzelt kalandjait.	-0.3
	Nyár derekán voltunk. ~~~ Úgy megkedvelte ezeket a magányos kirándulásokat, hogy néha ebédtől uzsonnáig is odakünt maradt, este azután előadta történeteit.	-0.3
	Nem féltem, hogy túllép a tiltott határokon, hisz a kapuk általában zárva voltak; úgy gondoltam, nem fog kimerész­kedni, még ha tárva-nyitva állana is minden.	-0.3
Tôi vội vàng chạy theo lối đi trong vườn dẫn lên nhà.	Sajnos, az események bebizonyították, hogy rosszul reménykedtem.	0.279661
	Egy reggel nyolckor azzal keresett fel, hogy ő most arab kereskedő, aki átkel karavánjával a sivatagon, adjak neki és állatainak egész napra való élelmet: egy lóval indul és három tevével; ez utóbbiak megszemélyesítői egy nagy juhászkutya és két vadászeb voltak.	-0.3
	Jó sok nyalánkságot csomagoltam be neki egy kis kosárba, melyet a nyereg egyik oldalára akasztottam.	-0.3
	Lóra pattant, vígan, mint egy tündér; a júliusi nap hevétől széles karimájú kalapja és könnyű fátyol védte; boldog nevetéssel, ügetve indult, fittyet hányva tanácsaimnak, hogy ne vágtasson, és idejében térjen haza. ~~~ A kis csintalan nem jött vissza uzsonnára.	-0.3
	Az egyik utas, az öreg és kényelmes juhászkutya visszaérkezett, de sem Catherine-t, sem pedig a pónit, sem a másik két kutyát nem láttuk sehol.	-0.3
	Küldöncöket menesztettem, kit erre, kit arra, később magam is nekivágtam vaktában, hogy megkeressem.	-0.3
	Egy paraszt javította a kerítést a major határában.	-0.3
	Megkérdeztem, nem látta-e fiatal úrnőnket?	-0.3
	- Láttam őt ma reggel: megkért, vágjak le neki egy mogyoróvesszőt, majd felpattant pónijára, keresztülugratott a sövényen, ahol a legalacsonyabb, és elvágtatott.	-0.3
Một người phụ nữ giúp việc, mới đến làm sau khi Hindley chết, nghe thấy tôi đập cửa thình thình, liền ra mở.	Elképzelheti, milyen lelkiállapotban fogadtam ezeket a híreket. ~~~ Mindjárt arra gondoltam, hogy a Peniston-sziklák felé kell keresnem.	-0.00619835
- A, chị đến tìm cô chủ nhỏ của chị chứ gì?	- Mi történhetett vele?	0.534783
- Zillah, cô đầy tớ mới đến thốt lên - Cô ấy đang ở đây, bình yên vô sự.	- kiáltottam fel kétségbeesetten, amikor átbújtam a résen, melyet az ember javított.	0.527066
	Elértem az országutat, és úgy siettem, mintha fizetnének minden mérföldért.	-0.3
	Az út egyik kanyarulatában feltűnt Szelesdomb; de Catherine-t nem láttam sem a közelben, sem a távolban.	-0.3
	A sziklák másfél mérföldnyire lehettek Heathcliff házától, mely maga is négy mérföldnyire fekszik Thrushcross Grange-től, úgyhogy attól tartottam, nem érek oda besötétedés előtt.	-0.3
- ông chủ chị có nhà không?	„Hátha leesett, mikor fel akart mászni! ~~~ - gondoltam.	0.275
- Tôi hổn hển nói không ra hơi, phần vì phải đi nhanh, phần vì lo sợ.	- Talán meg is halt, vagy csontját törte!”	0.399187
	Félelmem egyre növekedett, és végül már boldog megkönnyebbülést éreztem, mikor a tanya mellett elhaladtomban megpillantottam Charlie-t, a legvadabb vadászkutyát: dagadt fejjel, vérző füllel egy ablak alatt feküdt.	-0.3
	Kinyitottam a kerti kaput, és vadul dörömbölni kezdtem a ház ajtaján.	-0.3
	Az asszonyt, aki ajtót nyitott, ismertem Gimmertonból; most itt szolgált Earnshaw halála óta.	-0.3
- Cả ông chủ lẫn Joseph đều đi vắng.	- Úgy! ~~~ - mondotta. ~~~ - Hát a kisasszonykáért jött?	0.112281
Nên chị cứ vào nghỉ một lát đã.	Ne nyugtalankodjék, itt van; nincs semmi baja.	0.268421
	Jaj de jó, hogy nem a gazda jött meg!	-0.3
	- Hát nincs itthon?	-0.3
	- kérdeztem a hosszú úttól és a megerőltető gyaloglástól lihegve.	-0.3
- Cô ta đáp.	- Nincs!	1.1125
Cathy đang ngồi đu đưa trong một cái ghế nhỏ vốn là của mẹ cô hồi còn bé.	Elment Josephfel együtt, és nem hiszem, hogy egy órán belül visszatér. ~~~ Jöjjön be és pihenjen le egy kissé.	-0.0335821
Cô đã treo mũ lên và có vẻ hoàn toàn tự nhiên như ở nhà, vừa cười vừa tán gẫu với Hareton.	Beléptem és ott találtam az én eltévedt báránykámat a kandalló előtt, abban a kis karos­székben, mely anyjáé volt gyermekkorában.	0.219
Hareton, giờ đây đã là một chàng trai mười tám tuổi, cao lớn, khỏe mạnh, cứ trố mắt nhìn cô bé, vẻ tò mò và kinh ngạc, chẳng hiểu gì mấy những lời nhận xét và những câu hỏi mà cô tuôn ra. ~~~ Tôi cố giấu nỗi vui mừng đã tìm thấy cô bình an vô sự và đưa mắt nhìn cô, vẻ mặt giận dữ.	Kalapját szegre akasztotta, és egészen otthon érezte magát; az elképzelhető legjobb hangulatban nevetett és fecsegett Haretonnak, aki már tizennyolc éves, fejlett és tagbaszakadt fickó volt, s kíváncsiságtól, csodálkozástól tágra nyílt szemmel hallgatta, mit sem értvén kérdéseinek és megjegyzéseinek özönéből, mellyel elárasztotta.	-0.00725806
- Cô giỏi nhỉ!	- Úgy, úgy, kisasszony!	0.794118
Đây là lần cuối cùng cô được cỡi ngựa dạo chơi từ nay cho đến khi ba cô về.	- kiáltottam és haragos arc alá rejtettem örömömet. ~~~ - Papa visszatértéig ez volt az utolsó sétalovaglása.	-0.0313953
Tôi sẽ không tin tưởng để cô đi ra ngoài nữa đâu, cô hư quá, cô là một cô bé hư hỏng rồi.	Sohasem engedem meg többé, hogy átlépje a küszöböt, maga rossz, rossz kislány!	0.209211
- A, cô Ellen!	- Haha, Ellen!	1.8
- Cô hớn hở reo lên, nhảy bật dậy và chạy đến bên tôi - Vậy là cô đã tìm ra cháu!	- kiáltotta és hozzám szaladt. ~~~ - Szép történetet fogok elmesélni!	0.197727
Tối nay cháu sẽ kể cho cô nghe một câu chuyện tuyệt vời!	Hogyan akadt rám? ~~~ Volt már itt valaha?	-0.101351
Trước giờ cô đã từng đến đây chưa?	- Vegye fel a kalapját, és induljunk rögtön - mondottam.	0.245455
- Cô đội mũ lên và đi về nhà ngay!	- Nagyon haragszom magára, Cathy kisasszony!	0.696139
- Tôi nói - Tôi bực cô lắm đấy, cô Cathỵ Thôi nào, đừng khóc lóc mà làm gì.	Nagyon csúnyán viselkedett! ~~~ Csak ne durcáskodjék, és ne sírjon itt nekem!	-0.0208333
Làm thế cũng chả bù lại được cái công tôi khổ sở chạy đi tìm cộ Cô cứ nghĩ đến cái cách cô trốn đi như thế mà xem!	Ezzel nem teszi jóvá, hogy annyit kellett maga után szaladgálnom szerte az egész környékben. ~~~ Ha arra gondolok, milyen szigorúan megtiltotta Linton úr, hogy kiengedjem! ~~~ És hogy megszökött mégis!	-0.12
Nó chứng tỏ cô là một con cáo ranh ma, sẽ chẳng ai tin cô được nữa.	Ezzel bebizonyította, hogy olyan ravasz, mint egy kis róka, és senki sem fog többé bízni magában.	0.230137
- Cháu đã làm gì cơ chứ?	- Mit tettem hát?	0.69375
- Cô nức nở - Ba có bảo cháu phải ở trong nhà đâu nào.	- kérdezte könnyek között, hirtelen lelohadva.	0.650311
Ba sẽ không có mắng cháu đâu, cô Ellen.	- Papa nem tiltott meg nekem semmit, ő nem fog összeszidni, Ellen.	0.485714
Ba không bao giờ cáu gắt như cô cả.	Ő sohasem veszekszik velem, mint maga.	0.274286
	- Gyorsan, gyorsan - mondtam.	-0.3
- Thôi đi, thôi đi nào!	- Megkötöm a szalagját.	0.9
	Ejnye, nyughasson már!	-0.3
	Milyen szégyen!	-0.3
	Tizenhárom éves és úgy viselkedik, mint egy kisbaba!	-0.3
	Azért szóltam így rá, mert földhöz vágta a kalapját, és a kandalló elé menekült kezem ügyéből.	-0.3
- Tôi nhắc đi nhắc lại - Giờ cô đã mười ba tuổi rồi còn gì.	- Ugyan - mondotta az asszony -, ne legyen már ilyen szigorú ehhez az aranyos kisasszonyhoz, Deanné!	0.558911
	Mi tartottuk őt vissza: megállás nélkül akart tovább menni, hogy maga ne nyugtalankodjék.	-0.3
	Hareton felajánlotta neki, hogy elkíséri, és azt hiszem, helyesen, mert a hegyi út elég veszélyes.	-0.3
	E beszélgetés közben Hareton zsebre vágott kézzel álldogált; félszegségében meg sem tudott szólalni.	-0.3
Đừng làm như trẻ con vậy.	Mégis, úgy látszott, nemigen volt ínyére tolakodásom.	0.06
- Đừng mắng cô ấy.	- Mennyi ideig várjak még?	0.773913
- Zillah nói - Cô ấy sợ là chị sẽ lo lắng cho cô ấy nên chúng tôi đã giữ cô ấy lại và nói cô ấy vào nhà nghỉ đấy.	- folytattam, ügyet sem vetve az asszony közbeszólására. ~~~ - Tíz perc múlva egészen besötétedik. ~~~ Hol van a pónija, Cathy kisasszony? ~~~ És hol van Phoenix?	-0.0906028
Hareton đứng đút tay vào túi, chẳng nói chẳng rằng, nhưng dường như là cậu ta không hoan nghênh gì việc tôi đến đây.	Itthagyom, ha nem siet! ~~~ S akkor csinálhat, amit akar! ~~~ - A póni az udvarban van, és Phoenixet is odazárták... megharapta egy kutya, és Charlie-t is.	-0.113393
Tôi cầm lấy mũ của cô Cathy và bước lại, đội lên đầu cho cô, nhưng cô bỏ chạy quanh phòng làm tôi phải đuổi theo.	Épp el akartam magának mondani, de ha ilyen mérges, nem érdemli meg, hogy meséljek. ~~~ Felvettem kalapját, és hozzáléptem, hogy ráadjam.	-0.00119048
	Ő azonban, látván, hogy a házbeliek pártját fogják, elkezdett körbe szaladni a szobában; utánaeredtem, de úgy futott, mint egy kis egér, ráugrott a bútorokra, alattuk bújt át vagy mögéjük rejtőzött, s ezzel üldözésemet nevetségessé tette.	-0.3
Hareton và Zillah cười vang, và Cathy cũng bật cười theo.	Hareton és az asszony hahotáztak: ő is velük nevetett, és még szemtelenebb lett.	0.468644
- Cô Cathy, - tôi kêu lên, rất đỗi bực tức - nếu cô biết được nhà này là của ai, cô ắt sẽ mừng được ra khỏi đây.	Végül komolyan megharagudtam, és így kiáltottam rá: ~~~ - Bizony, Cathy kisasszony, ha tudná, kié ez a ház, menekülne belőle.	-0.0128205
- Đây là nhà cha anh phải không?	- A maga atyjáé, ugye?	0.628571
- Cathy quay sang Hareton hỏi.	- fordult Haretonhoz.	0.93
- Không.	- Nem!	1.15
- Cậu ta đáp, cúi nhìn xuống, mặt đỏ bừng.	- felelt az lehajtott fejjel, és szégyenlősen elpirult.	0.614966
- Vậy thì là nhà của ai, của ông chủ anh ư?	Nem tudta nyugodtan elviselni Catherine pillantását, noha annak szeme éppolyan volt, mint az övé. ~~~ - Hát akkor kié? ~~~ A gazdájáé?	-0.0875
Hareton càng đỏ mặt thêm, nhìn đi chỗ khác, mồm thốt ra một câu rủa.	Még inkább elpirult, de most már más okból, majd magában szitkozódva hátat fordított.	0.272368
- Anh ấy đã nói “nhà chúng tôi” và “người nhà chúng tôi”.	- Ki az ő gazdája? ~~~ - folytatta a tapintatlan kislány.	0.193
- Cathy quay sang tôi nói - Cháu tưởng anh ấy là con ông chủ nhà.	- A „mi házunkról” beszélt és a „mi embereinkről”. ~~~ Azt hittem, a tulajdonos fia.	0.128571
Nếu anh ấy là một gia nhân thì anh ấy phải gọi cháu bằng “cô” chứ.	Hisz sohasem szólított kisasszonynak, pedig ugye, így kellett volna tennie, ha cseléd?	0.288312
Hareton sa sầm mặt lại như một đám mây dông trước câu nói trẻ con ấy.	Erre a gyerekes beszédre Hareton úgy elsötétült, mint egy viharfelhő.	0.527951
	Szó nélkül megragadtam a kislányt, és végre fel tudtam öltöztetni, úgyhogy indulhattunk.	-0.3
- Lấy ngựa cho tôi.	- Most pedig menjen, és vezesse elő a lovamat!	0.514286
- Cô bé nói với Hareton như thể cậu ta là một thằng giữ ngựa - Sau đó anh có thể đi chung với tôi.	- fordult ismeretlen rokonához, akivel úgy beszélt, mint egy kis lovászgyerekkel Thrushcross Grange-ben. ~~~ - De azért maga velem jöhet, Ellen.	0.0978645
	Szeretném látni azt a helyet, ahol a bűvös vadász megjelenik a mocsárban, azonkívül tündérregéiből is szeretnék még néhány részletet hallani.	-0.3
Nhanh lên!	De siessen!	0.3
Tôi bảo anh lấy ngựa cho tôi kia mà!	Mi az? ~~~ Mondottam már, menjen és vezesse elő a lovamat!	-0.0236842
- Đợi đến khi cô bị đày xuống địa ngục rồi tôi mới làm đầy tớ cho cộ - Hareton gầm lên.	- Előbb jutsz a pokolra, mint hogy én az inasod legyek - dörmögte a fiú. ~~~ - Hova jutok?...	0.148125
- Đến khi tôi thế nào kiả - Cathy hỏi, vẻ kinh ngạc.	Mit mondott? ~~~ - döbbent meg Catherine. ~~~ - A pokolba! ~~~ Szemtelen fruska!	-0.045
- Bị đày xuống địa ngục, đồ phù thủy.	- No, Cathy kisasszony, most láthatja, milyen szép társaságba keveredett!	0.459574
- Cậu ta đáp.	- szakítottam félbe.	0.93
- Đấy, cô Cathỵ - Tôi nói - cô đã thấy cô đang tiếp xúc với ai chưa!	- Szép szavakat használ egy fiatal lány előtt!	0.435606
Đi thôi, chúng ta tự đi lấy ngựa vậy.	Kérem, ne kezdjen vitatkozni vele!	0.20625
Đừng ở đây mà tranh cãi với cậu ta nữa.	Jöjjön, keressük meg Minnyt mi magunk és induljunk!	0.280435
- Nhưng, cô Ellen, làm sao mà anh ta lại dám ăn nói với cháu như vậy?	- De Ellen - kiáltott fel ámultan -, hogyan mer ő így beszélni velem?	0.466129
- Cô kêu lên, mắt trân trân nhìn cậu ta, vẻ kinh ngạc - Anh ta phải làm như cháu bảo chứ.	Nem lehetne kény­szeríteni, hogy megtegye, amire kérem?	0.0888889
Anh là kẻ xấu xa, tôi sẽ mách ba những gì anh nói.	Majd elmondom a papának, hogy mit beszél. ~~~ No, mozogj már!	-0.00576923
Lời đe dọa ấy chẳng có được chút tác động nào đối với Hareton, nên những giọt nước mắt phẫn uất trào ra khỏi khóe mắt Cathỵ	Hareton, úgy látszik, nem ijedt meg ettől a fenyegetéstől; erre Catherine sírva fakadt méltatlankodásában:	0.37767
 ~~~ - Chị mang con ngựa của tôi lại đây.	- Vezesse elő a pónit! ~~~ - fordult az asszonyhoz.	0.085
	- És eressze ki a kutyámat, de rögtön!	-0.3
- Cathy quay sang Zillah nói.	- Csak csendesen, kisasszony!	0.888462
- Từ từ đã cô ạ - Zillah nói - Cô nên cư xử lịch sự thì hơn.	- felelte a cseléd. ~~~ - Senkinek sem árt vele, ha udvariasabb!	0.160227
Hareton có thể không phải là con trai ông chủ, nhưng cậu ấy là anh họ cô đấy.	Hareton úr nem fia ugyan a gazdának, de magának unokatestvére: ami pedig engem illet, nem azért fizetnek, hogy magát kiszolgáljam!	0.327774
- Anh ta ư? ~~~ Anh họ tôi ư?	- Ő az én unokatestvérem?	0.075
- Cathy kêu lên, bật cười khinh bỉ.	- fakadt ki Cathy megvetéssel.	1.19286
- Phải, đúng thế đấy.	- Bizony!	0.7
- Zillah nói ~~~ 	- felelt a leckéztető.	0.25
- ôi, cô Ellen, - Cathy nói với tôi - đừng để cho họ nói những điều như vậy.	- Ó, Ellen, ne engedje, hogy ilyeneket mondjon!	0.680952
Ba cháu đang đi Luân Đôn đón cậu em họ cháu.	- folytatta mélységes zavarban.	0.135484
Nhưng anh ta là.. - Nói đến đây, cô ngừng lại và khóc òa lên trước cái ý ấy.	- Papa most ment el az unokatestvéremért Londonba; az én unokatestvérem egy úriember fia. ~~~ Ez nem...	0.0981707
	Elhallgatott és keservesen sírva fakadt, annyira feldúlta a gondolat, hogy ilyen vadóc a rokona lehessen. ~~~ - Csitt! ~~~ Csitt!	-0.3
- Im, im nào!	- suttogtam.	1.3
- Tôi nói - Người ta có thể có những người anh em họ đủ mọi loại, nhưng không vì thế mà xấu đi chút nào.	- Sok unokatestvére lehet valakinek, Cathy kisasszony, és különböző rendű, rangú! ~~~ Ettől még nem esik baja senkinek.	0.06125
Người ta không cần kết bạn với những người anh em họ ấy, nếu đó là những người xấu nết và khó chịu.	Majd vigyázni fog, hogy elkerülje kellemetlen és rosszul nevelt rokonait. ~~~ - Ez nem... ez nem az én unokatestvérem, Ellen!	-0.00810811
- Anh ta không phải.. anh ta không phải là anh họ cháu, cô Ellen ạ - Cathy vừa nói tiếp, vừa gieo người vào cánh tay tôi như thể muốn trốn tránh cái ý tưởng ấy.	- folytatta kétségbeesésében, mely még inkább növekedett, mikor elgondolkozott a hallottakon; karjaim közé vetette magát, hogy itt találjon oltalmat e gondolat ellen.	0.413237
Tôi bực tức - bực chị đầy tớ đã bộc lộ mối quan hệ giữa Hareton và Cathy, và cũng bực Cathy đã tiết lộ chuyến đi của cậu Linton.	Nagyon haragudtam rá és az asszonyra, amiért mindketten elszólták magukat. ~~~ Nem kétel­kedtem abban, hogy Linton érkezésének híre, melyet Cathy kikottyantott, Heathcliff fülébe is eljut.	0.0442857
Tôi không nghi ngờ gì việc chị đầy tớ sẽ báo lại cho Heathcliff tin tức về người em họ từ Luân Đôn đến.	Azt is tudtam, hogy a kislány első dolga lesz megkérdezni apjától, mi igaz abból, amit a cseléd erről a faragatlan rokonról mondott.	0.289744
	Hareton, miután magához tért felháborodásából, hogy szolgának nézték, megsajnálta a kétségbeesett Catherine-t. Megkereste a pónit, a kapu elé vezette, és hogy kibékítse Cathy kisasszonyt, előszedett a vacokról egy helyes kis görbe lábú terriert, kezébe adta és megkérte, ne sírjon, hisz nem akart rosszat.	-0.3
	Cathy abbahagyta a sírást, félelemmel és borzadással vegyes pillantást vetett a fiúra, majd ismét sírva fakadt.	-0.3
	Alig tudtam elnyomni egy mosolyt ellenszenve láttán, melyet e szegény fiú iránt érzett, aki pedig jó növésű, tagbaszakadt, erőtől-egészségtől duzzadó legény volt, és kellemes arcvonású; egyedül csak öltözéke csúfította el, mely mindennapi munkájához illett: tanyai teendőkhöz, lápi kószálásokhoz, mezei nyúl és egyéb vad kergetéséhez.	-0.3
	Mégis úgy láttam, hogy arcáról jobb és magasabb erények ígérete sugárzott, mint amilyenekkel apja bírt.	-0.3
	A jó magvak kifejlődését elnyomta a burjánzó dudva, mely pillanatnyilag erősebb volt, de gazdag és dús televényt sejtettem itt, mely más és kedvezőbb körülmények között, bő aratást nyújthat majd.	-0.3
	Azt hiszem, Heathcliff nemigen sanyargatta őt testileg; kemény természetű volt, nemigen fogott volna rajta az ilyen bánásmód; hiányzott belőle az a riadt érzékenység, mely élvezetessé tehette volna a kínzásokat Heathcliff számára.	-0.3
	Rosszindulatát inkább úgy elégítette ki, hogy vadócnak nevelte.	-0.3
	Sohasem tanították meg írni vagy olvasni; sohasem rótták meg rossz szokásaiért, hacsak magának eltartójának nem volt velük terhére; sohasem próbálták előbbre vinni az erény útján, nem tiltották el semmi rossztól.	-0.3
	Amint hallottam, Joseph nagyban hozzá­járult félreneveléséhez, mégpedig téves engedékenységével, mellyel a fiúnak, mint a régi család fejének, hízelegni és kedvében járni igyekezett.	-0.3
	Catherine-t és Heathcliffet mindig azzal vádolta gyermekkorukban, hogy „megbotránkoztató viselkedésükkel” végső próbára teszik gazdája türelmét, s ezzel kényszerítik arra, hogy az italban leljen vigaszt; most viszont Hareton válláról arra hárított minden hibát, aki javait bitorolta.	-0.3
Hareton, đã bình tĩnh lại sau cơn phẫn nộ vì bị coi là một tên đầy tớ, có vẻ bối rối khi thấy cô bé khóc.	Bármennyit káromkodott Hareton, és bármily elítélendően viselkedett, Joseph óvakodott megróni őt ezért.	0.496154
Để vỗ về cô, cậu ta đi lấy ngựa cho cô, dắt con ngựa ra trước cửa.	Úgy látszott, mintha öröme telnék benne, hogy mind mélyebbre süllyed a rosszban.	0.296053
	Elismerte, hogy a fiút elzüllesztették, s lelkére kárhozat vár, de úgy gondolta, hogy mindezért Heathcliffet terheli a felelősség.	-0.3
Cậu ta đưa tặng cô một chú cún con, dỗ cô nín đi, vì cậu ta không hề có ác ý gì.	Tőle fogják számon kérni e lélek elvesztét: ebben a gondolatban végtelen nagy vigaszt talált.	0.289535
	Joseph beleoltotta Haretonba a név és származás gőgjét. ~~~ Ha merte volna, még a gyűlöletét is felébresztette volna benne a jelenlegi tulajdonos iránt; de ez utóbbitól szinte babonásan félt már, és így érzelmeit csak alig hallható célzásokban merte kifejezni, valamint abban, hogy lelke mélyén a Gondviselés büntető bosszúját idézte fejére.	-0.3
	Nem állítom, hogy teljesen tisztában voltam az életmóddal, melyet ez idő tájt Szelesdombon folytattak; csak hallomásból értesültem egyes dolgokról, magam kevés eseménynek lehettem szemtanúja.	-0.3
	A falusiak elbeszéléseiből annyit megtudhattunk, hogy Heathcliff nagyon „szűkmarkú”, a tanyásokkal pedig szigorúan, sőt durván bánik.	-0.3
	A ház azonban asszonyi vezetés alatt ismét visszanyerte régi kényelmét, többé nem ismétlődtek meg azok a jelenetek, melyek Hindley idejében mindennaposak voltak.	-0.3
	A gazda túlságosan sötét kedvében volt ahhoz, hogy mások társaságát keresse, akár jó, akár rossz lett volna az; egyébként most is ilyen.	-0.3
Cathy nín khóc một lúc đủ lâu để đưa mắt nhìn cậu ta, vẻ kinh hoàng và kính sợ, rồi lại khóc òa lên, tay gạt con chó con ra chỗ khác.	Mindez azonban nem viszi előre történetemet. ~~~ Cathy kisasszony visszautasította a béke zálogaként felajánlott terriert, és a saját kutyáit követelte; Charlie-t és Phoenixet.	0.0650646
	Sántítva, lehorgasztott fejjel kullogtak elő, s mi ketten igen rossz hangulatban vágtunk neki a hazafelé vezető útnak.	-0.3
Khi cô bắt đầu cho ngựa phóng đi, tôi nhìn lại Hareton một lần nữa.	Nem tudtam rávenni fiatal úrnőmet, hogy mesélje el, mint töltötte a napját.	0.291667
	Annyit azonban sejtettem (s ezt ő maga is megerősítette), hogy zarándoklatának célja Peniston sziklája volt.	-0.3
	Minden különösebb kaland nélkül érte el a tanya bejáratát, épp akkor, mikor Hareton kilépett a kapun, s négylábú kísérői megtámadták Cathy kíséretét.	-0.3
Cậu ta đã lớn lên thành một chàng thanh niên có thân hình cân đối như lực sĩ, trông khỏe khoắn và rất ưa nhìn.	Heves csata fejlődött ki a két ellenfél között, míg gazdáik szét nem választották őket: így ismerkedtek meg egymással.	0.289655
Diện mạo của cậu ta có phần xấu đi vì bộ quần áo thô kệch mặc trên người, để thích hợp với công việc trong trang trại hay với thú tiêu khiển đi lang thang trên vùng đồng hoang để săn chim, thỏ.	Catherine megmondotta Haretonnak, kicsoda és hová készül, majd kérte, mutassa meg az utat: végül annyira megbabonázta Haretont, hogy az mellé is szegődött. ~~~ Felfedte előtte a Tündérbarlang és még vagy húsz más, hasonló hely titkát.	-0.00566038
Tôi nghĩ tôi có thể nhận ra trên gương mặt cậu ta một tính cách mạnh mẽ mà cha cậu không hề có.	Kegyvesztett létemre azonban nem részesülhettem azoknak a dolgoknak leírásában, melyeket a kislány útján tapasztalt.	0.274038
	Annyit mégis kitalálhattam, hogy kísérője nagy kegyben állt nála érkezésemig, s aztán meg nem sértette azzal, hogy szolgaként kezelte, s a háziasszony a sértés viszonzásaként unoka­testvérének nem mondotta Haretont.	-0.3
ông Heathcliff chưa hề ngược đãi cậu về mặt thể xác, vì Hareton rất can đảm, và Heathcliff không thể tìm được chút thỏa mãn nào trong việc đối xử tàn bạo với cậu theo lối ấy.	Különösen szívére vette a fiú durva szavait. ~~~ Őt, aki Thrushcross Grange-ben „szerelmem”, „drágám”, „kis királyném”, „angyalom” volt mindenki számára, ilyen durván megsértette egy idegen!	-0.00153846
Thay vào đó, kẻ giám hộ cậu đã dùng tà tâm để biến Hareton thành một tên cục súc.	Ez nem ment a fejébe, és csak nagy nehezen tudtam rávenni, hogy ne közölje sérelmeit apjával.	0.282558
Cậu không hề được học đọc, học viết, không hề bị quở mắng về bất kỳ thói xấu nào, trừ phi thói xấu ấy làm kẻ giám hộ cậu bực mình; không hề được trau giồi một nết tốt nào, cũng như không hề được răn dạy phải tránh một điều ác nào..	Megmagyaráztam neki, hogy Linton nagyon haragszik a régi ház lakóira, és szerfölött megneheztelne, ha tudomására jutna, hogy lánya ott járt. ~~~ Különösen azt hangsúlyoztam, hogy ha elárulja hanyagságomat apja rendelkezéseivel szemben, talán el is kell távoznom. ~~~ Ezt nem tudta elviselni Cathy: szavát adta és meg is tartotta az én kedvemért.	-0.110526
 ~~~ Joseph chẳng giúp ích được gì cho Hareton.	Hisz végül is jó kislány volt. ~~~ Tizenkilencedik fejezet	-0.18
	Fekete szegélyű levél jelezte, hogy urunk hamarosan visszatér.	-0.3
Lão đã khắc sâu vào tâm trí thằng bé là nó mang tên của một dòng họ lâu đời, và nó phải rất lấy làm kiêu hãnh vì điều đó.	Isabella meghalt. ~~~ Azért írt, hogy rendeljem meg a gyászruhát leányának, fiatal unokaöccsének pedig készítsek elő egy szobát, mindennel, ami szükséges.	-0.00692308
Lão không dám dạy cho Hareton phải căm thù Heathcliff, vì lão quá khiếp sợ ông tạ Lão nghĩ rằng không cần phải chỉ cho Hareton biết cái gì là phải hay trái, vì lão tin là nếu Hareton có bị hủy hoại về mặc tính cách thì lỗi tại Heathcliff là chính.	Catherine ugrált örömében, hogy viszontláthatja apját, s a legvérmesebb képzelődéseknek adta magát át „igazi” unokaöccsét illetően. ~~~ Végre eljött megérkezésük oly nehezen várt estéje.	-0.0555556
Do đó, Hareton giống như một khu vườn đất đai màu mỡ, có thể đem lại những vụ mùa bội thu trong điều kiện thuận lợi; nhưng giờ đây tất cả những ưu điểm ấy đã mai một như trong một bãi hoang mọc đầy cỏ dại.	Kora reggel óta tett-vett, intézte a maga apró-cseprő dolgait, este pedig új fekete ruhájában - szegény gyermek! ~~~ nagynénje halála nem okozott neki mélyebb fájdalmat - addig kérlelt, míg rá tudott venni, hogy elébe menjünk apjának a birtok határáig. ~~~ - Linton alig hat hónappal fiatalabb nálam!	-0.100429
	- fecsegett, miközben lassan haladtunk előre a dombos vidék mohaborította földjén, a fák árnyékában.	-0.3
	- Milyen jó, hogy ő lesz a játszópajtá­som!	-0.3
	Isabella néni egy fürtöt küldött a hajából, mely még az enyémnél is világosabb!	-0.3
	Szőkébb és ugyanolyan finom! ~~~ Gondosan megőriztem egy kis üvegdobozban; sokszor gondoltam rá, milyen öröm lesz a valóságban látni azt, akinek fejéről levágták. ~~~ Ó, olyan boldog vagyok! ~~~ És papa, a drága papa! ~~~ Gyerünk, Ellen fussunk! ~~~ Rajta! ~~~ Fussunk!	-0.3
	Előreszaladt, visszaszaladt és még előreszaladt néhányszor, míg lassúbb lépteimmel elértem a park kapuját.	-0.3
	Majd leült a gyepre az út oldalán, és megpróbált türelmesen várakozni.	-0.3
	De ez lehetetlen volt: egy percig sem tudott nyugton maradni.	-0.3
Emily Bronte ~~~ 	- De lassan jönnek!	-0.0428571
Đồi Gió Hú ~~~ 	- kiáltott fel.	-0.01
	- Ó, már port látok az úton... Ők azok?	-0.3
 ~~~ 	Nem!	-0.1
Chương 13 ~~~ 	Mikor érnek már ide?	-0.0807692
	Nem mehetnénk egy kicsit elébük az úton, csak egy fél mérföldnyire, Ellen?	-0.3
	Mondja, kérem, hogy igen, csak a nyírfáig ott, a fordulóban.	-0.3
Bé Linton gặp cha ~~~ 	Kérését megtagadtam.	-0.0225
	Végre feltűnt az utasok kocsija.	-0.3
	Cathy felsikoltott, és kitárta karját, mihelyt megpillantotta apja arcát a kocsi ablakában.	-0.3
	Az csaknem olyan türelmetlenül várta a találkozást, mint leánya; jó időbe telt, amíg másokkal is tudtak törődni.	-0.3
	Miközben csókokat váltottak, belestem a kocsi belsejébe, hogy lássam a fiatal Lintont.	-0.3
	Egy sarokban aludt, bundába takarva, mintha tél lett volna.	-0.3
Hôm sau chúng tôi nhận được một bức thư viền đen; trong thư cậu Edgar báo là em gái cậu, Isabella, đã qua đời và cậu sắp trở về cùng với đứa bé trai.	Sápadt, törékeny, lányos képű fiú volt, gazdám öccsének is nézhették volna, annyira hasonlítottak egymásra: volt azonban az arcában valami beteges nyűgösség, amilyet Edgar Lintonnál sohasem láttam.	0.355896
	Ő észrevette kíváncsiságomat, s miután kezet fogott velem, megkért, zárjam be a kocsi ajtaját, és ne zavarjam a gyereket, mert az utazás nagyon kimerítette.	-0.3
Cathy mừng quýnh lên với ý nghĩ là ba sắp về và nóng lòng muốn gặp cậu em họ.	Cathy is szívesen megnézte volna, de apja magához hívta, és gyalog tették meg az utat a parkon keresztül.	0.415038
- Linton kém cháu đúng sáu tháng.	Én előrementem, értesíteni a cselédeket. ~~~ - Édes kislányom!	0.241667
- cô nói với tôi vào cái hôm mà chúng tôi dự kiến là cậu em họ đó sẽ được đưa về.	- fordult Linton a lányához, mikor megállottak a lépcsők alján.	0.41535
	- Az unokaöcséd nem olyan erős és élénk, mint te, azonkívül éppen most vesztette el az anyját; ne várd hát, hogy mindjárt ma játszadozzék és szaladgáljon veled.	-0.3
	Ne fáraszd ki őt túl sok beszéddel; hagyd őt békén, legalább ma este.	-0.3
- Thật là vui thích biết bao khi có cậu ấy để chơi cùng!	Megteszed? ~~~ - Igen, igen, papa - felelte Catherine.	0.0727941
	- De legalább látni szeretném, hisz egyszer sem dugta ki eddig a fejét a kocsi ablakán.	-0.3
ôi, cháu mừng quá!	A kocsi megállt.	0.20625
Rốt cục, cỗ xe ngựa cũng đã xuất hiện, và Cathy lao ra đón chạ Hai cha con gặp lại nhau mới vui mừng làm sao!	Nagybátyja felébresztette az alvót, s letette a földre. ~~~ - Ez itt az unokatestvéred, Catherine - mondotta Linton, egymásba téve kis kezüket.	-0.0210526
Cậu em họ cô còn đang ngủ, nhưng cậu Linton đánh thức nó dậy và bế nó xuống đất.	- Máris nagyon szeret téged, vigyázz hát, hogy legalább ma este ne okozz neki szomorúságot sírásoddal.	0.28022
Nó trông rất giống bác nó, nhưng không có được vẻ mặt dễ chịu như bác nó.	Próbálj kissé vidámabb lenni. ~~~ Véget ért az utazás, most kipihenheted magad, szórakozhatsz, ahogy akarsz.	-0.03
- Này, Cathy yêu quý, - cậu Linton nói vói con gái, - em con không được khỏe mạnh hoặc vui tươi như con đâu; nó vừa bị mất mẹ mới đây thôi.	- Hát akkor engedjetek lefeküdni - felelte a fiú, s eltolta magától Catherine-t; majd szeméhez emelte kezét, hogy letörölje összegyűlt könnyeit.	0.553019
Vì vậy, con đừng trông đợi là em con sẽ mải mê chạy nhảy và chơi đùa với con ngaỵ Con hãy để cho em yên tối nay được không nào?	- Ejnye, ejnye, legyen jó fiú - mondottam neki, miközben a házba kísértem. ~~~ - Megríkatja Catherine-t is... láthatja, mennyire együtt érez magával!	-0.00108696
	Nem tudom, valóban együttérzés volt-e ez, de unokanővére ugyanolyan szomorú arcot vágott, mint ő, s visszament apjához.	-0.3
	Mindhárman beléptek, s felmentek a könyvtárba, ahol már várta őket az uzsonna.	-0.3
	Levettem Linton sapkáját, kabátját, és az asztal mellé, egy székhez vezettem, de alig ült le, máris rákezdte a sírást.	-0.3
- Vâng, vâng, thưa bạ - Cathy đồng ý.	Gazdám megkérdezte, mi leli?	0.182143
- Linton, đây là Cathy, chị họ cháu đấy.	- Nem tudok széken ülni!	0.526087
- Cậu Edgar nói.	- felelt Linton zokogva.	0.811765
	- Ülj hát a díványra, Ellen odaviszi majd az uzsonnát!	-0.3
- Chị ấy muốn kết bạn với cháu.	- felelt türelmesen a nagybátyja.	0.74375
	Lintont ugyancsak próbára tehette utazás közben ez a nyűgös kis penészvirág.	-0.3
	A kis Linton lassan a díványhoz vánszorgott, és elterült rajta.	-0.3
	Cathy odavitte mellé a széket, s csészéjével együtt mellé telepedett.	-0.3
	Először csendben ült mellette, de ez a nyugalom nem sokáig tartott.	-0.3
Giờ, cháu hãy cố vui lên vì cuộc hành trình của bác cháu ta đã kết thúc, và cháu chẳng còn phải làm gì ngoài việc nghỉ ngơi và tha hồ vui chơi như cháu thích.	Elhatározta, hogy addig becézgeti unokaöccsét, míg magához nem édesgeti. ~~~ Simogatni kezdte a fürtjeit, csókolgatta az arcát, és saját csészéjéből itatta, mint egy kisgyereket, ami nagyon tetszett a másiknak: hisz nem is volt egyéb.	-0.0215753
	Leszárította könnyeit, halovány mosoly derült ki arcán.	-0.3
- Vậy thì cho cháu đi ngủ thôi.	- Hisz itt minden rendben lesz - mondotta a gazdám, miután egy percig figyelmesen nézte őket.	0.178788
- Cậu bé vừa đáp, vừa khóc òa lên.	- Rendben, ha itt tudjuk tartani, Ellen.	0.640714
	Egy magakorabeli gyermek társasága új lelket önt majd belé, és ha igazán akarja, talán még meg is erősödik.	-0.3
Bác nó tỏ ra rất kiên nhẫn với nó, nhưng tôi cảm thấy là cậu hẳn vừa phải trải qua cuộc hành trình vất vả và mệt nhọc bên thằng bé này.	„Igen, ha itt tudjuk őt tartani!” - gondoltam magamban; nem tudtam leküzdeni szomorú előérzetemet, hogy ez gyenge remény csupán. ~~~ De hogyan tudna élni egy ilyen törékeny lény odaát?	-0.0197368
Ngay sau bữa trà, bé Linton lên giường và ngủ thiếp đi.	Apja és Hareton milyen példa, milyen társaság lenne a számára?!	0.289831
	Kétségeinkre hamar megkaptuk a feleletet, hamarább, mint reméltem volna.	-0.3
- Dần dần nó sẽ khỏe lên thôi, tôi nghĩ thế, - cậu Linton nói, - và có Cathy chơi cùng sẽ rất tốt cho nó.	Felvittem a gyerekeket uzsonna után, és mikor láttam, hogy a kis Linton elaludt - nem engedett el hamarább maga mellől -, visszamentem gyertyát gyújtani gazdám számára az előcsarnokban, hogy hálószobájába mehessen.	0.276768
	Ekkor kijött egy cseléd a konyhából, és tudtomra adta, hogy Joseph, Heathcliff szolgája van a kapunál, és gazdánkkal szeretne beszélni.	-0.3
- Phải, nếu chúng ta được phép nuôi giữ nó.	- Meg kell előbb kérdeznem tőle, mit akar!	0.55641
- Tôi nghĩ bụng.	- mondottam nagyon izgatottan.	0.733333
	- Nemigen alkalmas ez az óra arra, hogy zavarjunk valakit, különösen ha épp most tért vissza utazásából.	-0.3
Chúng tôi không phải nghi ngờ lâu.	Nem hinném, hogy a gazdánk fogadni tudja.	0.291892
Ngay tối hôm đó, Joseph đã xuất hiện ngay ngưỡng cửa.	Alighogy kiejtettem ezeket a szavakat, Joseph, aki közben átment a konyhán, belépett az előcsarnokba.	0.13
	Vasárnapi ruháját öltötte fel és legájtatosabb, legsavanyúbb arcát; egyik kezé­ben kalapját, másikban botját tartotta, és mielőtt belépett volna, megtörölte lábát a gyékényen.	-0.3
- Tôi phải nói chuyện với chính ông Linton.	- Jó estét, Joseph! ~~~ - üdvözöltem jeges hangon.	0.296739
- Lão vừa nói vừa bước vào nhà, không đợi được ai mời vào.	- Mi hozza ide éjnek idején? ~~~ - Linton úrral van beszédem!	0.175397
- Tốt hơn là lão cứ để tôi nhắn lại cho cậu chủ.	- mondotta, és megvető mozdulattal tolt félre. ~~~ - Linton úr épp lefeküdni készül.	0.146591
	Hacsak valami különösen fontosat nem akar közölni vele, aligha hiszem, hogy fogadná.	-0.3
	Üljön le és adja át nekem az üzenetet.	-0.3
- Tôi nói.	- Hol van a szobája?	0.859091
- Cậu Linton sắp sửa đi ngủ rồi.	- erősködött a jövevény, végigjártatván szemét a lezárt ajtók során.	0.34955
Joseph đẩy tôi sang một bên và đi lên lầu.	Láttam, hogy eltökélt szándéka visszautasítani közbenjárásomat.	0.156522
	Kelletlenül felmentem hát a könyvtárszobába, és bejelentettem az alkalmatlan látogatót, azt tanácsolván, fogadjuk őt másnap.	-0.3
	Lintonnak nem volt ideje felhatalmaznia erre engem, mert Joseph, aki nyomon követett, betört a szobába, és két kezével botjára támaszkodva, megállt az asztal végében.	-0.3
Lão ta đi vào thư viện, và chẳng thèm chào hỏi gì cậu Linton, lão lên tiếng:	Emelt hangon kezdte beszédét, mint aki az ellenkezést előre látja:	0.214286
 ~~~ - ông Heathcliff phái tôi sang đón con trai ông ấy và tôi không được quay về Đồi Gió Hú mà không có thằng bé.	- Heathcliff küldött a gyerekért, és meghagyta, hogy ne jöjjek vissza nélküle.	0.152769
Edgar Linton lặng đi một phút, và một nỗi đau buồn sâu xa phủ bóng lên khuôn mặt cậu.	Edgar Linton hallgatott egy percig; mély fájdalom látszott a vonásain. ~~~ A gyermek helyzete már magában is szánalomra késztette.	0.213636
	De mikor ezenfelül még Isabella reményei és félelmei is eszébe jutottak: könyörgései fia érdekében s a mód ahogyan gondjaira bízta, még fájdal­masabban érintette az elválás, és magában már azon tanakodott, mit tudna ez ellen cselekedni. ~~~ Nem talált semmi megoldást.	-0.3
Isabella đã giao phó thằng bé cho cậu chăm sóc; nhưng nếu Heathcliff, cha nó, đòi nó về, thì Edgar không thể có quyền gì để giữ nó lại.	Ha kissé is sejtetni engedi abbeli szándékát, hogy megőrizze, Heathcliff csak még követelőzőbbnek mutatkozik. ~~~ Nem volt mit tennie: ki kellett adnia őt.	0
	De mégsem akarta mindjárt most, álmából felkelteni.	-0.3
	- Mondja meg Heathcliff úrnak - felelte nyugodtan -, hogy fia holnap átmegy hozzá.	-0.3
	Most ágyban van, és az utazás kimerítette.	-0.3
	Azt is megmondhatja, hogy az anyja az én gyámságom alá akarta helyezni; különben egészsége nincs rendben. ~~~ - Nem!	-0.3
	- felelt Joseph, botjával a padlóra koppantva, és parancsoló arcot vágott hozzá.	-0.3
- Nó hiện nay đang ngủ.	- Nem, ez nekem nem elég!	0.687662
	Heathcliff nem törődik sem magával, sem az anyjával: neki a gyerek kell, és én elviszem magammal. ~~~ Megmondottam!	-0.3
- Rốt cục cậu lên tiếng.	- Maga nem fogja őt ma este elvinni!	0.707882
- Mai nó sẽ sang.	- felelte Linton erélyesen.	0.741176
	- Távozzék tüstént, és mondja el a gazdájának, amit hallott.	-0.3
	Ellen, vezesse ki ezt az embert!	-0.3
	Indulás! ~~~ Azzal kituszkolta a méltatlankodó öreget, és bezárta az ajtót.	-0.3
- Không.	- Hát jó!	1.26667
- Joseph hét lên, giậm chiếc gậy xuống sàn.	- kiáltott Joseph, miközben lassan visszavonult.	0.72205
- Heathcliff phải có bằng được đứa con trai.	- Holnap majd eljön ő maga: meglátjuk, őt ki merik-e dobni?	0.569388
	Huszadik fejezet ~~~ Hogy megelőzzük a veszélyt, mely e fenyegetés beváltásával járt volna, Linton meghagyta, hogy kora reggel vigyem át a gyereket az apjához, Cathy póniján. ~~~ Majd hozzátette:	-0.3
	- Mivel a jövőben nem lehetünk sem jó, sem rossz befolyással a sorsára, ne mondja meg a lányomnak, hová vitték.	-0.3
	Ezentúl nem tarthat fenn vele semmiféle kapcsolatot, és jobb, ha nem is tud a szomszédságáról; ez megzavarhatná őt, és arra késztethetné, hogy meglátogassa őket.	-0.3
Tôi phải đón nó đi ngay bây giờ, ông biết đấy!	Mondja csak neki, hogy az apja váratlanul érte küldött, és ezért el kellett mennie.	0.164151
	Linton nemigen akart kibújni az ágyából reggel ötkor, és ugyancsak meglepődött, mikor megtudta, hogy újabb utazásra kell felkészülnie.	-0.3
	De azzal enyhítettem a dolgot, hogy meg­magyaráztam: kis időt apjánál, Heathcliff úrnál fog tölteni, aki annyira szeretné látni, hogy meg sem várja, amíg kipiheni fáradalmait.	-0.3
- Lão không được mang nó đi hôm naỵ - Edgar cương quyết nói.	- Az apám? ~~~ - kérdezte mélységesen megütközve.	0.25
- Đi xuống dưới nhà ngay!	- Mama sohasem mondotta, hogy apám is van.	0.632143
Đi!	Hol lakik?	0
Cậu cầm lấy cánh tay lão gia nhân và đẩy lão ra khỏi cửa.	Jobb szeretnék a nagybátyámnál maradni!	0.1275
- Được lắm.	- Közelben lakik - feleltem.	0.8625
	- Mindjárt a dombok mögött; nem olyan messze, hogy át ne tudna gyalogolni hozzánk, ha megerősödik kissé.	-0.3
	Örülnie kellene, hogy elmehet hozzá, és megismerkedhetik vele.	-0.3
	Igyekeznie kell, hogy úgy szeresse, mint valaha az anyját, és akkor ő is szeretni fogja.	-0.3
- Joseph hét lên, và chậm rãi bỏ đi.	- De miért nem beszéltek nekem róla eddig?	0.625439
	Miért nem éltek együtt mamával, mint mások?	-0.3
	- Üzleti ügyei északon tartották, míg anyjának egészsége azt kívánta, hogy délen éljen.	-0.3
- Sáng mai ông Heathcliff sẽ đích thân đến đón nó.	- De miért nem említette soha? ~~~ - makacskodott a gyerek.	0.205462
Để rồi xem ông có dám tống cổ ông ấy ra ngoài không nào?	- Gyakran beszélt a nagybátyámról, akit így már rég megszerethettem.	0.275806
	Hogy tudnám szeretni a papámat?	-0.3
Cậu Linton không dám liều lĩnh để Heathcliff đến thăm, nên tôi được lệnh sáng sớm hôm sau phải đưa Linton đến Đồi Gió Hú.	Hisz nem ismerem! ~~~ - Ó, minden gyerek szereti a szüleit! ~~~ Anyja bizonyára arra gondolt, hogy mindenáron vele akarna lenni, ha sokat beszélne róla.	-0.117241
Bị đánh thức dậy vào lúc năm giờ và nghe nói là phải tiếp tục cuộc hành trình, thằng bé rất lấy làm ngạc nhiên.	De siessünk: többet ér egy korai sétalovaglás ilyen szép időben, mintha egy órával tovább alszunk.	0.205263
Tôi bảo nó là nó sẽ đến sống với cha nó.	- Ő is velünk jön? ~~~ A kisleány, akit tegnap láttam?	-0.00638298
- Cha cháu ư?	- Egyelőre nem!	1.00385
- Nó hỏi.	- És a nagybátyám?	0.831818
- Mẹ chưa bao giờ nói cháu có một người chạ ông ấy sống ở đâu vậy?	- Nem, én fogom magát elkísérni!	0.306696
Cháu thích ở đây với bác Edgar hơn.	Linton komor gondolatok közt hullott vissza párnájára.	0.192308
- Ba cháu sống cách Ấp một quãng, trên mấy ngọn đồi kia.	- Nem megyek a nagybátyám nélkül!	0.464935
- Tôi đáp.	- kiáltotta végre.	0.875
- Khi nào cháu thấy khỏe hơn, cháu có thể đến đây thăm chúng tôi.	- Nem tudom, hová akar vezetni engem! ~~~ Megpróbáltam a lelkére beszélni, és beláttatni vele, milyen csúnya dolog volna, ha nem akarná megismerni az apját.	0.0147727
	Ő azonban makacsul ellenállt minden erőlködésemnek, hogy fel­öltöztessem, és végül csak gazdám segítségével tudtam kicsalogatni az ágyból.	-0.3
	Nagy nehezen sikerült útnak indítanunk szegény gyereket, miután azzal hitegettük, hogy csak rövid ideig fog ott maradni, és Edgar, valamint Cathy felkeresik majd; ilyen és hasonló dolgokkal hitegettem, és ezeket ismételgettem útközben.	-0.3
Cháu phải cố yêu ba cháu như cháu đã từng yêu mẹ, và ông ấy sẽ yêu cháu.	A balzsamos levegő tisztasága, a hanga illata, a napfény és Minny jámbor ügetése kissé jobb kedvre hangolta.	0.22125
- Nhưng tại sao ba mẹ lại không sống chung với nhau như những người khác?	Új otthona és annak lakói felől kérdezősködött, meglehetős érdeklődéssel és kíváncsian.	0.242308
- Nó hỏi, vẻ bối rối.	- Új lakásom is olyan szép lesz, mint Thrushcross Grange?	0.428571
- Ba cháu bận công việc ở miền Bắc, còn mẹ cháu lại phải sống ở miền Nam vì đau ốm.	- kérdezte, utolsó pillantást vetvén a völgyre, honnét könnyű pára szállt fel, és bodros felhővel szegte be az ég alját.	0.372644
	- Nincs annyi fa a ház körül - feleltem -, és nem is olyan nagy, de szép kilátás nyílik onnét a vidékre; sokkal egészségesebb lesz ott a levegő, élesebb és szárazabb.	-0.3
	Lehet, hogy kezdetben öregnek és komornak találja az épületet, de előkelő hely az: Thrushcross Grange után a legtekintélyesebb a mi környékünkön.	-0.3
	És olyan szép kirándulásokat csinálhat a láp felé!	-0.3
	Hareton Earnshaw, Cathy kisasszony unokabátyja, és így a magáé is, megmutatja majd a vidék legszebb helyeit.	-0.3
	Szép időben könyvet is vihet magával, s egy zöldellő bokrot kinevezhet majd olvasószobának.	-0.3
	Lehet, hogy néha nagybátyja is eljön magáért, hogy sétálni vigye; gyakran sétál a dombok felé.	-0.3
- Tôi bảo nó.	- És milyen az apám?	0.82
Linton không mãn nguyện với câu trả lời của tôi.	Ő is olyan fiatal és szép, mint a nagybátyám? ~~~ - Olyan fiatal - mondtam.	-0.0333333
- Thế tại sao mẹ không nhắc gì đến cha cả?	- Szeme és haja azonban fekete, és az arca is szigorúbb.	0.5375
	Magasabb és erősebb. ~~~ Kezdetben talán nem fogja olyan szelídnek és szeretetre méltónak találni, mert az ő modora nem olyan.	-0.3
	Mégis, igyekezzék kedves és szíves lenni hozzá; természetesen jobban fogja magát szeretni, mint bármelyik nagybátyja, hisz maga az ő fia!	-0.3
- Nó hỏi.	- Fekete a haja és a szeme!	0.722727
- Mẹ thường nói chuyện về bác Edgar và cháu được dạy phải thương yêu bác ấy.	- ismételte Linton elgondolkozón. ~~~ - Nem tudom elképzelni.	0.214286
Nhưng làm thế nào cháu có thể yêu ba được?	Ugye, én akkor nem is hasonlítok rá?	0.176471
Cháu không hề biết ông ấy.	- Nem nagyon! ~~~ - feleltem.	-0.04375
	„Egyáltalán nem!” - gondoltam magamban, és szánalommal néztem útitársam fehér arcbőrét, törékeny vonalait és anyjától örökölt nagy, álmodozó szemét, fénytelen volt és élénkség híján; kivéve azokban a pillanatokban, mikor valami ingerlékenység hatására gyulladt ki.	-0.3
- Ồ, trẻ con đều phải yêu quý cha mẹ.	- Milyen különös, hogy sohase látogatta meg mamát és engem!	0.465584
- Tôi đáp.	- dünnyögte.	1.25
- Có lẽ mẹ cháu sợ là nếu luôn nhắc đến ba thì cháu sẽ muốn được ở bên bạ Nào, chúng ta phải đi nhanh lên.	- Látott-e valaha? ~~~ Ha látott, ez csak akkor lehetett, mikor még kisbaba voltam. ~~~ Egyáltalán nem emlékszem rá.	-0.14
Vào một buổi sáng đẹp trời như thế này mà đi ngựa thì thú lắm.	- Ugyan, Linton úrfi - mondtam neki -, három mérföld nagy távolság; és tíz év nem csekélység egy felnőttnek s egy olyan korú gyereknek, mint maga.	0.0375
ánh mặt trời rực rỡ và hương thơm của những bông hoa thạch thảo màu đỏ tía mọc trên vùng đồng hoang làm cho tinh thần cậu bé khuây khỏa, và nó bắt đầu đặt ra những câu hỏi về ngôi nhà mới của nó.	Heathcliff úr valószínűleg minden nyáron készült átmenni, de sohasem talált rá alkalmat; most pedig már késő. ~~~ Ne faggassa őt erről; ne bosszantsa vele, nincs semmi értelme.	-0.0478916
Nhưng khi chúng tôi đến gần tảng đá phía trước ngôi nhà thì nó lại im lặng.	A fiú most gondolataiba mélyedt mindaddig, míg a tanya kerti kapuja elé nem érkeztünk.	0.285
Nó đưa mắt nhìn quanh quanh tòa nhà, nhìn những cây linh sam oằn cong, nhìn những bụi cây ăn trái um tùm trong vườn, vẻ trang trọng, và chậm rãi lắc đầu.	Próbáltam leolvasni arcáról érzéseit. ~~~ A faragványokat és az alacsony ablakokat figyelte elmerülten, az elszórt pöszmétebokrokat és az elgörbült fenyőket, majd fejét rázta: lelke mélyén nem rokonszenvezett új otthona külsejével.	-0.0204969
	Szerencsére volt annyi esze, hogy ne panaszkodjék túl korán: azt remélte, benn talán kárpótlást talál.	-0.3
Tôi bước vào chính sảnh nơi mọi người vừa ăn điểm tâm xong.	Mielőtt leszállt volna a póniról, kinyitottam az ajtót. ~~~ Fél hét volt.	0
	A reggeli épp véget ért, a cseléd leszedte és letörölte az asztalt; Joseph gazdája széke mellett állt, és valami sánta lóról mesélt neki; Hareton épp szénakaszálásra készült kimenni. ~~~ - Hé, Nelly!	-0.3
- Chào chị - Heathcliff lên tiếng.	- üdvözölt Heathcliff, mikor meglátott.	0.757143
- Chị đã đem tài sản của tôi đến, phải không nào?	- Már attól féltem, hogy magamnak kell utánajárnom a tulajdonomnak.	0.535885
Thế mà tôi sợ phải tự mình đi bắt nó về đấy.	Elhozta, ugye? ~~~ Lássuk, mit kezdhetünk vele!	-0.0383721
ông ta sải bước đi ra cửa; Hareton và Joseph theo sau, đầy vẻ tò mò.	Felkelt, az ajtóhoz lépett; Hareton és Joseph kíváncsian követték.	0.877273
Bé Linton quan sát ba người đàn ông nọ với ánh mắt sợ hãi.	A szegény kis Linton ijedten nézett végig mindhármukon.	0.571069
	- Bizonyára becsapta magát, uram - szólt Joseph alapos szemlélődés után -, és a lányát küldte el.	-0.3
Heathcliff chằm chằm nhìn cậu con trai đến mức nó hoàn toàn bị bối rối, rồi cất tiếng cười khinh bỉ.	Heathcliff, miután olyan pillantást vetett fiára, hogy az szinte elsüllyedt zavarában, megvetően felnevetett:	0.274038
- Thật là xinh đẹp!	- Istenem!	0.94
Một thứ của quý đáng yêu làm sao!	Milyen szépség! ~~~ Milyen bájos teremtmény!	-0.0197368
Họ đã nuôi nó bằng sữa chua chắc?	Úgy látszik, csigával és aludttejjel táplálták.	0.215385
	Vigye el az ördög! ~~~ Ez még rosszabb annál, amit vártam... pedig az ördög a tanúm, hogy amúgy sem reméltem sokat!	-0.3
	Odaszóltam a remegő és tanácstalan gyereknek, hogy szálljon le a lováról, és jöjjön be.	-0.3
	Csak félig fogta fel apja szavainak értelmét, és azt sem tudta, róla szólnak-e; valójában nem volt még benne biztos, hogy ez a visszataszító, gúnyolódó ember az apja.	-0.3
	Növekvő borzalommal kapaszkodott belém, és mikor Heathcliff leült egy székre, s így szólt hozzá: - Jöjj ide!	-0.3
Quả là tệ hơn tôi tưởng.	- elrejtette arcát a vállamon és sírva fakadt.	0.16
- ông ta nói.	- Elég!	1.1125
Tôi bảo thằng bé đang run rẩy ấy xuống ngựa và đi vào nhà.	Elég! ~~~ - kiáltotta Heathcliff.	-0.164516
Heathcliff cùng vào với nó, và sau khi đã ngồi xuống, ông ta thô bạo kéo Linton đến bên ông tạ ~~~ 	Azzal kinyújtotta karját, durván térde közé rántotta a gyermeket, majd állánál fogva felemelte a fejét.	0
- Mày có biết tao không?	- Elég volt ezekből az ostobaságokból!	0.572571
	Nem eszünk meg téged, Linton... ugye, ez a neved?	-0.3
	Egészen az anyád fia vagy!	-0.3
	Miben hasonlítasz rám, te csipogó csibe?	-0.3
	Levette a gyermek sapkáját, hátrasimította dús, szőke fürtjeit, megtapogatta csenevész karját és törékeny ujjait.	-0.3
	E művelet közben Linton abbahagyta a sírást, és nagy, kék szemeit kíváncsian emelte vizsgáztatójára.	-0.3
- ông ta hỏi.	- Ismersz engem?	1.02857
	- kérdezte Heathcliff, miután meggyőződött, hogy tagjai egyformán gyöngék és törékenyek.	-0.3
- Không.	- Nem!	1.15
- Thằng bé vừa nói vừa khóc vì sợ.	- felelt Linton, s pillantásából réveteg félelem sugárzott.	0.479487
- Chắc mày đã nghe nói về tao?	- Bizonyára hallottál rólam?	0.868966
- Không.	- Nem!	1.15
- Nó vẫn lặp lại câu trả lời ấy.	- ismételte a gyermek.	0.642857
- Không à?	- Nem!	1.05
	Mily szégyen, hogy anyád sohasem ébresztette fel benned a fiúi tiszteletet irántam!	-0.3
	Nos, te a fiam vagy, és én ezt most neked tudtodra adom; és anyád gonosz némber volt, amiért elhallgatta előtted, miféle ember az apád.	-0.3
- Heathcliff hỏi lại.	Ne sunyíts és ne pirulj!	0.3
- Thật xấu hổ thay cho mẹ mày vì đã không bao giờ nói về cha mày.	Különben már ez is valami, legalább látom, hogy nem folyik fehér vér az ereidben!	0.269565
Tao nói cho mày biết.	Légy jó fiú, és megértjük majd egymást.	0.0409091
Mày là con trai tao, và mẹ mày quả là một con đàn bà độc ác mới không bao giờ nhắc đến tao với mày.	Ha elfáradt, Nelly, üljön le, ha nem, hazamehet! ~~~ Fogadni mernék, mindent elmesél annak a senkinek Thrushcross Grange-ben.	-0.00841121
- Đến đây Heathcliff quay sang tôi: - Ellen, nếu chị mệt, chị có thể ngồi xuống nghỉ.	Ez pedig itt nem fog megnyugodni addig, amíg maga mellette van!	0.0981818
Nếu không thì chị về đi.	- Jól van! ~~~ - feleltem.	-0.0477273
- Tôi sẽ đi, ông Heathcliff ạ, - tôi đáp, - nhưng tôi hy vọng ông sẽ đối xử tử tế với thằng bé.	- Remélem, jól bánik a gyermekkel, különben nem marad meg soká!	0.33
Nó là người thân duy nhất của ông trên cõi đời này, ông hãy nhớ lấy.	Ez a maga egyedüli rokona a földön, az egyedüli, akiről tudni fog valaha... ne feledje ezt!	0.280519
- Tôi sẽ rất tử tế, chị khỏi phải e sợ.	- Nagyon jó leszek hozzá, ne féljen!	0.560294
- ông ta nói, đoạn cười phá lên.	- tette hozzá nevetve.	0.685714
	- De senki másnak nem szabad jónak lennie hozzá: féltékenyen ragaszkodom ahhoz, hogy egyedül nekem van jogom a szeretetére.	-0.3
- Joseph, đem cho nó chút gì điểm tâm đi.	És hogy elkezdjük a jóságot, hozzon reggelit a fiúnak, Joseph.	0.178571
Hareton, đi làm việc đi.	Hareton, te szamár, menj dolgodra a pokolba.	0.638462
	Igen, Nelly - fordult hozzám, mikor elmentek a többiek -, fiam Thrushcross Grange jövendő birtokosa, és nem szeretném, ha addig halna meg, amíg biztos nem vagyok benne, hogy örököse lehetek.	-0.3
	De mindenekelőtt ő az enyém, és én ki akarom élvezni a győzelmet, hogy az én utódom törvényes birtokosa az ő javaiknak, az én gyermekem fogadja majd fel az ő gyermekeiket, hogy pénzért műveljék apáik földjét.	-0.3
	Ez az egyedüli ok, amiért el tudom viselni ezt a nyavalyás porontyot; megvetem őt saját magáért, és gyűlölöm az emlékekért, melyeket felkelt bennem. ~~~ De ennyi elég is!	-0.3
Tôi không quên là một ngày nào đó, Linton sẽ là chủ nhân của nơi này.	Mellettem biztonságban lesz, és mindenki gondját viseli majd, akár a maga gazdája saját lányáét.	0.228
	Van odafenn egy szépen bebútorozott szobám a számára; házitanítót is fogadtam mellé, aki tizenkét mérföldet tesz meg háromszor hetenként, hogy megtanítsa arra, ami érdekli.	-0.3
Và nếu ông Linton không đi bước nữa và có môt.	Megparancsoltam Haretonnak, hogy engedelmeskedjék neki.	0.288235
	Röviden: mindent úgy rendeztem, hogy magasabb rendű lényt, úriembert faragjak belőle, aki különb lesz, mint a többiek.	-0.3
	De sajnálom, hogy ily kevéssé érdemli meg a fáradságot.	-0.3
	Egyedüli vágyam az lenne, ha találhatnék benne valamit, amire büszke lehetnék: de ebben a sápadt arcú, nyomorult nyavalygósban kegyetlenül csalódtam!	-0.3
đứa con trai, thì ấy Thrushcross cũng sẽ thuộc về con trai tôi nốt.	Miközben beszélt, Joseph visszajött egy tányér tejes zabdercével.	0.272308
Tôi không muốn con trai tôi chết trước khi tôi biết được mmình sẽ để lại cái ấp cho nó thừa kế.	Letette Linton elé, aki undorodva fordult el ettől a falusi ételtől, és kijelentette, hogy nem bírja megenni.	0.276
Nó thuộc về tôi và tôi muốn được đắc thắng thấy kẻ nối dõi của tôi và chủ nhân trên lãnh địa của họ, và thuê con cái họ làm công trên đất đai của tổ tiên chúng khi xưa.	Jól láttam, hogy az öreg szolga osztja gazdája megvetését a fiú iránt, de óvakodott elárulni ezt, mivel Heathcliff megkívánta, hogy alantasai tiszteljék fiát. ~~~ - Nem bírja megenni?	-0.0175439
	- kérdezte lehalkított hangon, hogy a közelükben levők meg ne hallhassák, és közben kíváncsian vizsgálta a kis Linton arcát.	-0.3
Tôi căm ghét bản thân nó, vì những ký ức mà nó làm sống lại.	- De Hareton úrfi sem evett mást, mikor kicsi volt; úgy vélem, ami neki jó volt, jó lehet magának is!	0.197015
Nhưng nó sẽ được an toàn, vì nó quá hữu ích cho kế hoạch của tôi.	- Nem fogom megenni! ~~~ - felelt Linton harapósan. ~~~ - Vigye ezt innét!	-0.165909
Một người gia sư sẽ đến dạy nó học ba lần mỗi tuần.	Joseph megfogta a tányért, és méltatlankodva tartotta elénk:	0.284746
	- Van valami baja ennek az ételnek?	-0.3
Tôi đã ra lệnh cho Hareton phải vâng lời nó.	- kérdezte s Heathcliff orra alá dugta a tányért.	0.293478
Mọi thứ đã được sắp đặt cả rồi.	- Mi baja volna? ~~~ - kérdezte az.	-0.0775862
Không còn lý do gì để nấn ná lâu hơn, tôi quyết định lặng lẽ bỏ đi trong lúc Linton đang bận xua một con chó ra chỗ khác vì con chó tỏ ra quá vồn vã với nó, khiến nó khói chịu.	- Hát csak azért - felelte Joseph -, mert a maga drágalátos fia nem akar belőle. ~~~ De hiszen nem is csoda!	-0.154891
Nhưng nó rất cảnh giác, không để cho tôi thừa lúc nó không để ý mà lẳng lặng đi ra.	Az anyja is ilyen volt... egyikünk sem volt elég tiszta neki ahhoz, hogy elvesse a magot, melyből a kenyere készült.	0.26413
- Đừng bỏ cháu lại đây!	- Ne beszéljen nekem az anyjáról!	0.697537
- Tôi nghe tiếng nó gào lên.	- mondotta a gazda ingerülten.	0.789286
- Cháu sẽ không ở lại đây đâu!	- Adjon neki olyasvalamit, amit meg tud enni, és kész!	0.533333
Cháu sẽ không ở lại đây đâu!	Mit szokott enni, Nelly?	0.122727
Nhưng cánh cửa đã được đóng chặt lại sau lưng tôi, và họ không cho phép nó bước ra ngoài.	Forralt tejet vagy teát ajánlottam, s mindjárt utasították is a szakácsnét.	0.193151
Trong khi đó, ở ấp, Cathy thức dậy với tâm trạng rất vui vẻ, háo hức muốn được chơi với cậu em họ.	„Nos - gondoltam -, az apa önzése talán még hasznára is válik a gyereknek. ~~~ Tisztában van törékeny alkatával, s azzal, hogy óvatosan kell vele bánnia.	-0.0401786
Khi nghe nói nó đã đi rồi, cô la khóc mới dữ dội làm sao!	Majd megvigasztalom Edgar urat, ha elmesélem neki Heathcliff legújabb bolondériáját.”	0.18
Cô không hề được ai nói cho biết là nó chỉ sống ở cách đó bốn dặm, tại Đồi Gió Hú, và đến khi cô được gặp lại nó, cô đã không còn nhận ra nó nữa.	Nem lévén több okom a maradásra, lassan távozni készültem, miközben Linton épp egy barátságos juhászkutya közeledését igyekezett félénken elhárítani.	0.268212
Mỗi khi tôi gặp chị quản gia bên Đồi Gió Hú, tôi lại hỏi thăm tin tức về bé Linton.	De sokkal inkább résen volt, hogysem becsaphattam volna.	0.075
Nó chẳng khỏe lên tí nào, chị ta cho biết, và cha nó xem ra mỗi ngày một thêm căm ghét nó.	Abban a percben, mikor betettem magam mögött az ajtót, sikoltást hallottam, és néhány kétségbeesett kiáltást:	0.254839
Emily Bronte ~~~ 	- Ne hagyjon el!	0
Đồi Gió Hú ~~~ 	Nem akarok itt maradni!	-0.046875
 ~~~  ~~~ Chương 14	Nem akarok itt maradni!	-0.161538
	Majd a retesz zörejét hallottam: nem engedték meg, hogy utánam jöjjön.	-0.3
	Felültem Minnyre, és ügetésre nógattam.	-0.3
	Így végződött az én rövid dajkaságom.	-0.3
	Huszonegyedik fejezet	-0.3
 ~~~ Cathy gặp lại hai người anh em họ	Szomorú nap virradt ránk a kis Cathyvel.	-0.00405405
	Boldogan kelt fel, alig várván, hogy viszontláthassa unokaöccsét; távozásának híre olyan vad sírást és zokogást váltott ki belőle, hogy Edgarnak kellett őt megnyugtatni azzal, hogy nemsokára visszajön.	-0.3
 ~~~ Ba năm nữa lại trôi qua êm đềm đối với chúng tôi tại ấp Thrushcross.	De hozzátette azt is, hogy: „ha vissza tudom őt hozni” - amit nemigen remélhettünk.	-0.00192308
	Ez az ígéret alig nyugtatta meg, de az időnek nagyobb hatalma volt, és noha később megkérdezte még néha, mikor jön vissza Linton, a kisfiú vonásai lassanként úgy elmosódtak emlékezetében, hogy meg sem ismerte, mikor találkozott vele.	-0.3
Vì ngày sinh nhật của Cathy cũng chính là ngày giỗ của mẹ cô, nên vào ngày ấy, không có một cuộc vui nào diễn ra, và ông Linton bao giờ cũng ở một mình trong phòng làm việc suốt cả ngày.	Valahányszor dolgom akadt Gimmertonban, sohasem mulasztottam el, hogy megkérdezzem szomszédunk háziasszonyától, hogyan érzi magát a fiatalúr; mert Linton csaknem olyan elzártan élt, mint Catherine, és sohasem lehetett látni.	0.380489
	Megtudtam tőle, hogy egészsége gyenge, és meglehetősen terhére van a környezetének.	-0.3
Vào dịp sinh nhật thứ mười sáu của cô, một ngày xuân đẹp trời, Cathy để nghị tôi cùng đi dạo trên vùng đồng hoang.	Azt is elmondotta, hogy Heathcliff egyre jobban utálja, noha igyekszik elrejteni ezt az érzését, nem tudja elviselni a hangját, és képtelen hosszabb ideig egy szobában maradni vele.	0.218605
	Ritkán kerül sor köztük beszélgetésre. ~~~ Linton abban a szobában tanult és tartózkodott esténként, melyet szalonnak neveztek; vagy pedig egész nap ágyban maradt, mert minduntalan megfázott, náthát, torokfájást és egyéb betegségeket szerzett.	-0.3
Cha cô đã cho phép cô được đi dạo một quãng ngắn để tìm tổ chim trên vùng đồng hoang.	- Sohasem láttam még ilyen nyápic fiút - tette hozzá az asszony -, s aki ilyen sokat foglalkozott volna saját magával.	0.265263
Mới đầu tôi rất thích cuộc đi dạo ấy.	Vége-hossza nincs a panasznak, ha nyitva találom hagyni az ablakokat estefelé.	0.130435
Chim chóc hót vang và ánh nắng thật ấm áp.	Halálos csak egy lehelet is az éjszakai levegőből.	0.28
	És neki tűz kell nyár közepén; Joseph pipájától úgy fél, mint a méregtől; örökösen cukorkára és édességekre vágyik, és tejre, mindig csak tejre... azzal sem törődik, hogy télen mindnyájan szűkiben vagyunk.	-0.3
	Prémes kabátjába burkolózva egy karosszékben kuporog, a tűz sarkában; áztatott pirított kenyeret meg más efféle moslékot tart folyton a melegítőrácson, s azt szürcsölgeti.	-0.3
	Ha néha eszébe jut Haretonnak, hogy szánalomból elszórakoztassa - Hareton nem gonosz, ha darabos is egy kissé -, rendszerint azzal válnak el, hogy az egyik káromkodik, a másik pedig bőg.	-0.3
	Azt hiszem, a gazda nem is bánná, ha Earnshaw eldöngetné, mint a kétfenekű dobot; de nem engedi, mert a fiáról van szó; azt hiszem azonban, menten kidobná, ha csak félig sejtené is, hogy pátyolgatja a fia önmagát.	-0.3
Cathy chạy tung tăng khắp nơi, mái tóc vàng tung bay, đôi má ửng lên như những đóa hồng và cặp mắt rạng rỡ niềm vui.	Heathcliff azonban óvakodik tudomást venni erről; be sem teszi lábát a szalonba, és ha Linton előtte kezdi rá, tüstént felküldi őt.	0.297581
	Ebből az elbeszélésből kitaláltam, hogy a rokonszenv teljes hiánya tette a kis Lintont önzővé és kellemetlenné, hacsak természetétől fogva az nem volt.	-0.3
- Nào, mấy con chim ấy đâu, cô Cathỷ - Một lát sau tôi hỏi.	Ezután már kevésbé érdeklődtem iránta, noha szántam őt, és sajnáltam, hogy nem maradhatott velünk.	0.125806
	Edgar úr lelkemre kötötte, hogy érdeklődjem iránta; ő azt hiszem, sokat gondolt rá, és még némi kockázatot is vállalt volna, hogy találkozzék vele.	-0.3
- Chúng to đã đi được một quãng khá xạ Lẽ ra chúng phải có ở đây chứ.	Azt mondotta egy nap, kérdezzem meg a gazdasszonyt, nem jár-e le a kis Linton a faluba?	0.284
- Chỉ phải đi một chút nữa thôi, cô Ellen ạ - Cô kêu lên - Một chút nữa thôi.	Azt felelte, hogy kétszer volt csak lenn, lovon, az apjával; és mind a kétszer összetörten feküdt utána három-négy napig.	0.182927
Nhưng chúng tôi lại phải trèo qua không biết bao nhiêu gò và bờ đất, và tôi bắt đầu thấm mệt.	Ez a gazdasszony, ha jól emlékszem, két évvel Linton megérkezése után hagyta el a tanyát; egy másik váltotta fel őt, akit nem ismertem, és még ma is ott van.	0.1875
Tôi gọi cô Cathy vảo rằng tôi và cô ấy không được đi xa thêm nữa.	Thrushcross Grange-ben továbbra is kellemesen telt az idő. ~~~ Cathy kisasszony már betöltötte tizenhatodik évét.	0.14958
Cô không nghe thấy hoặc vờ như không nghe thấy, cứ chạy tiếp và tôi buộc lòng phải theo cộ Rốt cục, khi tôi thấy lại cô, thì vô đã đến một nơi gần Đồi Gió Hú hơn là nhà chúng tôi rất nhiều.	Sohasem ünnepeltük meg hangosan születése napját, mivel ez volt egykori úrnőm halálának napja. ~~~ Apja ezen a napon mindig bezárkózott a könyvtárba, és az est beálltával elsétált a gimmertoni temetőbe, ahonnét néha csak éjfél után tért haza.	-0.015
Hai người đàn ông đứng cạnh cô và tôi biết chắc một người chính là ông Heathcliff.	Catherine tehát úgy szórakozhatott, ahogy tudott. ~~~ Ez év március 20-a szép tavaszi nap volt.	-0.0103448
	Mikor visszavonult gazdánk, fiatal úrnőnk megjelent, sétára öltözötten, és azt mondotta nekem, hogy járni szeretne egyet a láp partján.	-0.3
Trời ơi, mấy cái tổ chim nằm trên lãnh địa của ông ta!	Linton megengedte ezt neki, ha nem megyünk túl messzire, és idejében hazajövünk.	0.22623
Tôi hối hả tới đó.	- Siessen hát, Ellen - kiáltott.	0.225
- Nhưng cháu chẳng lấy cắp thứ gì cả!	- Tudom, hová akarok menni: van egy hely, ahol egész raj vízimadár tanyázik.	0.411628
- Cathy nói, đáp lại lời buộc tội của họ là cô lấy trộm trứng trong mấy cái tổ chim.	Meg szeretném nézni, elkészítették-e már a fészküket? ~~~ - Ez valószínűleg messze lesz, hisz nem raknak fészket a láp peremén!	0.0484615
- Cháu đâu có định lấy trứng.	- Nem, nincs messze!	0.616667
Ba cháu bảo với cháu là trên này có nhiều tổ chim và cháu muốn đến xem thôi.	Arra jártam papával! ~~~ Feltettem kalapomat, és elindultam gondtalanul.	-0.0335821
Heathcliff liếc nhìn tôi, nhếch mép cười khẩy, chứng tỏ ông ta đã biết Cathy là ai và cũng bộc lộ rõ ác tâm đối với cộ.	Előreszökellt, visszaszaladt hozzám, majd ismét nekifutott, mint egy fiatal agár.	0.0923077
	Kezdetben elgyönyörködtettek a pacsirták, melyek mindenütt énekeltek, kellemes volt a napfény langyos melege, s jólesett látnom az én dédelgetett kis Cathymet, vállai körül hullámzó szőke fürtjeivel, ragyogó arcával, mely oly frissen, tisztán virult ki, mint a vadrózsa, és felhőtlenül csillogó szemével.	-0.3
- Ai là ba cổ - ông ta hỏi cộ ~~~ 	Olyan boldog volt ez idő tájt, mint egy angyal.	-0.0532258
- ông Linton ở ấp Thrushcross.	Milyen kár, hogy nem tudott megelégedni sorsával!	0.145161
- Cô đáp - Cháu nghĩ ông không biết cháu nếu không ông đã không nói năng với cháu như thế.	- Nos - mondottam -, hol vannak a madarak, Cathy kisasszony? ~~~ Már meg kellett volna találnunk őket.	0.117647
- Vậy ra cô nghĩ mọi người đều phải tôn kính ba cô cả sao?	Thrushcross Grange parkjának sövénye jókora távolságra van már mögöttünk.	0.24375
- ông ta hỏi, giọng châm chọc.	- Kicsit messzebb, Ellen, csak egy kicsit messzebb!	0.565909
- Thế ông là ai?	- mondogatta.	1.20769
- Cathy hỏi, mắt nhìn người vừa nói một cách tò mò.	- Mássza meg ezt a halmot, ereszkedjék le ezen a lejtőn, és mielőtt a másik oldalára érne, máris felvertem a madarakat.	0.257085
	De annyi halmot kellett megmászni és annyi lejtőn leereszkedni, hogy végül kifulladtam, és azt tanácsoltam neki, álljunk meg s forduljunk vissza.	-0.3
Cô chỉ vào Hareton: ~~~ 	Utána kellett kiabálnom, mert nagyon megelőzött.	-0.163043
- Người này trước đây cháu đã gặp.	Nem hallott meg, vagy nem akart meghallani; tovább futott, és nekem követnem kellett őt.	0.0285714
Anh ấy là con trai ông ư?	Eltűnt egy mélyedésben.	0.3
	Mikor végre megpillantottam, két mérfölddel közelebb volt Szelesdombhoz, mint Thrushcross Grange-hez.	-0.3
	Két személyt pillantottam meg, akik megállították, és az volt az érzésem, hogy egyikük maga Heathcliff.	-0.3
- Cô Cathy, - Tôi ngắt lời - chúng ta phải về thôi.	Cathyt azon csípték, hogy fajdkakasfészket fosztogat, vagy legalábbis felriasztja a fajdkakasokat.	0.0634615
Chúng ta đã ra ngoài dạo chơi khá lâu rồi.	Ez a vidék Heathcliff tulajdona volt, és most megszidta a kis vadorzót.	0.173333
- Không, người này không phải là con của tôi - Heathcliff nói, gạt tôi sang một bên - Nhưng tôi có một đứa con trai và trước đây cô đã từng gặp nó đấy.	- Én nem vettem ki, és nem találtam egyet sem - mondotta éppen, amikor nagy keservesen odaértem, s odanyújtotta nekik üres kezét, hogy meggyőzze őket állításáról.	0.504575
	- Nem akartam elvenni belőlük, csak papa mesélte, hogy sok a fészek errefelé, és szerettem volna látni a tojásaikat.	-0.3
	Heathcliff gonosz mosollyal kísért pillantást vetett felém, amely azt jelentette, hogy tudja, kivel beszél, s ennek következtében nem a legjobb szándékok hevítik őt.	-0.3
Tôi nghĩ cô nên vào nhà tôi nghĩ một lát.	Megkérdezte, ki ez a „papa”?	0.16
Cô sẽ được tiếp đón rất ân cần.	- Edgar Linton, a Thrushcross Grange ura - felelte Catherine.	0.212195
	- Gondoltam, hogy nem tudja, ki vagyok, különben nem beszélt volna így velem.	-0.3
	- Úgy gondolja hát, hogy papája általános tiszteletnek és becsülésnek örvend?	-0.3
- Cô Cathy - Tôi vội thì thầm - cô không được nhận lời.	- kérdezte gúnyos mosollyal. ~~~ - És maga kicsoda?	0.254348
Cô không được đến nhà ông ta đâu.	- kérdezte Catherine, kíváncsian mérvén végig Heathcliffet.	0.15
- Sao lại không?	- Azt az embert már láttam.	0.758824
	A maga fia talán? ~~~ A másikra mutatott, Haretonra, aki két év alatt még jobban megerősödött és megvállasodott; viselkedése azonban éppoly félszeg volt és csiszolatlan, mint valaha.	-0.3
- Cathy lớn tiếng hỏi - Cháu chạy mệt quá rồi.	- Cathy kisasszony - szakítottam félbe.	1.4722
Nào, ta đi thôi, cô Ellen.	- Három órája vagyunk idekünn, egy helyett.	0.115385
Cháu muốn được gặp cậu con trai ông ấy.	Most már valóban vissza kell térnünk.	0.227027
Dĩ nhiên là ông ấy nhầm khi nói cháu đã từng gặp cậu ấy trước đây.	- Nem, ez az ember nem az én fiam - mondotta Heathcliff, és félretolt engem.	0.25
Cháu nghĩ nhà ông ấy là ngôi nhà mà cách đây vài năm cháu đã ghé thăm, lúc từ chỗ rặng núi đá Penistone về.	- De van egy fiam, akit már szintén ismer. ~~~ Jóllehet a maga kísérője nagyon siet, azt hiszem, egy kis pihenés jót tenne mindkettőjüknek.	-0.012931
- Đúng đấy - Heathcliff nói - thôi nào, Ellen, chị im đi.	Kerüljék meg ezt a hanga borította emelkedést, és jöjjenek be hozzám.	0.247368
Hareton, đi lên trước với cô tiểu thự Chị sẽ đi cùng tôi, Ellen.	Sokkal hamarább érnek haza, ha kipihenték magukat: mindkettőjüket szívesen látom.	0.261972
	Fülébe súgtam Catherine-nek, hogy semmiképp sem szabad elfogadnia ezt a meghívást: szó sem lehet róla.	-0.3
- Không, cô ấy sẽ không đi đến đấy.	- Miért? ~~~ - kérdezte hangosan.	0.315
- Tôi kêu lên, vừa vùng vẫy để gỡ cánh tay bị Heathcliff nắm chặt.	- Kifáradtam a sok futásban, és a talaj nedves, nem tudok leülni. ~~~ Gyerünk, Ellen.	0.0797914
	Különben azt mondotta, ismerem a fiát.	-0.3
Cathy vẫn cứ chạy ở phía trước, và cô đã gần đến Đồi Gió Hú trước lúc tôi kịp gỡ tay ra.	Valószínűleg téved, de azt hiszem, tudom, hol lakik: abban a tanyában, melyet a Peniston-szikláról visszatértemben látogattam meg.	0.238835
- ông Heathcliff, ông làm thế thật là bậy.	Ugye? ~~~ - Valóban. ~~~ Induljunk!	-0.0757576
	Hallgasson, Nelly, valószínűleg örülni fog a kislány, ha megismeri házunkat belülről.	-0.3
	Hareton, menj előre vele.	-0.3
	Maga, Nelly, maradjon velem.	-0.3
- Tôi phản đối.	- Nem, én nem viszem őt ilyen helyre!	0.678947
- Tôi muốn cô ta gặp Linton - ông ta nói - Mấy ngày nay trông nó có khá hơn.	- kiáltottam és megpróbáltam kiszabadítani karomat, melyet erősen megmarkolt.	0.591892
Chả mấy khi nó được khỏe mạnh, dễ coi thế.	De Cathy megkerülte a kis emelkedést, és úgy szaladt, hogy már csaknem a kapu előtt volt.	0.123529
	Társa, úgy látszik, nem akarta őt elkísérni, mert befordult az úton, és eltűnt szemünk elől.	-0.3
Chúng ta sẽ mau chóng thuyết phục được Cathy giữ bí mật về cuộc viếng thăm, vậy thì có gì là hại nào?	- Heathcliff úr - mondottam -, ez rosszul van így. ~~~ Maga nagyon jól tudja, hogy nem becsü­letesek a szándékai.	-0.0178218
- Tác hại là cha cô ấy sẽ ghét tôi, nếu ông ấy nghĩ tôi đã cho phép cô ấy vào nhà ông.	A kisasszony most találkozik a kis Lintonnal, mindent elmesél otthon, és engem fognak okolni mindenért.	0.293478
- Tôi đáp - Hơn nữa, tôi dám chắc là ông có một kế hoạch ám muội khi thuyết phục cô ấy làm thế.	- Azt akarom, lássa Lintont - felelte.	0.423529
- Kế hoạch của tôi lương thiện hết sức.	- Néhány napja jobb színben van. ~~~ Nem esik meg vele gyakran, hogy érdemes legyen megnézni.	0.136866
	Cathyt majd könnyen rábeszéljük, hogy tartsa titokban ezt a látogatást.	-0.3
	Mi rossz van ebben? ~~~ - Az, hogy magamra haragítom az apját, ha megtudja, hogy beengedtem őt a maga házába; biztos vagyok benne, hogy gonosz szándékai vannak ezzel.	-0.3
- ông ta nói - Để tôi giải thích cho chị hiểu.	- Szándékom a lehető legtisztességesebb.	0.741463
Tôi muốn hai chị em họ này phải lòng nhau và nên vợ nên chồng.	Meg is magyarázom: azt szeretném, ha a két unoka­testvér egymásba szeretne és összeházasodnának.	0.174627
Ở đây, tôi rất hào hiệp với ông chủ chị, vì con gái ông ấy không thể thừa kế ấp Thrushcross, kẻ thân thích duy nhất là con trai tôi, Cathy với tư cách là vợ nó, khi ấy sẽ có thể cùng chia sẻ khoản gia tài với nó.	Nagylelkűen járok el a maga gazdájával szemben: utódának nincsenek reményei, de ha a lány kedvemre tesz, biztosítva lesz jövője, mint Linton örököstársának.	0.151974
- Nếu Linton chết - tôi nói - thì Cathy sẽ là người thừa kế.	- Ha Linton meghal, márpedig az egészsége nem a legvirágzóbb, Catherine lesz az általános örökös.	0.534375
- Không, cô ta sẽ không thừa kế đâu.	- Nem lesz az - mondta.	0.396992
- ông ta nói, giọng dứt khoát - Không có sự thỏa thuận nào về điều ấy cả.	- A végrendeletben nincs semmiféle záradék, mely ezt biztosítaná. ~~~ Fiam vagyona rám száll.	0.107813
Tài sản của con trai tôi sẽ về tay tôi khi nó chết.	De hogy megelőzzek minden vitát: akarom a házasságukat, és meg is fogom valósítani.	0.161111
Nhưng tôi muốn chúng lấy nhau và tôi quyết tâm thực hiện ý định đó.	- Én pedig elhatároztam, hogy velem sohasem fogja átlépni a maga küszöbét!	0.278873
Cathy đang đợi chúng tôi ở ngưỡng cửa.	- feleltem, mikor elértük a kaput, ahol Cathy már várt ránk.	0.56
Cô ngước lên khi Heathcliff đến gần.	Heathcliff rám szólt, hogy maradjak nyugton, és előttünk menve, sietett kinyitni az ajtót.	0.353049
ông ta mỉm cười với cô và dịu giọng khi nói với cô, khiến tôi ngu ngốc tưởng tượng rằng ký ức về mẹ cô đã ngăn cản không cho ông ta làm gì hại cộ ~~~ 	Fiatal úrnőm kíváncsian nézte házigazdáját, mint aki nem tudja, mit gondoljon róla; Heathcliff azonban mosolygott, mikor összetalálkozott a szemük, és szelídebb hangon szólt hozzá.	-0.00818182
	Elég ostoba voltam azt remélni, hogy anyja emlékéért nem akar majd neki rosszat.	-0.3
Linton đứng bên lò sưởi.	Linton a kandalló előtt állt.	0.8
	Valószínűleg kinn járt a mezőn, mert sapka volt a fején, és épp Josephet szólította, hogy száraz cipőt hozzon neki.	-0.3
	Korához képest megnőtt: néhány hónap híján tizenhat éves volt.	-0.3
Cậu vừa ra ngoài dạo chơi về, và giờ đang đợi Joseph mang đôi giày khô đến để thaỵ Cậu đã cao lớn, nhưng trông vẫn không khỏe mạnh.	Vonásai csinosak maradtak, arcszíne, szeme élénkebb volt, mint amilyenre én emlékeztem, de ez múló élénkség volt csupán, hála a levegő élességének és a nap hatásának.	0.269595
- Thế nào, kia là ai vậy?	- Nos, ki ez?	0.490909
- Heathcliff quay sang hỏi Cathy - Cô có biết nó không?	- kérdezte Heathcliff Cathyhez fordulva.	1.18158
- Đây là con trai ông ư?	- Meg tudná nekem mondani?	0.8
- Cô hỏi, hết đưa mắt nhìn người này, lại nhìn người kia.	- A maga fia! ~~~ - felelt, miután kétkedő arccal mindkettőjüket végigmustrálta.	0.182813
- Phải, phải.	- Úgy bizony!	0.980769
- ông ta nói.	- felelte.	1.21
- Nhưng đây không phải lần đầu cô gặp nó.	- De vajon először látja-e?	0.566667
Cô chóng quên Linton vậy sao?	Úgy látszik, nagyon kurta az emlékezete.	0.21
	Linton, emlékszel az unokanővéredre, aki miatt annyit kínoztál bennünket, hogy láthasd?	-0.3
- Sao, Linton ư?	- Hogyan?! ~~~ Linton?	0.425
- Cathy kêu lên, đầy vẻ ngạc nhiên vui mừng khi nghe nhắc đến cái tên ấy.	- kiáltott fel Catherine, akinek arca felderült a boldog meglepetéstől e név hallatára.	0.502893
	- Ez lenne a kis Linton?	-0.3
- Cậu là Linton đấy ư?	Hisz nagyobb nálam! ~~~ Igazán Linton vagy?	0.327632
Cô hân hoan chào cậu ta rồi quay sang Heathcliff.	A fiú előlépett és biztosította, hogy nem téved.	0.3
	Cathy hevesen megcsókolta, és mindketten meglepetéssel nézték a változást, melyet az idő végbevitt rajtuk.	-0.3
	Catherine egészen kifejlődött már, formái megteltek, és ugyanakkor karcsúak maradtak, megizmosodott: csak úgy áradt belőle az élet s az egészség.	-0.3
	Linton tekintetén és mozdulatain bágyadtság ömlött el, teste pedig túlságosan törékeny volt, de egész lényéből kicsillant valami báj, ami elfeledtette fogyatékos­ságait.	-0.3
	Miután kölcsönösen elhalmozták egymást szeretetük jeleivel, Cathy Heathcliff felé fordult, aki az ajtó közelében állott, mintha megosztaná figyelmét az odakünn s a szobában lefolyó jelenetek között; mindezt azonban csak színlelte, mert valójában egyedül a két fiatallal törődött.	-0.3
- Vậy ra ông là chú của cháu.	- Így tehát maga az én nagybátyám!	0.645968
- Cô thốt lên.	- kiáltotta és lábujjhegyre állt, hogy megölelje.	0.28125
- Cháu nghĩ là cháu thích chú đấy, tuy thoạt đầu chú có vẻ cáu kỉnh.	- Mindig úgy éreztem, hogy szeretem magát, ha először elég rosszul fogadott is.	0.510232
Sao chú không sang ấp thăm chúng cháu?	Miért nem látogat meg minket Thrushcross Grange-ben, Lintonnal?	0.146154
Sống cạnh nhau suốt bao nhiêu năm trời như vậy mà chẳng bao giờ sang thăm chúng cháu thì thật là lạ.	Furcsa, hogy annyi éve élünk egymás mellett, és még egyszer sem találkoztunk. ~~~ Hogyan lehet ez?	-0.0283333
- Dạo cháu chưa ra đời, chú có sang thăm ấp một hai lần.	- Kelleténél többször jártam ott a születése előtt - felelte Heathcliff.	0.495
	- De... az ördögét... ha annyi a felesleges csókja, juttasson belőlük Lintonnak, nálam csak elvesztegeti azokat.	-0.3
	- Gonosz Ellen - kiáltotta Catherine, és rám rohant, hogy elárasszon simogatásaival.	-0.3
- ông ta đáp.	- Rossz Ellen!	1.02692
	Ő akarta megakadályozni, hogy belépjek!	-0.3
	De ezentúl minden reggel megteszem ezt a sétát; megengedi, bácsi?	-0.3
Cathy quay sang tôi: ~~~ 	Néha elhozom majd papát is.	-0.0357143
	Nem fog örülni, ha találkozhat velünk?	-0.3
- Cô Ellen tệ thật!	- De még mennyire!	0.829412
Cô Ellen tệ thật, cứ cố cản không cho cháu vào đây!	- felelte a nagybácsi, alig elrejtett fintorral, mely a szóban forgó két látogató iránti ellenszenvéről tanúskodott.	0.0105263
Từ nay về sau, sáng nào cháu cũng ghé đây.	- De várjon csak - fordult a fiatal lány felé.	0.270732
	- Most hogy eszembe jut, jobb is, ha megmondom: Linton úr ellenszenvvel viseltetik irántam.	-0.3
	Keresz­tényhez aligha méltó dühvel támadtunk egymásra életünk egy bizonyos korszakában; mondja csak meg neki, hogy itt járt: rögtön el fogja tiltani minden látogatástól.	-0.3
	Tehát nem szabad neki beszélnie erről, hacsak le nem mond róla, hogy viszontlássa valaha unokaöccsét; eljöhet, ha akar, de ne említse neki.	-0.3
Được không chú?	- Min vesztek össze?	0.284211
Và thỉnh thoảng cháu sẽ đưa cả ba đến.	- kérdezte Catherine, ugyancsak elszontyolodva.	0.293333
	- Túl szegénynek talált ahhoz, hogy elvehessem a húgát - felelte Heathcliff -, és meghara­gudott, mikor mégis elnyertem a kezét: a büszkeségét sebeztem meg ezzel, és ezt sohasem fogja megbocsátani.	-0.3
Chú có vui lòng gặp hai cha con cháu không?	- Ez nem volt szép tőle! ~~~ - szólt az ifjú hölgy.	-0.0107143
- Tất nhiên rồi.	- Előbb vagy utóbb megmondom neki.	0.694737
	De Lintonnak és nekem nincs semmi részünk ebben a veszekedésben.	-0.3
	Ám ha így áll a dolog, én nem jövök ide többé: majd ő jön el Thrushcross Grange-be.	-0.3
- ông ta đáp, chật vật lắm mới giấu được vẻ căm ghét khi nghĩ đến có một vị khách như thế đến thăm.	- Ez túl messze lesz nekem - panaszkodott Linton. ~~~ - Belehalnék, ha négy mérföldet kellene gyalogolnom.	0.118421
	Nem, csak jöjjön maga, Catherine kisasszony; ne minden reggel, de legalább egy-kétszer hetenként.	-0.3
	Az apa keserűen megvető pillantást küldött a fia felé.	-0.3
- Nhưng chú nghĩ chú phải nói cho cháu biết là ba cháu, ông Linton, có thành kiến với chú, và hai người đã có lần cãi vả nhau.	- Félek, Nelly, hogy hiába fáradozom - szólt hozzám halk hangon. ~~~ - Catherine kisasszony, ahogy ez a mamlasz hívja őt, egyszer észreveszi, mit ér, és a pokolba küldi.	0.0592875
Nếu cháu kể với ông ấy là cháu đã đến đây thì ông ấy sẽ cấm tiệt mọi cuộc thăm viếng tiếp theo của cháu đấy.	Bár Haretonról lenne inkább szó!... ~~~ Tudja-e, hogy napjában hússzor is megirigylem Haretont, bármilyen mélyre süllyedt. ~~~ Szeretni is tudnám, ha nem volna az, aki.	-0.110345
	Azt hiszem, nem kell attól tartanunk, hogy ez a kislány beleszeret; ha azonban ez a szánalmas alak nem szedi össze magát, vetélytársat állítok mellé Hareton személyében.	-0.3
Cháu có thể đến đây nếu cháu thích, nhưng không được nói cho ba cháu biết.	Azt hisszük, Linton legfeljebb tizennyolc éves koráig élhet. ~~~ A fene megegye ezt a nyavalyást!	-0.00903614
	Most a lábát törülgeti, és még csak rá sem néz.	-0.3
- Tại sao chú với ba cháu lại cãi nhau vậy?	Linton! ~~~ - Tessék, apám!	0.103125
- Cathy hỏi.	- szólt a fiú.	1.02692
	- Nincs semmi, amit meg tudnál mutatni az unokahúgodnak errefelé?	-0.3
- ông ấy chê là chú quá nghèo, không thể cưới em gái ông ấy được, và đã phiền lòng khi chú làm được việc ấy.	Még egy tengerinyulat, vagy egy menyétlyukat sem? ~~~ Vezesd ki a kertbe, mielőtt másik cipőt húzol, vagy kísérd az istállóba, megmutatni a lovadat.	-0.0172131
- Heathcliff đáp - Điều đó làm tổn thương lòng kiêu hãnh của ông ấy và ông ấy sẽ không bao giờ tha thứ cho chú cả.	- Nem szeretne itt maradni inkább? ~~~ - kérdezte Linton Catherine-hez fordulva, olyan hangon, mely elárulta, hogy nem szívesen mozdul.	0.103393
- Ba làm thế là rất sai.	- Nem tudom!	0.668182
- Cathy nói - và một ngày nào đấy, cháu sẽ nói với ba như thế.	- felelt a másik, és egy pillantást vetett az ajtó felé: szemmel láthatóan nagyon szeretett volna mozogni kissé.	0.303743
	Linton ülve maradt, és még közelebb húzódott a tűzhöz.	-0.3
	Heathcliff felkelt, kiment a konyhá­ba, onnét az udvarba, és Haretont hívta.	-0.3
	Az válaszolt, és csakhamar mindketten visszatértek.	-0.3
	A fiú nemrég mosakodhatott, amint arcának ragyogása és nedves haja elárulta.	-0.3
Nhưng Linton và cháu không dính dáng gì đến chuyện cãi cọ giữa chú và ba cháu cả, vì thế, cháu có thể đến đây và em ấy có thể sang bên ấp.	- Épp ezt akarom megkérdezni magától, bácsi - kiáltott Catherine, mivel eszébe jutott a gazdasszony egykori állítása: -, ő ott nem unokatestvérem, ugye?	0.285315
- Xa quá đối với tôi.	- De bizony! ~~~ A maga anyjának unokaöccse.	0.197727
	Talán nem tetszik?	-0.3
- Cậu em họ cô cằn nhằn.	Catherine furcsa arcot vágott. ~~~ - Ugye szép legény?	0.228947
- Phải đi bộ bốn dặm đường thì tôi chết mất.	- folytatta Heathcliff. ~~~ A gonosz kislány lábujjhegyre állott, és valamit súgott Heathcliff fülébe, aki elnevette magát.	0.156818
Chị có thể đến đây, nhưng không phải tất cả các buổi sáng, mà có lẽ mỗi tuần một hai lần thôi cũng được.	Hareton arca elkomorult; észrevettem, hogy nagyon érzékeny a vélt sérelmek iránt és sejti alacsonyabbrendűségét.	0.267273
Heathcliff liếc nhìn cậu con trai, mặt lộ vẻ khinh bỉ.	Gazdája, illetve gyámja azonban újból felderítette kedvét:	0.294828
- à, chị Ellen.	- Te leszel, Hareton!	0.84375
	Azt mondotta, hogy te egy... hogyan is mondta?	-0.3
- ông ta quay sang tôi và dịu giọng nói - Tôi e là kế hoạch của tôi có thể chẳng đi đến đâu.	Szóval valami nagyon hízelgőt mondott... Menj, járd vele körül a tanyát. ~~~ És viselkedj úriemberként, hallod-e?	-0.0153061
Chẳng bao lâu, cô ta sẽ đâm ra chán nản trước cái vẻ thiếu hoạt bát của nó mất.	Ne használj durva szavakat, ne fald fel a szemeddel, mikor nem néz rád, és ne dugd el az arcodat, mikor feléd pillant.	0.252809
	Ha beszélsz, lassan beszélj, és ne tartsd a kezedet a zsebedben.	-0.3
chà, giá mà là Hareton!	Útközben szórakoztasd oly kellemesen, amennyire csak tudod.	-0.1125
Tôi ắt hẳn có thể yêu quý cái thằng ấy nết nó không phải là con trai của Hindley, và tôi nghĩ rằng tôi đã nuôi nó lớn lên cốt sao cho cô ta không thể yêu được nó.	Szemmel kísérte a párt, amint elhaladtak az ablak előtt. ~~~ Earnshaw elfordította fejét, és egy idegen vagy egy festő érdeklődésével figyelte a jól ismert tájat.	-0.0217105
ông ta lại nhìn cậu con trai, lúc này đang bận lau chân cho khộ ~~~ 	Catherine ravasz pillantást vetett felé, mely kevés csodálatot árult el.	-0.00681818
- Linton, - ông ta gọi - đưa chị ấy ra vườn đã, rồi hẵng thay giày, và dẫn chị ấy đến chuồng ngựa xem con ngựa của con luôn thể.	Majd maga nézett körül szórakozás után, s víg léptekkel, fütyörészve járt, hogy így pótolja a társalgás hiányát. ~~~ - Megkötöttem a nyelvét - jegyezte meg Heathcliff.	0.0397163
- Chị không thích ngồi đây sao?	- Egy szót sem fog kockáztatni egész séta alatt.	0.577941
- Linton hỏi Cathy, giọng tỏ ra không muốn rời xa chiếc lò sưởi ấm áp dễ chịu.	Nem emlékszik rám, Nelly, mikor az ő korában voltam, vagy néhány évvel fiatalabb?	0.264935
	Nekem is ilyen ostoba, hamvába hótt arcom volt, amint Joseph mondaná?	-0.3
- Chị cũng chả biết nữa.	- Sokkal rosszabb, mert ezenfelül mogorva is volt még.	0.521675
- Cathy vừa nói vừa đưa mắt nhìn ra ngoài, rõ ràng là háo hức muốn hoạt động, trong khi đó Linton thu người lại cho gần lò sưởi hơn.	- Megelégedésemre szolgál ez a fiú - folytatta, mintegy hangosan gondolkodva. ~~~ - Ha természettől fogva lett volna ostoba, örömöm nem lett volna ilyen teljes.	0.103974
	De nem ostoba, és ezért rokonszenvezni tudok minden érzésével, hisz azokat én is átéltem.	-0.3
	Pontosan tudom például, mi fáj neki ebben a percben; ez különben csak ízelítő abból, amit még szenvedni fog.	-0.3
	Sohasem fog kilábalni durvaságának és tudatlanságának mélységéből.	-0.3
	Keményebben fogom, mint engem fogott az apja, az a gazember, én azonban mélyebbre juttattam őt, mert büszkévé tettem romlására.	-0.3
	Megtanítottam, hogy ostobának és betegnek tekintsen mindent, ami nem tisztára állati.	-0.3
	Nem gondolja, hogy Hindley büszke lenne a fiára, ha látná?	-0.3
	Csaknem olyan büszke, mint én a magaméra.	-0.3
	Egyedül az a különbség, hogy az egyik arany, melyet útkövezésre használnak, a másik meg bádog, mely ezüstnek hazudja magát.	-0.3
	Az én fiam ugyan nem ér semmit, de az én érdemem lesz, ha olyan magasra juttatom, ameddig csak el tud érni egy ilyen szegény pára.	-0.3
	Az övének kiváló tulajdonságai voltak, de levetkőzte azokat; haszontalanok lettek, vagy még annál is rosszabbak.	-0.3
	Nekem nincs mit sajnálnom: de hogy ő, Hindley, mit veszített, azt csak én tudom igazán.	-0.3
	És az a legjobb, hogy Hareton vakon ragaszkodik hozzám.	-0.3
	El kell ismernie, hogy ebben felülmúltam Hindleyt. ~~~ Ha az a halott csirkefogó felkelne sírjából, és szememre vetné, hogy rosszul bánok a csemetéjével, nagy mulatságomra ugyanez a csemete ellökné őt magától, és felháborodnék, amiért rosszat mer mondani arra, aki egyedüli barátja széles e világon.	-0.3
Heathcliff đi ra cửa:	Heathcliff gonoszul felnevetett erre a gondolatra.	0.572727
	Nem válaszoltam neki, mert láttam, nem vár feleletet.	-0.3
	Közben azonban fiatal társunk, aki sokkal távolabb ült, hogysem hallotta volna, amit mondottunk, nyugtalankodni kezdett; valószínűleg megbánta, hogy megfosztotta magát Catherine társaságától egy kis fáradság miatt.	-0.3
	Apja észrevette a nyugtalan pillantásokat, melyeket az ablak felé vetett, és hogy habozó mozdulattal sapkája után nyúlt.	-0.6
- Hareton!	- Fel, te lusta!	1.18
	- kiáltott rá színlelt kedvességgel.	-0.3
- ông ta gọi.	- Szaladj utánuk!	0.985714
	Épp a sarkon vannak, a méhkasoknál.	-0.3
	Linton összeszedte minden erejét, és elhagyta kuckóját, a tűz mellett.	-0.3
	Az ablak nyitva állott, és abban a percben, mikor kiment, hallottam, amint Catherine megkérdezte éppen nem közlékeny társát, mit jelent a felirat a kapu fölött?	-0.3
- Ồ, chú ơi, nói cho cháu biết, - Cathy nói khi thấy Hareton xuất hiện nơi ngưỡng cửa - đây có phải là anh họ cháu không?	Hareton bambán felpillantott, és megvakarta a fejét, mint egy igazi bugris. ~~~ - Valami átkozott írás - felelte.	0.0897059
- Phải.	- Nem tudom elolvasni.	0.933333
- Heathcliff bảo cô - Anh ta là cháu ruột của mẹ cháu đấy.	- Nem tudja elolvasni? ~~~ - álmélkodott Catherine.	0.251087
Hareton, dẫn cô Cathy đi xem trang trại.	- Még én is el tudom, hisz angolul van.	0.247059
ông ta quan sát đôi trẻ đi qua cửa sổ: Hareton thì im lặng, không nói năng gì; còn Cathy thì lẩm bẩm hát một mình.	Azt szeretném tudni, miért van ott? ~~~ Linton felnevetett: ez volt az első alkalom, hogy jókedvűnek láttam.	-0.0306122
- Ellen, chị có nhớ tôi, hồi bằng tuổi nó không, hay còn nhỏ hơn thế ấy chứ?	- Nem ismeri a betűket - szólt unokanővéréhez.	0.373333
Xem tôi có bao giờ đần độn như thế không?	- Gondolta volna, hogy ilyen szamár is lehet a világon?	0.287234
- Trông ông còn tệ hơn ấy - Tôi đáp - vì ông lại còn cáu kỉnh nữa.	- Épelméjű vagy talán kissé háborodott? ~~~ - kérdezte Catherine komolyan.	0.214286
	- Kétszer is megszólítottam, és mindkétszer olyan ostoba arcot vágott, hogy azt kellett hinnem, nem értett meg.	-0.3
	Mindenesetre én alig értem meg őt.	-0.3
	Linton hahotázva felnevetett, és gúnyos pillantást vetett Haretonra, aki most csakugyan értelmetlen képet vágott.	-0.3
- Tôi rất hài lòng - ông ta nói - thấy nó lớn lên như thế này.	- Ez csak lustaság, ugye, Earnshaw? ~~~ - mondotta Linton.	0.172286
Nó đã làm thỏa mãn những điều tôi mong đợi.	- Unokanővérem félkegyelműnek néz téged.	0.244186
Tôi biết đích xác những nỗi đau khổ mà nó đang chịu đựng, vì bản thân tôi cũng đã từng phải nếm quạ Nhưng đây mới chỉ là sự khởi đầu của những gì nó sẽ phải chịu đựng.	Most legalább láthatod, megvetendő-e a könyvek böngészése, ahogy mondani szoktad. ~~~ Észrevette már, Catherine, milyen rettenetes yorkshire-i tájszólásban beszél? ~~~ - Mi az ördögre jók a könyvek?	-0.124684
	- dörmögte Hareton, aki készebb volt a válasszal, ha mindennapi társáról volt szó.	-0.3
Nó sẽ không bao giờ có thể ngoi lên khỏi vũng sâu của sự thô kệch và ngu dốt mà hiện thời nó đang ngụp lặn trong đó, như chị thấy đấy.	Folytatni akarta még, de a másik kettőből kitört a nevetés; az én bolondos Cathym örült, hogy a fiú furcsa beszédében okot talált a kajánkodásra. ~~~ - Mire jó az ördög ebben a mondatban? ~~~ - gúnyolódott Linton.	-0.107971
Tôi đã trói chặt nó vào đấy còn hơn là trước kia cha nó đã từng làm với tôi nữa kia.	- Nem megmondta papa, hogy ne használj illetlen szavakat, és ha kinyitod a szádat, rögtön kicsúszik rajta egy.	0.277419
	Próbálj úriemberként viselkedni.	-0.3
Tôi đã dạy nó khinh bỉ tất cả những gì cao quý, xem những cái đó là yếu hèn và ngớ ngẩn.	- Ha nem lány lennél inkább, mint fiú, istenbizony földhöz kennélek, te nyomorult fattyú! ~~~ - felelt a másik.	-0.00612245
	Majd odábbállt haragtól és megaláztatástól égő arccal, mivel nagyon jól tudta, hogy meg­sértették, és nem tudta, hogy álljon bosszút.	-0.3
	Heathcliff hozzám hasonlóan végighallgatta a beszélgetést, és elmosolyodott vissza­vonulá­sának láttára; de közvetlenül azután különös, gyűlölettel vegyes pillantást vetett a másik kettő felé, akik az ajtóban beszélgettek.	-0.3
Nhưng Hareton và Linton thật khác biệt nhau một trời một vực!	A fiú egészen felélénkült, míg Hareton hibáit és fogyat­kozásait magyarázta, és történeteket mesélt róla.	0.335315
Con trai tôi là thứ thiếc được đánh bóng để giả làm bạc, còn con trai Hindley là vàng, bị biến thành đá lát cho tôi bước chân lên.	Cathy jót mulatott csípős és rosszmájú megjegyzésein, de nem gondolkozott el azon, milyen csúf természetre vallottak szavai.	0.241525
Thằng con của tôi chẳng có chút giá trị nào, còn thằng con của Hindley có những phẩm chất hạng nhất, nhưng tôi đã làm cho nó mai một hết, và tuy vậy, Hareton vẫn yêu thích tôi.	Több ellenszenvet kezdtem már érezni Linton iránt, mint szánalmat, és félig-meddig megbocsá­tottam apjának, hogy semmibe veszi. ~~~ Délutánig maradtunk ott: nem tudtam előbb rábírni Cathyt a távozásra.	-0.0040107
Nó nghĩ rằng tôi là người bạn duy nhất mà nó có được trên cõi đời này.	Szerencsénkre gazdánk nem hagyta el szobáit, és így nem is tudott hosszas távolmaradásunkról.	0.266667
Đến đây Heathcliff mỉm một nụ cười hiểm độc, khoái trá với ý nghĩ trên.	Hazafelé menet megpróbáltam hűen jellemezni azokat, akiknél jártunk, de Cathy fejébe vette, hogy elfogult vagyok velük szemben. ~~~ - Hohó!	-0.0642857
Bấy giờ ông quay sang Linton:	Maga papa oldalán áll, Ellen.	0.278571
 ~~~ - Đứng dậy đi, chú bé lười nhác.	Maga részrehajló: ez egészen biztos.	-0.00833333
	Különben nem csapott volna be éveken át azzal, hogy Linton messze lakik innét.	-0.3
	Nagyon haragszom ezért, de most annyira boldog vagyok, hogy nem akarom magával éreztetni elégedetlenségemet.	-0.3
	De ne mondjon előttem rosszat a nagybátyámról.	-0.3
	Ne feledje, ő az én nagybátyám, és meg fogom szidni papát, amiért összeveszett vele.	-0.3
	Ilyen hangnemben folytatta, és le kellett mondanom arról, hogy meggyőzzem.	-0.3
	Ez este nem beszélt látogatásáról, mert nem találkozott Lintonnal.	-0.3
	Másnap azonban, bosszúságomra, mindent elmesélt.	-0.3
	Egy kissé mégis örültem ennek: úgy gondoltam, az irányítás és óvatosságra intés hathatósabb lesz, ha apjától származik, mintha tőlem.	-0.3
	De mikor kifejezte azt az óhaját, hogy szüntessen meg minden kapcsolatot a régi ház lakóival, túlságosan óvatos volt az okok felsorolásában, márpedig Catherine, mint igazi elkényeztetett gyermek, csak nyomós okoknak engedett, ha valamivel gátat emeltek szeszélyeinek. ~~~ - Papa!	-0.3
- ông ta bảo - Họ sắp quay về rồi đấy.	- szólt hozzá reggel, miután megcsókolta: - Mit gondolsz, kivel találkoztam tegnap a lápon?	0.506977
Ra với họ đi.	Papa, te megremegtél!	0.20625
Đến cửa, Cathy ngước nhìn lên và thấy dòng chữ được khắc trên đá.	Ugye belátod, nem volt igazad? ~~~ Láttam... de hallgasd meg, hogyan láttam be a kártyáid közé.	-0.0173077
	Tudom, Ellen is veled szövetkezett, mégis úgy tett, mintha sajnálná, amiért csak várom, hiába várom Linton visszatértét!	-0.3
	Részletesen elmesélte kirándulását és annak következményeit.	-0.3
	Gazdám, noha nem egy szemre­hányó pillantást vetett felém, nem szólt addig, míg be nem fejezte.	-0.3
	Akkor magához vonta, és megkérdezte, tudja-e, miért titkolta el eddig, hogy Linton ily közel lakik?	-0.3
	Azt gondolja talán, ártatlan örömtől akarta megfosztani?	-0.3
- Cái gì thế?	- Azért, mert nem szereted Heathcliffet.	0.46
	- Azt hiszed talán, fontosabbak nekem a magam érzései, mint a tieid?	-0.3
- Cô hỏi.	- kérdezte Linton.	0.859091
	- Nem, nem azért beszélek így, mert én nem szeretem Heathcliffet, hanem mivel ő nem szeret engem.	-0.3
	Ördögi ember ez; abban leli gyönyörűségét, ha árthat azoknak, akiket gyűlöl, és romlásukon dolgozik, ha alkalma nyílik rá.	-0.3
	Tudtam, hogy nem tarthatod fönn kapcsolatodat unokaöcséddel anélkül, hogy vele is kapcsolatba ne kerüljél, és tudtam, hogy miattam téged is gyűlölni fog.	-0.3
	Tehát a te érdekedben és nem egyéb okokból próbáltam elejét venni annak, hogy viszontlásd Lintont.	-0.3
	Meg akartam ezt magyarázni egyszer, mikor már idősebb leszel, és sajnálom, hogy idáig vártam.	-0.3
- Đó là một hàng chữ gì ấy.	- De Heathcliff nagyon szíves volt!	0.728571
- Hareton trả lời.	- jegyezte meg Cathy, akit ezek az érvek egyáltalában nem győztek meg.	0.24
- Tôi biết đó là chữ, và tôi đọc được dòng chữ ấy.	- Neki nem volt semmi kifogása az ellen, hogy találkozzunk.	0.527444
	Azt mondta, akkor mehetek el hozzá, amikor tetszik, csak nem szabad megmondanom neked, mivel összevesztél vele, és nem tudod megbocsátani, hogy elvette Isabella nénit.	-0.3
Nó viết bằng tiếng Anh.	És ez igaz is.	-0.0230769
- Cathy nói - Nhưng sao nó lại ở đây?	Téged illet ezért megrovás.	0.192857
Linton bước đến chỗ họ.	Ő nem bánná, ha mi ketten, Linton és én, barátok lennénk.	0.55
	De te ellenzed ezt. ~~~ Amikor apja látta, hogy nem hiszi első szóra, amit nagybátyja gonosz szándékairól mondott, röviden elmesélte, hogyan bánt Isabellával, és mint jutott Szelesdomb birtokába.	-0.3
	Képtelen volt soká időzni ennél a tárgynál, mert noha ritkán beszélt róla, régi ellensége iránti borzadása és gyűlölete nem szűnt meg azóta, hogy felesége meghalt.	-0.3
- Anh ta không biết đọc - Cậu ta cười phá lên.	- Nélküle talán még ma is élne!	0.500806
- Anh ta không biết đọc cả tên mình nữa kia.	- mondogatta sokszor keserűen; Heathcliff gyilkos volt a szemében.	0.510638
	Cathy, aki a gonosz cselekedetek közül csak saját apró engedetlenségeit ismerte, vagy azokat a kis igazságtalanságokat és haragokat, melyeket inkább heveskedésből vagy meggondolatlanságból követett el s melyeket többnyire még aznap megbánt, elámult ennyi gonoszságon, mely évekig tudta rejtegetni, leplezni bosszúját, és lelkifurdalás nélkül rendszeresen szőtte terveit.	-0.3
	Annyira elhűltnek és feldúltnak látszott az emberi lélek ilyen, előtte eddig ismeretlen ábrázata előtt, melynek mására nem bukkanhatott sem tanulmányai, sem képzelődései közben, hogy Linton jobbnak látta, ha nem folytatja magyarázatát. ~~~ Ennyit fűzött hozzá:	-0.3
	- Ezentúl tudni fogod, édesem, miért akarom, hogy kerüld ezt a házat.	-0.3
	Térj most vissza eddigi munkádhoz és megszokott szórakozásaidhoz: ne gondolj rájuk többé!	-0.3
	Catherine megcsókolta apját, és néhány óra hosszat ugyanoly nyugodtan tanulta leckéjét, mint rendesen; majd elkísérte apját sétáján, a birtok körül, és a nap úgy telt el, mint máskor.	-0.3
	Este, mikor visszavonult szobájába, és felmentem hozzá, hogy segítsek a vetkezésben, könnyek közt találtam, ágya előtt térdelve.	-0.3
- Biết đọc phỏng có ích gì?	- Ó, a bolond kisgyerek!	0.663636
- cậu ta càu nhàu.	- kiáltottam.	1.19286
Cậu ta định nói tiếp, nhưng hai chị em trẻ trung nọ đã cười phá lên.	- Ha igazi bánata volna, szégyellené könnyeit ontani ilyen csekélységért.	0.283333
	Soha még a szenvedés árnyéka sem érte magát, Catherine kisasszony.	-0.3
Cậu ta vội bỏ đi, trong khi đó Linton pha trò cho Cathy bằng cách kể ra những lỗi mà Hareton mắc phải.	Képzelje csak el, hogy a gazda és én meghaltunk, maga pedig egyedül maradna a világon: mit érezne akkor?	0.264894
Gần hết buổi chiều tôi mới rứt được Cathy ra khỏi đấy, nhưng may thay cậu Linton vẫn chưa hề rời khỏi phòng và không hay biết gì về chuyện chúng tôi vắng mặt quá lâu.	Hasonlítsa csak mostani bánatát ahhoz, ha ilyen csapás érné, és hálát ad majd Istennek mostani barátaiért, s mindjárt nem áhítozik majd újak után. ~~~ - Nem magamért sírok - mondta -, hanem őérette.	-0.00163043
Hôm sau, cô kể lại với cha những gì đã xảy ra.	Úgy számított rá, hogy holnap viszontláthat, és most csalódni fog!	0.217647
- Sao ba lại có thể giữ con xa cách với Linton?	Ő vár, és én nem jövök! ~~~ - Csacsiság! ~~~ - mondtam.	0.1375
- Cô hỏi cha - ông Heathcliff rất thân thiện và sẵn lòng để Linton và con kết bạn với nhau.	- Azt hiszi, ő is annyit gondol magára, mint maga őrá?	0.268367
Chỉ có ba là không thân thiện thôi.	Hisz ha társ kell neki, ott van Hareton.	0.274286
Bấy giờ cha cô kể cho cô nghe đôi điều những gì đã xảy ra cho Isabella và bằng cách nào mà Heathcliff đã trở thành chủ nhân Đồi Gió Hú.	Száz közül nem akad egy ember, aki olyan rokont siratna meg, akivel két délutánt töltött együtt.	0.121978
Cathy rất đỗi kinh ngạc là người ta lại có thể ấp ủ kế hoạch trả thù suốt bao năm ròng và thực hiện cái kế hoạch ấy mà không mảy may ăn năn, hối hận như thế.	Linton gyanítani fogja, miről van szó, és nem is gondol magára. ~~~ - Nem írhatnék neki, egy sort, hogy megmagyarázzam, miért nem mehetek? ~~~ - kérdezte. ~~~ - És elküldhetném neki a megígért könyveket?	-0.1812
Cô choáng váng đến nỗi không hề cãi lại khi cha cô cự tuyệt không cho phép cô được sang thăm trại Đồi nữa.	Az ő könyvei nem olyan szépek, mint az enyémek, és nagyon kíváncsi volt rájuk, mikor elmondtam neki, milyen érdekesek.	0.278182
Tuy nhiên, sau đấy, lúc đêm tối, tôi thấy cô khóc trong phòng ngủ.	Ugye, ezt megtehetem, Ellen? ~~~ - Szó sem lehet róla! ~~~ Szó sem!	-0.151064
- ôi, cô bé ngốc nghếch.	- feleltem szilárd hangon.	0.876
	- Mert akkor ő válaszolna magának, és sohasem lenne vége.	-0.3
	Nem, Cathy kisasszony, fel kell hagyni ezekkel a kapcsolatokkal: papa így akarja, és én ügyelni fogok rá.	-0.3
	- De legalább egy sort... - erősködött könyörgő hangon.	-0.3
- Tôi nói.	- Csend!	1.1875
- Cháu không khóc vì bản thân cháu đâu.	- szakítottam félbe.	0.75
- Cathy nức nở - Cháu khóc vì Linton đấy.	- Semmi sem lesz a maga kis soraiból!	0.530208
Cậu ấy hy vọng ngày mai cháu sẽ đến thăm cậu ấy và cậu ấy sẽ thất vọng biết mấy khi cháu không đến.	Feküdjék le! ~~~ Csúnya pillantást vetett felém, olyan csúnyát, hogy meg sem akartam csókolni, mikor jó éjszakát kívántam neki.	-0.00913043
Cháu có nên viết một mẩu thư nhỏ để giải thích cho cậu ấy hiểu không?	Betakartam őt, és becsuktam magam mögött az ajtót, nagyon rossz­kedvűen.	0.261972
Và gửi mấy quyển sách mà cháu đã hứa nữa.	De félúton megbántam előbbi nyerseségemet, nesztelenül visszajöttem, és mit láttam?	0.0857143
	Cathy az asztal mellett állt, előtte egy darab fehér papír, kezében irón, melyet zavart arccal rejtett el, mikor beléptem.	-0.3
- Không, dứt khoát không được.	- Nem fog találni küldöncöt a levele számára, Catherine kisasszony - mondtam -, még ha megírja is.	0.248571
	Most pedig eloltom a gyertyát.	-0.3
	Rátettem a lángra a gyertyakoppantót, mire kezemre ütött, és ingerülten kiáltott rám:	-0.3
- Tôi cương quyết nói.	- Utálatos teremtés!	0.992857
- Cậu ấy sẽ hồi âm và cô sẽ cứ dây dưa mãi, không ngừng viết được.	Azzal otthagytam őt ismét, lehető legdurcásabb kedvében. ~~~ Elreteszeltem mögöttem az ajtót.	-0.0230769
Giờ cô lên giường ngủ đi và đừng nói lời nào nữa.	A levelet mégis befejezte, és elküldötte a tejesfiúval, aki a faluból jött fel; mindezt csak valamivel később tudtam meg.	0.0254237
Nhưng Cathy không nghe lời tôi.	Múltak a hetek, és Catherine megtalálta régi nyugalmát, kedvét.	0.01875
Nhiều tuần trôi qua, và xem ra cô đã vui vẻ trở lại.	De feltűnt nekem, hogy szokatlanul szívesen vonul félre a sarokba.	0.273214
	Néha, mikor váratlanul leptem meg őt olvasás közben, összerezzent, és azzal a látható szándékkal hajolt könyve fölé, hogy elrejtse azt; végül is felfedeztem a könyv lapjai közül kikandikáló papírszeleteket.	-0.3
	Az is új szokása volt, hogy kora reggel lement a konyhába, s ott járkált fel és alá, mintha valakinek az érkezését várná.	-0.3
Cô đâm ra rất thích lánh mình ra một chỗ nào đó, và nhiều lần tôi bất chợt gặp cô, tôi thấy cô đang cố giấu đi mấy mẩu giấy.	A könyvtár egyik szekrényében az övé volt egy kis fiók; ebben néha órák hosszat turkált, s kulcsát mindig gondosan magával vitte, mikor kiment.	0.288889
	Egy nap, mikor e fiók fölé hajolt, észrevettem, hogy a játékszerek és csecsebecsék, melyek eddig benne állottak, összehajtogatott papirosokká változtak át.	-0.3
Trí tò mò của tôi bị khơi dậy, khi tôi để ý thấy cái ngăn kéo trong phòng làm việc của cha cô mà cô vẫn khóa lại, giờ đây không dưng đầy đồ chơi nữa, mà là những tờ giấy được gấp lại.	Kíváncsiságom és gyanúm feléledt, és elhatároztam, hogy egy pillantást vetek ezekre a rejtelmes kincsekre. ~~~ Este, mikor tudtam, hogy Catherine és apja felmentek már, kerestem a kulcscsomómon egy kulcsot, mely beleillett a zárba, és ilyet könnyen találtam.	-0.0224638
Tôi đợi đến khi cô và cha cô đều đi ra ngoài, rồi dùng một chiếc trong chùm chìa khóa của tôi mở thử.	Kinyitottam a fiókot, tartalmát kötényembe öntöttem, és szobámba vittem, hogy nyugodtan megvizsgálhassam.	0.279808
Cái ngăn kéo ấy đựng những lá thư mà Linton Heathcliff gửi cho Cathỵ Ra họ vẫn trao đổi thư từ với nhau hằng ngày!	Noha sejtettem, mi ez, mégis meglepődtem, mikor észrevettem, hogy ezek a papirosok terjedelmes levelezést tartalmaztak: Linton Heathcliff csaknem mindennapos válaszait Catherine küldeményeire.	0.424284
	Az első levelek félszegek és rövidek voltak; idővel azonban hosszú szerelmi vallomásokká kere­kedtek; csacsi levelek voltak, ami, tekintve írójuk korát, természetes is, egy-egy fordulatuk azonban mintha tapasztaltabb embertől származott volna.	-0.3
	Nem egy levél hevület és laposság bizarr keverékeként hatott.	-0.3
	A hatalmas szenvedély hangján kezdődtek, hogy abban a zavaros, erőszakolt stílusban vizenyősödjenek el, melyet egy iskolás gyerek használ, mikor képzelt és testtelen imádottjához fordul.	-0.3
Tôi lấy hết các thứ trong ngăn kéo ra, rồi khóa lại và quyết định theo dõi cô cẩn thận.	Nem tudom, tetszettek-e Catherine-nek ezek a levelek; én csak értéktelen limlomnak tekintettem az egészet.	0.29375
Sáng hôm sau, cô xuống dưới nhà rất sớm, và đi ra cửa khi có một thằng bé mang sữa tới.	Miután átfutottam néhányat, zsebkendőmbe csomagoltam mindet, és bezártam az üres fiókot.	0.276136
Cô rút trong túi nó ra một cái gì đấy và nhét một cái gì khác vào.	Szokása szerint Cathy kora reggel lejött a konyhába.	0.171429
Tôi bước nhanh ra vườn và chặn thằng bé giao sữa lại.	Láttam, hogy az ajtóba állt, mikor megérkezett a kis tejhordó fiú.	0.285
Nó chống cự không cho tôi lần tay vào túi nó, thế là hai bên giằng co nhau làm đổ cả sữa.	Miközben a cselédlány megtöltötte a fiú kannáját, Catherine bedugott valamit a kabátja zsebébe, és ki is vett valamit onnét.	0.224211
	Megkerültem a kertet, és kilestem a küldöncöt, aki vadul védelmezte a rábízott üzenetet; a tejet kiborítottuk, de végül is kezembe került a levél.	-0.3
Nhưng chẳng mấy chốc tôi đã lấy được bức thư mà Cathy gửi cho Linton.	Miután alaposan megfenyegettem az esetre, ha nem megy tüstént haza, a fal tövében elolvastam Cathy kisasszony érzelmes művét.	0.3375
Khi Cathy đến chỗ chiếc ngăn kéo trong thư viện, cô khóc òa lên vì thấy nó trống rỗng.	Egyszerűbb és ékesszólóbb volt, mint unokatestvéréé; nagyon kedves és nagyon ostoba.	0.267857
	Megcsóváltam a fejem, és elgon­dolkozva tértem vissza a házba.	-0.3
	Esős nap volt, Catherine nem talált szórakozást a parkban; így hát miután befejezte reggeli leckéjét, a fiókhoz menekült, hogy felviduljon.	-0.3
	Apja az asztal mellett ült és olvasott; én pedig szándékosan a közelben dolgoztam: a függöny néhány leszakadt rojtját varrtam fel, de közben nem vesztettem őt szem elől.	-0.3
	A madár, mely nemrég még csipogó kicsinyekkel népes fészkét üresen találja, nem tudott volna mélyebb kétségbe­esést kifejezni jajongásával és szárnyának verdesésével, mint Catherine azzal az egyetlen kiáltással, melyet hallatott, s a fájdalommal, mely imént még boldog arcán tükröződött.	-0.3
- Có chuyện gì thế, Cathỷ - ông Linton hỏi - Con va vào đâu đau lắm à?	Linton felpillantott könyvéből: ~~~ - Mi az, drágám?	0.234
Giọng nói và ánh mắt của ông khiến cô tin chắc rằng ông không biết trong ngăn kéo có gì.	Fáj valamid talán? ~~~ Hangja és tekintete meggyőzték Catherine-t, hogy nem ő fedezte fel a kincsét.	-0.0048913
- Không, ba ạ. ôi, cô Ellen!	- Nem, papa - felelt elfúló hangon. ~~~ - Ellen! ~~~ Ellen!	0.325
Cô Ellen, cô lên đây với cháu đi, cháu thấy mệt trong người.	Jöjjön fel velem, nem jól érzem magam! ~~~ Engedelmeskedtem felszólításának és követtem:	-0.0477273
- ôi, cô Ellen, cô đã lấy thư của cháu đi.	- Ó, Ellen, maga vette el!	0.870186
- Cô lên tiếng sau khi chúng tôi vào đến phòng cô - ôi, cô đưa lại cho cháu đi, và cháu sẽ không bao giơ, không bao giờ làm thế nữa.	- kezdte térdre hullva, mihelyt egyedül maradtunk. ~~~ - Ó, adja vissza nekem, sohasem folytatom többé!	0.0973118
- Cô Cathy, tôi xấu hổ thay cho cộ Tôi sẽ đưa thư cho ba cô xem.	Soha! ~~~ Ne mondja meg papának! ~~~ Ugye, nem mondta meg papának, Ellen?	-0.116364
- Xin cô đừng nói gì với ba cháu.	Nagyon gonosz voltam, de nem teszem többé!	0.265714
	Komor és szigorú arccal rászóltam, hogy keljen fel.	-0.3
- Cô nức nở - Cháu hứa với cô là cháu sẽ không làm thế nữa.	- Elég messzire ment, Catherine kisasszony, és szégyellheti magát a levelek miatt.	0.485315
	Szép halom szamárság, épp arra jó, hogy üres óráiban tanulmányozza.	-0.3
Nghe vậy, tôi đồng ý không để cho ông Linton biết chuyện, nhưng tôi nhất mực bảo rằng những bức thư ấy phải đem đốt đi, và chẳng bao lâu tất cả chỉ còn là những mẩu than cháy lẩn giữa đám trọ Tôi viết một mẩu giấy nhỏ gửi đến Đồi Gió Hú, nói ngắn gọn là Linton Heathcliff đừng viết gì thêm nữa, và từ đó trở đi, mỗi lần thằng bé giao sữa đến, trong túi nó không có thư từ gì nữa.	Valóban, megérdemelné, hogy kinyomtassuk! ~~~ És mit gondol, mit fog szólni az úr, ha megmutatom neki? ~~~ Még nem tettem meg, de ne képzelje, hogy csak így őrzöm a maga nevetséges titkait!	-0.338095
Emily Bronte ~~~ 	Milyen szégyen!	-0.0214286
	És valószínűleg a maga ötlete volt, hogy ilyen szamárságokat kezdett írni: a másiknak ez nem jutott volna az eszébe.	-0.3
Đồi Gió Hú	- Nem!	-0.1
 ~~~ 	Nem!	-0.1
 ~~~ Chương 15	Nem én voltam!	-0.0115385
	- zokogta Catherine kétségbeesetten.	-0.6
Những cuộc thăm viếng bí mật của Cathy	- Eszembe sem jutott, hogy szeressem, amíg...	0.278049
 ~~~ Thu sang, ông Linton bị cảm lạnh rất nặng, phải nằm liệt trong nhà hàng tuần liền.	- Szeresse! ~~~ - kiáltottam és belevittem ebbe a szóba mindazt a megvetést, amire képes voltam. ~~~ - Szeresse!	-0.204651
Cathy, vốn rất buồn bã từ sau chuyện trao đổi thư từ với Linton phải chấm dứt, giờ đây chỉ còn quan tâm đến bệnh tình của cha mà thôi.	Ki hallott már ilyet? ~~~ Ez éppolyan, mintha én azt mondanám, hogy szeretem a molnárt, aki évenként egyszer eljön a búzánkért. ~~~ Szép szerelem, mondhatom!	-0.121138
	Kétszer látta Lintont, és összesen alig négy óráig, mióta él.	-0.3
- Cháu chẳng lo lắng về bất cứ điều gì trên đời này, ngoại trừ sức khỏe của ba, - một hôm cô nói với tôi khi hai chúng tôi đang đi dạo trong vườn, - và cháu sẽ không bao giờ, không bao giờ làm bất cứ điều gì hay nói bất cứ điều gì khiến ba phải phiền lòng.	Hát ezek gyerekes csacsiságok. ~~~ Most átviszem az egészet a könyvtárba, és meglátjuk, apja mit szól ehhez a szerelemhez. ~~~ Felugrott, hogy elkapja drága leveleit, de magasan a fejem fölé tartottam.	-0.184768
Chúng tôi vừa trò truyện, vừa tiến lại gần một cánh cửa được trổ ngay trên tường, mở ra đường cái.	Majd kétségbe­esetten könyörgött, hogy égessem el... bármit csináljak velük inkább, csak meg ne mutassam őket.	0.280734
Cathy trèo tót lên, ngồi vắt vẻo trên bờ tường, cô chồm người ra hái mấy trái cây mọng đỏ.	Mivel valóságban éppannyira voltam kész nevetni, mint haragudni, mert kislányos játéknak tekintettem az egészet, lassan már engedni kezdtem, és megkérdeztem tőle:	0.148544
	- Ha beleegyezem, hogy elégessük, megígéri-e nekem becsületesen, hogy nem küld és nem fogad el többé sem leveleket, sem könyveket, mert úgy látom, könyveket is küldöztek egymásnak, sem hajfürtöket, sem gyűrűket, sem más játékszereket?	-0.3
Mũ cô bị rơi xuống đường cái.	- Mi nem küldünk egymásnak játékszereket!	0.25
Cô lần tường để trèo xuống nhặt lên, nhưng sau đấy mới biết là mình không thể leo lên được nữa.	- kiáltott fel Catherine, kinek gőgje még zavaránál is erősebb volt. ~~~ - De semmit, egyáltalán semmit, kisasszony!	-0.00560748
- Cô Ellen!	- mondtam.	1.27
	- Ha nem ígéri meg ezt nekem, máris megyek.	-0.3
- Cô vừa cười vừa kêu lên.	- Megígérem, Ellen!	0.885
- Cô phải đi lấy chìa khóa cửa ra đây thôi.	- mondotta, ruhámba kapaszkodva.	0.745161
Cháu không thể leo lên được.	- Dobja a tűzbe, gyorsan, gyorsan!	0.280645
	Mikor azonban szétkotortam a szenet a piszkafával, rájött, hogy ez az áldozat felülmúlja erejét.	-0.3
	Állhatatosan könyörgött, hogy legalább egyet vagy kettőt kíméljünk meg.	-0.3
	- Egyet vagy kettőt, Ellen, hogy emlékként őrizzem meg Lintonról!	-0.3
	Kibogoztam a zsebkendőt és álltomban lassan szórni kezdtem a leveleket: a láng felörvénylett a kandallóban.	-0.3
- Tôi có chìa khóa trong túi đây.	- Mégis megtartok egyet! ~~~ Kegyetlen teremtés!	0.228261
- Tôi trả lời.	- kiáltotta.	1.20769
	Kezével a tűzbe nyúlt, és kihúzott egy-két félig elhamvadt töredéket, azt sem bánva, hogy ujjait megperzseli. ~~~ - Nagyon jó!	-0.3
	Nekem is van még, amit megmutathatok a papának!	-0.3
	- feleltem, visszalökvén a maradékot a csomagba, és az ajtó felé vettem utamat.	-0.3
	Tűzbe dobta a megfeketedett darabokat, és intett, hogy folytassam az áldozatot, ami meg is történt.	-0.3
	Szétturkáltam a pernyét, és egy csomó szenet öntöttem fölé.	-0.3
	Ő pedig szó nélkül, szívében halálos sértettség érzésével szobájába vonult.	-0.3
	Én lementem, jelenteni gazdámnak, hogy fiatal úrnőm rosszulléte csaknem megszűnt már, de úgy találtam, helyesebb, ha fekve marad még kissé.	-0.3
	Nem volt hajlandó ebédelni, de az uzsonnán megjelent, sápadtan, vörös szemekkel, de - meglepetésemre - látszólag megadva magát sorsának.	-0.3
	Másnap reggel kis darab papíron válaszoltam a levélre; ezt írtam: „Kérjük a fiatalurat, ne küldjön több levelet Linton kisasszonynak, mert nem fogja megkapni.” Ezentúl a tejesfiú üres zsebekkel érkezett. ~~~ Huszonkettedik fejezet ~~~ Vége felé járt a nyár, s ránk köszöntött a korai ősz.	-0.3
	Szent Mihály napja elmúlott már, de ez évben késett az aratás, és néhány földünkön még lábon állt a gabona.	-0.3
	Linton és leánya gyakran kisétált az aratókhoz. ~~~ Azon a napon, mikor az utolsó kévéket is felszedték, estig maradtak künn; alkonyatkor hűvös, nedves lett az idő, és gazdánk úgy megfázott, hogy a baj a tüdejére is átterjedt, és csaknem megszakítás nélkül, egész télen át ágyában tartotta.	-0.3
	Szegény Cathy, akinek kis szerelmi regénye derékba tört, még szomorúbb és komorabb lett, amióta magára maradt.	-0.3
	Linton azt akarta, hogy kevesebbet olvasson és többet legyen a szabad levegőn.	-0.3
	Nélkülöznie kellett apja társaságát. ~~~ Úgy véltem, az én feladatom helyettesíteni Cathy mellett az apját, amennyire csak lehet, de velem édeskeveset ért, mert alig tudtam két-három órát elszakítani bokros napi teendőimtől, hogy elkísérhessem, s különben is az én társaságom kevésbé lehetett neki kedves, mint apjáé.	-0.3
	Egy októberi vagy november eleji délutánon, midőn hűvös, borongós volt az idő, és nyirkos falevelek borították a pázsitot s az utakat, az ég hideg kékjét pedig fekete vásznakként félig elfedték a felhők, melyek nyugati irányból közeledtek gyorsan, és bőséges esőt ígértek, megkértem úrnőmet, mondjon le a sétáról, mert valószínűleg zuhogni fog.	-0.3
	Kérésemet visszautasította, mire kénytelen-kelletlen felvettem kabátomat, kezembe fogtam az ernyőt, és elsétáltam vele a park végébe.	-0.3
	Ezt a sétát szerette legjobban, mikor levert állapotban volt, ami változatlanul bekövetkezett, ha apja rosszabbul érezte magát: ezt gazdám sohasem vallotta be, de mi kitaláltuk hallgatásából és bánatos arcából.	-0.3
	Cathy szomorúan járt mellettem: nem szaladt, nem ugrált többé, noha a hideg szélben ez különösen jóleshetett volna neki.	-0.3
	Néha szemem sarkából megfigyeltem, hogy felemeli kezét, és letöröl valamit az arcáról.	-0.3
	Körülnéztem, mivel terelhetném másfelé a gondolatait?	-0.3
	Az út egyik oldalán meredek, rögös part emelkedett: a mogyoróbokrok és csenevész tölgyek félig meztelen gyökereikkel alig tudtak a földben megkapaszkodni.	-0.3
	Túlságosan laza volt a talaj a tölgyek számára, és a szél ereje némelyiket csaknem vízszintesre hajlította.	-0.3
	Nyáron Catherine nagyon szeretett végigkúszni ezeken a fatörzseken, letelepedni ágaikon, és így hintázni, húsz lábnyira a föld felett.	-0.3
	Noha örömömet leltem ügyességében és gyermeki jókedvében, jónak láttam meg­dorgálni őt, valahányszor rajtakaptam így a levegőben, de mindig jól tudta, hogy úgysem kell lejönnie.	-0.3
	Ebédtől uzsonnáig maradt fenn szélhimbálta nyugvóhelyén, miközben régi dalokat énekelt magában - én tanítottam meg rájuk, gyermekkorában -, és szomszédait figyelte, a madarakat, amint etették s szállni tanították kicsinyeiket, vagy egyszerűen csak gondolatai és álmodozásai közé merült, boldogabban, hogysem szóval ki lehetne fejezni.	-0.3
- Có lẽ có một chiếc trong chùm sẽ mở được.	- Odanézzen, kisasszony! ~~~ - mutattam egy megdőlt fa tövébe.	0.20625
	- Ide még nem ért el a tél. ~~~ Egy kis virág nyílik ott, utolsó szála a harangvirágoknak, melyek júliusban lila fátylat vontak a lépcsőzetes pázsit fölé.	-0.3
Nếu không tôi sẽ đi lấy chiếc khác.	Szedje le, és vigye haza a papának!	0.215625
Cathy tiêu khiển bằng cách nhảy múa trước cổng, trong khi tôi lần lượt thử hết những chiếc chìa khóa lớn.	Cathy soká nézte a fedezékében magányosan remegő virágot, s végül így válaszolt:	0.393732
Không một chiếc nào tra vừa ổ khóa cả, và tôi sắp sửa chạy vội về nhà thì tiếng ngựa phi nước kiệu trên đường cái khiến tôi dừng lại.	- Nem nyúlok hozzá; de ugye, Ellen, nagyon szomorú ez a virág? ~~~ - Igen - jegyeztem meg -, csaknem olyan szomorú és szerencsétlen, mint maga. ~~~ Arca színtelen: adja kezét, és fussunk.	-0.1232
	Olyan kedvetlen, hogy azt hiszem, még én is elhagyom!	-0.3
- Ai thế?	- Nem!	1.1
- Tôi thì thào.	- felelte.	1.12
	S lassan folytatta útját, álmodozón időzvén egy maréknyi moha, hervadt fű vagy gomba mellett, melynek világos narancsszíne kivirított a szürke avarból.	-0.3
	Időnként félrefordult, és arcát elfedte kezével.	-0.3
	- Catherine, drágám, miért sír?	-0.3
- Cô Ellen, cô có thể mở cửa ra được không?	- kérdeztem és hozzálépve, átkaroltam a vállát.	0.66875
	- Nem kell azért sírni, mert papa megfázott kissé.	-0.3
	Inkább adjon hálát az Istennek, hogy nagyobb baja nincsen.	-0.3
	Ekkor már nem tudta tovább visszatartani könnyeit: lélegzete elakadt a nagy zokogásban.	-0.3
- Cô thì thào đáp lại, vẻ lo âu.	- Ez bizonyára súlyosabb dolog! ~~~ - mondta Catherine.	0.233333
	- És mi történik velem, ha papa és maga is elhagytak, mi lesz belőlem egyedül?	-0.3
	Nem tudom elfelejteni a szavait, Ellen, még most is fülemben csengenek.	-0.3
	Hogy megváltozik az életem, milyen gyászos lesz minden, ha papa és maga meghal!	-0.3
	- Senki sem tudhatja, nem éljük-e túl magát mindketten?	-0.3
- Ồ, cô Linton!	- feleltem.	1.16364
- Một giọng trầm trầm cất lên.	- Nem kell az ördögöt a falra festeni.	0.666429
	Reméljük, évek és évek múlnak el, míg valamelyikünk eltávozik: gazdánk fiatal, én erős vagyok, és még alig negyvenöt éves.	-0.3
	Anyám nyolcvan évig élt, és mindvégig jó erőben volt.	-0.3
	Tegyük föl, Linton úr csak hatvan évig él: még akkor is több esztendeje van hátra, mint amennyit eddig maga megért, kisasszony.	-0.3
	Nem lenne csacsiság húsz évvel előre bánkódni a bajon?	-0.3
	- De Isabella néni fiatalabb volt, mint papa - jegyezte meg, és abban reménykedett, hogy továbbra is megnyugtatom.	-0.3
- Rất mừng được gặp cộ Tôi có chuyện muốn nói với cô đây.	- Isabella néni mellett nem volt olyan ápoló, mint maga vagy én - feleltem.	0.491045
	- Nem is volt olyan boldog, mint a gazdám: nem tartotta vissza annyi szál az életben.	-0.3
	Az egyedüli, amit tehet, az, hogy jól vigyáz apjára, igyekszik felderíteni vígságával, és megkíméli minden aggodalomtól.	-0.3
	Ezt sose feledje, Cathy! ~~~ Nem titkolom, hogy meg is tudná őt ölni, ha botorul és meggon­dolatlanul ostoba és hóbortos érzéseket táplál olyan ember fia iránt, aki legszívesebben már rég a sírban látná őt.	-0.3
	De még azzal is ártana neki, ha elárulná, hogy bánkódik egy olyan szakítás miatt, melyet ő jónak látott.	-0.3
	- Nem bánt engem semmi más e földön, csak a papa betegsége.	-0.3
	Minden közömbös számomra papán kívül.	-0.3
	És soha... soha... ó, soha, amíg eszemen leszek, nem követek el olyasmit, sem tettel, sem szóval, ami bánatot okozna neki.	-0.3
	Magamnál is jobban szeretem őt, Ellen; azóta tudom ezt, amióta minden este azért imádkozom, hogy túléljem őt; ugyanis inkább legyek szerencsétlen én, mint tudjam, hogy ő az.	-0.3
	Ez a bizonyítéka, hogy jobban szeretem őt magamnál.	-0.3
	- Látja, ezek szép és jó szavak - feleltem én -, de tettekkel is be kell őket bizonyítani.	-0.3
	Ha meggyógyult, igyekezzék meg nem feledkezni a félelem óráiban fogant elhatározásairól!	-0.3
	Beszéd közben elérkeztünk az egyik kapuhoz, mely az útra nyílott.	-0.3
	Fiatal úrnőm, aki újra felderült, felmászott a falra és megpróbálta elérni a skarlátpiros csipkebogyót, mely az út szélét beárnyékoló vadrózsák legfelső ágán csillogott.	-0.3
	Lent nem volt már belőlük, és csak a madarak tudták elérni a többit, illetve Cathy, mostani helyzetében.	-0.3
	Miközben kihajolt, hogy magához húzza az ágat, leesett a kalapja, s mivel be volt zárva az ajtó, azt ajánlotta, hogy leszáll érte a fal másik oldalán.	-0.3
	Vigyázatra intettem, mire ő fürgén eltűnt.	-0.3
	De a visszatérés nem volt ilyen könnyű: a kövek csúszósak voltak, és nem akadt rés közöttük: márpedig sem a vadrózsafa, sem a szederindák nem nyújthattak elég támasztékot.	-0.3
	És én bolond, csak akkor gondoltam erre, mikor meghallottam a hangját és nevetését:	-0.3
	- Meg kell keresnie a kulcsot, Ellen, különben körül kellene járnom az egész kertet, a kapus házáig.	-0.3
	Erről az oldalról nem bírom megmászni a falat.	-0.3
- Tôi sẽ không nói chuyện với ông đâu, thưa ông Heathcliff.	- Maradjon csak - feleltem. ~~~ - Velem van a kulcscsomóm a zsebemben.	0.177331
	Talán sikerül kinyitnom a kaput, s ha nem, akkor felszaladok.	-0.3
	Catherine ide-oda táncolt a kapu előtt, miközben én minden nagy kulcsot végigpróbáltam.	-0.3
	Már a legutolsónál tartottam és bele kellett nyugodnom, hogy egyik sem jó; miután még egyszer lelkére kötöttem, hogy ott maradjon, épp neki akartam készülni, hogy amily gyorsan lehet, a házba szaladjak, mikor valami közeledő zaj megállított. ~~~ Lódobogás volt. ~~~ Catherine is abbahagyta a táncot. ~~~ - Ki az?	-0.3
- Cathy trả lời.	- kérdeztem halkan.	1.03333
- Tôi biết ông là người độc ác, và ông căm ghét cả hai cha con tôi.	- Ellen, bárcsak ki tudná nyitni az ajtót!	0.387179
- Vấn đề đâu phải ở chỗ đó.	- felelt nyugtalan hangon.	0.75
	- Nicsak, Linton kisasszony - szólt egy mély hang (a lovasé) -, örülök, hogy látom.	-0.3
	Csak ne siessen vissza, magyarázatot kell kérnem és kapnom magától.	-0.3
- Heathcliff nói.	- Nem állok magával szóba, Heathcliff úr - felelte Catherine.	1.09412
- Tôi muốn nói về con trai tôi kia.	- Papa azt mondotta, maga gonosz ember, és gyűlöl bennünket: őt és engem.	0.317143
	Ugyanezt mondja Ellen is!	-0.3
Tại sao cô lại không thư từ gì cho nó nữa?	- Ez semmit sem változtat a dolgon - mondotta Heathcliff (mert ő volt az).	0.182609
Tôi cho là cái trò ấy đã làm cho cô vui thích được một thời gian, nhưng rồi cô đâm chán.	- A fiamat talán mégsem gyűlölöm, és most az ő ügyére kell felhívnom a figyelmét. ~~~ Úgy bizony, van miért pirulnia!	-0.0236842
	Nem írogatott neki még két vagy három hónapja?	-0.3
Nhưng Linton thì rất nghiêm túc.	S játszotta vele a szerelmest, ugye?	0.290909
Nó không coi đó là trò đùa.	Mindketten verést érdemelnének.	0.27
Nó đã phải lòng cô, và cô đang làm tan nát trái tim nó.	Különösen maga, az idősebb, s úgy vélem, a kevésbé érzékeny!	0.273684
Nếu cô không giúp nó, thì nó sẽ chết trước mùa hè sang năm mất!	Nálam vannak a levelei: s a legcsekélyebb szemtelenségre apjához juttatom őket.	0.278571
	Bizonyára megunta a játékot és abbahagyta; nem igaz?	-0.3
	De ugyanakkor a legsötétebb kétségbe­esésbe taszította Lintont.	-0.3
	Ő komolyan vette a dolgot, és valóban szerelmes volt.	-0.3
	Olyan igaz, mint élek, hogy meghal a vágytól maga után; szívét összetörte a maga állhatatlansága: nem képletesen, hanem a valóságban.	-0.3
	Noha Hareton gúnyolódásainak állandó céltáblájául használja őt hat hét óta, s én is a legkomolyabb eszközöket vettem igénybe, hogy elriasszam és eltérítsem őrületétől, állapota napról napra rosszabbodik: még jövő nyár előtt a föld alatt lesz, ha meg nem mentheti!	-0.3
- Sao ông lại có thể nói dối trắng trợn như thế được?	- Hogy tud ilyen szemérmetlenül hazudni ennek a szegény gyereknek?	0.567809
- Từ bên trong, tôi nói vọng ra.	- kiáltottam a park belsejéből.	0.780645
- Xin ông phóng ngựa đi tiếp chọ Cô Cathy, tôi sẽ lấy đá ghè vỡ ổ khóa.	- Kérem, távozzék rögtön!	0.364286
Đừng tin cái điều xằng bậy mà ông ta vừa nói.	Mi is jut eszébe, hogy ilyen olcsó hazugságokkal áll elő?	0.288462
	Cathy kisasszony, egy kővel széttöröm a zárat.	-0.3
	Csak nem fogja elhinni ezeket az aljas hazugságokat?	-0.3
	Maga is érzi, hogy nem halhat meg senki a szerelemtől olyasvalaki iránt, akit nem ismer!	-0.3
- Tôi không ngờ là có người đang nghe lỏm.	- Nem gondoltam rá, hogy valaki hallgatózik!	0.638415
- ông ta lầu bầu.	- dörmögte a meglepett fickó.	0.642105
	- Kedves Deanné, nagyon szeretem magát, de nem szeretem a kétkulacsosságát - tette hozzá fennhangon.	-0.3
- Này, Cathy Linton, tôi sẽ vắng nhà cả tuần, nên cô hãy đến gặp nó đi.	- Hogyan hazudhatott olyan szemérmetlenül, hogy én gyűlölöm ezt a „szegény gyermeket”?	0.491808
	És hogyan találhatott ki mumushistóriákat, hogy elriassza küszöbömtől?	-0.3
	Catherine Linton, már nevére is megrezdül a szívem, drága kislányom, távol leszek hazulról egész héten.	-0.3
Chỉ có cô là có thể cứu được nó.	Menjen és nézze meg, igazat mondottam-e?	0.284211
Rốt cục, tôi cũng xoay sở ghè vỡ được cái ổ khóa và bước ra ngoài.	Nézze meg, no legyen olyan aranyos! ~~~ Képzelje csak el, hogy a maga apja van az én helyemben, és Linton a magáéban.	-0.0152174
	Gondolja csak el, mint vélekednék közömbös szerelmeséről, aki egy lépést sem akarna tenni azért, hogy megvigasztalja, még ha az apja könyörögne is érte!	-0.3
	Gondoljon erre, és merő ostobaságból ne essék ugyanabba a hibába!	-0.3
	Üdvösségemre esküszöm, hogy halálán van, és csak maga mentheti meg!	-0.3
- Tôi thề với cô là Linton đang chết dần chết mòn.	A zár engedett, és én kiléptem az útra. ~~~ - Esküszöm, hogy Linton haldoklik!	0.4
	- ismételte Heathcliff, szigorú pillantást vetvén felém.	-0.3
- ông ta nói tiếp.	- A bánat s a csalódás sietteti végét.	0.515789
	Ha nem akarja őt elengedni, Nelly, megnézheti maga is.	-0.3
	Én nem jövök haza egy héten belül és remélem, a gazdájának nem lehet kifogása az ellen, hogy meglátogatja az unokatestvérét.	-0.3
	- Jöjjön - fogtam meg Cathyt a karjánál, és úgyszólván betuszkoltam őt a kapun.	-0.3
	Mert már habozott, és aggodalmasan figyelte Heathcliff arcát, melynek vonásai túl szenvtelenek voltak ahhoz, hogy elárulják titkolt álnokságát.	-0.3
	Lovával egészen közel léptetett hozzá, és lehajolván hozzáfűzte:	-0.3
- Và nỗi đau buồn và thất vọng khiến cái chết ập đến với nó nhanh hơn.	- Catherine kisasszony, be kell vallanom, nincs elég türelmem Lintonhoz. ~~~ Haretonnak és Josephnek pedig még kevésbé.	0.104545
	Be kell vallanom, hogy meglehetősen durva a környezete.	-0.3
	Egyaránt szomjúhozza a szerelmet s a gyengédséget: egy szerető szó magától a legjobb orvosság lenne számára.	-0.3
	Ne hallgasson Deanné gonosz szavaira: legyen nagylelkű, és kísérelje meg a találkozást.	-0.3
	Éjjel-nappal magáról álmodik, és nem lehet elhitetni vele, hogy nem gyűlöli őt, hisz nem ír, és nem is jön el hozzá.	-0.3
	Bezártam a kaput, és követ gördítettem elé, hogy csukva maradjon.	-0.3
	Majd kinyitván esernyő­met, alája vontam Catherine-t, mert az eső már csepergett a fák siralmasan nyöszörgő ágain át, és figyelmeztetett, hogy nincs veszteni való időnk.	-0.3
	Sietségünkben nem volt alkalmunk magyarázatokat fűzni a Heathcliff-fel való találkozáshoz; gyors léptekkel igyekeztünk a ház felé, de útközben ösztönösen megéreztem, hogy Catherine szívét már kettős szomorúság fátyolozza.	-0.3
Ellen, tôi không nghĩ là ông chủ chị lại phản đối việc cô ấy đến thăm cậu em họ, khi mà tôi sẽ không có mặt ở đấy.	Arcára olyan fájdalom nyomta bélyegét, hogy rá sem lehetett ismerni. ~~~ Való­színűleg színtiszta igazságnak vett mindent, amit hallott.	0
	Gazdám még visszatértünk előtt lepihent.	-0.3
	Catherine a szobájába szaladt, hogy megtudja, mint érzi magát.	-0.3
	Visszajött és megkért, maradjak vele a könyvtárban.	-0.3
	Együtt teáztunk, majd végigfeküdt a szőnyegen, és csendre intett, mivel fáradtnak érzi magát.	-0.3
	Kinyitottam egy könyvet, és úgy tettem, mintha olvasnék.	-0.3
	Abban a percben, midőn úgy vélte, hogy egészen elmerültem ebben a foglalatoskodásban, sírni kezdett, hangtalanul: úgy látszik, újabban ez volt a kedvenc időtöltése.	-0.3
	Hagytam, hadd élvezze egy ideig; majd korholni kezdtem: kigúnyoltam Heathcliff állításait, mintha biztos volnék benne, hogy ő is ezen a véleményen van.	-0.3
- Vào thôi cộ - Tôi nắm lấy tay Cathy, và gần như cưỡng bách cô trở vào, vì cô còn mãi đưa cặp mắt lo âu nhìn kẻ vừa nói.	Sajnos, nem voltam elég erős ahhoz, hogy leromboljam szavainak hatását, mely épp azt érte el, amit akart. ~~~ - Lehet, hogy igaza van, Ellen - felelte -, de nem lenne addig nyugtom, míg meg nem tudom, mi az igazság?	0.0647727
	Meg kell mondanom Lintonnak, hogy nem az én hibám, ha nem írok neki: meg kell őt győznöm, hogy érzéseim nem változtak irányában.	-0.3
	Mit érhetett volna ilyen balga hiszékenységgel szemben harag és tiltakozás?	-0.3
Nét mặt ông ta rất nghiêm nghị, không có chút dấu hiệu nào để lộ ý đồ man trá của ông.	Haragban váltunk el ez este egymástól, de a következő nap a Szelesdomb felé vezető úton talált, makacs úrnőm pónija mellett.	0.235052
	Nem bírtam tovább nézni fájdalmát, sápadtságát, levertségét, dagadt szemét: engedtem neki, abban a halvány reményben, hogy fogadtatásunkkal talán maga Linton bizonyítja be apja meséinek valótlanságát.	-0.3
Chiều hôm đó, Cathy lặng im hồi lâu, mãi tới khi tôi thấy cần phải nói cho cô rõ ông Heathcliff quan niệm về đứa con trai một cách ngu xuẩn như thế nào.	Huszonharmadik fejezet ~~~ Az esős éjszakára ködös délelőtt következett: ólmos eső csöpögött, fagyott, utunkat kis csermelyek szelték át: a hegyoldalból lefolyó esővíz.	-0.005625
	Lábam átázott, rosszkedvű voltam és dühös: ilyen hangulatban éreztem leginkább vállalkozásunk kellemetlen oldalait.	-0.3
	A konyhán át léptünk a házba, hogy meggyőződjünk, igazán távol van-e Heathcliff, mert állításainak nem sok hitelt adtam.	-0.3
	Joseph, akit egyedül találtunk, úgy ült itt, mint valami Elíziumban; pattogó tűz mellett, korsó sörrel az asztalon, mely tele volt pirított zabsüteménnyel; kurta pipáját a szájában tartotta.	-0.3
	Catherine a tűzhöz szaladt, hogy felmelegedjék.	-0.3
	Megkérdeztem, otthon van-e a gazda.	-0.3
	Kérdésem oly soká maradt válaszolatlan, hogy azt hittem, már megsiketült az öreg.	-0.3
	Ezért megismételtem, hangosabban.	-0.3
	- Nincs! ~~~ - dörmögte vagy inkább szuszogta az orrán keresztül.	-0.3
- Cô có thể đúng, cô Ellen ạ.	- Nincs itt, és mehetnek vissza, ahonnét jöttek.	0.511458
- Cathy đáp.	- Joseph!	1.16667
- Nhưng cháu sẽ không thể thanh thản được chừng nào cháu còn chưa biết đích xác.	- kiáltotta ugyanekkor egy panaszos hang belülről. ~~~ - Hányszor hívjam még? ~~~ Alig van már parázs!	0.00138889
Cháu phải nói với Linton rằng việc cháu không viết thư chẳng phải lỗi tại cháu, và thuyết phục cho cậu ấy tin là cháu sẽ không bao giờ thay lòng đổi dạ.	Joseph! ~~~ Jöjjön azonnal! ~~~ Néhány bőséges szippantás a pipájából és az, ahogyan mereven a tűzbe bámult, meggyőztek arról, hogy a hívásra fülét sem szándékozik mozdítani.	-0.103727
Hôm sau, tôi cùng Cathy cưỡi ngựa lên thăm trại Đồi.	A gazdasszony és Hareton nem voltak sehol: az egyik alighanem elment valahová, a másik pedig munkáját végezte.	0.0775862
Linton nằm trên một chiếc ghế lớn, kê gần lò sưởi.	Megismertük Linton hangját és beléptünk.	0.678571
Cậu ta ho sù sụ và sốt cao, trông rất ốm yếu.	- Kívánom magának, bár megfagyna a padlásszobájában!	0.276
	- mondta a fiatalember, aki azt hitte, hanyag szolgája jelent meg.	-0.3
	Elhallgatott, mikor észrevette tévedését.	-0.3
	Unokanővére odaszaladt hozzá.	-0.3
- Cô đấy ư, cô Linton?	- Maga az, Linton kisasszony?	0.775
- Cậu ta hỏi khi thấy Cathy bước vào.	- kérdezte felemelvén fejét a szék karjából, melyben ült.	0.4725
- Cha tôi nói là cô sẽ đến.	- Nem... ne csókoljon meg: szinte megfulladok.	0.555
Cô vui lòng đóng giúp cửa lại được không?	Szent Isten! ~~~ Papa megmondta, hogy el fognak jönni!	-0.00319149
	- folytatta, miután magához tért kissé Catherine öleléseiből, aki nagyon búsan állt ott.	-0.3
Cô để cửa mở kia kìa.	- Lesz oly szíves becsukni az ajtót?	0.219231
Còn Ellen, cô bảo giùm đám gia nhân đem than vào đây.	Nyitva felejtette, és ezek... ezek az utálatosak nem akarnak szenet rakni a tűzre.	0.196364
Trời lạnh quá.	Pedig olyan hideg van!	0.266667
	Megkotortam a parazsat, és kimentem szénért.	-0.3
	A beteg panaszkodott, hogy csupa pernye lett.	-0.3
	Mivel valóban nagyon csúnyán köhögött, lázasnak is látszott, nem tettem neki szemrehányást.	-0.3
- Nào, Linton, Cathy vui vẻ nói, - gặp tôi anh không mừng sao?	- Nos, Linton - suttogta Catherine, mikor végre elsimította homlokán a ráncokat -, örülsz, hogy láthatsz?	0.51
- Tại sao mấy hôm rồi cô không đến?	- Miért nem jött előbb?	0.578261
- cậu ta hỏi.	- kérdezte a másik.	0.82
	- Jönnie kellett volna, ahelyett, hogy írt.	-0.3
	Nagyon fáradságos volt megszerkeszteni azokat a hosszú leveleket.	-0.3
	Jobban esett volna beszélgetnem magával.	-0.3
	Most már nemcsak, hogy mást nem tudok, de beszélgetni sem.	-0.3
	Nem értem, hol marad ez a Zillah!	-0.3
- Viết mấy lá thư dài dằng dặc ấy cho cô, tôi mệt quá.	Megnézné a konyhában - itt rám pillantott -, nincs-e ottan?	0.545455
	Előző szolgálatomért nem kaptam köszönetet.	-0.3
	Mivel nem állt szándékomban jobbra-balra ugrálni a kedve szerint, ezt válaszoltam:	-0.3
- Gặp tôi anh có mừng không?	- Joseph van csak a konyhában, senki más.	0.605
- Cathy hỏi lại.	- Inni szeretnék!	1.03235
- Mừng chứ.	- kiáltotta ingerülten.	0.835714
	- Zillah örökösen Gimmertonban sétál papa elutazása óta: ez mégiscsak csúfság!	-0.3
	Le kellett jönnöm ide, mert fentről semmit sem hajlandók meghallani.	-0.3
	- Figyelmes magával az apja, fiatalúr?	-0.3
	- kérdeztem, látván, milyen kevés sikere van Catherine barátságos közeledésének.	-0.3
- Cậu ta đáp.	- Figyelmes!	1.225
- Tôi đã rất buồn khi thấy cô không đến.	Talán valamivel figyelmesebbé teszi őket: ez az egész!	0.26087
Cha nói: đấy là lỗi tại tôi.	A nyomorultak! ~~~ Tudja-e, Linton kisasszony, hogy Hareton, ez a tuskó, kigúnyol engem?	-0.136364
ông ta gọi tôi là đồ vô tích sự và bảo rằng cô ghét tôi.	Utálom! ~~~ Én utálom, gyűlölöm mindnyájukat!	-0.0510638
Cô không ghét tôi đấy chứ?	Cathy egy kis víz után nézett.	0.27931
	Megpillantott egy korsót a pohárszéken, megtöltötte a poharat, és odakínálta neki.	-0.3
	Linton megkérte, öntsön belé egy kanálnyit a borból, mely az asztalon állt egy flaskóban.	-0.3
	Miután felhajtott néhány kortyot, megnyugodott kissé, és azt mondotta Cathynek, hogy nagyon kedves.	-0.3
- Không.	- Örül, hogy láthat?	0.9
	- kérdezte Cathy, megismételve első kérdését, boldogan, hogy egy halovány mosoly nyomait láthatja arcán.	-0.3
- Cathy đáp.	- Ó, hogyne.	1.025
- Sau ba và cô Ellen, anh là người tôi yêu quý hơn bất cứ ai khác.	Újdonság számomra olyan hangot hallani, mint a magáé - felelte.	0.542727
Tôi ước gì anh là em trai tôi thì tốt quá.	- Nagyon rosszul esett, hogy nem akart eljönni.	0.285714
	Papa megesküdött, hogy az én hibám: szánalmas, nyimnyám, hitvány alaknak nevezett; azt állította, hogy maga megvet engem, s az én helyemben ő már rég Thrushcross Grange ura lenne.	-0.3
- Ba tôi nói, nếu cô là vợ tôi, thì cô sẽ yêu tôi hơn cả ba cô nữa kia.	De ugye, kisasszony, maga nem vet meg engem? ~~~ - Catherine-nek nevezz vagy Cathynek! ~~~ - szakította félbe úrnőm.	0.0473118
- Linton đáp.	- Megvetni téged?	0.985714
	Soha! ~~~ Papa és Ellen után téged szeretlek legjobban.	-0.3
	Nem szeretem például Heathcliff urat, nem mernék eljönni többé visszatérte után.	-0.3
- Không, tôi sẽ không yêu anh hơn yêu ba tôi đâu.	Több napig fog távol maradni? ~~~ - Nem soká - felelte Linton.	0.0642857
	- De sokszor megy ki a lápra, mióta a vadászat évadja meg­kezdődött; távollétében egy vagy két órát tudna velem tölteni. ~~~ Mondja, hogy eljön!	-0.3
	Azt hiszem, nem lennék nyűgös magával; maga nem ingerelne engem, és kész lenne mindig segítségemre lenni.	-0.3
- Cathy nói với cậu tạ - Vả lại người ta cũng có thể ghét bỏ vợ mình.	Ugye? ~~~ - Igen - felelte Catherine, megsimogatván hosszú, selymes haját.	0.2575
Linton nói rằng người ta không bao giờ ghét bỏ vợ mình.	- Ha el tudnám nyerni papa beleegyezését, fele időmet itt tölteném veled. ~~~ Kedves Linton!	-0.0225
	Bár a testvéred lehetnék!	-0.3
- Ồ, có đấy, người ta có thể thế đấy.	- És akkor úgy szeretne engem, mint az apját!	0.563415
- Cathy nói.	- jegyezte meg valamivel élénkebben.	0.475
- Cứ xem ba anh đã ghét bỏ vợ ông ấy, tức cô Isabella của tôi, như thế nào thì biết.	- De papa azt mondja, ha feleségem lenne, még jobban szeretne, mint apját, vagy bárki mást a világon.	0.454561
	Legjobban ennek örülnék.	-0.3
- Cô sai rồi.	- Nem, soha senkit sem szeretnék jobban, mint papát!	0.192857
- Linton nói.	- felelt komolyan Catherine.	0.75
	- Vannak olyanok is, akik gyűlölik a feleségüket; fivéreiket és nővéreiket azonban sohasem: ha a testvérem lennél és velünk élnél, papa úgy szeretne, mint engem.	-0.3
	Linton tagadta, hogy vannak, akik a feleségüket gyűlölik: Catherine azonban továbbra is állította, hogy vannak ilyenek, és amilyen okos volt, épp Linton apjának az ő nagynénje iránti ellenszenvét idézte például.	-0.3
	Próbáltam elhallgattatni meggondolatlan kijelentéseit, de ezt nem értem el mindaddig, míg el nem mesélt mindent, amiről tudott.	-0.3
- Ba tôi kể bảo tôi thế, và ba không bao giờ nói dối cả.	A fiatal Heathcliff igen ingerülten azt állította, hogy meséje hazugság. ~~~ - Papa mondotta, márpedig papa nem hazudik!	0.106731
- Cô đáp.	- felelte hevesen Cathy.	0.75
- Ba tôi coi khinh ba cộ - Cậu em họ nói.	- Az én papám megveti a magáét - kiáltott Linton.	0.791608
- Ba tôi bảo ba cô là đồ ngụ	- Gyávának és ostobának nevezi.	0.790323
	- A te papád gonosz ember - felelte Catherine -, és nagyon csúnya tőled, hogy meg mered ismételni, amit mondott.	-0.3
	Nagyon gonosz lehetett, ha Isabella néni elhagyta.	-0.3
	- Nem hagyta el - mondta a fiú.	-0.6
- Ba anh là một người độc ác.	- Ne akarjon meghazudtolni!	0.804
- Cathy nói.	- Elhagyta!	1.27273
- Chắc hẳn là thế, vì cô Isabella đã bỏ phải ông ấy mà đi.	- kiáltotta fiatal úrnőm. ~~~ - Jól van!	0.186486
- Chà, thế thì tôi sẽ nói cho cô biết một điều.	Akkor mondok magának valamit - vágott vissza Linton: - A maga anyja gyűlölte a maga apját.	0.372279
- Linton gào lên.	Nohát! ~~~ - Ó!	0.14
	- kiáltott fel Catherine, s oly dühös lett, hogy folytatni sem tudta.	-0.3
- Mẹ cô căm ghét ba cộ ~~~ 	- Az én apámat szerette!	0.243478
- Không!	- Hazug!	1.2625
	Most gyűlöllek téged is!	-0.3
	Cathy reszketett, arca egészen vörös volt a dühtől.	-0.3
- Cathy kêu lên.	- Igen, igen, szerette!	0.80625
- Và mẹ cô yêu ba tôi.	- ujjongott Linton.	0.966667
	Hátradőlt karszékében, és felemelte fejét, hogy élvezze a másik izgatottságát, aki háta mögött állott.	-0.3
- Cậu ta nói thêm.	- Csend legyen, fiatalúr!	0.821053
- ôi!	- szólottam.	0.95
Giờ thì tôi căm ghét anh!	- Azt hiszem, apjától hallotta mindezt.	0.188889
- Cathy nói.	- Egyáltalán nem: hallgasson!	0.625
- Mẹ cô yêu ba tôi!	- felelte Linton.	0.975
Thế đấy!	- Őt szerette, őt szerette, Catherine!	-0.230769
Thế đấy!	Őt szerette, őt szerette!	0.0230769
- Linton lảnh lót, người ngả thẳng ra sau ghế để có thể quan sát và thưởng thức cái tác động mà câu nói ấy đã gây nên cho cô chị họ đang đứng đằng sau.	Catherine, egészen magánkívül, dühösen meglökte a karosszéket, mire Linton nekiesett az egyik karjának.	0.315276
Cathy, giận sôi lên, đẩy mạnh một cái vào chiếc ghế cậu ta đang nằm, khiến cậu ta ngã vập đầu vào tay ghế, và phút giây đắc thắng của cậu ta chấm dứt khi một cơn ho ập đến.	Ekkor olyan köhögés jött rá, hogy majdnem megfulladt bele: így azután hamar véget ért a diadala. ~~~ Ami unokanővérét illeti, úgy sírt, mert bajt okozott, ahogyan csak bírt; de nem szólt egy szót sem.	-0.00733696
Cơn ho kéo dài đến nỗi ngay cả tôi cũng đâm hoảng, còn Cathy thì khóc lóc, kinh hãi vì việc mình vừa làm.	Fogtam Linton vállát, amíg elmúlt a roham. ~~~ Akkor eltolt magától, és csendesen lehajtotta a fejét.	-0.0271277
Khi cơn ho chấm dứt, cậu ta ngồi im lặng một lúc thật lâu đến nỗi Cathy đứng lên định ra về.	Catherine is abbahagyta a jajgatást, leült vele szemben, és a tűzbe meredt, komoly arccal. ~~~ - Hogyan érzi most magát, fiatalúr?	-0.0203883
- Cô phải ở lại đây.	- kérdeztem tíz perc múlva.	0.776
	- Bár ő is azt érezné, amit én!	-0.3
- Linton nói.	- felelte.	1.21
- Cô đã làm cho tôi bệnh thêm.	- Gonosz, kegyetlen teremtés!	0.857143
Nhưng thôi, đừng nói chuyện nữa, nói nhiều tôi mệt lắm.	Hareton sohasem nyúl hozzám: még egyszer sem ütött meg ebben az életben.	0.28125
	Már jobban éreztem magam és most...	-0.3
	Szavai panaszos nyögésbe vesztek.	-0.3
	- Én nem ütöttem meg - suttogta Catherine, és ajkába harapott, hogy visszafojtsa fájdalmának újabb kitörését.	-0.3
	Negyedóra hosszat sóhajtozott és nyögdécselt, mintha komoly baja volna, valószínűleg azért, hogy unokanővérére hasson, mert minden elfojtott zokogásra még hevesebb fájdalmat színlelt.	-0.3
	- Nagyon sajnálom, hogy bántottalak, Linton - mondotta végül Catherine, nem tudván tovább megállani szó nélkül.	-0.3
	- De én nem szenvedtem volna így egy kis lökéstől, és nem gondoltam, hogy neked meg fog ártani.	-0.3
Cô hát cho tôi nghe đi nào.	Nem nagy dolog, ugye, Linton?	0.288462
	Ne engedj el azzal a gondolattal, hogy ártottam neked. ~~~ Felelj!	-0.3
	Szólj hozzám!	-0.3
	- Nem szólok magához - dörmögte.	-0.3
	- Olyan bajt okozott nekem, hogy az egész éjszakát ébren fogom tölteni, köhögéstől fulladozva.	-0.3
	Maga nem tudja, mit jelent ez; békésen fog aludni, miközben én magányosan kínlódom, és senki sem lesz segítségemre.	-0.3
Cathy, vì lo lắng muốn làm vui lòng cậu ta, hát hết bài này sang bài khác, mãi đến tận giữa trưa.	Szeretném tudni, mit szólna hozzá, ha magának is ilyen éjszakákat kellene átélnie. ~~~ Jajgatni kezdett sorsán.	-0.00441176
	- Ha máskor is vannak rossz éjszakái - szólottam -, akkor nem a kisasszony az, aki megzavarta nyugalmát: ha ő nem jött volna ide, maga akkor is ugyanígy érezné magát.	-0.3
	Bármint legyen is, nem fogja háborgatni többé: majd megnyugszik, ha elmentünk.	-0.3
- Ngày mai cô không được đi thăm cậu ta nữa đấy.	- Menjek el? ~~~ - kérdezte Catherine szomorúan, és fölébe hajolt.	0.172194
- Tôi nói khi chúng tôi ra về.	- Akarod, hogy elmenjek, Linton?	0.789655
- Ấp không phải là một nhà tù, cô Ellen ạ, và cô không phải là người cai ngục của cháu.	- Nem tudja már jóvátenni, amit elrontott! ~~~ - felelt az rosszkedvűen és visszahúzódott.	0.167857
Cháu phải đến để chăm sóc cậu ấy.	- Legfeljebb csak jobban elront mindent: végül még lázas is leszek.	0.157143
Chúng cháu sẽ không cãi nhau nữa đâu.	- Szóval, el kell mennem? ~~~ - ismételte a lány.	-0.00731707
- Nói đoạn, cô liền giục ngựa lên trước và không đả động gì đến chuyện ấy nữa.	- Hagyjon békén legalább - mondta a fiú. ~~~ - Nem tudom elviselni a hangját.	0.107108
Hôm sau, tôi bị sốt và phải nằm liệt trong phòng suốt ba tuần liền.	Catherine habozott, és soká ellenállt erőlködéseimnek, melyekkel távozásra akartam bírni.	0.235135
	Mivel azonban Linton meg sem mozdította a fejét, és szót sem szólt, végül is megindult az ajtó felé, és én követtem őt.	-0.3
Cathy dành hết thời gian chăm sóc cho ba cô và tôi.	Egy sikoltás azonban visszahívott bennünket.	0.252273
ít ra cô cũng dành hết thời gian ban ngày cho chúng tôi, nhưng vì ông Linton luôn về phòng nghỉ sớm, còn tôi thì chẳng cần bất cứ cái gì sau sáu giờ, nên cô hoàn toàn rảnh rang vào các buổi tối.	Linton aláhanyatlott karszékéből a kandalló elé, és ott fetrengett, mint a gonosz gyermek, aki örömét leli rosszaságában, és elhatározta, hogy olyan elviselhetetlenül és csúnyán viselkedik, ahogy csak tud.	0.395834
Thỉnh thoảng, khi cô đến chúc tôi ngủ ngon, tôi thấy má cô ửng lên tươi rói, nhưng tôi nghĩ đó là vì cô ngồi gần cái lò sưởi trong thư viện.	Viselkedése nem hagyott kétséget szándékai felől, és mindjárt beláttam, hogy ostobaság lenne szeszélyével törődni.	0.20431
Buổi tối đầu tiên tôi ngồi dậy được, tôi đề nghị cô đọc sách cho tôi nghe, một việc mà cô làm rất miễn cưỡng.	Cathy azonban nem így gondolkozott; rémülten szaladt vissza, letérdelt, sírt, becézgette, könyörgött neki, amíg Linton végre megnyugodott, bár nem azért, mintha megbánta volna viselkedését, mellyel a másikat kétségbeejtette, hanem inkább mivel kifogyott a szuszból.	0.00930233
Đêm hôm sau, cô thậm chí còn có vẻ sốt ruột hơn, muốn đưa tôi về phòng nghỉ ngay và đếm thêm thứ ba, cô nói là bị đau đầu, rồi ra khỏi phòng.	- Lefektetem a padra - mondottam -, ott kedvére dobálhatja magát: nem maradhatunk itt, hogy virrasszunk mellette.	0.136634
Lúc sau, tôi đến xem cô đã đỡ chưa, nhưng cô không có ở trong phòng riêng cũng không có ở chỗ ba cộ Tôi quay lại phòng cô, tắt cây nến trong phòng rồi ngồi xuống bên cửa sổ.	Azt hiszem, most meggyőződhetett, Catherine kisasszony, hogy nem a maga jelenléte vigasztalja meg, és egészségi állapota nincs összefüggésben a maga iránt táplált érzelmeivel. ~~~ Így, most elhelyeztük. ~~~ Jöjjön.	-0.103226
Bên ngoài, mặt đất phủ một lớp tuyết mỏng sáng lấp lánh dưới ánh trăng.	Mihelyt látja, hogy nincs senki, aki ügyet vessen szeszélyeire, örül majd, hogy nyugton fekhet.	0.285714
Tôi thấy Cathy dắt chú ngựa lùn của cô băng qua bãi cỏ đi về phía chuồng ngựa.	Cathy párnát tett a feje alá, és vizet kínált neki, melyet Linton visszautasított, majd nyug­talanul hánykolódott a párnán, mintha kődarab vagy fa lett volna a feje alatt.	0.203244
Cô đến bên một căn phòng dưới tầng trệt và lặng lẽ trèo vào.	Úrnőm megpróbálta kényelmesebben elhelyezni. ~~~ - Így nem jó - mondotta Linton.	-0.0105634
Cô đứng sững người sợ hãi khi mở cửa ra và thấy tôi đang đợi cộ Rồi cô khóc òa lên và dơ tay ôm chầm lấy cổ tôi.	- Nem elég magas! ~~~ Catherine még egy párnát hozott, és a másikra helyezte. ~~~ - Ez túlságosan magas!	-0.167105
- ôi, cô Ellen, cháu biết là cô sẽ nổi giận.	- nyöszörgött a kiállhatatlan fiú.	0.7
- Cô kêu lên.	- Mit csináljak vele?	0.771429
- ôi, xin cô hãy hứa là sẽ không nổi giận, rồi cháu sẽ nói cho cô biết sự thật.	- kérdezte Cathy kétségbeesetten.	0.432353
Tôi đã đoán ra được điều bí mật của cô, tuy vậy, tôi vẫn hứa là sẽ cố không nổi giận.	A pad mellett térdelt: Linton belekapaszkodott, és vállára hajtotta a fejét. ~~~ - Ezt már nem!	-0.0261628
- Cháu đã sang Đồi Gió Hú, cô Ellen ạ, từ hôm cô ngã bệnh, cháu không bỏ qua một ngày nào mà không đến đó, chỉ trừ có một hai đêm là không thôi.	- mondottam. ~~~ - Elégedjék csak meg a párnával, fiatalúr!	-0.0879545
Cháu đi không phải để vui thú gì đâu, vì cháu thường bị khổ sở suốt thời gian quạ	A kisasszony már így is túl sok időt töltött magával: nem maradhatunk öt percnél tovább. ~~~ - De igen, igen! ~~~ Maradhatunk! ~~~ - felelt Catherine.	-0.155645
	- Most már jól és türelmesen viselkedik.	-0.6
Cô kể với tôi rằng buổi tối đầu tiên, vì Linton ở trong tâm trạng phấn chấn hoạt bát, nên họ đã vui vẻ trò chuyện và lên kế hoạch sẽ làm gì vào mùa hè năm sau.	Kezdi megérteni, hogy az én éjszakám sokkal rosszabb lesz, mint az övé, ha arra gondolok, hogy látogatásommal súlyosbítottam az állapotát: akkor vissza sem merek jönni többé. ~~~ Mondd meg az igazat, Linton!	-0.01
Tôi hôm sau Hareton đón gặp cô ở ngưỡng cửa.	Mert nem akarok terhedre lenni, ha bajt okozok neked.	0.273913
- Bây giờ thì tôi có thể đọc cái đó được rồi.	- Vissza kell jönnie, hogy meggyógyítson - felelte Linton.	0.594444
- Cậu ta vừa nói vừa chỉ vào dòng chữ bên trên cánh cửa.	- Épp azért kell visszajönnie, mert rosszat tett velem, nagy rosszat.	0.545161
	Ezt maga is tudja!	-0.3
	Nem voltam ennyire beteg, mikor maguk idejöttek... ugye, ez igaz?	-0.3
	- Saját magát tette beteggé azzal, hogy úgy kiabált, és mindjárt dühbe gurult.	-0.3
- Tuyệt!	- Nem én vagyok az oka!	1
- Cathy nói.	- mondotta Catherine.	0.85
- Anh đọc cho tôi nghe đi nào.	- Mindenesetre mostantól fogva jó barátok leszünk.	0.485
	Neked szükséged van rám; igazán örülnél, ha időnként viszontlátnál engem?	-0.3
	- Mondottam már - felelt a másik türelmetlenül.	-0.3
	- Üljön le a padra, és engedje meg, hogy a térdére hajtsam a fejem.	-0.3
	Mama is így csinált, egész délutánokon keresztül.	-0.3
	Ne mozduljon, és ne beszéljen. ~~~ De énekelhet nekem, ha tud valami dalt, vagy mondjon el egy szép, hosszú és érdekes balladát... egyet azok közül, melyekre meg akart tanítani; vagy meséljen valamit. ~~~ Mégis, jobb szeretnék egy balladát: kezdje el! ~~~ Catherine elszavalta a leghosszabbat, amit ismert. ~~~ Mindkettejüknek nagyon tetszett ez az időtöltés.	-0.3
Anh ta chật vật, chậm chạp đánh vần từng chữ cái “Hareton Earnshaw”.	Linton másikat akart, majd újból másikat, nem törődve élénk ellenkezésemmel.	0.296104
	Így folytatták, míg tizenkettőt nem ütött az óra.	-0.3
	Az udvaron Hareton lépteit hallottuk, aki ebédre tért vissza.	-0.3
- Thế còn chữ số?	- Holnap, Catherine, eljön-e holnap?	0.614286
- Cathy hỏi.	- kérdezte a fiatal Heathcliff.	0.680769
	Ruhájánál fogva tartotta vissza, mikor kelletlenül felkelt.	-0.3
- Tôi chưa biết.	- Nem - feleltem.	0.84
- Anh ta đáp.	- Sem holnap, sem holnapután.	0.576923
Nghe vậy, Cathy cười phá lên, rồi bảo anh ta có thể đi được rồi, vì cô đến thăm Linton chứ không phải thăm anh tạ Thế là anh ta đỏ mặt lên và vội vàng bỏ đi.		-0.3
Ngay khi cô vừa mới bắt đầu lấy sách đọc cho Linton nghe, vì đêm đó cậu ấy ốm nặng, thì cánh cửa chính sảnh bật mở và Hareton lao vào.	De úgy látszik, ő mást mondhatott neki, mert Linton arca felderült, miközben fölé hajolt, és fülébe súgott valamit. ~~~ - Nem jöhet el holnap!	0.0302987
Anh ta chộp lấy cánh tay Linton và lẳng cậu ấy văng ra khỏi ghế.	Ne feledje, kisasszony! ~~~ - kezdtem, mikor künn voltunk a házból.	-0.02
- Về phòng riêng của mày đi.	- Remélem, erre nem is gondol? ~~~ Mosolygott.	0.192063
- Anh ta giận dữ nói.	- Majd én ügyelek rá - folytattam.	0.592208
- Và nếu cô ấy đến để thăm mày, thì hãy dẫn cô ấy đến đấy luôn.	- Megjavíttatom az elromlott zárat: nem tud kijutni máshol.	0.485455
Mày đừng hòng ngăn không cho tao vào đây!	- A falon át is kijuthatok - mondotta nevetve.	0.27
	- Thrushcross Grange nem börtön, Ellen, és maga nem porkoláb.	-0.3
Xéo khỏi đây ngay, cả hai đứa chúng mày!	S különben is: majdnem tizenhét éves vagyok: érett nő.	0.246667
Anh ta gần như ném Linton ra nhà bếp và siết chặt nắm đấm dọa, khi Cathy chạy theo sau, vội vàng đến nỗi đánh rơi mất một quyển sách, Hareton đá quyển sách ra theo họ và đóng chặt cửa lại.	Biztosan tudom, hogy Linton hamarosan felgyógyulna, ha én lennék mellette, hogy ápolhassam. ~~~ Idősebb vagyok nála, amint tudja, okosabb és kevésbé gyerek; ezt ugye nem tagadja?	-0.037963
Joseph đứng bên cái lò sưởi trong bếp xoa xoa đôi bàn tay xương xẩu và cười vang, vẻ hả hê đanh ác.	Könnyen el tudom érni, hogy engedelmeskedjék nekem, ha hízelegnék neki egy kissé. ~~~ Nagyon édes kis gyerek, ha jól viselkedik.	-0.0140187
- Tôi biết nó sẽ làm thế!	Hogy dédelgetném, ha rám bíznák!	0.248276
	Egészen biztos, hogy sohasem veszekednénk, ha megszoknánk egymást.	-0.3
- Lão kêu lên.	Nem szereti őt, Ellen?	0.18
- Nó là một gã hảo hán!	- Hogy szeretem-e?	0.891176
Nó có được cái tinh thần chính trực trong mình.	A legrosszabb természetű gyerek, aki valaha elvergődött a kamaszkorig!	0.213462
Nó biết, nó biết ai mới đáng mặt làm ông chủ ở đây!	Amint Heathcliff mondotta, szerencsére nem éri meg a huszadik évét.	0.285
	Még abban sem bízom, hogy a jövő tavaszt megéri: családja nem sokat veszít vele.	-0.3
	Örülhetünk, hogy magához vette az apja: minél gyengédebben bánnak vele, annál elviselhetetlenebb és önzőbb lenne.	-0.3
Linton mặt trắng bệch ra, người run lẩy bẩy.	Hálistennek, nem lehet a maga férje, Catherine kisasszony.	0.276
Trông cậu ấy chẳng còn xinh trai chút nào nữa, vì khuôn mặt đầy gầy guộc và đôi mắt to của cậu đầy vẻ giận dữ bất lực.	Úrnőm elkomolyodott e beszéd hallatára. ~~~ Érzéseit sértette, hogy ennyi közönnyel beszéltem Linton haláláról.	-0.0351351
- Nếu ngươi không để ta vào, ta sẽ giết ngươi!	- Fiatalabb nálam - folytatta hosszas elmélázás után -, és neki kellene tovább élnie.	0.382692
- Cậu ta gào lên, vừa cố kéo để mở cánh cửa ra.	Élni is fog... olyan soká kell élnie, mint nekem.	0.246667
- Nếu ngươi không để ta vào, ta sẽ giết ngươi!	Most sincs rosszabbul, mint mikor Északra érkezett: biztos vagyok benne.	0.219231
Joseph lại cười phá lên.	Csak meghűlt, akárcsak papa.	0.3
- Đúng là cái máu của ông bố nó!	Azt mondja, papa meggyógyul; miért ne ő is? ~~~ - Jó, jó!	-0.015
- Lão kêu lên.	- kiáltottam.	1.27857
- Đúng là cái máu của ông bố nó!	- Nem szükséges túl sokat foglalkoznunk vele.	0.616667
	Mert ide hallgasson, kisasszony, és jól vigyázzon, mert megtartom a szavam, ha még egyszer megpróbálja felkeresni őt, velem vagy nélkülem, megmondom Linton úrnak.	-0.3
Chúng ta bao giờ cũng mang trong mình một cái gì đó của cả cha lẫn mẹ.	Engedélye nélkül nem szabad felújítani a barátságot unokatestvérével.	0.291667
- Lão cao giọng nói.	- Már felújítottam - mondotta Catherine duzzogón.	0.414286
- Mặc kệ nó, Hareton!	- Hát akkor nem szabad folytatni tovább.	0.617391
Đừng sợ.	- Majd meglátjuk - felelte.	0.0230769
Nó không làm gì được cậu đâu.	Azzal vágtatni kezdett, én meg ügethettem utána.	0.208333
	Külön-külön érkeztünk haza, ebédidő előtt.	-0.3
Cathy cố kéo Linton ra khỏi cửa, nhưng cậu ấy cứ bám chặt lấy và càng la hét lớn hơn.	Gazdám, aki azt hitte, csak a parkban sétáltunk, nem kért semmiféle magyarázatot távollétünk felől.	0.283696
Rốt cục, những tiếng kêu của cậu nghẹn lại vì một cơn ho khủng khiếp.	Amint hazaértem, siettem cipőt és harisnyát váltani: átázott, ami rajtam volt.	0.280263
Máu từ miệng cậu ộc ra, và cậu ngã lăn xuống đất.	Nem tett jót nekem ez a hosszas tartózkodás Szelesdombon.	0.271698
	Másnap reggel ágyban kellett maradnom, és három hétig nem tudtam felkelni, ami hálistennek, nem fordult velem elő sem azelőtt, sem azután.	-0.3
Bấy giờ mọi người lao đến đỡ cậu, và Hareton mở cửa ra, bế cậu lên phòng.	Fiatal úrnőm úgy viselkedett, mint egy angyal. ~~~ Ápolt és igyekezett felvidítani magányomat.	-0.00523256
	Az ágyban fekvés igen elkeserített.	-0.3
	Nagyon nehéz az ilyesmi egy dolgos és tevékeny természet számára; bár senkinek sem lehetett kevesebb oka a panaszra, mint nekem.	-0.3
Cathy ngồi trong chính sảnh, khóc nức nở đến nhức cả mắt, trong khi đó, Hareton đứng đối diện cô, chốc chốc lại nói: “Im nào, im nào”, và phân vua rằng đấy không phải lỗi tại anh tạ Khi cô ra về, anh ta bước đến bên cô khi cô đã ngôi trên lưng ngựa.	Mihelyt elhagyta Linton úr szobáját, az én ágyamnál jelent meg Catherine. ~~~ Kettőnk között osztotta meg napjait: egy percet sem szentelt a szórakozásnak; elhanyagolta az étkezéseket, tanulmányait, játékait; nála gyengédebb ápoló nem foglalkozhatott még beteggel.	-0.0131474
- Cô Cathy, tôi rất tiếc là... - Anh ta lên tiếng nhưng cô lấy chiếc roi ngựa quất vào người anh ta, rồi cho ngựa phi nước đại về nhà.	Nagyon meleg szíve lehetett, hogy ő, aki annyira szerette apját, még nekem is ennyit juttatott melegéből.	0.160825
Có khoảng ba buổi tối là cô và Linton được vui vẻ và tràn trề hy vọng, còn tất cả những cuộc viếng thăm khác đều rất buồn tẻ và lắm chuyện rắc rối.	Mondottam, hogy kettőnk közt osztotta meg napjait; de gazdánk korán feküdt le, és nekem rendszerint semmire sem volt szükségem hat óra után, úgyhogy estéjével szabadon rendelkezhetett. ~~~ Szegény kislány!	-0.00446429
	Sohasem jutott eszembe, mint tölti idejét uzsonna után. ~~~ És jóllehet gyakran észre­vettem, hogy arca kipirult, és vékony ujjai kivörösödtek, mikor bejött hozzám jó estét kívánni, ahelyett, hogy a lápon át való lovaglásra gondoltam volna ilyen hideg időben, mindezt a könyvtárban égő tűz hevének tulajdonítottam.	-0.3
Linton luôn tỏ ra ích kỷ và hằn học, không thể nói về một điều gì khác ngoài những nỗi đau khổ mà cậu phải chịu đựng.	Huszonnegyedik fejezet ~~~ Három hét múlva olyan állapotban voltam, hogy elhagyhattam a szobámat, és fel-alá járkálhattam a házban.	-0.0120968
- Nếu cháu thôi không sang Đồi Gió Hú nữa, - sau cùng cô nói, - thì sẽ có hai người đau khổ, là Linton và cháu.	Az első estén, melyet fenn töltöttem, megkértem Catherine-t, olvasson fel nekem valamit, mert szemem meggyöngült.	0.280374
	A könyvtárban voltunk: gazdánk lefeküdt már.	-0.3
	Úgy láttam, kissé kelletlenül egyezett bele.	-0.3
	Azt gondolván, hogy talán szokásos olvasmányaim nincsenek ínyére, rábíztam, válassza ki ő maga a könyvet.	-0.3
Nếu cô không kể cho ba, thì ba sẽ không bao giờ biết được, mà ba đâu cần phải phiền lòng lo lắng về chuyện này.	Egyik kedvelt művét vette elő, és megszakítás nélkül, csaknem egy óra hosszat olvasott. ~~~ Majd mind sűrűbben kérdezte:	-0.00913043
Cô sẽ không kể cho ba chứ, cô Ellen?	- Nem fáradt még, Ellen?	0.604348
Nhưng tôi đã kể và ông Linton rất đau buồn.	Nem lenne jobb, ha lefeküdne már?	0.135484
- Con không bao giờ được đến thăm Đồi Gió Hú nữa.	Beteg lesz, ha ilyen soká marad fenn, Ellen.	0.161538
- ông bảo Cathỵ - Những cuộc thăm viếng bí mật ấy phải chấm dứt.	- Nem, nem, drágám, egyáltalán nem vagyok fáradt - feleltem mindig.	0.747619
Cathy khóc nức nở và khẩn khoản van nài mong cha đổi ý, nêu rõ cho cha thấy là ông Heathcliff bao giờ cũng tránh đi khi cô đến.	Látván, hogy így nem boldogul velem, más módot választott, hogy tudtomra adja, mennyire nincs kedvére ez a foglalkozás.	0.248649
- Con xin ba, ba ơi, xin ba hãy nghĩ đến Linton.	Ásítozni és nyújtózkodni kezdett, majd így szólt: ~~~ - Ellen, elfáradtam.	0.195
- Cô van nài chạ - Xin cha thương xót cậu ấy và để cho con được đến thăm cậu ấy.	- Jól van, hagyjuk abba az olvasást és beszélgessünk. ~~~ Ez még rosszabb volt.	0.0411765
	Izgett-mozgott, sóhajtozott, óráját nézegette, majd nyolc órakor felment szobájába, kábultan az álmosságtól... Legalábbis ezt gondolhattam nyűgös pillantásáról és le­ra­gadó szempilláiról, melyeket szüntelenül dörzsölgetett.	-0.3
- Cathy yêu quý, con không được đến Đồi Gió Hú, nhưng Linton có thể sang Ấp thăm chúng ta bất cứ lúc nào cậu ấy muốn.	Másnap este még türelmetlenebbnek mutatkozott, s a harmadik estén, hogy újra együtt voltunk, fejfájásra panaszkodva szobájába vonult.	0.297638
	Viselkedését furcsának találtam. ~~~ Elég soká maradtam egyedül, majd rászántam magam, hogy felmegyek hozzá, és megnézem, jobban van-e már: azt akartam ajánlani neki, jöjjön le és feküdjön végig a pamlagon, s ne maradjon odafenn egyedül a sötétben. ~~~ De nem találtam Catherine-t se fenn, se lenn. ~~~ A cselédek szintén nem látták. ~~~ Hallgatóztam Edgar úr ajtaján: csend volt mindenütt. ~~~ Visszatértem Catherine szobájába, eloltottam a gyertyát, és az ablakba könyököltem. ~~~ Élénk fénnyel világított a hold; körös-körül csillogott a hótakaró. ~~~ Arra gondoltam, Catherine a kertbe ment sétálni, hogy friss levegőt szívjon. ~~~ Ekkor egy árnyékot pillantottam meg, amint tovaosont a park belső kerítése mellett. ~~~ De nem az én fiatal úrnőm volt az: megismertem az egyik lovászfiút. ~~~ Mozdulatlanul maradt egy ideig, és a kocsiutat figyelte, mely átvonult a parkon; majd gyors léptekkel megindult, mintha felfedezett volna valamit, és csakhamar megjelent ismét, Cathy póniját vezetve. ~~~ Ő maga imént szállhatott le róla, és most gyalog jött mellette. ~~~ A fiú suttyomban az istállóba vezette a lovat, a hóborította gyepen át. ~~~ Catherine bemászott a szalon nagy szárnyasablakán át, és nesztelenül lopózott fel a szobájába, ahol én vártam rá. ~~~ Csendesen nyitotta az ajtót, levetette havas cipőjét, kalapját, és épp kibújni készült kabátjából, s természetesen nem is sejtette, hogy leselkedem rá. ~~~ Hirtelen felkeltem, és felfedtem előtte jelenlétemet. ~~~ Egy percre kővé dermedt a meglepetéstől: rekedt kiáltást hallatott, és úgy maradt, mozdulatlanul. ~~~ - Drága Catherine kisasszony - kezdtem, és mivel még túlságosan gyöngédsége hatása alatt állottam, mellyel körülvett nemrég, nem tudtam szigorú lenni hozzá: - Hová lovagolt ebben az órában? ~~~ És miért akart becsapni engem? ~~~ Hol járt? ~~~ Beszéljen? ~~~ - A parkban voltam - hebegte. ~~~ - Én igazán nem csaptam be.	-0.3
- ông nói với con gái.	- Másutt sehol?	0.89
Emily Bronte ~~~ 	- Nem - hebegte.	0
Đồi Gió Hú	- Catherine!	0.25
	- kiáltottam fel szomorúan.	-0.3
 ~~~ 	- Maga tudja, hogy rosszat tett, különben nem érezné szükségét, hogy hazudjon.	-0.45
 ~~~ Chương 16	Ez fáj nekem.	0
	Inkább legyek beteg három hónapig, mintsem így hazudni halljam.	-0.3
	Hozzám szaladt, és könnyekre fakadva, átölelte a nyakamat.	-0.6
Những cuộc gặp gỡ trên đồng hoang	- Ó, Ellen, úgy félek, hogy megharagszik.	0.292308
	Ígérje meg, hogy nem fog haragudni, és elmondom a teljes igazságot.	-0.3
	Gyűlölöm a titkolózást!	-0.6
Khi Linton nhân được thư báo những tin này, cậu viết thư trả lời rằng vì cha Cathy cấm cô đến thăm Đồi, cho nên cha cậu cũng cấm cậu sang bên Ấp.	Leültünk az ablak közelében. ~~~ Biztosítottam, hogy nem fogom megszidni, bármi legyen is titka, melyet különben - mondanom sem kell - kitaláltam.	-0.0257463
Theo như những định sẵn thì sang hè ông Linton sẽ đưa Cathy ra vùng đồng hoang để gặp cậu em họ của cô, nhưng thật không may, ông chẳng có lúc nào đủ khỏe mạnh để ra khỏi nhà.	Akkor elkezdte: ~~~ - Odaát voltam, Ellen, és nem mulasztottam el egy napot sem a maga betegsége óta, hogy ezt az utat megtegyem, kivéve három alkalmat a felépülése előtt, és kettőt utána, hogy maga felkelhetett.	0
Rốt cục, ông đồng ý để tôi đưa cô đi, và cô với Linton có thể chuyện trò cùng nhau dưới sự giám hộ của tôi.	Könyveket és képeket ajándékoztam Michaelnek, hogy készítse elő Minnyt minden este, majd vigye vissza az istállóba.	0.27027
Cuộc gặp gỡ đầu tiên được sắp đặt vào gần cuối hè, Cathy và tôi cưỡi ngựa lên đường đến chỗ hẹn.	Nem fogja őt megszidni ezért, ugye nem? ~~~ Fél hét tájban értem Szelesdombra, általában fél kilencig maradtam ott, majd hazavágtattam.	-0.0075
	Nem szórakozásért mentem oda; gyakran egész idő alatt szomorú voltam.	-0.3
Một thằng bé đứng đón chúng tôi ở đấy.	Nagy ritkán voltam csak boldog: legfeljebb hetente egyszer.	0.2625
	Kezdetben azt hittem, sok nehézségem lesz, míg rá tudom beszélni magát, hogy engedje megtartanom Lintonnak adott szavamat; mert akkor, mikor elváltunk egymástól, megfogadtam, hogy másnap visszatérek.	-0.3
- Cậu chủ đang ở cách đây một quãng nữa - Cậu bé báo với chúng tôi - và cậu muốn các cô vui lòng đi thêm chút nữa để đến chỗ cậu.	De minthogy reggel maga a szobájában maradt, megmenekültem a kínos helyzettől. ~~~ Délután, miközben Michael éppen zárta a kertkaput, megkaparintottam a kulcsot.	-0.00625
	Elmondtam neki, hogy unokatestvérem nagyon szeretné, ha meglátogatnám, mivel beteg, és nem tud eljönni Thrushcross Grange-be, papa azonban nem szívesen látná, ha meglátogatnám. ~~~ Azután megállapodtam a pónit illetően.	-0.3
	Michael nagyon szeret olvasni, és amúgy is kilépni készül, hogy megházasodjék; felajánlotta, hogy ha kölcsönadom neki a könyvtár könyveit, megteszi, amit kívánok.	-0.3
	Inkább az én könyveimet adtam neki, és ennek jobban örült.	-0.3
- Vậy ra cậu ấy đã quên mất lời chỉ thị đầu tiên của bác cậu - Tôi nói - ông Linton bảo chúng tôi chỉ được ở trong địa phận ấp, thế mà bây giờ chúng ta lại đang đi vượt ra ngoài địa phận ấy rồi.	Második látogatásom alkalmával Linton élénkebbnek látszott. ~~~ Zillah - így hívják a gazdasszonyukat - rendet csinált a szobában, barátságos tüzet élesztett, és megmondotta, hogy Joseph valamilyen ájtatosságon vesz részt, Hareton pedig elment a kutyákkal - a mi fácánjaink megorzására, amint később megtudtam -, azt tehetjük, amit akarunk.	0.0831652
Chúng tôi thúc ngựa đi tiếp cho đến khi chỉ còn cách trại Đồi một phần tư dặm.	Meleg bort hozott és gyömbéres lepényt, és általában nagyon előzékenynek mutatkozott.	0.285882
Ở đây, chúng tôi thấy Linton đang nằm đợi trên một bãi thạch thảo.	Linton a karosszékébe telepedett, én pedig a kis hintaszékbe, a tűz előtt.	0.505055
	Mennyit nevettünk, milyen vígan beszéltünk, és mennyi mondanivalónk akadt egymás számára!	-0.3
	Sétákat képzeltünk el, és megbeszéltük nyári terveinket.	-0.3
	Nem akarom megismételni mindezt, mert úgyis azt mondaná rá, hogy szamárság.	-0.3
	Volt mégis egy perc, mikor majdnem összevesztünk. ~~~ Szerinte úgy lehet legkellemesebben eltölteni egy forró júliusi napot, ha reggeltől estig a hanga között fekszünk a láp közepén, mintegy álomban hallgatjuk a méhek zümmögését a virágokon, a pacsirták énekét magasan fejünk felett, és nézzük a felhőtlen, kék eget, a tűző nap színtelen melegét.	-0.3
	Így képzelte el ő a legtökéletesebb égi boldogságot... az én álmom az volt, hogy zizegő lombozatú fa ágán himbálózunk, mikor nyugati szél fúj, szép, fehér felhők vonulnak az égen, és nemcsak a pacsirták énekelnek, hanem a rigók, a fenyőrigók, a kenderikék és a kakukkok is; messziről a láp látszik, árnyékos mélyedéseivel s emelkedéseivel, melyeket szélben hajladozó magas fű borít; s az erdő, a dagadó vizek, az egész világ hullámzik, remeg az ujjongó boldogságtól.	-0.3
	Ő a béke, a nyugalom révületére vágyott, én pedig arra, hogy körülöttem szüntelen örömben, ünneplő lángolásban szikrázzék, táncoljon minden.	-0.3
	Szerintem nem volt elég élet az ő para­dicsomában, ő azt állította, hogy az enyémben mindenki részeg.	-0.3
	Kijelentettem, hogy elaludnék az övében; ő meg az enyémben megfulladt volna.	-0.3
Khi chúng tôi đã đến rất gần chỗ cậu nằm, cậu mới nhỏm dậy, nhưng cậu cất bước yếu ớt đến nỗi tôi phải kêu lên:	A vitatkozásban már-már türelmét kezdte veszteni. ~~~ Végre megállapodtunk abban, hogy mindkettőt kipróbáljuk, ha alkalmas idő adódik arra.	0
	Majd megcsókoltuk egymást, és ismét jó barátok lettünk.	-0.3
	Miután egy óra hosszat csendben ültünk, körülnéztem a szőnyegtelen, sima padlójú, nagy szobában, és arra gondoltam, milyen jól játszhatnánk itt, ha félretolnánk az asztalt, megkértem Lintont, hívja Zillah-t segítségül.	-0.3
	Szembekötősdit játszhatnánk, és ő lenne a fogó, amint magával csináltuk.	-0.3
	Ellen, ugye emlékszik még?	-0.6
- Chà, sáng nay cậu không đủ khỏe để đi dạo được đâu!	Neki nem volt kedve hozzá; ez nem elég érdekes - mondotta -, de beleegyezett abba, hogy labdázzunk.	0.401786
	Két labdát találtunk egy szekrényben, egy halom játékszer, csigák, karikák, ütők és tollas labdák között.	-0.3
Trông cậu yếu mệt quá đấy!	Az egyiket C, a másikat H betűvel jelölték meg.	0.2
	Én a C betűset akartam, mivel az Catherine-t jelentett, a H pedig Heathcliff lehetett, ahogy unokatestvéremet hívják: az övéből azonban kihullott a korpa, és ezért nem kellett neki.	-0.3
	Mindig megvertem a játékban, erre rosszkedvű lett, ismét rájött a köhögés, majd visszaült a karosszékbe.	-0.3
Cathy nhìn cậu, vừa đau buồn vừa kinh ngạc.	Ez este azonban hamar visszanyerte vidámságát.	0.28
	Két-három dal, a maga nótái, Ellen, nagyon tetszettek neki, és mikor már el kellett mennem, kért, könyörgött, hogy jöjjek el másnap este.	-0.3
	Megígértem neki; Minny szélsebesen száguldott hazafelé, én pedig Szelesdombról és édes unokatestvéremről álmodtam reggelig.	-0.3
	Másnap szomorú voltam: egyrészt, mivel maga nem jól érezte magát, másrészt, mivel azt szerettem volna, ha apám tudna kirándulásaimról, és nem ellenezné látogatásaimat.	-0.3
	De teázás után gyönyörű holdfényes idő volt; lóra pattantam, és útközben eltűnt a szomorúságom.	-0.3
	Újabb kedves este vár rám - gondoltam -, és külön örömet okozott még az, hogy az én kedves Lintonom is kellemesen fogja érezni magát.	-0.3
	Ügetve mentem át a kertjükön, és mikor befordultam a ház mögött, Earnshaw-ba botlottam, aki megfogta lovam kantárját, és kért, jöjjek be a főkapun.	-0.3
	Megsimogatta Minny nyakát, és azt mondotta, jó állat: úgy látszott, szóra akar bírni.	-0.3
	Én csak annyit mondtam, hagyja békén a lovamat, mert meg találja rúgni.	-0.3
	Parasztos kiejtéssel azt felelte: „Az ű rúgása nem sokat árthat nekem” - és mosolyogva nézte Minny lábát.	-0.3
	Legszívesebben kóstolót adtam volna neki belőle, de már előrement, hogy kinyissa a kaput.	-0.3
	Mikor félrehúzta a reteszt, a homlokzat felirata felé pillantott, és hivalkodással vegyes ostoba félszegséggel így szólt:	-0.3
- Cậu có thấy mệt hơn mọi khi không?	- Catherine kisasszony! ~~~ Már el tudom olvasni!	0.252273
- Cô lo lắng hỏi.	- Nagyszerű!	1.16154
- Không, khá hơn, tôi thấy khá hơn.	- kiáltottam. ~~~ - Halljuk csak! ~~~ Maga igazán megokosodott.	0.122414
- Cậu vừa hổn hển nói, vừa run rẩy vịn vào tay cô cho khỏi ngã.	Szótagról szótagra nyögve kisilabizálta: „Hareton Earnshaw.”	0.281538
- Nhưng chắc hẳn là cậu vừa qua một trận ốm, - Cathy nói tiếp - vì trông cậu yếu hơn nhiều so với lần gặp trước.	- És a számjegyek? ~~~ - mondottam bátorító hangon, látván, hogy megállott.	0.0791667
Cậu gầy đi nhiều, và... ~~~ 	- Azokat még nem tudom elolvasni.	0
- Tôi mệt - Cậu vội vã ngắt lời - Trời nóng quá, không đi dạo được đâu.	- Ó, maga szamár - mondottam és szívből nevettem felsülésén.	0.740455
	Tátott szájjal bámult rám a fajankó; vigyorgott is, meg a szemöldökét is ráncolta, nem tudván, ossza-e vidámságomat, és kedves tréfát lásson-e benne, vagy lenézést - ami valójában volt.	-0.3
	Azonban csakhamar eloszlattam kétségeit, mert visszanyervén komolyságomat, felszólítottam, hogy távozzék, mivel Lintonhoz jöttem és nem hozzá.	-0.3
	Elpirult - a hold fényében tisztán láthattam -, elengedte a zárat és eloldalgott, a sértett hiúság jelképeként.	-0.3
	Valószínűleg azt képzelte, hogy amiért saját nevét ki tudta betűzni, olyan művelt már, mint Linton; és mélységesen megdöbbent, hogy nekem nem ez a véleményem.	-0.3
Ta nghỉ ở đây đi.	- Várjon csak, Catherine kisasszony - szakítottam félbe.	-0.157143
Ba nói tôi không được khỏe vì tôi lớn nhanh quá.	- Nem akarom megszidni, de nincs kedvemre a mód, ahogy akkor viselkedett.	0.237736
	Ha arra gondolt volna, hogy Hareton éppúgy unokatestvére, mint Linton, belátta volna, mennyire nem illőn bánt vele.	-0.3
	Legalábbis dicséretes törekvés volt a részéről, hogy olyan művelt akart lenni, mint Linton; valószínűleg nem csupán fitogtatásból látott neki a tanulásnak.	-0.3
	Valószínűleg már előzőleg is szégyenbe hozta őt a tudatlansága miatt; jóvá akarta ezt tenni, és tetszeni akart magának.	-0.3
Cathy không tin vào lời giải thích trên, nhưng cô vẫn ngồi xuống bên cậu.	Súlyos neveletlenség volt, hogy kigúnyolta szegény fiú próbálkozását.	0.270833
	És ha magát úgy nevelték volna, mint őt, vajon műveltebb lenne mostan?	-0.3
	Gyermekkorában ugyanolyan jó eszű, értelmes gyerek volt, akár­csak maga, és nagyon rosszul esik nekem, hogy most lenézik, amiért ez a gazember Heathcliff olyan igazságtalanul bánt vele. ~~~ - Ugyan, Ellen, csak nem fog ezért sírni?	-0.3
- Cậu có nhó lúc chúng ta nói chuyện về Thiên Đường không?	- kiáltott fel, meglepődve komoly hangomon. ~~~ - Várjon csak.	0.192857
	Majd meglátja, hogy azért tanulta-e az ábécét, hogy kedvemben járjon, és megérdemli-e ez a fajankó, hogy udvariasak legyünk vele. ~~~ Beléptem.	-0.3
	Linton a padlón heverészett, és felkönyökölt, hogy üdvözöljön.	-0.3
- Cô hỏi - Cậu nói là cậu thích được nằm trên bãi thạch thảo nhìn lên trời xanh.	- Nem jól érzem magam ma este, drága Catherine; most magának kell beszélnie, és én hallgatom majd.	0.463296
	Jöjjön és üljön mellém.	-0.3
Hôm nay, nơi đây cũng gần giống với thiên đường của cậu đấy.	Biztos voltam benne, hogy meg fogja tartani a szavát, és ezért, mielőtt eltávozik, ismét ígéretét kell vennem.	0.166667
Tuần sau, cậu phải cưỡi ngựa xuống dưới ấp và tôi sẽ chỉ cho cậu thấy thế nào là thiên đường trong quan niệm của tôi.	Tudtam, hogy nem szabad őt bosszantanom, mivel beteg. ~~~ Szelíden beszéltem hozzá, nem kérdezősködtem, és elkerültem mindent, ami ingerelhetné.	-0.00111111
Linton hình như không nhớ ra được điều cô vừa nói và cậu ta rất khó có thể duy trì được bất kỳ một cuộc chuyện trò nào.	Legszebb könyveim közül hoztam neki néhányat. ~~~ Megkért, hogy olvassak fel neki, és épp belekezdtem, mikor Earnshaw vadul berontott: mostanig emésztette magát és szította dühét.	-0.0159836
Cậu tỏ ra không hứng thú gì với những đề tài mà cô gợi lên, nên cô khó lòng giấu nổi vẻ thất vọng.	Egyenesen felénk tartott, megragadta Lintont a karjánál, és felrántotta fekhelyéről. ~~~ - Takarodj a szobádba!	-0.01
Kể từ dạo chúng tôi gặp cậu lần trước cách đây mấy tháng, cậu đã đổi thay rất nhiều.	- mondotta dühtől rekedt hangon; arca egészen eltorzult a haragtól. ~~~ - Vidd őt is magaddal, hisz téged akart meglátogatni: nem fogtok a saját szobámból kitúrni.	-0.0282353
Thay vì bộc lộ cái tính cáu bẳn của một đứa trẻ hay được nuông chiều, thì giở đây cậu xử sự như một người tàn phế, chỉ lo nghĩ đến những cảm giác trong người mình.	Takarodjatok mindketten. ~~~ Szitkokat szórt ránk, és időt sem hagyván Lintonnak, hogy feleljen neki, úgyszólván kidobta a konyhába; mikor utánamentem, öklét rázta, mintha legszívesebben leütne.	-0.00324324
- Tôi nghĩ giá như ở nhà thì cậu sẽ thấy dễ chịu hơn là ngồi ở đây, lăn lê dưới đất như thế này.	Nagyon meg­ijedtem, és földre ejtettem az egyik könyvet: egy rúgással utánam küldte, és ránk zárta az ajtót.	0.282857
	Kárörvendő nevetést hallottam a tűzhely felől, és oldalt fordulva megpillantottam ezt az utálatos Josephet, amint dideregve dörzsölte a kezét:	-0.3
- Một lát sau cô lên tiếng.	- Tudtam, hogy ki fogja dobni magukat.	0.633621
	Kemény legény ez ám!	-0.3
	Helyén van az esze!	-0.3
	Tudja ő... igen, ugyanolyan jól tudja, mint én, igazság szerint ki itten az úr. ~~~ Hehehe!	-0.3
	Szépen kilódította magukat.	-0.3
- Xin Cathy ở lại đây.	Hehehe! ~~~ - Hová menjünk?	0.3
- Cậu nài nỉ - Xin cô cứ nói với bác là tôi cũng khá khỏe và cho tôi gửi lời cảm ơn bác vì đã cho cô đến đây.	- kérdeztem unokatestvéremtől, nem törődvén az öreg gúnyolódásával. ~~~ Linton sápadt volt és remegett. ~~~ Nem volt szép ebben a pillanatban, Ellen! ~~~ Ó, nem: borzalmas látvány volt.	-0.114583
Và, nếu tình cờ cô có gặp ba tôi, thì xin cô đừng để ông ấy nghĩ rằng tôi đã lặng im hay tỏ ra ngu xuẩn gì nhé!	Vékony arca és nagy szemei eltorzultak a tehetetlen és esztelen dühtől. ~~~ Megragadta az ajtó kilincsét, és rázni kezdte: be volt zárva belülről.	-0.02
ông sẽ giận tôi lắm đấy.	- Megöllek, ha be nem engedsz!	0.255556
	Megöllek, ha be nem engedsz!	-0.3
- Giờ ta phải chia tay nhau thôi.	- mondotta vagy inkább üvöltötte.	0.78125
- Cô vừa nói vừa đứng dậy để đi vế.	- Ördög fajzatja! ~~~ Ördög fajzatja!	0.158333
- Tôi rất thất vọng về cuộc gặp gỡ của chúng ta hôm nay, nhưng tôi hứa với cậu là tôi sẽ không nói cho ai biết, tuy tôi chẳng sợ gì ông Heathcliff.	Megöllek! ~~~ Megöllek! ~~~ Joseph még egyszer hallatta károgó nevetését.	-0.27069
- Suỵt!	- Ez az apja!	1.23333
- Linton thì thầm.	- kiáltotta.	1.16154
- Suỵt!	- Ez az apja!	1.23333
ông ấy đang đến kia kìa!	Nem tagadhatja le az örökségét!	0.257143
	Ne félj, Hareton, gyermekem... nem jut a közeledbe!	-0.3
	Megragadtam Linton kezét, és megpróbáltam magammal húzni; de olyan iszonyatosan üvöltött, hogy abba kellett hagynom.	-0.3
	Végre is ordítása görcsös köhögésben fulladt el; vér buggyant ki a száján, és elvágódott a földön.	-0.3
	Félelemtől félőrülten rohantam ki az udvarra, és Zillah-ért kiabáltam, ahogy torkomon kifért.	-0.3
	Hamarosan meghallotta: a teheneket fejte épp a csűr mögötti istállóban.	-0.3
	Hozzám szaladt, és megkérdezte, mi történt.	-0.3
	Szó sem jött ki a számon: magammal húztam a konyhába, és kerestem, merre van Linton.	-0.3
	Earnshaw azonban kijött megnézni, mi bajt okozott, és épp azzal volt elfoglalva, hogy szegény áldozatot az emeletre cipelte fel.	-0.3
	Zillah és én utánamentünk, ő azonban megállított az utolsó lépcsőnél azzal, hogy nem szabad belépnem, és legokosabb, ha hazamegyek.	-0.3
	Azt kiabáltam, hogy megölte Lintont, és én be akarok menni!	-0.3
	Joseph rájuk zárta az ajtót, kijelentette, hogy kinn kell maradnom és megkérdezte, olyan félbolond vagyok-e én is, mint Linton?	-0.3
- Cậu níu chặt cánh tay Cathy, cố giữ cô lại.	Egyedül sírdogáltam, míg ki nem jött a gazdasszony.	0.293878
	Megnyugtatott, hogy Linton hamarosan jobban lesz, de ez a sok ordítás és lárma árt neki; megfogta karomat, és úgyszólván az ölében vitt le a nagy szobába.	-0.3
	Szinte már a hajamat téptem volna, Ellen.	-0.3
Cô giật tay ra và nhảy phóc lên ngựa.	Úgy sírtam, zokogtam, hogy már alig láttam.	0.285
	A gazember, akivel maga annyira rokonszenvezik, ott állt velem szemben, és nem szégyellt csendre inteni, s mi több: tagadni, hogy mindez az ő hibájából történt.	-0.3
	Végül mikor azt bizonygattam, hogy ha megmondom papának, bebörtönözik és fel is akasztják, ő is forró könnyeket ontott, és kimenekült, hogy elrejtse gyáva megindultságát. ~~~ Mégsem szabadultam tőle.	-0.3
	Mikor végül távozni kényszerítettek, s néhány száz yardnyira voltam a háztól, hirtelen elém bukkant a homályból az út egyik oldalán.	-0.3
	Megállította Minnyt, és kezét a karomra tette.	-0.3
- Thứ năm sau tôi sẽ lại đến đây.	- Catherine kisasszony, nagyon fáj nekem - kezdte.	0.587179
- Cô kêu lên.	- De valóban túl rossz...	0.685714
	Rásújtottam az ostorral, mert attól féltem, meg akar gyilkolni.	-0.3
	Elengedett és borzalmasat káromkodott, én pedig szinte önkívületben vágtattam haza.	-0.3
	Ez este nem kívántam magának jó éjszakát, és másnap nem tértem vissza Szelesdombra.	-0.3
	Nagyon szerettem volna elmenni, de rendkívül izgatott állapotban voltam: voltak percek, mikor Linton halálának hírétől féltem, máskor pedig összeborzadtam a gondolatra, hogy találkoznom kell Haretonnal.	-0.3
	Harmadnap összeszedtem bátorságomat: nem tudtam tovább elviselni a bizonytalanságot, és még egyszer kilopózkodtam.	-0.3
	Öt órakor indultam, gyalog, és azt reméltem, észrevétlenül tudok besurranni a házba, és eljutok Linton szobájáig.	-0.3
	A kutyák azonban felriadtak közeledtemre. ~~~ Zillah fogadott, és tudtomra adta, hogy a „fiú szépen javul”, és egy tiszta kis szobába vezetett, melynek padlóját szőnyeg fedte, s melyben kimondhatatlan örömömre megpillantottam Lintont, amint egy kis pamlagon feküdt, és egyik könyvemet olvasta.	-0.3
	De egy álló órán keresztül meg sem szólított, pillantást sem vetett rám: ilyen szerencsétlen természete van, Ellen.	-0.3
	És ami végképp kétségbeejtett és elképesztett: azt mondotta, én vagyok oka mindennek, és Hareton nem hibás.	-0.3
	Minthogy csak indulatosan felelhettem volna neki, felkeltem, és elhagytam a szobát.	-0.3
	Bágyadtan utánam szólt:	-0.3
- Tạm biệt anh!	- Catherine!	1.175
	Nem várta, hogy ilyen választ kap tőlem, de már nem voltam hajlandó visszafordulni.	-0.3
	Másnap ismét otthon maradtam és majdnem elhatároztam, hogy sohasem látogatom meg többé.	-0.3
Tuy nhiên, Linton còn mải dồn hết tâm trí vào ông bố, lúc này đang tiến lại gần, đến nỗi cậu hầu như không để ý thấy chúng tôi ra đi.	Mégis, olyan szomorú volt lefeküdni, felkelni, anélkül hogy hírt hallottam volna róla: elhatározásom tehát szertefoszlott, mielőtt még kialakulhatott volna.	0.291837
	S ha kezdetben úgy éreztem, rosszul teszem, hogy elkezdtem látogatni: most viszont biztos voltam benne, hogy rosszul tenném, ha abbahagynám.	-0.3
	Michael megkérdezte, felnyergelje-e Minnyt; azt feleltem, hogy igen, és köte­lességet véltem teljesíteni, miközben a ló a dombok felé vitt.	-0.3
	El kellett mennem a homlokzat ablakai alatt, hogy bejuthassak az udvarba: céltalan lett volna eltitkolni jelenlétemet.	-0.3
	- A fiatalúr a nagyszobában van!	-0.3
	- mondotta Zillah, mikor látta, hogy a kis szalon felé indulok. ~~~ Beléptem.	-0.3
Một tuần chậm chạp trôi quạ	Earnshaw is ott volt, de azonnal kiment.	0.291176
	Linton a nagy karosszékben ült és szunyókált.	-0.3
	A tűz közelébe léptem, és komoly hangon kezdtem, abban a meggyőződésben, hogy amit mondok, részben igaz:	-0.3
	- Mivel te nem szeretsz engem, Linton, mivel úgy véled, csak azért jövök, hogy ártsak neked, s mivel hiszed is, hogy ártok neked, ez lesz a mi utolsó találkozónk.	-0.3
 ~~~ ông Edgar Linton xem ra mỗi ngày một yếu đi, và giờ đây Cathy hiểu ra rằng cha cô không còn sống được bao lâu nữa.	Vegyünk búcsút egymástól, és mondd meg Heathcliffnek, hogy nem akarsz látni, és ezért szükségtelen újabb hazugságokat kitalálnia.	-0.00737705
	- Foglaljon helyet, és vegye le a kalapját, Catherine - felelte.	-0.3
Đến ngày thứ năm, ngày mà cô đã hẹn cưỡi ngựa đến gặp Linton, cô không nhắc với ông chuyện này, nhưng tôi đã nhắc cho ông nhớ, vì tôi nghĩ được hít thở khí trời trong lành sẽ rất tốt cho cộ ông Linton cũng nhất trí rằng để cô đi gặp cậu em họ sẽ là một sự khuây khỏa cho cộ ông tự an ủi mình là nếu cô yêu Linton, cô sẽ không cảm thấy quá cô đơn sau khi ông qua đời.	- Maga annyival boldogabb nálam, hogy jobbnak is kell lennie. ~~~ Papa elég sokat beszél hibáimról, és eléggé kimutatja megvetését irántam ahhoz, hogy elveszítsem önbizalmamat. ~~~ Gyakran gondolok rá, hátha valójában is olyan mihaszna vagyok, amilyennek ő mond; ilyenkor olyan ingerült leszek, és úgy elönt a keserűség, hogy mindenkit gyűlölök ezen a világon.	-0.143929
Thật sự nghiệp ông Linton!	Igen, mihaszna vagyok és kedélytelen is, csaknem mindig.	0.08
ông không biết gã trai trẻ ấy đã ốm yếu đến mức nào!	Ha akar, búcsút mondhat nekem: csak a nyűgtől szabadul meg.	0.261818
	De Catherine, ez egyben legyen irántam igazságos: higgye el, ha képes lennék olyan jóságra, olyan kedvességre, olyan szelídségre, mint maga, csak ilyen lennék.	-0.3
	Úgy szeretném ezt, sőt talán jobban, mint a maga egészségét és boldogságát.	-0.3
	Higgye el, jóságáért sokkal inkább szeretem magát, mint ha meg is tudnám érdemelni szerelmét; és ha nem tudtam, sőt, nem is tudom megakadályozni, hogy rossz természetemet kimutassam, szánom ezt és bánom, és szánni-bánni fogom halálomig.	-0.3
Vào một buổi chiều, một buổi chiều tháng tám vàng rực, Cathy và tôi lại một lần nữa lại lên đường.	Éreztem, hogy igazat mond, és meg kell neki bocsátanom, s ha a következő percben új civódást keres, megbocsátom neki ezt is.	0.3
	Kibékültünk, de egész látogatásom alatt csak úgy ontottuk a könnyeket.	-0.3
	Nemcsak a szomorúságtól: noha nagyon lesújtott, hogy Lintonnak ilyen nehéz a természete.	-0.3
	Sohasem fogja békében hagyni barátait, és ő sem talál soha békét.	-0.3
	Ez estétől kezdve mindig a kis szalonban kerestem fel, mert apja másnap visszatért.	-0.3
	Azt hiszem, még három alkalommal voltunk oly vidámak és bizalmaskodók, mint az első este; többi látogatásom mind szomorú volt és zaklatott, majd önzése és piszkálódása, majd szenvedései miatt; de megtanultam, hogy mindezt csaknem egyforma türelemmel viseljem. ~~~ Heathcliff szándékosan került: alig láttam őt eddig.	-0.3
	Igaz ugyan, hogy múlt vasárnap, mikor szokottnál korábban értem oda, hallottam, amint kegyetlenül leszidta Lintont, előző esti viselkedése miatt.	-0.3
	Nem is sejtem, hogyan tudhatott róla, hacsak nem hallgatózott.	-0.3
Linton vẫn đón chúng tôi ở chỗ cũ như thứ năm trước, nhưng lần này cậu tỏ ra hoạt bát hơn.	Linton valóban kiállhatatlan volt, de ez csak rám tartozott, és félbe is szakítottam Heathcliff szidásait azzal, hogy benyitottam, és ezt megmondtam neki.	0.314581
Tuy vậy, tôi không cảm thấy đó là sự hoạt bát vì vui mừng, mà là vì sợ hãi.	Nagyon nevetett, és eltávozott, mondván, hogy nagyon örül, amiért így fogom fel a dolgot.	0.296386
	Azóta azt ajánlottam Lintonnak, hogy csendesen beszéljen, ha kellemetlen dolgokat akar nekem mondani.	-0.3
- Cô đến muộn đấy.	- Most pedig, Ellen, mindent tud.	0.7375
	Ha megakadályozná, hogy felkeressem, két embert tenne szerencsétlenné.	-0.3
	De ha beleegyezik abba, hogy nem mondja meg papának, látogatásaim senki nyugalmát sem fogják megzavarni.	-0.3
	Ugye, nem fogja megmondani?	-0.3
- Cậu nói một cách khó nhọc - Cha cô bị bịnh phải không?	Nincs szíve, ha megteszi! ~~~ - Holnapig gondolkozom, Catherine kisasszony! ~~~ - feleltem.	0.0537037
	- Ez az ügy megfontolást érdemel: most ennyiben maradunk, és én meghányok-vetek mindent magamban.	-0.3
Tôi cứ tưởng là cô không đến.	Ezt azonban hangosan, gazdám jelenlétében cselekedtem.	0.158333
	Elhagyván Catherine szobáját, egyenesen hozzá mentem, és mindent elmondottam neki, kivéve a két unokatestvér beszél­getéseit, azonkívül említést se tettem Haretonról.	-0.3
Cathy toan niềm nở chào hỏi nhưng nghe vậy liền kêu lên: ~~~ 	Linton úr megrémült és kétségbeesett, bár ezt igyekezett leplezni előttem.	-0.0290323
	Catherine másnap reggel megtudta, hogy visszaéltem bizalmá­val, és megtudta azt is, hogy ezentúl vége a titkos látogatásoknak.	-0.3
	Hiába sírt, kapálózott a tilalom ellen, hiába könyörgött apjának, hogy szánja meg Lintont; annyit ért csak el, hogy apja megígérte: majd ír Lintonnak, s megengedi, keresse fel, amikor akarja, Thrushcross Grange-ben; Catherine-t azonban ne várja többé.	-0.3
	Talán, ha ismeri unokaöccse jellemét és egészségi állapotát, még ezt a kis engedményt sem adta volna meg nekik. ~~~ Huszonötödik fejezet	-0.3
- Sao cậu không nói ngay ra, nếu như cậu không muốn gặp tôi?	Mindez a múlt télen történt, uram - mesélte Deanné -, alig egy éve.	0.514286
	Ekkor még aligha hittem volna, hogy tizenkét hónap múlva egy idegent fogok szórakoztatni ezzel a történettel.	-0.3
Ba tôi đang bệnh nặng.	Ki tudja, meddig marad ön itt idegen?	0.204
	Nagyon fiatal még ahhoz, hogy szívesen élne tovább is egyedül; s valahogy úgy sejtem, nem nézhet rá senki Catherine Lintonra anélkül, hogy bele ne szeretne.	-0.3
Cậu gọi tôi đến làm gì trong khi tôi đang túc trực bên giường bệnh của ba tôi?	Most mosolyog; de miért olyan élénk és érdeklődő az arca, mikor róla beszélek?	0.260526
Sao cậu không nhắn cho tôi một tiếng để tôi khỏi giữ lời hứa?	Miért kérte, hogy arcképét a kandalló fölé akasszam? ~~~ Miért?	-0.0217742
- Vì Chúa, xin cô đừng nổi giận lên như thế.	- Várjon csak, kedvesem! ~~~ - kiáltottam fel.	0.270732
	- Hogy én beleszeretek, az könnyen megeshet, de vajon ő belém szeret-e?	-0.3
	Sokkal inkább kételkedem ebben, hogysem kockáztatni merném a nyugalmamat, és engednék a kísértésnek.	-0.3
	Én a tülekedő világ fia vagyok: karjai visszahúznak. ~~~ Folytassa.	-0.3
- Linton nói - Tôi biết tôi là một kẻ hèn nhát, chẳng ra gì, nhưng tôi xin cô đừng giận tôi.	Engedelmeskedett Catherine apja parancsának? ~~~ - Igen - folytatta a gazdasszony. ~~~ - Az iránta érzett szeretet uralkodott továbbra szívében.	-0.000516796
	Különben is Linton úr harag nélkül szólt hozzá; olyan ember mély gyengédségével beszélt, aki nemsokára veszélyek és ellenségek közt hagyja magára a számára legkedvesebbet, és nem adhat neki más támaszt és útmutatót, mint szavainak emlékét. ~~~ Néhány nappal később így szólt hozzám Edgar úr:	-0.3
- Cậu thật là ngu dại, ngớ ngẩn.	- Szeretném, ha az unokaöcsém írna vagy eljönne.	0.552252
	Mondja meg, Ellen, őszintén, mit gondol róla?	-0.3
	Előnyére változott, vagy legalább van-e remény, hogy ha férfivá érik, rendes ember lesz belőle?	-0.3
- Cathy nói - Xem kìa cậu ta cứ run lên cứ như là tôi sắp sửa đụng vào cậu tạ Tôi sẽ trở về nhà.	- Nagyon törékeny egészségű, uram - feleltem -, és nem valószínű, hogy a férfikort megérje. ~~~ Annyit mondhatok azonban, hogy nem hasonlít az apjára.	0.162219
	Ha azt akarná a balsors, hogy Catherine hozzámenjen, uralma alatt tudná tartani... feltéve, hogy nem viseltetnék iránta valami túlzó és oktalan engedékenységgel.	-0.3
	Különben, uram, lesz ideje, hogy megismerje, és véleményt alkosson magának arról, hogy a lányához való-e, mert még több mint négy éve van hátra a nagykorúságig.	-0.3
	Edgar sóhajtott, odalépett az asztalhoz, és Gimmerton templomának irányába tekintett.	-0.3
	Ködös délután volt, és a februári nap fátyolos fénnyel világított: éppen csak hogy ide látszott a temető két fenyőfája és néhány elszórt sírkő körös-körül.	-0.3
	- Sokszor imádkoztam azért - mondotta, mintegy önmagának -, hogy siettessem a bekövetkezendő eseményt, és most félni, reszketni kezdek tőle.	-0.3
	Azt hittem, ama óra emléke, midőn fiatal házasként jöttem le arról a dombról, nem lesz olyan édes, mint a remény, hogy néhány hónap, sőt, talán néhány hét múlva nyugovóra helyeznek ott, abban a magányos sarokban.	-0.3
	Ellen, nagyon boldog voltam az én kis Cathymmel; téli estéken és nyári napokon ő volt mellettem az élő remény.	-0.3
	De akkor sem voltam kevésbé boldog, mikor egyedül álmodoztam a sírkövek közt, a régi templom tövében, hosszú, júniusi éjszakákon, anyja sírjának zöld halma mellett, s arra az órára vártam, mikor én is ide kerülök. ~~~ Mit tehetnék Cathyért?	-0.3
Buông áo tôi ra!	Hogy hagyjam itt?	0.28125
	Egy percre sem bánt a gondolat, hogy Linton Heathcliff gyermeke, és hogy elszakítja őt tőlem - csak meg tudná majd vigasztalni elvesztésemért.	-0.3
	Azt se bánnám, ha Heathcliff elérte célját, és ujjong azon, hogy megfoszt utolsó vigaszomtól.	-0.3
Cô Ellen, cô nói cho cậu ta biết hành vi của cậu ta nhục nhã đến mức nào đi.	De ha Linton méltatlan erre és csak játékszer apja kezében: nem tudom őt átengedni neki.	0.296296
	Bármily nehéz megfékezni zabolátlan természetét, továbbra is szomorúságot kell okoznom neki, amíg élek, s magára kell hagynom, ha meghalok. ~~~ Szegénykém!	-0.3
Đừng bò lê bò càng dưới đất như giống bò sát vậy, đừng!	Legszívesebben Istenre bíznám, és magam előtt fektetném a sírba.	0.285938
	- Hát csak bízza őt Istenre mindenképp, uram - feleltem -, és ha el kell vesztenünk magát, bár megkíméltetnénk ettől a csapástól, társa és irányítója maradok mindvégig, ha megengedi a Gondviselés.	-0.3
	Cathy kisasszony jó kislány, nem féltem őt, hogy rossz útra tér; és azok, akik megteszik kötelességüket, végül is elnyerik jutalmukat.	-0.3
Đứng dậy đi!	Tavasz közeledett.	0.264706
	Noha gazdám nem épült fel teljesen, ismét megkezdte sétáit a kertben lányával, aki tapasztalatlanságában ezt a gyógyulás első jelének tekintette.	-0.3
	Apja orcái gyakran voltak pirosak, szeme fénylett; Cathy vakon bízott benne, hogy felépül.	-0.3
Trước đó Linton đã gieo mình xuống đất, vẻ mặt đau đớn, nước mắt chảy giàn giụa xuống bên má.	Tizenhetedik születésnapján Edgar úr nem ment el a temetőbe; esett az eső, és én megjegyeztem:	0.229213
- ôi - Cậu nức nở - Tôi không thể nào chịu đựng nổi!	- Ma este csak nem megy el, uram?	0.277778
Cathy, Cathy!	Ezt felelte:	0.275
	- Nem, ez évben későbbre halasztom látogatásomat!	-0.3
Tôi còn là một kẻ phản bội nữa, nhưng tôi không dám nói ra với cô đấy thôi!	Ismét írt Lintonnak, és kifejezte vágyát, hogy feltétlenül szeretné látni.	0.264
	Ha a beteg állapota megengedte volna, hogy emberekkel találkozzék, Heathcliff feltétlenül elküldte volna.	-0.3
	Így azonban Linton - valószínűleg sugalmazásra - azt válaszolta, hogy Heathcliff ellenzi látogatását Thrushcross Grange-ben; nagyon jólesik neki nagybátyja szíves megemlékezése, és reméli, hogy néhányszor találkozni fog vele: ugyanis élőszóval akarja megkérni, ne tartsa tőle oly soká távol unokanővérét.	-0.3
Nếu cô bỏ mặc tôi, tôi sẽ bị giết mất!	A levélnek ez a része egyszerű volt, és valószínűleg tőle származott.	0.159574
Cathy thân yêu, tính mạng của tôi nằm trong tay cô đấy.	Heathcliff tudta, hogy fia elég ékesszólóan tud érvelni, ha Catherine társaságára vágyik.	0.152542
	Nem azt kérem - írta Linton -, hogy elengedjék őt hozzánk; de hát örökre el kell válnunk egymástól azért, mert sem az apám nem enged elmennem hozzá, sem ő nem jöhet ide?	-0.3
	Nagyon kérem, jöjjön el vele néha lóháton mifelénk, és engedje meg, hogy néhány szót válthassunk egymással a jelenlétében.	-0.3
Cô đã nói là cô yêu tôi, và nếu quả thật như thế, thì điều ấy chẳng hại gì cho cô cả.	Semmi olyat nem tettünk, amivel megérdemeltük volna, hogy elszakítsa­nak bennünket egymástól.	0.283696
	Ön nem haragszik rám; beláthatja, hogy semmi oka haragudnia rám.	-0.3
Xin cô đừng đi.	Kedves nagybátyám!	0.266667
	Kérem, írjon nekem holnap, s legyen jó, engedje meg, hogy Thrushcross Grange kivételével bárhol találkozzunk.	-0.3
Và nếu cô bằng lòng, có lẽ ông ấy sẽ đẻ tôi chết bên cô cũng nên.	Azt hiszem, egy találkozás már meggyőzheti arról, hogy nincs bennem semmi apám természetéből.	0.236
	Ő át is érezte: inkább vagyok az ön unokaöccse, mint az ő fia.	-0.3
	Noha vannak olyan hibáim, melyek méltatlanná tesznek Catherine szeretetére, ő megbocsátja azokat, és iránta való szeretetből magának is meg kellene bocsátani.	-0.3
	Azt kérdezi, hogyan érzem magam; valamivel jobban már.	-0.3
	De amíg megfoszt minden reménytől, és magányra kárhoztat, vagy olyan emberek társaságára, akik sohasem szerettek és nem is fognak szeretni, hogyan lehetnék jókedvű, és hogyan érezhetném jól magamat?	-0.3
	Bármennyire szívén viselte Edgar unokaöccse fájdalmát, sorsát, nem egyezhetett bele kéré­sébe, hisz maga sem volt olyan állapotban, hogy elkísérhette volna Catherine-t. Azt felelte, hogy nyáron esetleg találkozhatnának, addig is azt kívánja, írjon időnként, és megígérte, hogy levelében megad neki minden szükséges tanácsot és vigaszt, már amennyire ez levélben lehetséges, mert nagyon jól tudja, milyen nehéz a helyzete családjában.	-0.3
Cathy cúi xuống đỡ cậu.	Linton engedett a kívánságnak.	0.267857
Cô lại tỏ ra đầy lòng trìu mến với cậu và hốt hoảng lo cho bệnh tình của cậu như trước.	Ha szabadon írhat, valószínűleg mindent elront azzal, hogy csupa kesergéssel és panasszal tölti meg leveleit.	0.291
- Bằng lòng cái gì kiả - Cô băn khoăn hỏi - Bằng lòng ở lại đây ư?	Apja azonban éberen őrködött, és természetesen megkövetelte, hogy minden sort megmutasson neki, mely gazdámtól származott.	0.104167
	Így azután Linton, ahelyett, hogy szenvedéseiről és egyéni bajairól írt volna szüntelen - olyan tárgyakról, melyek minden gondolatát elfoglalták -, folyvást csak azon rágódott, milyen kegyetlen dolog, hogy elválasztják barátnőjétől, szerelmesétől.	-0.3
	Ügyesen sejtetni engedte: ha Linton nem engedélyez csakhamar egy találkozást, azt kell majd hinnie, hogy üres ígéretekkel akarják félrevezetni.	-0.3
Nói cho tôi ý nghĩa của câu chuyện kỳ lạ này đi.	Cathyben hatalmas szövetségest talált idehaza.	0.254348
	Ők ketten végre kivívták beleegyezését, hogy felügyeletem alatt, a lápon, Thrushcross Grange közelében hetente körülbelül egyszer együtt lovagolhassanak, mert ő maga mindegyre gyengült, jóllehet már benne jártunk a júniusban.	-0.3
	Noha félretette évi jövedelmének egy részét, hogy így alapítsa meg úrnőm vagyonát, igen természetesen arra vágyott, hogy az megőrizhesse vagy legalábbis minél hamarabb vissza­szerezhesse őseinek hajlékát; úgy találta, egyedül egy mód van erre; ha lánya egybekél az örökösével.	-0.3
Anh sẽ không gây tổn thương cho tôi chứ, Linton?	Nem is sejtette, hogy unokaöccse napja éppoly gyorsan hanyatlik, mint az övé.	0.182353
Anh sẽ không để một kẻ thù nào hại tôi nếu anh có thể ngăn chặn được, phải không?	Azonban más nem tudott erről... Sohasem járt hozzájuk orvos, és a fiatal Heathcliffet nem látogatta meg senki, aki felvilágosíthatott volna bennünket állapota felől.	0.105319
	Magam részéről azt kezdtem gondolni, hogy előérzeteim hamisak voltak, és már a gyógyulás útjára tért, mivel mind többet beszélt sétákról, lovaglásokról a lápon, és terveihez, úgy látszott, nagyon ragaszkodott.	-0.3
	El sem tudtam képzelni, hogy akadjon apa, aki oly zsarnokian és kegyetlenül bánhat haldokló gyermekével, mint Heathcliff, mert ő élesztette Lintonban e hamis vágyakat, és erőfeszítései csak megsokszorozódtak, amikor a halál összeomlással fenyegette kapzsi és könyörtelen terveit.	-0.3
Tôi biết anh vốn hèn nhát.	Huszonhatodik fejezet	0.185714
	Túl voltunk már a nyár derekán, mikor Edgar nehéz szívvel engedett könyörgéseiknek, és lóhátra ülhettünk Catherine-nel, hogy felkeressük unokaöccsét.	-0.3
Nhưng tôi không tin anh là một kẻ hèn nhát, đến nỗi phản bội lại người bạn tốt nhất của mình.	Fülledt idő volt: a napot felhők fedték, de a páráktól és ködöktől súlyos égbolt nem ígért esőt.	0.269072
	Az útjelző kő mellett adtunk egymásnak találkozót, az útkereszteződésnél.	-0.3
	Odaérve azonban csak egy kis pásztor­fiút találtunk, aki tudtunkra adta, hogy „a fiatalúr” a domboldalon vár bennünket, és nagyon megköszönné, ha valamivel tovább mennénk.	-0.3
- Cha tôi đe dọa tôi - gã trai trẻ hổn hển nói tiếp - và tôi rất sợ ông ấy.. Tôi rất khiếp sợ ông ấy!	- Akkor Linton úrfi elfeledte gazdám első feltételét - jegyeztem meg. ~~~ - Ő ugyanis ragaszkodott hozzá, hogy Thrushcross Grange területén maradjunk.	0.146154
Tôi không dám nói đâu!	Így azonban rövidesen elhagyjuk azt.	0.18
- Ồ, được thôi - Cathy khinh bỉ nói - cứ việc giữ lấy điều bí mật của anh.	- Nem baj, majd visszafordulunk, mikor találkoztunk vele - felelt útitársam.	0.744286
Tôi không phải là đứa nhát gan.	- Séta közben majd hazafelé lovagolunk.	0.274286
	Mikor azonban házuktól alig negyedmérföldnyire találkoztunk vele, láttuk, hogy nincs lova; nekünk is le kellett szállanunk, az állatokat pedig kicsaptuk a rétre legelni.	-0.3
	A hangában heverészve várt, és csak akkor kelt fel, mikor néhány yardnyira voltunk tőle.	-0.3
	Járása olyan bizonytalan volt, ő maga pedig annyira sápadt, hogy ijedten felkiáltottam:	-0.3
	- De fiatalúr, magának ma nem való a séta!	-0.3
Hãy tự cứu lấy mình.	Milyen rossz színben van!	0.2875
	Catherine fájdalmas meglepődéssel nézte. ~~~ Az ujjongás, mely ajkán volt, ijedt kiáltássá változott, és ahelyett, hogy örömét fejezte volna ki az oly soká halogatott találkozás felett, nyugtalanul érdeklődött, rosszabbul érzi-e magát, mint rendesen?	-0.3
Tôi không sợ đâu!	- Nem... jobban, sokkal jobban!	0.2
	Remegett és lihegett, miközben egyre fogta Cathy kezét, mintha arra akart volna támaszkodni: nagy, kék szemét félénken emelte a lányra, s a mély árkok, melyek valaha oly álmodozóvá tették pillantását, most elkínzott és meggyötört kifejezést kölcsönöztek neki.	-0.3
Có tiếng lạo xạo trong đám thạch thảo, và ông Heathcliff xuất hiện gần sát chỗ chúng tôi.	- Akkor hát rosszabbul voltál mostanában - erősködött unokanővére. ~~~ - Rosszabbul, mint amikor utoljára láttalak. ~~~ Soványabb és...	-0.111111
	- Fáradt vagyok - vágott a szavába hirtelen a fiú.	-0.3
ông vừa từ trại đồi đi xuống.	- Nagyon meleg van a sétához, pihenjünk le itten.	0.235135
Không buồn để ý đến đôi bạn trẻ, ông quay sang tôi: ~~~ 	Reggel gyakran érzem magam rosszul... papa azt mondja, túl gyorsan növök.	-0.0172131
- Thật chẳng mấy khi tôi được gặp chị ở ngay gần nhà tôi đến thế này, Ellen ạ. Mọi người bên ấp ra sao?	Catherine, akit ez nem nyugtatott meg eléggé, leült, Linton pedig elnyúlt mellette. ~~~ - Csaknem olyan itt, mint a te paradicsomodban - mondotta Catherine, és igyekezett vidámnak mutatkozni.	0.0529891
	- Talán emlékszel megállapodásunkra, hogy olyan helyen és úgy töltünk el két napot, amint egyikünk, illetve másikunk a legkellemesebbnek képzeli el.	-0.3
	Ez a nap csaknem kedved szerint való: igaz ugyan, hogy felhős, de szelídebb és nyugodtabb ezáltal.	-0.3
	Szebb így, mint vad verőfényben.	-0.3
	Jövő héten, ha teheted, fellovagolunk Thrushcross Grange parkjáig: az lesz majd az én napom!	-0.3
	Linton szemmel láthatóan nem emlékezett rá, miről beszél, és nyilván nehezére esett minden társalgás.	-0.3
	Oly kevéssé érdeklődött mindaz iránt, amiről Cathy beszélt, és oly kevéssé igyekezett szórakoztatni őt, hogy úrnőm alig tudta eltitkolni csalódását.	-0.3
	Unokatestvérének lénye és modora egyaránt megmagyarázhatatlan változáson ment át. ~~~ Duzzogása, melyet a becézgetés gyengédséggé tudott átváltoztatni, most közönyös fásultságnak adott helyet; a szeszélyes gyermekkedély, mely csak azért mutatkozott ingerlékenynek és elviselhetetlennek, hogy hízelgésekkel vigasztalják, most a csökönyös beteg önző mogorvaságát öltötte magára: visszautasított minden vigasztalást, és kész volt a mások jókedvét és vígságát sértésnek tekinteni.	-0.3
	Catherine éppúgy észrevette, mint én, hogy jelenlétünk inkább büntetés, mint jutalom a számára, és gondolkodás nélkül azt javasolta, hogy távozzunk.	-0.3
Tôi nghe nói - ông ta hạ giọng tiếp - là Edgar Linton đang nằm liệt giường chờ chết phải không?	Szavai váratlanul eloszlatták Linton közönyét, és a fiú rendkívül izgatottnak mutatkozott.	0.513333
	Ijedt pillantásokat vetett otthona felé, és kérte Catherine-t, maradjon még legalább egy félórát.	-0.3
	- De én azt hiszem - szólt Cathy -, jobb volna neked otthon, mint itt.	-0.3
	Látom, hogy ma nem tudnálak elszórakoztatni sem meséimmel, sem énekemmel, sem pedig beszélgetésemmel.	-0.3
	Komolyabb lettél, mint én, fél év alatt: ma már nem érdekelnek a régi szórakozásaim.	-0.3
	Különben szívesen maradnék, ha szórakoztatni tudnálak.	-0.3
- Phải, - tôi nói - ông chủ tôi sắp chết thật.	- Maradjon, hogy kipihenje magát - felelte Linton.	0.933333
Đó là một nỗi đau buồn khôn xiết cho tất cả chúng tôi.	- És ne higgye, Catherine, és ne is mondja, hogy nagyon rosszul vagyok.	0.3
	A meleg és fülledt idő nyomaszt egy kissé; és túl sokat kellett járnom, míg ideértem.	-0.3
	Mondja meg nagybátyámnak, hogy egészen jól érzem magamat.	-0.3
- Theo chị ông ta còn sống được bao lâu nữa?	Megteszi? ~~~ - Megmondom neki, hogy te így érzed, Linton.	0.136667
	Azt nem mondhatom neki, hogy így is van - felelt fiatal úrnőm, akit meglepett a makacsság, mellyel a másik olyasmihez ragaszkodott, ami nyilvánvalóan nem volt igaz.	-0.3
- ông ta hỏi - Tôi có thể hỏi vì thằng con tôi dường như nhất quyết chết quá sớm so với dự tính của tôi.	- Jöjjön el újra jövő csütörtökön - folytatta a fiú, igyekezvén kikerülni a másik kérdő pillantását.	0.620902
	- És köszönje meg nevemben apjának, hogy elengedte, köszönje meg nagyon, Catherine.	-0.3
	Ha pedig az én apámmal találkoznék, s az irántam érdeklődnék, ne mondja meg neki, hogy nagyon hallgatag és ostoba voltam.	-0.3
Tôi muốn bác nó khẩn trương lên để chết trước nó.	És ne vágjon olyan szomorú, levert arcot, mint mostan... még megharagudnék rám!	0.218644
	- Mit bánom én az ő haragját!	-0.3
	- kiáltott fel Catherine, mert attól tartott, Heathcliff őellene fordítja dühét.	-0.3
- ông nhìn Linton - Xin chào, nó đã khóc lóc bao lâu rồi?	- De én nagyon is bánom - mondotta Linton összeborzadva.	1.08877
Tôi đã bảo nó không được khóc cơ mà!	- Ne ingerelje fel ellenem, mert nagyon durva tud lenni.	0.265116
Nói chung, nó có hoạt bát khi ở bên cô Linton không?	- Nagyon szigorú magával, fiatalúr?	0.145714
- Hoạt bát ư?	- kérdeztem.	1.25385
	- Megunta tán az elnézést, s a csendes gyűlöletből átcsapott a cselekvő gyűlöletbe?	-0.3
Không, cậu ấy đã tỏ ra hét sức mệt mỏi.	Linton rám nézett, de nem válaszolt.	0.197143
	Körülbelül tíz percig maradtunk így ülve: Linton mellére hajtotta fejét, s már csak a kimerültség vagy a fájdalom elfojtott sóhajtásait hallatta; Cathy azzal szórakozott, hogy áfonyát szedett, és megosztotta velem; Lintont nem is kínálta, mert látta, hogy csak fárasztja és untatja, ha szól hozzá.	-0.3
- Tôi đáp - Thay vì đi dạo trên vùng đống hoang, cậu ấy nên nằm nghỉ trên giường để bác sĩ chăm sóc thì hơn.	- Van már egy félórája, Ellen? ~~~ - súgta végül Catherine a fülembe. ~~~ - Nem látom be, miért maradjunk.	-0.0386813
- Nó ắt sẽ được như thế, chỉ một hai ngày nữa thôi - Heathcliff lầm bầm - nhưng trước hết.. - Nói đến đây ông ta lại ngừng lại vì Linton đang nằm lăn ra đất.	Ő alszik, papa pedig megkívánja, hogy idejében otthon legyünk. ~~~ - Igaz, de nem hagyhatjuk itt, míg alszik - feleltem. ~~~ - Várjon, amíg felébred, és legyen kissé türelemmel.	-0.0636364
	Nagyon sürgős volt magának az idejövetel, de ugyancsak hamar elpárolgott a kedve, hogy lássa a szegény Lintont.	-0.3
- Đứng dậy, Linton!	- Miért is akart látni?	0.9
- ông ta quát - Đứng dậy ngay!	- felelt Catherine.	0.833333
Mấy lần Linton cố gắng gượng dậy để tuân theo lệnh cha, nhưng vì cậu chẳng còn chút sức lực nào, nên cậu lại quỵ xuống, thốt ra một tiếng rên.	- Azelőtt legrosszabb kedvében is jobban szerettem, mint így, ebben a furcsa lelkiállapotban. ~~~ Azt gondolná az ember, kényszerűségből jött el erre a találkozóra, mintha kötelességet teljesítene, félvén, hogy szidást kap az apjától.	-0.0288889
Heathcliff tiến lại nâng cậu dậy để cậu có thể dựa vào một bờ cỏ.	De semmi kedvem örömet okozni Heathcliffnek, bármi oka legyen is rá, hogy ilyesmire kényszeríti a fiát.	0.230769
	Ha örülök is, hogy jobb egészségben találom, csak még inkább sajnálnom kell, hogy ennyivel kevésbé kedves és gyengéd irányomban.	-0.3
- Nào - ông ta nói - Tao đang nổi dóa với mầy đây.	- Azt hiszi hát, hogy jobb egészségben van?	0.550833
Đứng dậy!	- Igen.	0
	Emlékszik, mennyit panaszkodott azelőtt a fájdalmaira?	-0.3
	Nincs ugyan olyan jól, amennyire szeretné, hogy papának mondjam, de úgy látszik, sokkal jobban érzi magát.	-0.3
- Con sẽ dậy, thưa cha - Cậu hổn hển đáp - Có điều, xin cha để con được yên.	- Ebben nem értünk egyet, Catherine kisasszony - jegyeztem meg -, én azt mondom inkább, most sokkal rosszabbul van!	0.531325
Con đã làm theo ý cha, và Cathy sẽ nói cho cha biết rằng con... rằng con đã tỏ ra vui vẻ.	E percben felriadt Linton, és rémült arccal kérdezte, nem szólította-e valaki?	0.244
ông Heathcliff kéo cậu lại phía ông.	- Nem - felelt Catherine -, legfeljebb álmodban!	0.269231
	Nem értem, hogyan tudsz aludni idekünn, fényes nappal?	-0.3
	- Úgy rémlett, apámat hallottam - folytatta a fiú elfulladó lélegzettel, és egy pillantást vetett a szemközti emelkedésre.	-0.3
- Cô Linton - Heathcliff nói - xin cô vui lòng đi với nó về nhà.	- Biztos benne, hogy senki sem szólt hozzám? ~~~ - Egészen biztos.	0.158908
Nó sẽ run bắn lên nếu tôi đụng đến nó.	Csak Ellen és én beszélgettünk az egészségedről.	0.273913
- Linton thân yêu - Cathy thì thầm - Tôi không thể đến Đồi Gió Hú được đâu.	Igazán erősebbnek érzed magad, Linton, mint mikor utoljára találkoztunk a télen?	0.280519
	De ha ez igaz is, egyvalamiben nem lettél erősebb: hozzám való vonzódásodban.	-0.3
	De mondd meg: igazán egészségesebbnek érzed magad?	-0.3
Ba tôi đã ngăn cấm điều này.	Könnyek szöktek Linton szemébe, mikor így felelt:	0.163636
Sao cậu lại sợ hãi đến thế?	- Igen, igen, feltétlenül!	0.207692
	Mintha még mindig ez a képzeletbeli hang üldözné, riadtan fürkészett maga körül, kereste, honnan hallotta. ~~~ Cathy felkelt.	-0.3
ông ấy sẽ không hại cậu đâu!	- Mára el kell válnunk - mondotta.	0.26129
- Tôi không bao giờ có thể bước chân vào ngôi nhà ấy được nữa.	- Nem akarom eltitkolni, hogy keserű csalódást okozott mai találkozásunk.	0.568442
	De csak neked fogom ezt megmondani, soha nem félek Heathclifftől.	-0.3
- Cậu nói - trừ phi có cô cùng đi.	- Csitt! ~~~ - suttogta Linton.	0.323077
- Câm ngay!	- Csitt!	1.1875
- Cha cậu quát lên - Nếu cô Linton muốn vâng lời cha, thì cô ấy có thể dừng lại ở đây.	Az isten szerelmére! ~~~ Jön! ~~~ Catherine karjába kapaszkodott, és megpróbálta visszatartani.	-0.136765
Ellen, chị làm ơn đưa con trai tôi về nhà, và tôi sẽ nghe theo lời khuyên của chị mời bác sĩ đến khám cho nó.	Erre a hírre azonban az kiszabadította magát, füttyentett Minnynek, mely kutyaként engedelmeskedett neki.	0.251515
- Tôi rất tiếc - Tôi đáp - Nhưng tôi không thể rời xa cô chủ để chăm sóc cho con trai ông.	- Itt leszek jövő csütörtökön - kiáltotta, miközben a nyeregbe ugrott. ~~~ - Viszontlátásra. ~~~ Siessünk, Ellen!	0.0621723
- Được lắm - Heathcliff nói - Chị buộc tôi phải dùng đến những biện pháp khác.	Így hagytuk el őt; alig vette észre távozásunkat, annyira elfogta a félelem apja közeledtére.	0.293103
	Még mielőtt elértük volna a házat, Catherine bosszankodása valami különös szánalommal vegyes sajnálkozássá változott, melyhez bőségesen hozzájárultak a Linton testi és erkölcsi hogyléte felett érzett aggodalmak és gondok.	-0.3
	Én is osztoztam aggodalmaiban, de azt aján­lottam neki, ne nagyon beszéljen róluk; egy másik találkozás után könnyebben megítélhetjük, mi a való helyzet.	-0.3
	Gazdám érdeklődött találkozásunk részletei iránt.	-0.3
Nào, cậu bé của ta, cậu có vui lòng để tôi tháp tùng cậu về nhà không?	Catherine pontosan átadta neki unokaöccse köszönetét, s átsiklott a többin.	0.287838
	Magam részéről kevés táplálékot nyújthattam kíváncsiságának, mert magam sem nagyon tudtam, mit titkoljak és mit áruljak el.	-0.3
ông ta đến bên Linton làm như thể sắp túm lấy cậu, nhưng cậu con trai co rúm người lại tránh và níu lấy Cathy, khẩn khoản van nài cô đi cùng.	Huszonhetedik fejezet ~~~ Egy hét telt el, melynek minden napját Edgar Linton állapotának baljós változásai tették emlékezetessé. ~~~ Most már egy-egy óra annyit rontott állapotán, mint azelőtt egy-egy hónap.	-0.0808581
Làm sao cô có thể cự tuyệt một lời cầu khẩn như vậy kia chứ, khi mà cậu đang đau đớn cùng cực như vậy?	Szívesen letagadtuk volna az igazságot Catherine előtt, de értelmének élénksége lehetetlenné tette az alakoskodást.	0.29469
	Titokban tépelődött a szörnyű eshetőségen, mely lassan bizonyossággá érett már; mikor beköszöntött a csütörtök, nem volt szíve célzást tenni a sétalovaglásra.	-0.3
	Én emeltem szót helyette, és megkaptam a felhatalmazást, hogy szabad levegőre kényszerítsem; mert a könyvtár - ahol gazdám mindennap eltöltött egy kis időt, azt a nagyon rövid időt, amíg fenn bírt maradni - és apja szobája lettek Catherine egyedüli birodalma.	-0.3
Cô nắm lấy cánh tay cậu, cất bước đi lên trại đồi và cùng cậu vào trại.	Valóságos lelkifurdalást érzett, mikor nem hajolt párnája fölé, vagy nem ült mellette.	0.292771
	A virrasztás és a fájdalom megsápasztották, úgyhogy gazdám szívesen küldte erre a kirándulásra, mellyel szerencsés levegő- és környezetváltozást vélt neki nyújtani.	-0.3
	Megvigasztalta a gondolat, hogy halála után Cathy már nem lesz egészen egyedül.	-0.3
	Volt egy rögeszméje, melyet néhány elejtett megjegyzése tárt fel előttem.	-0.3
	Mégpedig az, hogy ha unokaöccse külsejében hasonlít rá, valószínűleg hasonló lesz lelkiekben is; Linton levelei ugyanis jellemének fogyatékosságaiból keveset, sőt semmit sem árultak el.	-0.3
Tôi đứng ở ngưỡng cửa, đợi cô trở ra sau khi đã đặt cậu ta len một chiếc ghế.	Én viszont meg­bocsátható gyengeségből tartózkodtam attól, hogy helyreigazítsam tévedését.	0.283333
	Arra gondoltam, mi haszna is származnék belőle, ha utolsó perceit olyan közlésekkel zavarnám meg, melyeket sem ereje, sem módja nem lenne gyakorlatilag hasznosítani.	-0.3
	Délutánra halasztottuk látogatásunkat: az aranyló augusztusi délutánon a magaslatokról érkező szellő annyi életet lehelt, hogy attól még a haldokló is új erőre kapott volna.	-0.3
	Catherine arca rokon volt e tájjal, melyen derű és árnyék sűrűn váltakoztak; de az árnyak lassan hosszabbak lettek, s a fényfoltok mind suhanóbbak, s szegény kis szíve már azt is felrótta magának, hogy egy-egy pillanatra megfeledkezett gondjairól.	-0.3
	Lintont ugyanazon a helyen pillantottuk meg, ahol előző alkalommal várt bennünket.	-0.3
	Fiatal úrnőm leugrott a lóról, és mivel elhatározta, hogy csak egészen rövid ideig marad, megkért, maradjak a lovon, és tartsam a póni kantárját.	-0.3
	Nem egyeztem bele: nem akartam vállalni a kockázatot, hogy csak pillanatra is szemem elől veszítsem, akit a gondjaimra bíztak.	-0.3
Đột nhiên, ông Heathcliff từ phía sau tiến đến và đẩy tôi vào trong nhà.	Együtt kapaszkodtunk hát fel a hanga borította domboldalon. ~~~ A fiatal Heathcliff most élénkebben fogadott bennünket.	0.113915
	De ez nem a jókedv, nem is az öröm élénksége és lendülete volt: inkább a féleleméhez hasonlított.	-0.3
- Nhà tôi có bị bệnh dịch gì đâu, Ellen?	- Késő van már! ~~~ - mondotta kurtán és erőltetetten.	0.226136
Chị cứ ngồi xuống đi, để tôi đóng cửa lại đã nhé.	- Nagyon beteg az édesapja? ~~~ Már azt hittem, nem fog eljönni.	-0.0133929
- ông ta nói.	- Miért nem vagy őszinte?	0.646154
	- kiáltott fel Catherine, nem is köszöntve unokaöccsét.	-0.3
	- Miért nem mondod meg kereken, hogy nincs rám többé szükséged?	-0.3
	Furcsa dolog, Linton, hogy másodszor kéretsz ide magadhoz, nyilvánvalóan azért, hogy mindketten csak gyötrődjünk, semmi egyébért.	-0.3
	Linton összerezzent, és félig könyörgő, félig szégyenkező pillantást vetett felé.	-0.3
Tôi thật sững sờ, ông ta không phải chỉ đóng cửa, mà còn khóa luôn lại.	De Cathynek nem volt elég türelme, hogy tovább tűrje ezt az érthetetlen viselkedést.	0.296203
	- Igen, apám nagyon beteg - felelte.	-0.3
	- De miért is hagytam el betegágyát?	-0.3
	Miért nem írtál, hogy feloldj ígéretemtől, mikor nincs kedvedre, ha megtartom?	-0.3
	Igen: magyarázatot kérek; játék és tréfa távol áll most tőlem!	-0.3
	Nincs ma vesztegetni való időm a maga kényeskedéseire!	-0.3
Emily Bronte ~~~ 	- Az én kényeskedéseim!	-0.107143
Đồi Gió Hú ~~~ 	- mormogta.	-0.0409091
 ~~~  ~~~ Chương 17	- Ugyan mik azok?	-0.115385
 ~~~ Cathy trở thành tù nhân và làm lễ kết hôn	Az isten szerelmére, Catherine, ne vágjon ilyen szomorú arcot!	-0.0351064
	Vessen meg, ahogy akar! ~~~ Aljas, gyáva, szerencsétlen lény vagyok, megérdemlek minden megvetést; de ne büntessen a haragjával.	-0.3
 ~~~ Hai người dùng chút trà đã, rồi hẵng về nhà.	Gyűlölje az apámat, és elégedjék meg nálam a megvetéssel.	-0.0141509
- Heathcliff nói tiếp trong khi quay trở vào nhà.	- Ostobaság! ~~~ - mondotta Catherine ingerülten.	0.29
- Có mình tôi ở nhà thôi.	- Milyen buta, milyen ostoba fiú!	0.695238
	Remeg, mintha attól félne, hogy valóban megütöm.	-0.3
Hareton đi vắng, còn Joseph và Zillah thì tôi đã cho nghỉ phép.	Szükségtelen könyörögnöd a megvetésért: enélkül is megkaphatod bárkitől!	0.234375
	Menj innét! ~~~ Hazamegyek apámhoz; őrültség volt elhívni téged a tűz mellől, hogy úgy lássék... hogyan is? ~~~ Engedd el a ruhámat!	-0.3
	Ha szánalmat éreznék a sirán­kozásod és ijedt arcod miatt, vissza kellene utasítanod az ilyen szánalmat.	-0.3
Cô Linton, xin cô vui lòng ngồi xuống bên cạnh nó.	Ellen, mondja meg neki, hogy szégyenletesen viselkedik!	0.294118
Ngoài nó ra, tôi chẳng còn gì khác để đãi cô cả.	Kelj fel, és ne alacsonyodj le csúszó-mászóvá! ~~~ Hallod?	-0.00555556
	Ugyanis Linton könnyezve és kínba torzult arccal a földre vetette magát; úgy látszott, kimondhatatlan félelem súlya alatt vergődik.	-0.3
	- Ó - zokogta -, nem bírom tovább!	-0.3
	Catherine... Catherine, én is áruló vagyok, s meg sem merem mondani magának... De megöl, ha elhagy!	-0.3
Cô ấy trố mắt nhìn tôi mới lạ chưa kìa!	Drága Catherine, a maga kezében van az életem.	0.27907
Kể cũng lạ, tôi bao giờ cũng ghét cay ghét đắng bất cứ kẻ nào tỏ vẻ sợ tôi.	Azt mondotta, szeret, és ha szeret, talán nem lesz olyan nehéz magának. ~~~ Ugye nem megy el, drága jó Catherine?	-0.0244186
Giá như tôi sống ở một đất nước có luật pháp ít ngặt nghèo hơn, thì tôi sẽ cho hai đứa kia nếm một cái chết từ từ, cực kỳ đau đớn.	És ugye beleegyezik... akkor legalább megengedi, hogy magával halhassak meg! ~~~ Ennyi gyötrelem láttára Cathy lehajolt, hogy felemelje.	-0.03
- ông ta hít một hơi dài và đập mạnh vào cái bàn ở trước mặt, miệng lẩm bẩm: - Sao ta căm ghét chúng thế!	A régi, türelmes gyengédség érzése most erősebb volt, mint az elégedetlenségé; mélységesen meghatódott és megrendült.	0.286842
- Tôi không sợ ông.	- Mibe egyezzem bele? ~~~ - kérdezte.	0.3875
	- Abba, hogy itt maradjak?	-0.3
	Magyarázd meg ezeket a különös szavakat, és itt maradok.	-0.3
	Saját magadnak mondasz ellent, és egészen összezavarod a fejemet.	-0.3
	Csillapodj le, és légy nyugodt és őszinte, vallj be mindent azonnal, ami szívedet nyomja.	-0.3
	Ugye, nem akarsz bajba sodorni, Linton, ugye, nem?	-0.3
	Nem engeded, hogy ártson nekem valami ellenség, ha meg tudod akadályozni?	-0.3
- Cathy nói, không nghe thấy những câu sau cùng của ông tạ Cô bước lại gần ông, đôi mắt đen láy long lên giận dữ.	Azt hiszem, csak akkor vagy gyáva, ha önmagadról van szó, és nem árulnád el legjobb barátodat? ~~~ - De az apám megfenyegetett - mondotta a fiú, lélegzet után kapkodva, és összekulcsolta vékony ujjait.	0.0456037
- Tôi sẽ không ăn uống gì trong cái nhà này, cho dù có chết đói đi nữa.	- És úgy félek tőle... úgy félek! ~~~ Nem merem megmondani!	0.00661765
- Cô nói.	- Nos jó!	1.01667
- Đưa chiếc chìa khóa kia cho tôi!	- felelt Catherine megvető sajnálkozással.	0.74
	- Tartsd meg a titkod: én nem vagyok gyáva.	-0.3
	Csak a magad biztonságára vigyázz, én amúgy sem félek.	-0.3
	Ez a nagylelkűség könnyekre fakasztotta Lintont.	-0.3
	Kétségbeesetten sírt, csókolgatta Cathy kezét, mely támogatta, és mégsem tudta összeszedni magát annyira, hogy beszéljen.	-0.3
	Épp eltűnődtem, mi lehet ez a rejtély, s szilárdan feltettem, hogy nem engedem Catherine-t Lintonért vagy bárkiért is szenvedni, mikor zörejt hallottam a bozótból.	-0.3
	Felpillantottam és Heathcliffet vettem észre csaknem fejünk felett, amint aláereszkedett a dombról.	-0.3
Heathcliff ngước mắt lên kinh ngạc trước sự táo bạo của cô, hoặc cũng có thể là giọng nói và ánh mắt cô gợi cho ông ta nhớ đến Catherine, mẹ cô, vì đó là những nét mà cô đã được thừa hưởng của mẹ.	Ügyet sem vetett két társamra, bár elég közel voltak ahhoz, hogy meghallja Linton zokogását; azon a szinte barátságos hangon üdvözölt, melyet csak velem használt, s melynek őszintesége felől már nemegyszer kételkedtem, majd így folytatta:	0.294595
Bàn tay ông ta để trên bàn đang cầm chiếc chìa khóa.	- Örülök, hogy itt láthatom, házamhoz ily közel, Nelly!	0.288889
Cô chộp lấy chiếc chìa khóa và thiếu chút nữa đã giằng được nó ra khỏi mấy ngón tay buông lỏng của ông ta, nhưng ông ta sực tỉnh ra và rụt tay lại.	Mi újság Thrushcross Grange-ben? ~~~ Az a hír járja, hogy Edgar Linton haldoklik. ~~~ Talán túlozzák állapotának súlyosságát?	-0.187209
- Này, Cathy Linton, - ông ta nói, - cô đứng tránh ra, không tôi đánh cô ngã lăn ra bây giờ.	- Nem, gazdám valóban haldoklik - feleltem. ~~~ - Sajnos, nagyon is igaz.	0.1875
Không thèm đếm xỉa đến lời cảnh cáo ấy, cô lại chộp lấy bàn tay đang nắm chặt của ông ta: “Chúng tôi sẽ đi khỏi đây”.	Szomorú esemény lesz a mi számunkra, neki azonban valóságos megváltás. ~~~ - Mit gondol, mennyi ideig él még?	-0.0549505
- Cô nói.	- Nem tudom.	1.02
- Thấy là mấy cái móng tay của mình không ăn thua gì, cô cúi xuống cắn vào bàn tay ông tạ Cô không để ý thấy vẻ mặt của ông ta lúc này.	- Azért - folytatta s olyan pillantást vetett a fiatalokra, hogy azok megdermedtek belé; Linton nem merte felemelni a fejét, s így Catherine sem tudott megmozdulni -, azért, mert ez a fickó ki akarja játszani a terveimet!	0.281548
	Hálás lennék a nagybátyjának, ha jobban sietne, és még előtte eltávoznék az élők sorából. ~~~ Hé!	-0.3
ông ta bất thình lình xòe tay ra, nhưng trước lúc cô kịp cầm lấy cái chìa khóa thì ông ta đã nắm chặt lấy cô, và tát tới tấp như mưa vào cả hai bên đầu cộ	Régóta folytatja már a kölyök ezt a játékot? ~~~ Pedig megleckéztettem már néhányszor a sírás-rívásai miatt. ~~~ Jobbkedvű valamivel, ha együtt van Linton kisasszonnyal?	-0.143966
 ~~~ - Đồ vô lại!	- Hogy jobbkedvű-e?	0.346875
- Tôi vừa kêu lên, vừa lao tới, nhưng ông ta đẩy tôi một cái thật mạnh khiến tôi lảo đảo lùi lại, người choáng váng.	Nem... inkább mélységesen levertnek látszik - feleltem.	0.252778
Cảnh tượng này diễn ra trong hai phút.	- Ha ránézek, úgy találom, ágyban a helye, egy orvos kezei közt, nem pedig itt, a hegyekben, a kedvesével.	-0.102439
Cathy được buông ra, đưa hai tay lên sờ thái dương, dường như không dám chắc hai tai mình còn hay mất.	- Egy-két nap múlva úgyis odajut - dörmögte Heathcliff. ~~~ - De addig is talpra, Linton! ~~~ Talpra!	-0.135443
Thật tội nghiệp cô bé.	Ne vergődj itt a földön!	0.2625
	Talpra, ha mondom! ~~~ Linton összecsuklott, újabb, leküzdhetetlen borzadás kerítette hatalmába, valószínűleg apja pillantása alatt, mert más aligha bírhatta erre a megalázkodásra.	-0.3
	Többször megkísérelte, hogy engedelmeskedjék, de maradék ereje is elhagyta ebben a pillanatban, és nyögve roskadt le újra.	-0.3
Cô run lên như cầy sấy và phải dựa vào bàn, bàng hoàng khôn xiết.	Heathcliff odalépett, és fia hátát a pázsitos domboldalnak támasztotta.	0.295714
- Chị thấy chưa, tôi biết phải trừng phạt bọn trẻ con như thế nào.	- Ejnye - mondotta és alig tudta visszatartani durvaságát. ~~~ - Mindjárt megharagszom!	0.142
- Gã vô lại ấy nói, vẻ nham hiểm, trong khi cúi xuống nhặt chiếc chìa khóa ở dưới sàn lên.	Ha tüstént erőt nem veszel magadon... Vigyen el az ördög! ~~~ Kelj fel, de rögtön!	-0.046
- Ngày mai tôi sẽ là cha cô, và chỉ vài phút nữa thôi, tôi sẽ là người cha duy nhất mà cô có.	- Igenis, apám - lihegte. ~~~ - Csak hagyjon kissé békén, mert menten elájulok.	0.111737
Cho nên, nếu cô còn dám nổi khùng lên với tôi như thế nữa, thì ngày nào tôi cũng cho cô ăn đòn.	Legyen nyugodt, megtettem mindent, amit kívánt. ~~~ Catherine majd megmondja, hogy... hogy jókedvű voltam.	-0.00618557
Cathy chạy đến bên tôi và khóc ầm lên.	Jaj, maradjon mellettem, Catherine, adja ide a kezét!	0.265116
	- Fogd meg az enyémet!	-0.3
	- szólt az apja.	-0.3
Heathcliff nói ông ta sẽ ra ngoài kiếm hai con ngựa của chúng tôi.	- Állj fel! ~~~ Így: most támaszkodj a karjára. ~~~ Helyes: nézz rá!	-0.136735
ý nghĩ đầu tiên của tôi khi ông ta đã đi khỏi là phải trốn khỏi nơi đây, nhưng các cánh cửa đều đã bị khóa lại, còn cửa sổ thì quá hẹp, ngay cả thân hình mảnh mai của Cathy cũng không thể chui qua lọt.	Még azt hiszi, Linton kisasszony, én vagyok a megtestesült ördög, hogy ennyire fél tőlem. ~~~ Legyen olyan jó, kísérje haza! ~~~ Reszket, mint a nyárfalevél, ha hozzáérek!	-0.190435
- Linton, anh nói thật cho chúng tôi biết tại sao chúng tôi phải ở đây?	- Linton, drága Linton - súgta fülébe Catherine. ~~~ - Nem mehetek el veled abba a házba: papa megtiltotta.	0.242029
	Nem fog bántani: mitől félsz ennyire?	-0.3
	- Nem tudok hazamenni!	-0.3
	Nem tehetem be oda a lábam többé maga nélkül!	-0.3
- Cathy nói.	- Megállj!	1.27273
	- kiáltott Heathcliff.	-0.3
- Xét cho cùng, chính vì anh tôi mới đến đây.	- Tartsuk tiszteletben Catherine gyermeki érzelmeit.	0.722321
	Nelly, vigye haza Lintont, s én mindjárt követem az orvosra vonatkozó tanácsot.	-0.3
	- Nagyon jól fogja tenni - feleltem.	-0.3
	- De nekem úrnőmmel kell maradnom: nem az én dolgom, hogy a fiával törődjek.	-0.3
- Tôi khát quá.	- Maga nagyon konok.	0.8625
	Mindig is tudtam, hogy ilyen: úgy látszik, azt akarja, hogy belecsípjek a kisbabába és megríkassam: különben nem lágyul meg iránta a szíve. ~~~ Nos, jöjj ide, te hős! ~~~ Hazajössz velem?	-0.3
Cho tôi chén trà, rồi tôi sẽ nói cho cô biết.	Odalépett hozzá, és meg akarta ragadni a csenevész gyereket.	0.24375
	Linton azonban hátrahőkölt, és olyan eszelős kitartással könyörgött Catherine-nek, hogy kísérje haza, hogy az nem tudta többé visszautasítani.	-0.3
	Bármennyire helytelenítettem ezt, nem tudtam megakadályozni, hogy elkísérje: de nem is bírt volna szabadulni Lintontól.	-0.3
	Nem tudtuk elképzelni, mitől fél ennyire, de egészen megsemmisült a rettegésben, és láthatóan kevés hiányzott ahhoz, hogy eszét veszítse.	-0.3
	Elértük a ház küszöbét. ~~~ Catherine belépett, én kint maradtam, hogy megvárjam, amíg karszékébe vezeti a beteget; azt reméltem, csakhamar vissza fog jönni, de Heathcliff befelé tuszkolt, és rám kiáltott:	-0.3
- Cậu đáp.	- Nem pestises a házam, Nelly!	0.726923
	Ma vendéglátó kedvemben vagyok: üljön le, és engedje meg, hogy bezárjam az ajtót.	-0.3
	Bezárta és lehúzta a kulcsot.	-0.3
- Này, Cathy, cô đang để nước mắt rơi vào tách tôi đấy.	Elsápadtam. ~~~ - Majd meguzsonnáznak, mielőtt hazaindulnának.	0.197826
Tôi không uống tách ấy đâu.	Egészen egyedül vagyok itthon.	0.28
	Hareton elment az állatokkal, Zillah és Joseph pedig szórakozik valahol.	-0.3
	Noha megszoktam a magányt, jólesik, ha akad néhány érdekesebb vendégem.	-0.3
Lấy cho tôi tách khác.	Linton kisasszony, üljön le az úrfi mellé.	0.0875
Cathy rót trà ra một chiếc tách khác cho cậu ta và lau nước mắt đang giàn giụa trên mặt.	Azt adom, amim van: az ajándék ugyan nem túlságosan értékes, de mással aligha szolgálhatnék.	0.286517
Tôi thấy ghê tởm cái vẻ bình tĩnh của cậu ta lúc này, khi mà cậu ta không còn phải lo sợ cho bản thân nữa.	Lintonról van szó. ~~~ Mit bámul így? ~~~ Furcsa dolog, de feldühödöm azokra, akik félnek tőlem.	-0.163768
Vẻ khổ não mà cậu ta đã bộc lộ lúc ở trên vùng đồng hoang đã tan biến ngay sau khi chúng tôi đặt chân vào ngôi nhà ở Đồi Gió Hú, cho nên tôi đoán là cậu ta đã bị đe dọa sẽ phải chịu đựng một hình phạt khủng khiếp nào đấy, nếu không nhử được chúng tôi về nhà.	Ha olyan országban élnék, ahol kevésbé szigorúak a törvények és az ízlés nem ennyire kifinomult, esti szórakozásul lassú kínhalállal végeznék mindkettejükkel. ~~~ Nagyot sóhajtott, az asztalra sújtott öklével, és maga elé dörmögte:	-0.04163
- Ba muốn chúng ta lấy nhau.	- Pokolba velük! ~~~ Gyűlölöm őket!	0.2625
- Rốt cục Linton lên tiếng.	- Én nem félek magától!	0.725
- ông ấy biết rằng ba cô sẽ không để cho chúng ta cưới ngay lúc này, và ông ấy sợ là tôi sẽ chết, nếu để lâu hơn.	- kiáltott fel Catherine, aki nem hallotta utolsó szavait.	0.192453
Cô và tôi phải làm lễ cưới vào sáng mai, nên cô phải ở lại đây suốt đêm naỵ ~~~ 	Odalépett hozzá: fekete szeme elszánt, vad tűzbe égett. ~~~ - Adja ide a kulcsot!	-0.178767
- Ở lại suốt đêm nay ư?	- mondta. ~~~ - Akarom!	0.436842
	Nem eszem és nem iszom magánál, még ha éhen is kell vesznem, akkor sem.	-0.3
	Heathcliff abban a kezében tartotta a kulcsot, amelyik az asztalon pihent.	-0.3
	Felpillantott, elámulva ezen a merészségen; vagy talán Catherine hangja és külseje juttatta eszébe azt, akitől örökölte azokat.	-0.3
	Catherine megragadta a kulcsot és sikerült is félig kiszabadítania az ujjak közül, melyeknek szorítása engedett kissé.	-0.3
	Erre azonban Heathcliff is felriadt, és vissza­rántotta a kulcsot.	-0.3
Không!	- Hohó!	0.3
	Félre, Catherine Linton, mert úgy földhöz vágom, hogy Ellen Dean beleőrül tüstént.	-0.3
	Nem törődvén a figyelmeztetéssel, Catherine ismét megragadta a kulcsot.	-0.3
	- Azért is elmegyünk - hajtogatta s közbe kétségbeesetten erőlködött, hogy szétfeszítse az acélos izmokat.	-0.3
	Látván, hogy körmeinek nincs hatásuk, fogát használta jó erősen.	-0.3
	Heathcliff olyan pillantást vetett felém, hogy nem mertem beavatkozni.	-0.3
	Catherine túlságosan el volt foglalva az ujjakkal ahhoz, hogy észrevegye Heathcliff arcának kifejezését.	-0.3
	Hirtelen kinyitotta a kezét, és szabadon engedte viszálykodásuk tárgyát.	-0.3
	De mielőtt Cathynek ideje lett volna magához kaparintania azt, megragadta szabadon maradt kezével, és ölébe rántva, olyan hatalmas ütéseket mért oldalról a fejére, hogy ezek egyike is elég lett volna ahhoz, hogy fenyegetése megvalósuljon, feltéve, ha Cathy el tudott volna esni.	-0.3
- Cathy nói, mắt chậm rãi nhìn quanh.	Ilyen ördögi vadság láttára dühösen odarohantam: ~~~ - Maga gazember!	0.145
- Cô Ellen, cháu sẽ đốt rụi cháy cái cửa này.	- kiáltottam. ~~~ - Gazember! ~~~ Egy ütés, mely mellemen ért, elhallgattatott.	0.141026
	Elég testes vagyok, és nem egykönnyen akad el a lélegzetem; az ütéstől és a dühtől kábultan tántorogtam visszafelé: úgy éreztem, mindjárt megfulladok, vagy megpattan bennem valami ér.	-0.3
Cháu phải đi khỏi đây!	Alig két percig tartott a jelenet.	0.255556
	Catherine, akit végre elengedett, halántékához szorította mindkét kezét: úgy látszott, nem tudja, meg­vannak-e még a fülei.	-0.3
	Szegény kicsikém, úgy remegett, mint a nádszál, s elfulladva támaszkodott az asztalnak.	-0.3
	- Amint látja, értek a gyerekek megfenyítéséhez!	-0.3
	- mondotta a gazfickó, kegyetlenségtől eltorzult arccal, miközben lehajolt, hogy felvegye a kulcsot a földről.	-0.3
	- Menjen oda Lintonhoz, amint mondottam, és sírjon kedvére.	-0.3
Và cô ắt sẽ tìm cách thực hiện ngay điều ấy, nhưng Linton lại một lần nữa hoảng lên khi nghĩ đến cái hậu quả mà mình phải gánh chịu nếu Cathy trốn thoát.	Holnap az apósa leszek... és néhány nap múlva apja helyett az apja... még bőven lehet része az ilyesmiben. ~~~ Nem fogok fukarkodni a veréssel: könnyen elviselheti, hisz elég erős hozzá.	-0.000882353
	Mindennap megkaphatja a magáét, amíg ezt az átkozott dühöt látom csillogni a szemében.	-0.3
	Cathy nem Lintonhoz futott, hanem hozzám, és égő arcát ölembe rejtve, kétségbeesett könnyeket hullatott.	-0.3
	Unokatestvére a pad másik végébe menekült; csendben maradt, mint egy egér, és biztosan boldog volt, hogy nem őt érte a büntetés.	-0.3
	Heathcliff, mikor látta, mennyire nem tudunk magunkhoz térni, felkelt és gyorsan elkészítette a teát.	-0.3
	A csészék s csészealjak már az asztalon állottak.	-0.3
	Kiöntötte a teát, és átnyújtott nekem egy csészével.	-0.3
- ôi, Cathy!	- Ölje bele a dühét - mondotta.	0.625
- Cậu nức nở, ôm chầm lấy cô trong hai cánh tay yếu ớt.	- És szolgálja ki a kedvencét, meg az enyémet is.	0.472727
- Cô không được đi khỏi đây, không được bỏ mặc tôi!	Nincs megmérgezve, noha én csináltam.	0.0972973
Cô phải nghe theo cha tôi!	Most megyek, és megkeresem a lovaikat.	0.196154
	Mikor kiment, első gondolatunk az volt, hogy módot keressünk a menekvésre.	-0.3
	Megpróbáltuk a konyhaajtót, de be volt zárva kívülről.	-0.3
	Sorra vettük az ablakokat: túlságosan keskenyek voltak, még a karcsú Catherine számára is.	-0.3
Cô phải thế!	- Linton úrfi!	0.257143
- Chỉ có ba tôi tôi mới phải nghe theo thôi.	- kiáltottam, látván, hogy valóban be vagyunk börtönözve.	0.546667
	- Maga bizonyára tudja, ördögi apja miben töri a fejét: ha meg nem mondja nekünk, úgy felpofozom, mint ahogy ő felpofozta imént az unokanővérét.	-0.3
- Cathy đáp.	- Igen, Linton, meg kell mondania!	0.657692
- Ba tôi sẽ nghĩ gì nếu tôi vắng nhà cả đêm?	- tette hozzá Catherine.	0.56087
Chắc hẳn giờ này ba đã lo lắng lắm rồi.	- A kedvedért jöttünk ide, és csúf hálátlanság volna, ha meg nem mondanád.	0.130435
Tôi phải tìm cách thoát ra khỏi ngôi nhà này.	- Adjon egy kis teát, megszomjaztam, azután majd megmondom - felelte Linton.	0.175
Im đi Linton.	- Menjen innét, Ellen Dean.	0.0230769
Anh không bị nguy hiểm gì đâu.	Nem szeretem, ha itt settenkedik a közelemben.	0.218182
	Catherine, ne hullajtson könnyeket a teámba, így nem iszom meg.	-0.3
Tôi yêu ba tôi hơn anh!	Adjon egy másik csészét.	0.273913
	Catherine másik csészét tolt elé, és megtörölte az arcát.	-0.3
	Felháborította a kis fajankó hidegvére, most, hogy nem volt több oka aggódni önmagáért.	-0.3
	A félelem, melyet odakünn a lápon tapasztaltam nála, megszűnt, mihelyt a házba beléptünk.	-0.3
	Arra következtettem ebből, hogy iszonyú düh zúdult volna a fejére, ha nem sikerül becsalnia bennünket; most, hogy megoldotta feladatát, egyelőre nem kellett további bajoktól tartania.	-0.3
	- Papa azt akarja, hogy összeházasodjunk - folytatta, miután ivott néhány kortyot.	-0.3
Cậu ta viện đủ lý lẽ để thuyết phục, và Cathy chưa kịp có đủ thời gian để trấn an cậu thì cha cậu đã quay vào.	- Tudja, hogy a maga papája nem adná most beleegyezését, és fél, hogy meghalok, ha soká várunk, s így még holnap reggel meg kell esküdnünk. ~~~ Itt marad egész éjjel.	-0.0036
	Ha megteszi, amit kíván, visszamehet holnap, és engem is elvihet magával.	-0.3
- Ngựa của các người đã chạy mất tăm rồi.	- Hogy elvigye magával, maga kis nyomorult?	0.590385
- ông ta nói.	- kiáltottam.	1.27692
- Sao, Linton, mày lại khóc lóc rồi ư?	- És hogy maga megházasodik?	0.666667
Cô ấy đã làm gì mày thế?	Ez az ember bolond, vagy minket néz annak.	0.217241
	Azt hiszi, hogy ez a viruló, szép, erős, fiatal lány hozzáköti az életét egy ilyen halódó majomhoz, amilyen maga?	-0.3
Đừng bận tâm, chẳng bao lâu nữa là mày có thể trả đũa cô ta được rồi.	Abban a tévhitben ringatja magát, hogy akad valaki, nem szólva Catherine Lintonról, aki elfogadja magát férjéül.	0.207407
Nào, giờ thì đi ngủ ngaỵ Im đi, đừng có làm ầm lên nữa, tao sẽ không động đến mày đâu.	Verést érdemelne már csak azért is, hogy idecsalt bennünket a komédiázásával s a gyáva nyafo­gásával.	0.293939
	Ne vágjon itt ilyen ostoba pofát!	-0.3
Cũng may là mày đã xoay sở lo cho xong phần mày.	Kedvem lenne jól kirázni magából gyávaságát és ostoba hiúságát.	0.18125
	Meglöktem őt kissé, ami elég volt ahhoz, hogy rájöjjön a köhögés; ismét a szokott jajveszé­keléshez és sírás-ríváshoz folyamodott, úgyhogy Catherine végül engem szidott össze.	-0.3
Những gì còn lại, tao sẽ lo nốt.	- Itt maradni egész éjjel? ~~~ Azt már nem!	-0.00833333
	- mondotta és körülnézett.	-0.3
	- Ellen, inkább felgyújtom ezt az ajtót, de kimegyek innét.	-0.3
Linton vừa ra khỏi là ông ta đã khóa cửa lại, rồi bước đến gần lò sưởi.	Valóra is váltotta volna fenyegetését, ha Linton ismét félteni nem kezdi becses önmagát.	0.507057
Cathy đến bên ông tạ ~~~ 	Erőtlen karjai közé szorította zokogva:	-0.0807692
- Nếu tôi ở lại đây, ba tôi sẽ lo lắng khổ sở.	- Nem kellek magának, és nem akar megmenteni?	0.545528
	Nem akarja, hogy elmenjek magával Thrushcross Grange-be?	-0.3
Làm sao tôi có thể làm khổ ba tôi trong khi ba... đang... ba đang... ông Heathcliff, hãy để cho tôi về.	Nem szabad elmennie és itthagynia engem. ~~~ Engedelmeskednie kell az apámnak... engedelmeskednie kell!	-0.0145161
	- Az én apámnak kell engedelmeskednem, és véget kell vetnem nyugtalanságának.	-0.3
Tôi hứa sẽ lấy Linton.	Egész éjszaka! ~~~ Mit fog gondolni!	-0.0403846
	Rettentően nyugtalan lehet már most is!	-0.3
Ba tôi hẳn cũng muốn tôi làm như thế, và tôi cũng yêu cậu ấy.	Kijutok ebből a házból, még ha össze is kell törnöm, fel is kell égetnem valamit.	0.259701
Sao ông lại muốn ép buộc tôi làm một chuyện mà tôi rất sẵn lòng làm?	Maradjon nyugton! ~~~ Maga nincs veszélyben; de ha meg akarja akadályozni... Linton, apámat jobban szeretem, mint magát!	-0.0276316
	A halálos félelem, mellyel Heathcliff haragjától félt, visszaadta a fiúnak a gyávaság ékes­szólását.	-0.3
	Catherine szinte már nem volt eszénél.	-0.3
	Mégis ragaszkodott ahhoz, hogy haza­mehessen, és könyörgéssel próbálta legyőzni a másiknak önző félelmét.	-0.3
- Cô Linton, - ông ta đáp, - tôi sẽ lấy làm khoái trá vô cùng khi nghĩ đến việc ba cô phải đau khổ.	Közben azonban belépett rabtartónk. ~~~ - A lovaik elfutottak - mondotta. ~~~ - Nos, Linton, már megint pityeregsz?	0.126339
Cô thật sự không thể tìm được một cách nào chắc chắn hơn để tôi muốn giữ cô lại đây trong hai mươi bốn giờ tới.	Mivel bántott meg? ~~~ Vége legyen, hagyd abba, és menj aludni. ~~~ Egy-két hónap múlva visszafizethetsz neki kama­tos­tul a zsarnokoskodásáért.	-0.112069
	Ugye, csak a szerelem emészt, semmi más?	-0.3
	Nincs más választása: el kell, hogy fogadjon!	-0.3
	Gyerünk az ágyba!	-0.3
	Zillah nincs itthon: egyedül kell levetkezned!	-0.3
	Csend legyen!	-0.3
	Szót sem akarok hallani!	-0.3
	Ha szobádban leszel, nem foglak zavarni többé: nem kell félned semmitől!	-0.3
	Véletlenül egész tűrhetően szerepeltél.	-0.3
Về việc cô hứa lấy Linton, tôi sẽ lo liệu sao cho cô phải giữ lời.	A többi az én dolgom! ~~~ Beszéd közben kitárta az ajtót, hogy a fia kimehessen.	-0.00208333
Cô sẽ không rời khỏi trại đồi chừng nào chưa hoàn tất được việc đó.	Az úgy lopózott ki, mint a fürjészeb, mely attól fél, hogy alattomban bele akarnak rúgni.	0.296341
	Heathcliff kulcsra zárta az ajtót, és a tűzhöz lépett, mely előtt némán álltunk fiatal úrnőmmel.	-0.3
	Catherine felpillantott, és ösztönösen arca elé emelte a kezét: házigazdánk szomszédsága kínos érzések emlékét ébresztette fel benne.	-0.3
	Senki sem tudta volna érzéketlenül szemlélni ezt a gyermeki mozdulatot, ő azonban morcos arccal förmedt Cathyre:	-0.3
	- Szóval maga nem fél tőlem?	-0.3
- Vậy thì hãy để cô Ellen về báo cho ba tôi biết là tôi vẫn an toàn.	Jól titkolhatja a bátorságát, mert pokolian ijedtnek látszik. ~~~ - De most igenis félek - felelte Catherine.	0.0364035
	- Mert ha itt maradok, papa nagyon szenvedni fog: hogyan tudnám elviselni, hogy miattam szenved, mikor ő... mikor ő... Heathcliff úr, engedjen haza!	-0.3
	Megígérem, hogy Linton felesége leszek: papának is ez volt a szándéka, én pedig szeretem őt.	-0.3
	Miért akar kényszeríteni arra, amit magamtól is szívesen megtennék?	-0.3
- Cathy vừa thốt lên, vừa khóc.	- Csak merje rákényszeríteni!	0.86
- Tội nghiệp ba!	- kiáltottam.	1.21429
	- Hála istennek, vannak még törvények ebben az országban.	-0.3
	Vannak bizony, bármily eldugott fészekben élünk is!	-0.3
	Följelenteném ezért még az édesfiamat is: az ilyen bűnért pedig halálbüntetés jár!	-0.3
Ba tôi sẽ nghĩ là chúng tôi bị lạc.	- Csend legyen - mondotta a gazember.	0.234375
- Không đâu!	- Ördögbe a lármájukkal.	0.792857
ông ta ắt phải nghĩ là cô đã chán cái cảnh phải chăm sóc ông ta và đã chạy đi tìm cách tiêu khiển cho riêng mình.	Nem kérdeztem a véleményét. ~~~ Linton kisasszony, a legnagyobb elégtétel lesz számomra, ha megtudom, hogy szenved az apja: nem tudok majd aludni az örömtől.	-0.00789474
	Nem biztosíthat magának könnyebben huszonnégy órai tartózkodást a tetőm alatt, mint azáltal, ha tudtomra adja, hogy ez lesz a következménye.	-0.3
	Ami pedig az ígéretét illeti, hogy feleségül megy Lintonhoz, gondom lesz rá, hogy megtartsa, mert nem hagyhatja el a házat mindaddig, míg ezt az ígéretét nem teljesíti.	-0.3
	- Akkor Ellent küldje el papához azzal a hírrel, hogy semmi bajom - kiáltotta Catherine keserű könnyek között.	-0.3
	- Vagy adjon össze bennünket most rögtön.	-0.3
	Szegény papa!	-0.3
	Azt fogja hinni, elvesztünk.	-0.3
- Heathcliff nói một cách tàn nhẫn.	Mit tegyünk? ~~~ - Éppen nem! ~~~ - felelt Heathcliff.	0.134375
- Tôi sẽ không nuốt lời đâu, - Cathy nói, - tôi sẽ kết hôn với Linton ngay bây giờ, nếu sau đấy tôi có thể về lại ấp Thrushcross.	- Azt fogja hinni, megunta őt ápolni, és most szórakozást keres valahol.	0.212859
Nếu ba tôi nghĩ là tôi chủ tâm bỏ ông ấy, và nếu ba tôi chết trước khi tôi trở về thì làm sao tôi có thể sống nổi?	Nem tagadhatja le, hogy saját jószántából tért be hozzám, s ezáltal megszegte feltételeit, melyek ezt eltiltották.	0.259091
Đây, tôi xin quỳ dưới chân ông và sẽ không rời mắt khỏi mặt ông chừng nào ông chưa nhìn lại tôi.	Az csak természetes, hogy ebben a korban szórakozásra van szüksége, és belefáradhatott a betegápolásba, mikor csak az apjáról van szó.	0.244444
	Catherine, az ő legboldogabb napjai a maga születésével értek véget.	-0.3
	Nem félek kimondani: megátkozhatta magát, mikor e világra született, én mindenesetre megátkoztam, és természetes lenne, hogy ismét megátkozza most, mikor ő távozik a világból. ~~~ Én is ugyanígy cselekednék.	-0.3
Không, xin ông đừng ngoảnh mặt đi!	Nem szeretem magát. ~~~ Hogyan is szerethetném?	-0.0153846
Xin ông nhìn đây!	No, sírjon csak!	0.24375
	Amint sejtem, ez lesz a maga fő szórakozása a jövőben, hacsak Linton kárpótolni nem fogja egyéb veszteségekért, melyeket más oldalról fog elszenvedni: előrelátó atyja, azt hiszem, ezt képzeli róla.	-0.3
	Tanácsokban és vigasztalásokban bővelkedő levelein nagyon jól elszórakoztam.	-0.3
	Az utolsóban azt ajánlotta az én kincsemnek, hogy viselje gondját az övének, és legyen jó hozzá, mikor sor kerül erre.	-0.3
	Gondosság és jóság: igazán atyai jó tanácsok.	-0.3
	De Lintonnak szüksége is van minden gondosságra és jóságra.	-0.3
	Nagyon jól tudja ő adni a kis zsarnokot.	-0.3
	Annyi macskát kínoz meg, amennyi jólesik neki, csak húzzák ki a fogukat, és vágják le a körmüket előbb.	-0.3
	Szép kis történeteket mesélhet a nagybátyjának Linton jóságáról, mikor majd hazaengedem.	-0.3
Tôi không căm ghét ông!	- Ebben igaza van - mondottam.	0.288
	- Fedje csak fel előttünk fia jellemét, mutassa ki hasonlóságát a magáéval, és azt hiszem, Cathy kisasszony kétszer is meggondolja, amíg igent mond ennek a szörnyetegnek.	-0.3
	- Nem akarok most kitérni jó tulajdonságaira - felelte Heathcliff -, mert vagy igent mond, vagy itt marad foglyul, magával együtt, gazdája haláláig.	-0.3
	Mindkettejüket itt tudom tartani anélkül, hogy bárki is észrevenné.	-0.3
	Ha nem hiszi, beszélje csak rá, hogy vonja vissza a szavát: meglátja, igazat mondottam-e?	-0.3
Tôi không giận là ông đã đánh tôi.	- Nem vonom vissza a szavam - mondotta Catherine.	0.276923
	- Még ebben az órában megesküszöm vele, ha utána visszatérhetek Thrushcross Grange-be.	-0.3
	Heathcliff úr, maga kegyetlen ember, de nem a megtestesült ördög; nem lehet, hogy puszta gonoszságból jóvátehetetlenül tönkretegye egész boldogságomat.	-0.3
	Ha papa azt hinné, hogy készakarva hagytam el, és meghalna, mielőtt visszatérnék, hogyan tudnám elviselni az életet?	-0.3
	Nem sírok többé, hanem térdre borulok maga előtt, és nem kelek fel, nem fordítom el tekintetemet arcáról mindaddig, míg rám nem néz. ~~~ Nem, ne forduljon el!	-0.3
Chú ơi, trong đời chú, lẽ nào chú chưa yêu ai bao giờ?	Tekintsen rám! ~~~ Nem lát semmi olyat, ami ellenére volna.	-0.0113208
Chưa bao giờ sao?	Nem gyűlölöm.	0.2625
ôi, chú phải nhìn cháu đây.	Nem haragszom magára, amiért megütött.	0.222581
	Soha senkit sem szeretett életében, bácsikám?	-0.3
Cháu khốn khổ biết chừng nào, chú không thể không ái ngại và không thương hại cháu.	Soha? ~~~ Végül mégiscsak rám kell pillantania! ~~~ Úgy fáj, hogy nem esik meg rajtam a szíve, és nem tud megszánni engem.	-0.109677
- Buông mấy ngón tay mày ra và đứng xa ra, kẻo ta đá cho một đá bây giờ!	- Vegye el rólam ezeket a hüllőujjait, és kotródjék innét, különben felrúgom!	0.522769
- Heathcliff hung hãn quát lên.	- ordította Heathcliff, és visszalökte durván.	0.568571
- Tao căm ghét mày!	- Inkább egy kígyó tekerjen körül.	0.547368
ông ta đang đẩy lùi ghế lại.	Hogy az ördögbe jut eszébe így csúszni-mászni előttem?	0.1
Tôi toan mở miệng phản đối, thì chúng tôi nghe thấy có tiếng người ở ngoài cổng.	Utálom magát! ~~~ Megrántotta a vállát, és összerázkódott, mintha lúdbőrzött volna a háta Cathy érintésétől; hátrább húzta a székét.	-0.0478022
Lúc này, trời đang tối dần, và chúng tôi không thể nhìn thấy nó là ai, nhưng Heathcliff đã vội vã chạy ra, và chúng tôi lặng im chờ đợi.	Felkeltem és szitkokra nyílt a szám, de már az első szót belém fojtotta Heathcliff azzal a fenyegetéssel, hogy ha egy szótaggal is többet mondok, egyedül kell majd töltenem egy szobában az egész éjszakát. ~~~ Besötétedett. ~~~ Hangokat hallottunk a kertkapu felől.	-0.097194
- Đó là ba tên gia nhân bên ấp được phái sang tìm các người.	Házigazdánk rögtön kiszaladt, neki megvolt a teljes lélekjelenléte - annál kevésbé a miénk.	0.398901
	Két-három percig tartott az egész: egyedül jött vissza.	-0.3
- Khoảng vài phút sau ông ta quay vào nói với chúng tôi.	- Azt hittem, a maga unokatestvére, Hareton - szóltam Catherine-hez.	0.540584
- Lẽ ra các người nên mở một cánh cửa sổ mà kêu cứu chứ.	- Szeretném, ha már itt lenne. ~~~ Talán pártunkat fogja majd.	0.0160714
	- Három cseléd volt, akiket Thrushcross Grange-ből küldtek a maguk keresésére - szólt Heathcliff, meghallva, amit mondtam.	-0.3
	- Csak ki kellett volna nyitniuk az ablakot és kiabálni: de esküdni merek, ez a kis béka örül, hogy maga, Ellen, nem így cselekedett.	-0.3
	Nyilván boldog, hogy itt maradhat.	-0.3
Biết mình vừa bỏ lỡ dịp may, Cathy và tôi òa lên khóc nức nở.	Megtudván, milyen szerencsét szalasztottunk el, átadtuk magunkat a kétségbeesésnek.	0.238235
Heathcliff bỏ mặc chúng tôi ở đấy và đến chín giờ đêm ông ta mới bảo chúng tôi lên gác, vào phòng Zillah mà ngủ.	Heathcliff magunkra hagyott bennünket keserveinkkel egész kilenc óráig. ~~~ Akkor felszólított, menjünk a konyhán keresztül Zillah szobájába.	0.150813
	Odasúgtam társamnak, hogy engedelmes­kedjék: onnét talán ki tudunk jutni az ablakon keresztül, vagy a padláson át.	-0.3
Chúng tôi vừa bước vào là cửa phòng đã khóa ngay lại sau lưng, còn cửa sổ thì quá hẹp, đến Cathy cũng không thể nào trèo qua được.	De az ablak éppoly szűk volt, mint a földszinten, s a padlásfeljárót sem tudtuk elérni: foglyok voltunk, akárcsak odalenn. ~~~ Egyikünk sem feküdt le.	-0.00656934
	Catherine az ablak mellé telepedett, és nyugtalanul várta a nappalt: mély sóhajtással válaszolt csak kéréseimre, hogy pihenjen le kissé.	-0.3
	Én egy székre telepedtem, és nem szűntem szemrehányásokat tenni önmagamnak, kötelességmulasz­tá­saim miatt: úgy éreztem akkor, e mulasztások miatt zúdult gazdáimra minden szerencsét­lenség.	-0.3
	Ma már tudom, hogy tévedtem, de ezen a borzalmas éjszakán így képzeltem, s így éreztem, még Heathcliff sem olyan bűnös, mint én.	-0.3
	Hét órakor Heathcliff feljött megkérdezni, felkelt-e már Linton kisasszony.	-0.3
Suốt đêm, Cathy ngồi bên cửa sổ, chờ đến lúc bình minh.	Cathy rögtön az ajtóhoz szaladt, és azt mondotta, hogy igen. ~~~ - Hát akkor kifelé!	0.117614
Bảy giờ sáng hôm sau, chúng tôi nghe thấy giọng Heathcliff vang lên:	- szólt Heathcliff és kinyitván az ajtót, magával rántotta úrnőmet.	0.559294
	Én is felkeltem, hogy kövessem, de ráfordította a kulcsot a zárra.	-0.3
	Kértem, engedjen ki.	-0.6
- Cô Linton đã dậy chưa đấy?	- Türelem!	0.727273
- Rồi.	- felelte.	1.225
- Vậy thì lại đây.	- Mindjárt felküldöm a reggelijét.	0.622727
	Öklömmel vertem az ajtót, és dühösen ráztam a kilincset, Catherine megkérdezte, miért tartanak engem bezárva?	-0.3
	Azt felelte, próbáljam még egy óra hosszat elviselni rabságomat.	-0.3
	Két-három óráig vártam így, végre lépteket hallottam, azt hittem, Heathcliff jön vissza.	-0.3
- ông ta vừa nói, vừa mở cửa và lôi cô ra ngoài.	- Hoztam valami ennivalót - szólt egy hang.	0.541026
Tôi đứng dậy định đi theo, nhưng ông ta đã khóa ngay cửa lại.	Kinyílt az ajtó, és megpillantottam Haretont, egész napra való élelmiszerrel megrakodva.	0.225
- Để tôi ra.	- Fogja!	1.075
	- szólt és kezembe nyomta a tálcát.	-0.3
- Tôi kêu lên.	- Maradjon egy percig!	0.8
- Kiên nhẫn nào.	- könyörögtem.	1.28235
- ông ta đáp.	- Nem!	0.9
- Tôi sẽ đem bữa sáng lên cho chị sau.	- kiáltotta. ~~~ Azzal visszavonult, s ügyet sem vetett könyörgéseimre, melyekkel elhalmoztam, hogy visszatartsam.	0.188462
Phải gần hai giờ đồng hồ sau, tôi mới nghe thấy có tiếng chân người.	Egész nap bezárva tartottak és egész éjjel és még egy napig, majd még egy napon át.	0.3
	Öt éjszakát és négy napot töltöttem el így, anélkül, hogy mást is láttam volna, mint Haretont, minden reggel.	-0.3
	A börtönőrök mintaképe volt ő: komor, hallgatag és süket minden kísérletre, mellyel igazságérzetét vagy szánalmát akartam felkelteni. ~~~ Huszonnyolcadik fejezet	-0.3
	Az ötödik nap reggelén vagy helyesebben délutánján, másfajta lépéseket hallottam.	-0.3
- Tôi mang thức ăn đến cho cô đây.	Apróbbakat és könnyedebbeket: most be is nyitottak a szobámba.	0.121622
	Zillah volt, skarlátpiros kendőjében, fekete selyemfőkötő a fején, vesszőfonatos kosár a karján.	-0.3
- Hareton nói.	- Ó, ó, Deanné!	1.00714
Cửa mở, cậu ta đứng đấy, tay bưng một cái khay bày đầy thức ăn, đủ cho tôi dùng cả ngày hôm ấy.		-0.3
- Cầm lấy.	- kiáltott fel.	1.00385
- Cậu vừa nói vừa giúi cái khay vào tay tôi, rồi khóa cửa lại, mặc cho tôi nài nỉ cậu thả tôi ra.	- Magáról beszél mindenki egész Gimmertonban.	0.335238
Tôi bị giam trong buồng cả thảy là năm đêm và bốn ngày, không gặp một ai ngoài Hareton, cứ mỗi ngày cậu đến một lần để đem thức ăn cho tôi.	Azt hittem már, belefulladt a Fekete Ló mocsarába a kisasszonnyal együtt, mikor elmondotta a gazdám, hogy idehozta magukat, és itt vannak mindketten. ~~~ Szent Isten!	-0.00608108
Cậu ta chẳng nói lấy một lời nên tôi chẳng hay biết gì về những chuyện đang diễn ra bên ngoài.	Bizonyára valami szigetre vergődtek ki! ~~~ És meddig voltak benn a vízben? ~~~ A gazda mentette meg, Ellen Dean!	-0.152941
Đến chiều ngày thứ năm, tôi nghe thấy một tiếng chân nhẹ nhàng hơn đi về phía cửa, và Zillah bước vào.	De hisz nem is fogyott le nagyon... ugye, nem érte semmi baj? ~~~ - A maga gazdája egy megátalkodott gonosztevő - válaszoltam. ~~~ - De felelni fog ezért!	-0.103636
Cô ta vừa quay về sau mấy ngày nghỉ phép.	Hiába találta ki ezt a mesét: minden ki fog derülni!	0.272727
- Ồ, bà Dean!	- Mit mond?	0.93
- Chị ta thốt lên.	- kérdezte Zillah.	1.01667
	- Nem ő találta ki!	-0.3
- Thế mà trong làng người ta đồn ầm lên về chuyện bà!	Az egész falu erről beszél. ~~~ Azt mesélik, hogy ott vesztek a mocsárban.	-0.0175
	Mikor visszajöttem, így szóltam Earnshaw-hoz: „No hát, furcsa dolgok történtek itt, Hareton úr, amióta elmentem.	-0.3
	Milyen kár ezért a szép kisasszonyért s ezért a derék Nelly Deanért.” Rám bámult: gondoltam, nem hallott semmiről, mire elmeséltem neki, mit hallottam.	-0.3
	Csak hallgatott, majd elmosolyodott, és így szólt: „Ha benn is voltak a mocsárban, már kijöttek belőle, Zillah.	-0.3
Chúng tôi cứ tưởng bà và cô Cathy đã bị rơi xuống bãi lầy đấy!	Nelly Dean jelenleg épp a maga szobájában van: ha felmegy, mondja meg neki, hogy elmehet.	0.270833
	Itt van a kulcs. ~~~ A mocsár vize kissé összezavarta a fejét, és azon nyomban haza akart szaladni, mint egy félbolond.	-0.3
ông chủ tôi đã tìm thấy bà và cứu bà về sao?	De itt tartottam, amíg eszére nem tért.	0.194595
	Kérje meg, menjen rögtön Thrushcross Grange-be, és jelentse, hogy a fiatal hölgy idejében el fog indulni, hogy részt vehessen apja temetésén.” ~~~ - Edgar úr meghalt?	-0.3
- ông chủ chị là một tên vô lại!	- kiáltottam fel elfulladó hangon.	0.763636
- Tôi đáp.	- Ó, Zillah, Zillah! ~~~ - Nem!	0.35
- Tôi sẽ nói ngay cho tất cả mọi người biết sự thật!	Nem! ~~~ Üljön csak le, jó asszony, maga még mindig nincs egészen észnél.	-0.005
Tôi với lấy những y phục mặc ngoài, rồi lao xuống dưới nhà.	Még nem halt meg. ~~~ Kenneth doktor úgy véli, még elélhet egy napig.	-0.0145161
	Imént találkoztam vele, és kikérdeztem útközben.	-0.3
Nơi đây tràn ngập ánh nắng, cánh cửa để mở, nhưng tôi nhìn quanh mà chẳng thấy ai.	Dehogy is ültem le, felkaptam kalapomat és kabátomat, és siettem kifelé, hiszen szabad volt az út.	0.296667
	Mikor keresztülmentem a nagyszobán, körülnéztem, nincs-e valaki, aki felvilágosítást tudna adni Catherine felől.	-0.3
	A napfény elöntötte a helyiséget, s az ajtó nyitva állott, de nem láttam senkit.	-0.3
	Miközben azon töprengtem, tovább menjek-e, vagy forduljak vissza, és keressem meg az úrnőmet, halk köhintésre lettem figyelmes a kandalló felől.	-0.3
Một tiếng ho hướng sự chú ý của tôi về phía lò sưởi, nơi tôi thấy Linton nằm trên một chiếc sofạ	Linton heverészett a padon: egyedül volt az egész teremben, épp egy darab kandiszcukrot szopogatott, közönyös arccal figyelve mozdulataimat.	0.400622
 ~~~ - Cô Cathy đâu?	- Hol van Catherine kisasszony?	0.1875
- Tôi nghiêm giọng hỏi.	- kérdeztem szigorú hangon.	0.888462
	Azt reméltem, hogy amíg egyedül van, rá tudok ijeszteni és ki tudok szedni belőle valami útbaigazítást.	-0.3
Linton nhìn tôi nhưng chẳng nói năng gì.	Ártatlan arccal szopogatta tovább a cukrát.	0.3
- Cô ấy đã đi khỏi đây chưa?	- Elment?	0.5
- Tôi hỏi.	- Nem, odafönn van.	0.9
	Nem fog elmenni; nem engedjük el!	-0.3
- Chưa.	- Nem engedik el!	1.0375
Cậu ta đáp.	Kis hülye!	0.218182
- Cô ấy đang ở trên lầu.	- kiáltottam.	1
	- Mondja meg, hol a szobája, különben meg találja bánni!	-0.3
	- Papa majd gondoskodik, hogy maga bánja meg, ha fel mer menni hozzá - felelte Linton.	-0.3
	- Azt mondotta, nem kell többé kedvesnek lennem Catherine-hez: hisz a feleségem, és nem szép tőle, hogy el akar hagyni.	-0.3
	Azt mondotta, Cathy gyűlöl, és halálomat kívánja, mert meg akarja kapni a pénzemet: de arra hiába vár, és nem is fog hazamenni! ~~~ Nem engedjük haza soha!	-0.3
	Miattam sírhat, amennyit akar, és ha beteg, azt se bánom.	-0.3
	Tovább szopta a cukrot, és behunyta szemét, mintha el akarna aludni.	-0.3
	- Fiatalúr - mondottam -, elfelejtette már, milyen jó volt magához Catherine a múlt télen, mikor még azt mondotta neki, hogy szereti?	-0.3
	Könyveket hozott, s énekelt magának, s néha szélben, hóban jött el, hogy meglátogassa.	-0.3
	Ha nem tudott eljönni egy este, sírt, mikor arra gondolt, hogy csalódást okozott magának.	-0.3
	Akkor maga úgy érezte, a kelleténél százszor jobb magához: most pedig elhiszi apja minden hazugságát, noha tudja, hogy ő mennyire utálja mindkettejüket?	-0.3
Cô ấy không thể ra ngoài.	Most vele szövetkezik, Cathy ellen.	0.246429
Chúng tôi không cho!	Szép hála, mondhatom!	0.285714
- Cậu đưa tôi đến phòng cô ấy, nhanh lên!	Linton ajka legörbedt, és kivette a kandiszcukrot a szájából.	0.215217
- Tôi ra lệnh.	- Talán azért jött el ide, mert gyűlöli magát?	0.3
- Không.	- folytattam.	1.16667
- Linton đáp.	- Gondolkozzék!	1.25714
- Ba nói tôi không phải đối xử dịu dàng với Cathỵ Giờ đây cô ấy đã là vợ tôi, nên nếu cô ấy muốn bỏ tôi mà đi thì thật đáng xấu hổ.	Ami pedig a pénzt illeti, nem is sejti, lesz-e valaha vagyona magának.	-0.130645
Ba nói cô ấy căm ghét tôi và muốn cho tôi chết để hưởng gia tài của tôi.	Azt mondotta: beteg, és mégis egyedül hagyja odafönn, egy idegen házban, éppen maga, aki nagyon jól tudja, mit jelent az, ha el­hanya­golnak valakit.	0.0797468
Nhưng cô ấy đừng hòng hưởng được, cũng đừng hòng về nhà.	Bezzeg, ha a saját szenvedéseiről van szó, nem fukarkodik a szánalommal... de ő sem.	0.26087
Cô ấy cứ tha hồ muốn khóc bao nhiêu thì khóc!	Annál kevesebbet törődik most az ő fájdalmával.	0.29375
Tôi nghĩ tốt nhất là mau chóng đi khỏi đây và cầu viện người bên ấp đến cứu Cathỵ Ở ấp, hết thảy gia nhân đều kinh ngạc và vui mừng khôn xiết khi thấy tôi về, vì họ đều đinh ninh rằng tôi đã chết ngoài cánh đồng hoang.	Látja, fiatalúr, én, a koros asszony, az egyszerű cseléd, könnyeket sírok miatta... maga pedig, miután adta az érzelgőst, noha imádnia kellene, saját maga számára tartogatja könnyeit, és itt lenn heverészik kényelmesen!	0.246635
ông Linton nằm trên giường, trông rất yếu, đang chờ chết.	Pfuj! ~~~ Milyen szívtelen és önző!	-0.136765
Chắc hẳn ông đang nghĩ đến Cathy vì ông thì thầm gọi tên cộ	- Nem bírom ki vele - felelt komoran. ~~~ - Jobb egyedül!	-0.059375
 ~~~ Tôi sờ vào tay ông và nói.	Annyit sír, hogy az már elviselhetetlen.	-0.04
	És akkor sem akarja abbahagyni, mikor megfenyegetem, hogy felhívom az apámat.	-0.3
- Cathy sắp về đến rồi, ôn chủ thân yêu ạ.	Fel is hívtam egyszer: azt mondotta, megfojtja, ha nem marad nyugton.	0.226531
	De újrakezdte, mihelyt kiment a szobából, és egész éjjel jajgatott, panaszkodott, bármennyire tiltakoztam is, hogy nem tudok aludni miatta.	-0.3
- Tôi thì thầm.	- Heathcliff úr nincs itthon?	0.723529
- Cô ấy vẫn còn sống và khỏe mạnh, tôi hy vọng là cô ấy sẽ về đây tối naỵ ~~~ 	- kérdeztem, mikor beláttam, hogy a nyomorult nem tud együtt érezni unokanővére kínszenvedésével.	0.0894958
Tôi kể sơ lược cho ông nghe những gì đã xảy ra, nhưng cố nói thật ít về những cái xấu của Linton, vì dù không biết điều ấy, lòng ông cũng đầy sầu muộn rồi.	- Lenn van az udvarban, és Kenneth doktorral beszél, aki azt mondja, nagybátyám végre meghal. ~~~ Nagyon boldog vagyok, mert utána én leszek az úr Thrushcross Grange-ben. ~~~ Catherine úgy emlegeti mindig, mint az ő házát.	-0.114474
	Pedig nem is az övé, hanem az enyém: papa azt mondja, hogy minden, ami az övé volt, mostantól az enyém.	-0.3
Bốn chàng gia nhân được phái lên Đồi Gió Hú, nhưng họ chỉ quay về không, mang theo tin Cathy bị bệnh rất nặng không thể rời khỏi phòng được.	Minden szép könyve az enyém. ~~~ Felajánlotta könyvtárát, szép madaraival és Minnyvel együtt, ha megszerzem szobája kulcsát és kiengedem; erre azt feleltem, hogy nem adhat nekem semmit, hisz minden engem illet.	-0.00870968
Tôi quở mắng mấy anh chàng ấy vì đã tin vào một câu chuyện bịa đặt như vậy, và sắp đặt sẵn sàng để sáng hôm sau họ lại sang đấy, có trang bị vũ khí hẳn hoi.	Akkor sírt, és levett a nyakáról egy kis medaliont, és azt mondta, nekem adja: két miniatűr arckép volt benne, arany foglalatban; egyik oldalon az anyja, másikon nagybátyám, mikor még fiatalok voltak.	0.286286
	Ez tegnap történt... azt mondottam neki, hogy az arcképek is engem illetnek, és el akartam venni tőle.	-0.3
May thay, chúng tôi khỏi phải nhọc công làm điều ấy.	A gonosz teremtés nem adta, hanem meglökött, és az fájt.	0.271698
	Felkiáltottam: tudtam, hogy ettől megijed - majd mikor meghallotta papa lépteit, gyorsan kettétörte az érmet a kapcsánál, és egyik felét, édesanyja képét nekem adta; a másikat el akarta rejteni, de papa megkérdezte, mi történt, és én elmondtam neki mindent.	-0.3
Khoảng ba giờ sáng, có tiếng đập thình thình trước cửa ấp.	Elvette tőlem az enyémet és rászólt Catherine-re, hogy adja nekem a magáét.	0.282353
Tôi vội vàng mở cửa và dưới ánh trăng vằng vặc, tôi trông thấy cô chủ tôi.	Nem engedelmeskedett, mire papa úgy megütötte, hogy elterült a földön, letépte az érmecskét a láncról és széttaposta sarkával.	0.162353
	- Jólesett magának, mikor látta, hogy az apja veri Catherine-t?	-0.3
Cô nhảy bổ vào vòng tay tôi.	- kérdeztem, hogy tovább beszéltessem.	0.232258
- Ellen!	- Behunytam a szemem - mondta.	0.625
	- Mindig behunyom a szemem, mikor papa megüt egy kutyát vagy egy lovat... olyan nagyot tud ütni... De azért kezdetben örültem... megérdemelte a büntetést, amiért meglökött engem.	-0.3
	Mikor azonban papa elment, az ablakhoz hívott, és megmutatta arcát, mely felszakadt belül, a fogaknál, és száját, mely teli volt vérrel; majd összeszedte az arckép roncsait, leült a falnak szemközt, és többet egy szót sem szólt hozzám. ~~~ Néha már azt hiszem, a fájdalomtól nem jut szóhoz. ~~~ Nem szeretek erre gondolni; de haszontalan teremtés, mert folyton sír. ~~~ Olyan sápadt és olyan feldúlt, hogy félek tőle. ~~~ - Meg tudná szerezni a kulcsot, ha akarná?	-0.3
Cô Ellen!	- kérdeztem.	0.21
	- Meg én, mikor odafönn vagyok - mondta -, de most nem tudok fölmenni!	-0.3
Ba còn sống không?	- Melyik szobában van a kulcs?	0.195
- Cô nức nở.	- kérdeztem.	1.25385
- Còn.	- Hohó!	1.25714
- Tôi kêu lên.	- kiáltotta.	1.25385
- Còn, cô bé yêu quý của tôi ạ, ba còn sống.	- Nem fogom megmondani! ~~~ Ez a mi titkunk!	0.114286
	Senki sem tudhatja, még Hareton és Zillah sem.	-0.3
	Most már nagyon kifárasztott.	-0.3
Ơn Chúa, cô lại về với chúng tôi bình yên vô sự!	Menjen innét! ~~~ Menjen! ~~~ Karjára hajtotta arcát, és lehunyta szemét.	-0.103846
Mặc dầu thở không ra hơi, cô vẫn muốn chạy ngay đến phòng bạ Nhưng tôi một mực nói cô trước hết hẵng uống tí nước đã và để tôi lau khuôn mặt tái nhợt của cộ Tôi khẩn khoản xin cô cứ nói là cô sung sướng được hạnh phúc sống bên Linton, và cô hiểu rằng tôi muốn cha cô được hưởng những giây phút cuối đời thật thanh thản, nên đã bằng lòng nói dối.	Úgy véltem, jobb lesz, ha elmegyek, mielőtt Heathcliff-fel találkoznék; Thrushcross Grange-ből hozok majd magammal erősítést, és kiszabadítjuk Catherine-t. Nagy volt az otthoni cselédek öröme és meglepetése, mikor megérkeztem. ~~~ Mikor megtudták, hogy fiatal úrnőm épségben van, ketten-hárman is fel akartak szaladni Edgar úr ajtaja elé, hogy bekiabálják neki a jó hírt; én azonban magam akartam ezt jelenteni. ~~~ Mennyire megváltozott e röpke néhány nap alatt! ~~~ Ott feküdt szomorúan, beletörődve sorsába, és várta a halált.	-0.151169
Tôi để cô lại một mình bên chạ ông vừa nằm, vừa đăm đăm ngắm nhìn mặt cô, ánh mắt tràn ngập hân oan vì được gặp lại cộ	Nagyon fiatalnak látszott; noha harminckilenc éves volt, tíz évvel fiatalabbnak nézhette akárki. ~~~ Catherine-re gondolhatott, mert az ő nevét suttogta. ~~~ Megfogtam kezét, és így suttogtam: ~~~ - Catherine is eljön, kedves jó uram.	-0.151619
	Életben van, és jól érzi magát; remélem, itt lesz estére.	-0.3
	Megremegtem szavaim első hatásától.	-0.3
	Félig felemelkedett, mohó pillantást vetett körül a szobában, majd ájultan hanyatlott vissza.	-0.3
	Mihelyt magához tért, elmeséltem kierőszakolt látogatásunkat és fogságunkat Szelesdombon.	-0.3
	Azt mondottam, Heathcliff kényszerített rá, hogy belépjek, ami nem volt egészen igaz.	-0.3
	Linton szerepét szépítettem, amennyire lehetett, és nagyjából elhallgattam Heathcliff vadállati durvaságát: nem akartam újabb keserűséggel tetézni amúgy is csordultig teli poharát.	-0.3
 ~~~ - Ba sắp đi gặp mẹ đây, - ông thều thào, - và con, con bé bỏng thân yêu, một ngày nào đó con cũng sẽ đến với ba mẹ.	Kitalálta, hogy ellenségének célja egyebek közt az volt, hogy fia, helyesebben önmaga számára biztosítsa Edgar vagyonát és birtokát.	-0.00483871
	De miért nem várt Heathcliff, amíg gazdám meghal?	-0.3
	Rejtély volt ez gazdám számára, aki nem tudta, hogy ő és unokaöccse csaknem egy időben hagyják majd el az életet.	-0.3
	De úgy érezte, ajánlatos volna új végrendeletet csinálni: ahelyett, hogy Catherine szabad rendelkezésére hagyná, inkább gyámokra bízza vagyonát, hogy egész életén keresztül rendelkezésére álljon neki és gyermekeinek, ha lesznek ilyenek.	-0.3
	Ily módon a vagyon nem szállna át Heathcliffre, Linton halálával.	-0.3
	Miután átvettem rendelkezéseit, elküldtem egy embert az ügyvédért, négy fegyveres cselédet pedig azzal a megbízatással menesztettem útnak, hogy követeljék vissza fiatal úrnőmet rabtartójától.	-0.3
- ông không cử động hay nói năng gì nữa, nhưng vẫn tiếp tục đăm đăm nhìn cô và lát sau, ông nhẹ nhàng tắt nghỉ.	Küldönceim mindkét helyről csak nagy sokára jöttek vissza. ~~~ Legelőször az inas futott be, akit egyedül küldtem le a faluba.	-0.00641026
	Elmondotta, hogy Green ügyvéd nem volt otthon, mire odaért; két óra múlva tért csak vissza, s akkor azt mondotta, sürgős dolga van még a faluban, de virradat előtt Thrushcross Grange-ben lesz.	-0.3
Cathy ngồi bên ông, mắt ráo hoảnh, nỗi đau buồn quá lớn khiến cô không sao khóc được, và mãi đến chiều tôi mới dỗ được cho cô đi nghĩ một lát.	A négy fegyveres ember is üres kézzel jött vissza. ~~~ Azt jelentették, hogy Catherine beteg - olyan beteg, hogy el sem hagyhatja a szobáját -, Heathcliff nem engedte be hozzá őket.	0
	Alaposan összeszidtam az ostobákat, amiért elhitték ezt a mesét, és nem is akartam szólni erről gazdámnak.	-0.3
ông Green, viên luật sư, đến ấp lúc cô còn đang ngủ và thông báo rằng ông Heathcliff, với tư cách là người giám hộ của người thừa kế, tức cậu Linton, đã chỉ thị cho ông ta về những việc phải thực hiện.	Elhatároztam, hogy egész sereget viszek Szelesdombra, és valósággal megostromlom a házat, ha a foglyot önként ki nem adják. ~~~ Látni fogja őt az apja, ismételtem fogadalmamat, még ha saját házának küszöbén is kell megölnünk ezt az ördögöt! ~~~ Szerencsére megkímélt a sors ettől a vállalkozástól.	-0.101786
Tất cả các gia nhân, trừ tôi ra, đều được báo phải thôi việc và Cathy được phép ở lại ấp cho đến khi cử hành tang lễ của cha cô...	Három órakor lementem egy korsó vízért, és éppen áthaladtam az előcsarnokon, mikor erős kopogtatásra rezzentem össze, mely a főkapu felől hallatszott.	0.297931
 ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ó, ez Green - mondtam s eszembe jutott, hogy hívattuk.	-0.375
 ~~~ Emily Bronte	- Ez csak Green lehet!	-0.0535714
	- s azzal továbbmentem, hogy másvalakit küldjek le kaput nyitni.	-0.3
	De a kopogtatás megismétlődött, nem erőszakosan, ám annál sürgetőbben.	-0.3
	Letettem korsómat a lépcső aljára, és a kapuhoz szaladtam, hogy magam nyissam ki.	-0.3
	Odakünn ragyogott az őszi telehold.	-0.6
Đồi Gió Hú	Nem Green volt.	0.3
	Drága kis úrnőm vetette magát zokogva a nyakamba. ~~~ - Ellen!	-0.3
 ~~~ 	Ellen!	-0.2
 ~~~ Chương 18	Él még papa?	0
 ~~~ Cathy bị đưa về lại Đồi Gió Hú	- Igen, igen, angyalom - kiáltottam -, él még.	-0.0115385
	Hála istennek, hogy épen és egészségben látjuk viszont!	-0.6
Sau đấy, Cathy kể cho tôi nghe về cuộc trốn chạy khỏi trại Đồi của cộ Cô đã nghe thấy giọng nói của mấy người bên Ấp sang hỏi tìm cô và rất tuyệt vọng khi nghe Heathcliff xua họ đi.	Ki sem fújta magát, egyenest Edgar úr szobájába akart rohanni, én azonban leültettem, inni adtam neki, megmostam sápadt arcát és megdörzsöltem kötényemmel, hogy egy kis színt adjak neki. ~~~ Azt tanácsoltam, várjon, amíg felmegyek és bejelentem érkezését. ~~~ Megkértem, mondja azt, hogy boldog a fiatal Heathcliff-fel.	-0.113714
Cuối cùng, mặc dầu đang khổ não, cô cũng đã thuyết phục được Linton ra tay cứu cộ Nhân lúc cha cậu vắng mặt, cậu đã đi kiếm chìa khóa và mở cửa.	Először meglepődött, de csakhamar rájött, miért akarom rábeszélni erre a hazugságra, és megígérte, hogy nem fog panaszkodni. ~~~ Nem volt bátorságom jelen lenni találkozásuknál.	-0.00925926
Đêm đó, khi bốn bề đều đã yên tĩnh, cô lẻn ra khỏi nhà và chạy một mạch về Ấp.	Negyedóra hosszat álltam az ajtó előtt, majd beléptem, de alig mertem az ágy közelébe menni. ~~~ Mindketten nyugodtak voltak.	-0.00862069
	Catherine fájdalma éppoly csendes volt, mint apjának öröme.	-0.3
	Catherine látszólagos nyugalommal viselte el apjának állapotát, az pedig szinte rátapadt lánya arcára szemével, mely megmerevedett az öröm önkívületében.	-0.3
Buổi tối sau đám tang, Cathy và tôi ngồi trong thư viện, băn khoăn tự hỏi không biết chuyện gì sắp xảy ra.	Boldogan halt meg ő, Lockwood úr, igen, a legnagyobb boldogságban. ~~~ Megcsókolta Cathyt, és azt suttogta:	-0.0262887
Cathy hy vọng là cô sẽ được phép ở lại Ấp.	- Elmegyek őhozzá és te, drága gyermekem, eljössz majd hozzánk!	0.234
	Nem mozdult, és nem beszélt többé ezután, de továbbra is rajta pihentette elragadtatott és sugárzó pillantását, egészen addig a percig, amidőn észrevétlenül elhalt érverése, és lelke elröppent.	-0.3
	Senki sem tudta volna megállapítani halálának pontos idejét, annyira küzdelem nélkül múlt ki a világból.	-0.3
	Akár azért, mivel kiapadtak könnyei, akár pedig azért, mivel túl­ságosan összetörte a fájdalom, Catherine száraz szemmel ült egy helyben napfelkeltéig.	-0.3
	És ott maradt még délig, sőt később sem mozdult volna, annyira elmerült elmélkedéseiben a halottas ágy előtt; nekem kellett őt elvezetnem és követelnem, hogy pihenje ki magát.	-0.3
	Helyesen cselekedtem, hogy eltávolítottam onnan, mert ebédidőre megjelent Green, ki előbb Heathcliffnél járt, hogy átvegye tőle utasításait.	-0.3
May ra Linton có thể sang sống với cô và tôi có thể làm quản gia cho họ.	Eladta magát neki: ezért késlekedett eleget tenni gazdám hívásának.	0.268657
ý nghĩ đó làm cả hai chúng tôi vui lên, nhưng chúng tôi đang nói dở thì một gia nhân chạy vào.	Szerencsére semmi evilági gond nem zavarta őt többé, lányának megérkezése után.	0.2325
- Cái tên vô lại Heathcliff đang đến đấy!	Green átvette a rendelkezést mindenki és minden felett a házban.	0.208696
- Y nói - Tôi cài chặt cửa không cho hắn vào nhé?	Rajtam kívül elbocsátotta az összes cselédeket.	0.2875
	Odáig ment a rábízott hatalomban, hogy Edgar Lintont a családi kápolnába akarta temettetni, nem pedig felesége mellé.	-0.3
	De ott volt a végrendelet, mely ellenkezőjéről rendelkezett, és én hevesen tiltakoztam megsértése ellen.	-0.3
Không kịp nữa rồi.	Siettették a temetést.	0.3
	Catherine-nek, azaz most már Heathcliffnének megengedték, hogy Thrushcross Grange-ben maradjon mindaddig, amíg apjának testét el nem szállítják onnét.	-0.3
	Cathy elmesélte, kétségbeesése végre rábírta Lintont, hogy menekülésében segédkezzék.	-0.3
	Úrnőm hallotta odalenn a kapunál Heathcliff szóváltását az emberekkel, akiket én küldtem, és kikövetkeztette, mit válaszol.	-0.3
Heathcliff cũng chẳng thèm nhọn công gõ cửa.	Kétségbeesése ekkor érte el tetőpontját.	0.265116
Ngôi nhà này đã thuộc về con trai ông ta, nên ông ta tự xem mình là chủ nhân.	Linton, akit kevéssel eltávozásom után felvittek a kis szalonba, annyira megijedt, hogy megkereste a kulcsot, mielőtt apja visszatért volna.	0.110127
	Azzal a csellel élt, hogy kinyitotta a zárat, majd ismét vissza­fordította a kulcsot, de úgy, hogy az ajtót nyitva hagyta; mikor elérkezett a lefekvés órája, kérte, hogy Haretonnal aludhasson, amit kivételesen meg is engedtek neki.	-0.3
ông ta vào thẳng thư viện và đóng cửa lại.	Catherine még pitymallat előtt elmenekült.	0.257143
Cathy đứng dậy như thể sẵn sàng bỏ chạy.	Nem mert a kapun át távozni, mert félt, hogy a kutyák felverik a házat.	0.2
	A lakatlan szobákban bujkált, és megvizsgálta ablakaikat: szerencsére kényelmesen ki tudott bújni anyja szobájának ablakán, s innét a mellette álló fenyőfa segítségével könnyen leereszkedett.	-0.3
	Bűntársa gyáva furfangja ellenére is alaposan megbűnhődött azért, hogy része volt a szökésben.	-0.3
- Đứng lại!	Huszonkilencedik fejezet	0.12
	A temetés estéjén fiatal úrnőmmel a könyvtárban ültünk, s hol a bennünket ért veszteségen merengtünk bánatosan - sőt kétségbeesetten -, hol pedig azt találgattuk, mit ígér a sötét jövő?	-0.3
	Megegyeztünk benne, hogy Catherine számára az lenne a legjobb megoldás, ha Thrushcross Grange-ben lakhatna, legalább addig, amíg Linton él, akinek szintén megengednék, hogy ideköltözzék; én továbbra is gazdasszony maradnék itt.	-0.3
- ông ta vừa nói, vừa nắm lấy cánh tay cô - Đừng hòng chạy trốn nữa!	Ez a lehetőség azonban túlságosan előnyösnek látszott, hogysem remélhettük volna.	0.272
	Mégis reménykedtem, és új erőt merítettem a gondolatból, hogy itt maradhatnék a házban, folytathatnám foglalkozásomat, és mindezek felett szeretett úrnőm oldalán élhetnék, mikor az inas - egyike az elbocsátottaknak, aki azonban még nem távozott el a házból - berontott a szobába, és jelentette, hogy „az az ördögi Heathcliff” most jön át az udvaron: bezárja a kaput az orra előtt?	-0.3
	Ha elég ostobák lettünk volna ezt a megoldást választani, akkor sem maradt volna rá elég időnk.	-0.3
	Még annyi fáradságot sem vett magának, hogy kopogjon vagy bejelentesse magát: most ő volt itt a gazda, és úgy élt ezzel a jogával, hogy szó nélkül rontott be hozzánk.	-0.3
Tôi đến dể đưa cô về nhà.	A hírt hozó inas hangja nyomán rögtön a könyvtárat kereste.	0.05625
Tôi hy vọng là cô sẽ là một đứa con dâu biết làm tròn bổn phận và không còn xúi giục con trai tôi làm trái ý tôi nữa.	Belépett, intett az inasnak, hogy távozzék, majd bezárta az ajtót. ~~~ Ugyanaz a szoba volt ez, ahová tizennyolc évvel ezelőtt vezették be vendégként.	-0.0168
Tôi đã phải trừng phạt nó rất nghiêm khắc vì nó đã giúp cô bỏ trốn.	Ugyanaz a hold sütött be az ablakon, s odakünn az őszi táj is a régi volt.	0.245455
Hareton kể với tôi là do vậy mà ban đêm nó thức dậy và la hét hàng giờ liền, gọi cô đến che chở cho nó khỏi bị tôi hành hạ.	Nem gyújtottunk még gyertyát, de az egész szoba világos volt; jól látszottak a képek is a falon: a sugárzóan szép Catherine és férjének finom arca.	0.291045
Giờ đây cô phải quan tâm lo lắng cho nó.	Heathcliff a kandallóhoz lépett.	0.196875
Tôi khoán nó cho cộ ~~~ 	Az idő csaknem nyomtalanul suhant el felette.	-0.117391
	Ugyanaz a férfi állt most is előttem: sötét arca talán valamivel sápadtabb lett és fegyel­mezettebb, teste pedig talán megsúlyosbodott kissé: nem láttam rajta más változást.	-0.3
	Catherine felemelkedett, és ösztönös mozdulatot tett, hogy elmeneküljön, mikor megpillantotta őt.	-0.3
- Sao không để Cathy ở lại đây?	- Megálljon!	0.792308
- Tôi khẩn khoản.	- kiáltotta és elkapta a karját.	0.735
- Đưa con trai ông sang đây với cô ấy.	- Nincs többé menekvés. ~~~ Hova akar menni?	0.2
	Azért jöttem, hogy hazavigyem; remélem, kötelességtudó menyem lesz, és nem bujtja fel engedet­lenségre a fiamat.	-0.3
	Zavarban voltam, mi módon büntessem meg, amiért része volt a maga szökésében; olyan, mint a pókháló: egy érintéssel szét lehetne tépni.	-0.3
	De majd látni fogja, hogy megkapta a magáét.	-0.3
	Lehozattam őt egy este... tegnapelőtt... egyszerűen a székre ültettem, és hozzá sem nyúltam többé.	-0.3
	Kiküldtem Haretont, és egyedül maradtunk a szobában.	-0.3
	Két óra múlva behívtam Josephet, hogy vigye föl.	-0.3
	Azóta olyan hatással vagyok az idegeire, mint egy lidérc; azt hiszem, gyakran olyankor is lát, mikor közelében sem vagyok.	-0.3
	Hareton mondja, hogy néha késő éjjel felriad, és órák hosszat kiabál, magát hívja, hogy védje meg tőlem.	-0.3
	Akár tetszik magának a becses férje, akár nem, velem kell jönnie: most már magára tartozik mindez.	-0.3
	Én többet nem törődöm vele, teljesen a maga gondjaira bízom.	-0.3
	- Miért ne maradhatna itt Catherine - érveltem -, és miért ne jöhetne át hozzá a fiatalúr?	-0.3
	Ha mindkettőjüket gyűlöli, nem fognak hiányozni magának.	-0.3
Vì ông căm ghét cả hai, ông sẽ không hề thấy nhớ họ đâu.	Csak mindennapos bosszúságot jelentenének embertelen szívének.	0.295238
- Tôi sẽ kiếm một người thuê ấp này - ông ta nói - và tôi muốn các con tôi sống quanh tôi, chị có thể tin chắc như thế.	- Thrushcross Grange-et bérbe akarom adni - felelte -, a gyerekeim pedig legyenek mellettem.	0.533333
Con bé này sẽ phải chịu ơn tôi vì tôi sẽ nuôi nó.	Ezt a nőszemélyt pedig eszem ágában sincs ingyen eltartani.	0.288889
Tôi sẽ không để nó ăn không ngồi rồi sau khi Linton chết.	Nem szándékozom fényűző és lusta életmódot nyújtani neki Linton halála után.	0.472581
- ông ta quay sang Cathy - Nhanh lên, sửa soạn đi ngaỵ ~~~ 	Gyerünk, siessen, és ne kívánja, hogy kényszert alkalmazzak! ~~~ - Megyek is - felelt Catherine.	0.139683
- Tôi sẽ đi - Cathy nói - Linton là người duy nhất để cho tôi yêu thương trên đời này, và ông không bao giờ có thể làm cho chúng tôi căm ghét nhau.	- Linton az egyedüli lény, akit még szeretek ezen a világon, és noha maga mindent elkövetett, hogy meggyűlöltessen bennünket egymással, mégsem érheti el, hogy meggyűlöljük egymást.	0.478222
Tôi thách ông xúc phạm đến cậu ấy trong khi có mặt tôi và tôi thách ông làm cho tôi sợ đấy.	Azért sem fogok ártani neki, és azért sem fogok félni magától! ~~~ - Maga szájhős - felelt Heathcliff.	-0.00797872
- Cô hợm mình lắm nhỉ - Heathcliff đáp - Tôi đâu có ưa cô đến độ phải đi xúc phạm đến nó?	- De nem szeretem magát annyira, hogy Lintonnak ártani akarnék; maga fog szenvedni mindvégig.	0.447059
Cô sẽ được nếm trải đến cùng đủ mùi khổ đau.	Nem én fogom őt meggyűlöltetni magával, hanem az ő bájos természete.	0.247368
Không phải tôi sẽ làm cho nó trở nên đáng ghét đối với cô, mà chính là tâm hồn nó kia.	A maga szökése és annak következményei felkavarták az epéjét: ne várjon köszönetet nemes nagylelkűségéért.	0.252128
- Tôi biết cậu ấy có bản tính xấu - Cathy nói với ông ta - bởi vì cậu ấy là con trai ông.	Végighallgattam tegnap a kecsegtető leírást, mely­ben előadta Zillah-nak, hogy mit csinálna, ha olyan erős lenne, mint én.	0.225806
Tôi sẵn sàng tha thứ cho cậu ấy, vì tôi biết cậu ấy yêu tôi, và chính vì thế mà tôi yêu cậu ấy.	Megvan tehát benne a jó szándék, és gyengesége csak annál találékonyabbá fogja tenni, hogy pótolja hiányzó erejét.	0.277143
	- Tudom, hogy rossz természete van - mondta Catherine -, hisz a maga fia.	-0.3
Cô nhìn thẳng vào ông ta và nói tiếp: ~~~ 	De örülök, hogy az enyém jobb, és így megbocsáthatok neki.	-0.0535714
- ông Heathcliff, không có ai yêu ông cả.	Azonkívül tudom, hogy szeret, és ezért szeretem én is.	0.219512
Dù ông có làm chúng tôi khổ sở đến mấy chăng nữa, chúng tôi vẫn thấy được phục thù khi nghĩ rằng sở dĩ ông tàn ác như vậy cũng vì ông còn khổ sở hơn chúng tôi nhiều.	Heathcliff úr, magának nincs senkije, akit szerethetne, és bármennyire tönkretett bennünket, mindig megmarad elégtételül a gondolat, hogy kegyetlenségének egy, a miénknél is nagyobb nyomorúság az oka.	0.288587
ông đang khổ sở, phải không nào?	Mert maga szerencsétlen, ugye?	0.217241
Và cô đơn nữa! ~~~ Không ai yêu ông cả!	Magányos, mint a gonosz lélek, és irigy, mint az.	-0.0146341
Sẽ không có ai khóc thương ông khi ông chết!	Senki sem szereti magát, senki sem fogja megsiratni, ha meghal.	0.242553
Cathy kết thúc mấy lời này một cách gần như đắc thắng.	Nem szeretnék a maga bőrében lenni! ~~~ Catherine valami gyászos diadallal beszélt.	-0.0333333
Cô đang xử sự giống như những người ở trại Đồi, tìm thấy niềm vui trong những nỗi khổ đau của kẻ thù.	Úgy látszik, elhatározta, hogy hozzáhasonul jövendő családja szelleméhez, és örömét leli ellenségeinek fájdalmában.	0.297458
- Mày sẽ phải hối tiếc cho mình nếu mày còn đứng đó thêm một phút nữa.	- Majd megbánja tüstént, hogy a saját bőrében van, ha egy perccel is tovább marad itten!	0.472721
- Bố chồng cô nói - Đi lấy đồ đạc ngay!	- mondotta az apósa. ~~~ - Ki veled, boszorkány!	0.289286
Cô ngẩng cao đầu đi ra khỏi phòng.	Catherine megvetően végigmérte Heathcliffet, és kiment a szobából.	0.0789474
Tôi khẩn khoản van nài Heathcliff cho tôi được thế chỗ của Zillah ở trại Đồi, để chị ấy sang bên Ấp này thay tôi, nhưng ông ta bảo tôi im miệng.	Távollétében megpróbál­tam elkérni Zillah helyét a régi házban, és ezzel szemben felajánlottam neki az enyémet. ~~~ Heathcliff azonban hallani sem akart erről.	0.0888158
ông ta chăm chú ngắm nghía mấy bức tranh treo trên tường, rồi chỉ vào một bức chân dung vẽ Catherine và Linton và nói: ~~~ 	Rám szólt, hogy hallgassak, majd ezúttal először, körülnézett a szobában, és közelről megnézte az arcképeket.	-0.0190909
- Chị hãy thu xếp gửi bức chân dung kia lên trại Đồi.	Miután alaposan szemügyre vette Catherine-ét, így szólt:	0.289286
	- Ezt át kell vinni.	-0.3
	Nem mintha szükségem volna rá, de...	-0.3
	Majd hirtelen a tűz felé fordult, és olyan arckifejezéssel, melyet jobb híján mosolynak kell neveznem, így folytatta:	-0.3
- Tôi đã sẵn sàng lên đường.	- Elmondom magának, mit műveltem tegnap!	0.693277
	A sírásóval, aki Linton sírgödrét ásta, eltakaríttattam a földet az ő koporsójáról, és felemeltem a koporsó fedelét.	-0.3
	Egy pillanatra azt hittem, menten ottmaradok, mikor viszontláttam az arcát, még mindig az ő arca ez, a sírásó alig tudott elmozdítani onnét; azt mondotta, megváltozik, ha levegő éri.	-0.3
	Akkor kifeszítettem a koporsó egyik oldalát és visszatettem a fedelét: nem a Linton felőlit, őt vigye el az ördög, legszívesebben leólmoztatnám a koporsóját!	-0.3
	Majd felbéreltem a sírásót, hogy vegye le ezt az oldalt, mikor majd én is ott fekszem, s ugyanazt cselekedje az én koporsómmal.	-0.3
- Cathy vừa bước vào vừa thông báo - Cô Ellen, cô làm ơn bảo họ đóng yên cho con ngựa lùn của cháu nhé.	S akkor, ha Linton odaér hozzám, nem tudja, ki kicsoda, eljön körülnézni, s nem fogja kiismerni magát. ~~~ - Nagyon csúnyán viselkedett, Heathcliff úr - kiáltottam.	0.188788
- Mày chẳng việc gì phải đem theo con ngựa lùn của mày đâu - Heathcliff nói - Ở bên Đồi Gió Hú, mày sẽ không bao giờ cần đến ngựa.	- Nem szégyelli magát, megbolygatni a halottakat? ~~~ - Nem bolygattam én meg senkit, Nelly - felelte -, csak megkönnyebbülést szereztem magamnak.	0.177195
Sau này, thỉnh thoảng cô có đi đâu thì cứ đi bộ.	Mostantól sokkal jobban érzem magam, és könnyebben fognak a föld alatt tartani, ha már egyszer ott leszek.	0.0611111
Nào đi thôi!	Hogy megzavartam a nyugalmát?	0
	Nem! ~~~ Ő zavarja az enyémet éjjel és nappal, már tizennyolc éve... könyörtelenül... egészen tegnap éjszakáig, melyet végre nyugodtan töltöttem.	-0.3
	Azt álmodtam, hogy utolsó álmomat alszom az ő oldalán, dermedt szívemmel az övé mellett, jeges arcommal az ő arcán.	-0.3
	- És ha porrá omlott volna, vagy még rosszabb történt volna vele, miről álmodnék mostan?	-0.3
- Tạm biệt cô Ellen.	- mondtam.	0.94
- Cô chủ tôi thì thầm, và khi cô hôn tôi, môi của cô lạnh ngắt - Cô đến thăm cháu sớm nhé, cô Ellen.	- Hogy én is porrá omlottam vele együtt, s csak még boldogabb volnék - felelte Heathcliff. ~~~ - Azt hiszi, félek ettől a változástól?	0.155244
	Ilyesmitől tartottam, mikor felemeltem a koporsó fedelét: de jobb, hogy ez csak akkor kezdődik, mikor már én is részese leszek.	-0.3
	Különben ha nem láttam volna vonásainak nyugalmát, aligha tudtam volna megszabadulni attól a különös érzéstől, mely oly régóta üldöz.	-0.3
Đừng quên cháu đấy!	Furcsa mód keletkezett ez.	0.3
	Talán tudja, hogy szinte őrjöngtem a halála után: virradattól virradatig azért rimánkodtam, hogy küldje hozzám a lelkét.	-0.3
	Szilárdul hiszek a hazajáró lelkekben: az a meggyőződésem, hogy létezhetnek és léteznek is közöttünk ilyenek.	-0.3
- Ellen Dean, chị liệu hồn, chớ có làm cái trò ấy.	Temetésének napján esett a hó. ~~~ Kimentem este a temetőbe.	-0.00555556
	Jeges szél fújt, akárcsak télen, körös-körül csend honolt.	-0.3
- Người giám hộ mới của cô nói - Khi nào tôi muốn nói chuyện với chị, tôi sẽ sang đây.	Nem kellett tartanom attól, hogy fajankó férje erre jár ebben az órában: és másnak sem lehetett dolga errefelé.	0.271579
	Mivel egyedül voltam, és tudtam, hogy csak két yardnyi porhanyós föld választ el bennünket egymástól, így szóltam magamhoz: „Még egyszer karjaim közt akarom tartani őt.	-0.3
	Ha hidegnek érzem, azt fogom gondolni, északi szél fú, s attól fázom: ha nem mozdul, azt képzelem, alszik.” Kerestem egy ásót a fészerben, és teljes erőmből dolgozni kezdtem.	-0.3
	Az ásó már beleütközött a koporsóba: két kezemmel vájtam tovább.	-0.3
Tôi không cho chị lên nhà tôi đâu.	A fa recsegni kezdett a csavaroknál.	0.263636
	Majdnem célnál voltam, amikor sóhajtást véltem hallani felülről, a sír pereméről, mintha fölém hajolna valaki.	-0.3
	„Ha fel tudnám emelni a fedelét - gondoltam -, azt sem bánnám, ha mindkettőnket elföldelnének.” És még vadabbul rángattam a koporsó fedelét... Másik sóhajtást hallottam, egészen a fülem mellett.	-0.3
ông ra hiệu cho Cathy ra khỏi phòng, và sau khi ném về phía tôi một cái nhìn làm tim tôi quặn đau, cô làm theo ý ông tạ Qua khung cửa sổ, tôi dõi mắt nhìn họ đi xuống lối mòn.	Úgy éreztem, meleg lehelet vegyül az ólmos esőbe. ~~~ Tudtam, hogy nem lehet húsból, vérből való élőlény a közelben, de amily biztos, hogy a sötétben megérezni valakinek közeledtét, még ha szemmel nem láthatjuk is, annyira csalhatatlanul éreztem, hogy Cathy mellettem van: nem alattam, hanem a földön.	-0.00410173
	Hirtelen megkönnyebbülés tört fel a szívemből, és átjárta minden tagomat.	-0.3
Heathcliff nắm lấy cánh tay Cathy, mặc cho cô cưỡng lại, và hối hả bước, lôi cô đi xuống.	Abbahagytam kétségbeesett munkámat: nyomban megvigasztalódtam, váratlanul és kimond­ha­tatlanul.	0.3
	Mellettem volt, és ott is maradt, amíg befedtem a sírt, és elkísért hazáig.	-0.3
	Kinevet­het, Nelly, de biztos voltam benne, hogy otthon látni fogom.	-0.3
	Mindvégig magam mellett érez­tem, és nem tudtam megállani, hogy ne beszéljek vele.	-0.3
	Mikor elértem a házat, türelmetlenül rohantam az ajtó felé.	-0.3
	Zárva találtam, és még emlékszem, hogy ez az átkozott Earnshaw és feleségem nem akartak beengedni.	-0.3
	Arra is emlékszem, hogy megállottam, félholtra rugdostam Earnshaw-t, majd szobámba szaladtam s azután a Catherine-ébe.	-0.3
	Türelmetlenül néztem körül... magam mellett éreztem... csaknem láttam, és mégsem láttam.	-0.3
	Valószínűleg vért izzadtam, annyira kínlódtam, oly hőn kívántam, hogy láthassam csak egy pillanatra. ~~~ De hiába.	-0.3
Bất chấp lời cảnh cáo của Heathcliff, tôi đã sang thăm trại Đồi một lần để thăm hỏi Cathy, nhưng Joseph không cho tôi vào nhà, nên để nắm được tin tức, tôi phải dò hỏi Zillah mỗi khi gặp chị tạ Vào cái đêm Cathy trở về Đồi cùng với Heathcliff, cô đi thẳng tới phòng Linton, chẳng nói chẳng rằng với ai.	Ismét csak kínzott és gyötört, mint annyiszor életében. ~~~ És azóta is többé-kevésbé játékszere voltam ennek a tűrhetetlen, pokoli kínzásnak, mely úgy igénybe vette idegeimet, hogy ha nem lettek volna kötélből, rég a Linton sorsára jutottam volna. ~~~ Mikor a nagyszobában ültem Haretonnal, úgy éreztem, rögtön találkozom vele, ha kimegyek, a lápon sétáltomban biztosra vettem, hogy otthon vár. ~~~ Mikor elmentem hazulról, siettem visszatérni, mintha odafönn volna, valahol a házban. ~~~ Mikor aludni akartam a szobájában, kiűzött onnét.	-0.182848
	Nem tudtam ott aludni: amint lehunytam a szemem, vagy az ablaknál tűnt fel, vagy a hálófülke ajtaját tárta szét, vagy belépett a szobába, vagy párnámra hajtotta imádott fejét, mint valaha, gyermekkorában. ~~~ Ki kellett nyitnom a szemem, hogy láthassam őt.	-0.3
	Százszor nyitottam ki a szemem egy éjszaka, és százszor hunytam le ismét... mindig hiába.	-0.3
	Borzalmas volt ez a kínzás!	-0.3
	Hányszor jajgattam hangosan, annyira, hogy az öreg Joseph azt hihette, lelkifurdalás gyötör.	-0.3
	Most, hogy láttam, megnyugodtam... megnyugodtam kissé.	-0.3
	Különös módja ez a gyilkosságnak, mely nem is ízenként, hanem parányonként végez velem, és tizennyolc évig csalt a remény látszatával.	-0.3
Hôm sau, khi Heathcliff và Hareton đang dùng điểm tâm thì cô bước vào chính sảnh:	Heathcliff elhallgatott, és megtörölte homlokát, melyre rátapadtak csapzott hajfürtjei.	0.592857
	A pirosló parázsra meredt, szemöldökét nem vonta össze, hanem felhúzta halántéka felé, ami enyhítette ugyan kissé arcának vadságát, de egyben különös, zavaros kifejezést is kölcsönzött neki, mintha kínos agymunkával egyetlen dologra próbálná összpontosítani egész figyelmét.	-0.3
	Szavait nem intézte egyenesen hozzám, és így inkább csendben maradtam.	-0.3
	Nem szívesen hallgattam. ~~~ Rövid csend után újra az arcképet kezdte nézni, elmerülten: leakasztotta a falról, és a pamlagnak támasztotta, hogy jobban láthassa.	-0.3
	Közben belépett Catherine, és jelentette, hogy indulásra kész, mihelyt a pónit megnyergelték.	-0.6
- ông có thể cho gọi bác sĩ được không?	- Küldje el ezt holnap! ~~~ - szólt Heathcliff, a képre mutatva.	0.173377
	Majd Catherine-hez fordult: - Nem kell a póni.	-0.3
	Szép este van, és nálunk nem lesz pónira szükség.	-0.3
	Ha menni akar valahová, saját lábát kell használnia.	-0.3
- Cô run rẩy hỏi - Bệnh tình của Linton nặng lắm rồi.	Jöjjön! ~~~ - Isten vele, Ellen! ~~~ - mondotta drága kis úrnőm.	0.0405797
- Chúng tôi biết chứ - Heathcliff đáp - Nhưng mạng sống của nó không đáng giá một xu, và tôi sẽ không chi một xu nào cho nó đâu.	Mikor megcsókolt, éreztem, hogy jéghideg az ajka. ~~~ - Látogasson meg, Ellen, feltétlenül. ~~~ - Eszébe ne jusson, Ellen Dean - mondotta új apja.	0.00447154
- Nhưng tôi không biết phải làm gì cho cậu ấy, - cô nói - và nếu không ai giúp tôi thì cậu ấy chết mất.	- Ha beszélni akarok magával, eljövök ide. ~~~ Nincs szükségem rá, hogy a házam táján szimatoljon. ~~~ Intett Cathynek, hogy előtte lépjen ki az ajtón.	-0.112371
	Olyan pillantást vetett vissza rám szegény, hogy majd megszakadt a szívem, de engedelmeskedett.	-0.3
	Az ablakból figyeltem őket, amint átmentek a kerten.	-0.3
- Xéo, xéo khỏi phòng này ngay - Heathcliff quát - Đừng để tôi phải nghe một tiếng nào về nó nữa.	Heathcliff erőszakosan belekarolt Catherine-be, aki ellenkezni látszott; gyors léptekkel vitte magával a fasorba, melynek fái csakhamar eltakarták őket. ~~~ Harmincadik fejezet	0.0206949
Ở đây không có ai thèm bận tâm xem chuyện gì sẽ xảy đến với nó.	Egyszer voltam azóta Szelesdombon, de Cathyt nem láttam viszont távozása óta.	0.295833
Nếu cô quan tâm thì cô có thể chăm nom nó, còn nếu không thì cứ khóa cửa phòng nó lại và để mặc nó.	Joseph nem állt félre az ajtóból, miközben beszéltem vele, és nem akart beengedni.	0.184615
Tuyệt vọng, Cathy đến cầu cứu Zillah	Azt mondotta, Cathy el van foglalva, a gazda pedig nincs otthon.	0.582143
	Zillah mesélt valamit az életükről, enélkül azt sem tudnám, élnek-e még vagy már meghaltak.	-0.3
	Gőgösnek találja Catherine-t, és nem szereti: ezt kiérzem a hangjából.	-0.3
	Fiatal úrnőm valami szívességet kért tőle megérkezése után; Heathcliff azonban megparancsolta, hogy Zillah csak végezze tovább mindennapi dolgát: boldoguljon a menye, ahogy tud!	-0.3
	Zillah szívesen engedelmeskedett, mivel önző és alantas gondolkodású asszony.	-0.3
	Catherine gyermekesen megsértődött ezen a mellőzésen, és viszonzásul nem titkolta megvetését Zillah iránt, miáltal éppúgy ellenségévé tette őt is, mintha súlyosan megbántotta volna.	-0.3
	Vagy hat hete, valamivel az ön érkezése előtt, hosszan elbeszélgettem Zillah-val, a lápon.	-0.3
	- Mihelyt megérkezett Heathcliffné - kezdte elbeszélését Zillah -, anélkül, hogy jó estét kívánt volna Josephnek vagy nekem, rögtön felszaladt az emeletre; bezárkózott Linton szobájába, és ki sem mozdult onnét reggelig.	-0.3
	Később, mikor a gazda és Earnshaw épp a reggelinél ültek, lejött, és remegő hangon kérdezte, nem küldhetnének-e a doktorért, mert unokatestvére nagyon rosszul érzi magát.	-0.6
- Tôi không thể giúp cô được.	- Tudjuk - felelte Heathcliff.	0.722222
	- Élete amúgy sem ér egy fabatkát, és én egy fillért sem fogok rá költeni.	-0.3
	- De nem tudom, mit csináljak vele!	-0.3
- Chị quản gia nói.	- mondotta Catherine.	1.035
- ông Heathcliff đã nói rằng chăm sóc cậu ấy là việc của cô, và ông ấy không cho phép tôi được giúp cộ	- Ha senki sem akar segíteni rajta, meghal. ~~~ - Menjen ki innét!	0.0166667
 ~~~ Thế là Cathy bị bỏ mặc một mình lo cho Linton.	- kiabált a gazdám. ~~~ - Egy szót se halljak többé róla.	-0.159184
	Itt a kutya sem bánja, mi fog történni vele.	-0.3
Cậu rên rỉ cả ngày và gần như cả đêm, còn khi cậu thấy khá lên chút ít thì lại luôn miệng cằn nhằn.	Ha senki sem akar segíteni rajta, meghal. ~~~ Ha magának fontos, ápolja, ha pedig nem: zárja rá az ajtót, és hagyja békén.	-0.00272727
	Most engem kezdett zaklatni, de én azt feleltem, hogy úgyis elég bajom volt már ezzel az elviselhetetlen fiúval.	-0.3
Cathy chẳng nghỉ ngơi được mấy, khuôn mặt trắng bệch và đôi mắt sưng húp của cô cho thấy điều đó.	Mindenki végezze a maga dolgát, őreá tartozik Linton ápolása. ~~~ Heathcliff úr megparancsolta, hogy ezt a munkát adjam át neki.	-0.00663717
Thỉnh thoảng cô vào bếp, vẻ mặt lo lắng.	Nem tudom, hogyan boldogultak odafönn ők ketten.	0.286667
	Úgy képzelem, Linton sokat nyűgölődött; éjjel-nappal jajveszékelt, Catherine-nek kevés ideje jutott a pihenésre, ami meg is látszott sápadtságán és dagadt szemein.	-0.3
Nhưng cô chẳng bao giờ mở miệng cầu xin, vì trước đó, tất cả bọn họ đều đã cự tuyệt, nên cô biết có cầu xin nữa cũng vô ích.	Néha lejött a konyhába, feldúlt arccal, és úgy látszott, szívesen kérné segítségemet. ~~~ De nem mertem megszegni Heathcliff úr parancsát: sohasem mernék ilyet!	-0.0104895
	Noha szerintem el kellett volna hívatni Kenneth doktort, nem az én dolgom, hogy tanácsokat adjak, vagy másnak panaszait közvetítsem; sohasem akartam beleártani magam ebbe a dologba.	-0.3
	Egyszer-kétszer lefekvés előtt történetesen benyitottam, könnyek közt láttam Catherine-t a lépcsőn ülni.	-0.3
	Siettem visszahúzódni a szobába, mert féltem, annyira megindít a sorsa, hogy végül mégis beavatkozom.	-0.3
Đêm đến, để thay đổi không khí, cô ra đầu cầu thang, lặng lẽ khóc một mình.	Nagyon sajnáltam őt ezekben a percekben: de ugye megérti, hogy nem akartam elveszteni a helyemet.	0.3
Nhiều ngày trôi qua như thế, rồi cuối cùng, một đêm, Cathy bước vào phòng Zillah, không hề gõ cửa.	Végre egy éjszaka határozott léptekkel nyitott be a szobámba, és egészen megrémített azzal, amit mondott:	0.282178
- Báo với ông Heathcliff là con trai ông ấy đang hấp hối.	- Szóljon Heathcliff úrnak, hogy haldoklik a fia... most már igazán haldoklik, biztos vagyok benne.	0.570944
Tôi biết chắc là như vậy.	Keljen fel rögtön, és értesítse őt.	0.23
	Azzal otthagyott.	-0.3
	Negyedóra hosszat maradtam így, hallgatózva és remegve.	-0.3
	Semmi sem mozdult, csendes volt az egész ház.	-0.3
- Cô nói - Dậy ngay và báo cho ông ấy đi.	„Valószínűleg tévedett - gondoltam.	0.884615
Cô lại biến mất, chẳng nói gì thêm nữa.	- Bizonyára jobban van már.	0.0692308
Zillah sợ không dám làm cho ông Heathcliff nổi giận, bèn nằm im nghe ngóng.	Nem érdemes őket zavarni.” ~~~ Azzal ismét lecsukódott a szemem.	-0.0368852
Trong nhà bốn bề lặng ngắt như tờ, vì thế chị ta trở mình rồi ngủ tiếp, nghĩ rằng Cathy chắc hẳn đã lầm.	Álmomat azonban újból megzavarta éles csengetése... egyetlen csengőnk ez, s külön Linton használatára szerelték fel.	0.286842
Lát sau, Cathy kéo một hồi chuông inh tai nhức óc đánh thức cả nhà dậy.	Gazdám kikiabált, nézzem meg, mi a baj, s mondjam meg nekik, ne merjenek még egyszer ilyen lármát csapni.	0.225
Heathcliff gọi Zillah đến, hỏi xem có chuyện gì.	Átadtam neki Catherine üzenetét.	0.127273
Bấy giờ Zillah mới báo lại cho Heathcliff lời Cathy nhắn, ông ta liền đi đến phòng cộ Cô ngồi trên giường, hai tay khoanh lại, tựa trên đầu gối.	Nagyot káromkodott, néhány perc múlva kijött a szobából, és kezében gyertyával, szobájuk felé indult. ~~~ Követtem őt.	-0.0517241
Bố chồng cô soi nến vào mặt Linton.	Heathcliffné az ágy szélén ült, térdén összefont kézzel.	0.146154
Đến lúc này ông ta đã biết rằng tiếng chuông ấy không phải là trò báo động giả.	Apósa odalépett, megvilágította Linton arcát, ránézett és megérin­tette. ~~~ Majd odafordult hozzá:	-0.0131868
- Sao, Cathy, - ông ta nói - cô cảm thấy thế nào?	- Nos, Catherine, hogyan érzi magát? ~~~ Nem válaszolt.	0.152521
- Cậu ấy đã được yên lành; còn tôi thì thoát nợ.	- Hogyan érzi magát, Catherine? ~~~ - ismételte meg a kérdést.	0.247321
- Sau một lúc câm lặng cô đáp - Lẽ ra phải cảm thấy dễ chịu, nhưng... - đến đây cô không còn dấu được nỗi cay đắng nữa - ông đã để mặc tôi một mình chống chọi với cái chết quá lâu, đến nỗi tôi chỉ còn cảm thấy và nhìn thấy mỗi một người: thần chết.	- Ő már nem szenved többé, és én szabad vagyok - felelte. ~~~ - Jól kellene éreznem magam, de - folytatta mély keserűséggel, melyet nem tudott elrejteni - oly soká hagytak egyedül viaskodni a halállal, hogy nem érzek s nem látok többé mást, mint a halált. ~~~ Mintha már meghaltam volna! ~~~ Ezt külseje is elárulta! ~~~ Kis bort adtam neki.	-0.141407
	Megérkezett Hareton és Joseph; felébredtek a csengetésre s a lépések zajára; meghallották odakintről beszélgetésünket.	-0.3
	Joseph, azt hiszem, nem nagyon fájlalta a fiú halálát; Hareton kissé zavartnak látszott, de Linton halálánál jobban érdekelte Catherine, akire nagy szemeket meresztett.	-0.3
	A gazda azonban visszaküldte őt aludni: nem volt szükség rá.	-0.3
	Majd szobájába vitette a holttestet Josephfel, engem is elküldött, úgyhogy Catherine egészen egyedül maradt.	-0.3
	Másnap reggel felküldött hozzá, hogy hívjam le reggelizni.	-0.3
	Catherine épp levetkőzött, látszott rajta, hogy rögtön elalszik; azt üzente, nem jól érzi magát, ami nem lepett meg egyáltalán.	-0.3
	Tudattam ezt Heathcliff-fel, aki így válaszolt:	-0.3
	- Rendben van, ne is háborgassák a temetés végeztéig; időnként nézzen fel hozzá, és kérdezze meg, nincs-e szüksége valamire, és jelentse, ha jobban van!	-0.3
	Catherine körülbelül két hétig nem mozdult ki szobájából; Zillah naponta kétszer érdeklődött hogyléte iránt, és szívesen mutatott volna több kedvességet iránta, ha próbálkozásai nem találkoztak volna rideg visszautasítással.	-0.3
Joseph được lệnh đưa thi hài Linton ra khỏi phòng, và Cathy ở lại trong ấy một mình.	Heathcliff is felment egyszer, hogy megmutassa Linton végrendeletét.	0.511458
	Minden ingó vagyonát s azt is, ami eredetileg Catherine-é volt, apjára hagyta: szegény nyomorultat valószínűleg fenyegetésekkel vagy hízelgésekkel bírták rá az okmány aláírására, mikor Catherine apja halála miatt egy hétig távol volt. ~~~ Kiskorú lévén, a földekről nem rendelkezhetett.	-0.3
	Heathcliff ezeket is magának követelte, sőt meg is tartotta, felesége, valamint a saját jogán: azt hiszem, ebben törvényesen járt el, legalábbis Catherine, aki pénz és barátok nélkül maradt, nem tudja birtoklásában háborítani.	-0.3
Sáng hôm sau, Heathcliff cho Zillah lên bảo cô xuống dưới nhà ăn sáng, nhưng Cathy đáp là cô ốm nặng.	Rajtam kívül soha senki sem ment ajtaja közelébe, kivéve Heathcliffet, ebben az egy esetben; általában nem törődött vele senki.	0.257143
	Legelőször egy vasárnap délután jött le a nagyszobába.	-0.3
	Mikor felvittem ebédjét, panaszkodott, hogy nem tudja tovább elviselni a hideget.	-0.3
	Meg­mondottam neki, hogy a gazda átmegy Thrushcross Grange-be, és sem én, sem Earnshaw nem fogjuk megakadályozni abban, hogy lejöjjön.	-0.3
- Thế thì chúng ta cứ để mặc nó một mình, đến sau đám tang hẵng haỵ - Heathcliff nói thế sau khi Zillah báo tin Cathy bị bệnh - Lấy cho nó những thứ nó cần và khi nào nó có vẻ khá hơn thì báo cho ta ngaỵ	Így tehát, mihelyt távolodni hallotta Heathcliff lovát, megjelent közöttünk, feketébe öltözve, olyan egyszerű hajviselettel, mint egy quaker; fürtjeit egyszerűen füle mögé simította, mert nem tudott megfésülködni.	0.411111
	Joseph és én csaknem minden vasárnap lemegyünk a kápolnába.	-0.3
	A gimmertoni templomnak, amint tudja, most nincs lelkipásztora - magyarázta Deanné -, kápolnának pedig a metodista vagy baptista imaházat hívják (magam sem tudom, melyik a kettő közül), Joseph elment, de én helyesebbnek véltem, ha otthon maradok.	-0.3
	Úgy találtam illendőnek, hogy fiatal emberek mindig egy idősebb felügyelete alatt legyenek, és Hareton bármily félszeg is, a jó modor példaképének aligha mondható.	-0.6
Cathy ở trên lầu hai tuần liền, và Zillah mỗi ngày đem thức ăn lên cho cô hai lần.	Megmondottam neki, hogy unokahúga napközben valószí­nűleg lejön hozzánk.	0.251351
	Figyelmeztettem, hogy Catherine valószínűleg tiszteletben tartja a vasárnapot, és ezért legokosabb lenne, ha félretenné vadászfegyverét, és abbahagyná apró-cseprő házi teendőit, amíg együtt leszünk vele.	-0.3
Heathcliff có đến gặp cô một lần để đưa cho cô xem tờ di chúc của Linton.	Erre a hírre elpirult, megvizsgálta kezét és öltözékét. ~~~ Olaj és puskapor egy perc alatt eltűntek róla.	-0.039375
Tờ di chúc ấy được thảo ra sau lúc Cathy bỏ trốn để về thăm người cha đang hấp hối.	Észrevettem, hogy szívesen időznék Catherine társaságában, és elfogadható külsővel szeretne mutatkozni.	0.268421
Linton đã để lại tất cả tài sản của riêng cậu, lẫn toàn bộ bất động sản và tiền bạc, vốn trước kia là của Cathy, cho cha cậu.	Kinevettem ezért, amit nem mernék megtenni a gazda jelenlétében, majd felajánlottam segítségemet, ha óhajtaná, és jól mulattam a zavarán. ~~~ Erre elkomorult, és káromkodni kezdett.	-0.0136364
	- Nos, Deanné - folytatta Zillah, aki látta, hogy viselkedése egyáltalán nem tetszik nekem -, maga azt hiszi, hogy ez a fiatal hölgy túlságosan finom Haretonhoz, lehet, hogy igaza is van.	-0.3
Vì thế, giờ đây Cathy thấy mình không còn bạn bè cũng như tiền bạc, phải phụ thuộc hoàn toàn vào Heathcliff.	De én nagyon szeretném letörni kissé a szarvait. ~~~ Mit használ most neki a műveltsége és finomsága?	-0.0382979
Thời tiết ngày một lạnh hơn, và vì trong phòng Cathy không có lò sưởi, cô buộc phải xuống sưởi dưới nhà.	Olyan szegény, mint maga vagy én: sőt, fogadni mernék, még szegényebb. ~~~ Maga takarékoskodik, és én is igyekszem félretenni valami pénzmagot.	-0.0217949
Zillah phì cười khi thấy Hareton cất hết súng ống đi, cậu cố làm cho mình trông sạch sẽ và tươm tất.	Hareton hagyta, hogy Zillah segítsen neki; hízelgése visszaadta jókedvét. ~~~ Catherine megérkeztéig már-már el is felejtette a régi sérelmeket, és igyekezett kellemesnek mutatkozni, ez derült ki a gazdasszony szavaiból.	0.217606
	- Belépett a fiatalasszony - mondotta Zillah -, oly hidegen, mint a jégcsap, és előkelően, mint egy hercegnő.	-0.3
	Felkeltem és felajánlottam neki a karosszékemet.	-0.3
	Ő azonban ügyet sem vetett udvariasságomra.	-0.3
Cậu mời cô ngồi lại gần lò sưởi hơn, vì biết chắc là cô đang lạnh cóng.	Earnshaw is felkelt, mondta, jöjjön a padra, a tűz mellé: hisz bizonyára agyon lehet fagyva.	0.296386
- Tôi đã lạnh cóng suốt một tháng nay hoặc lâu hơn thế.	- Több mint egy hónapja, hogy agyon vagyok fagyva!	0.493333
- Cathy chỉ đáp có vậy, đưa mắt nhìn quanh, cô thấy có mấy quyển sách ở trên tủ bát đĩa.	- felelte és ebbe a néhány szóba belesűrítette minden megvetését.	0.42042
Cô với tay định lấy, nhưng sách để cao quá.	Ő maga fogott egy széket, és leült, messze mindkettőnktől.	0.25102
Sau một lúc nhìn cô hoài công lấy mấy quyển sách, cuối cùng, cậu anh họ cô mới đủ can đảm bước đến lấy giùm.	Miután felmelegedett kissé, körülnézett, és meglátott néhány könyvet a pohárszéken. ~~~ Mindjárt odament, és megpróbálta levenni, de túlságosan magasan voltak.	-0.041129
Cô không cảm ơn cậu, nhưng cậu vẫn thấy mãn nguyện là cô đã chấp nhận sự giúp đỡ của cậu.	Unokatestvére, miután elnézte egy ideig az erőlkö­dését, végül odáig merészkedett, hogy segítsen neki.	0.297115
	Cathy a kötényét tartotta, ő pedig beledobta az első köteteket, melyek keze ügyébe estek.	-0.3
	Nagy haladás volt ez a fiatalembernek.	-0.3
Trong lúc Cathy đọc sách, cậu ta đứng bên cô, chỉ tay vào mấy bức tranh mà cậu thấy đáng chú ý. Cathy giật phắt quyển sách lại để tránh ngón tay cậu đang chỉ.	Catherine meg sem köszönte, Hareton mégis boldog volt, hogy elfogadta a segítségét. ~~~ Háta mögé settenkedett, miközben Cathy a könyveket nézte, és válla fölött előrehajolva rámutatott egy s másra, ami megkapta képzeletét a régi képekben.	0.0408931
	A szemtelenség, amellyel félrelökte ujját lapozás közben, nem riasztotta el; hátrább húzódott lassanként, és a könyv helyett most őt nézte.	-0.3
	Cathy tovább olvasott, vagy keresgélt, hogy mit olvashasson.	-0.3
Tuy vậy, cậu vẫn không quay về ghế mình, mà đứng đấy nhìn Cathy chứ không nhìn quyển sách nữa.	Hareton lassan unokanővére dús és selymes fürtjeire irányította figyelmét: nem láthatta az arcát, és Cathy sem látta őt.	0.423609
Hệt như một đứa trẻ bị ánh nến hấp dẫn, Hareton bị quyến rũ trước mái tóc dày óng ả của cộ Cậu ta đưa tay vuốt lên một lọn tóc, cẩn trọng và dịu dàng như thể đang vuốt ve một con chim nhỏ.	Anélkül, hogy tisztában lett volna vele, mit csinál - akár a gyermek, aki nem tud ellenállni a gyertyaláng kísértésének -, addig nézte, amíg meg is akarta fogni: lassan kinyújtotta kezét, és megsimogatta az egyik fürtöt, olyan szelíden, mintha madár lett volna.	0.257547
Cathy giật bắn người, quay phắt lại như thể cậu đã đâm một con dao vào lưng cộ	Arról, ahogy Cathy megremegett és hátrafordult e simogatásra, azt hihettük volna, hogy valaki kést döfött bele.	0.418516
 ~~~ - Xê ra ngay!	- Takarodjék innét, de rögtön!	0.0625
Sao anh dám chạm vào người tôi!	Hogy mer hozzám nyúlni? ~~~ Mit ácsorog itt mögöttem?	-0.0461538
- Cô kêu lên - Tôi sẽ trở lên lầu nếu anh còn lại gần tôi một lần nữa.	- kiáltotta undorral. ~~~ - Utálom magát!	0.217105
Cậu quay về ngồi xuống chiếc ghế của cậu kê bên lò sưởi, và nửa giờ sau đó, mọi người đều ngồi im lặng.	Rögtön felmegyek, ha továbbra is itt marad a közelemben! ~~~ Hareton a lehető legostobább képpel húzódott vissza.	-0.0226415
- Chị đề nghị cô ấy đọc cái gì đó cho chúng ta nghe đi, Zillah.	Leült a padra, és nyugton maradt, mialatt Catherine újabb félórán át tanulmányozta könyveit.	0.202941
	Végül Earnshaw odajött hozzám, és a fülembe súgta:	-0.3
- Hareton thì thầm.	- Kérje meg, hogy olvasson fel nekünk, Zillah.	0.57
	Unom már ezt a semmittevést, és szeretem... szeretném őt hallani.	-0.3
- Hareton và tất cả các người phải hiểu cho là tôi không cần đến lòng tốt của bất kỳ ai trong các người.	Ne mondja meg, hogy én kérem, tegyen úgy, mintha magának jutott volna az eszébe. ~~~ - Hareton úr szeretné, ha felolvasna nekünk, asszonyom - szóltam rögtön.	0.147826
- Cô đáp lại lời đề nghị của Zillah.	- Nagyon hálás lenne... igen lekötelezné őt.	0.668023
- Khi mà tôi sẵn lòng đổi cả đời tôi để có một lời ưu ái, hoặc thậm chí chỉ để được nhìn thấy một khuôn mặt đôn hậu, thì tất cả các người đều lẩn tránh.	A fiatalasszony összeráncolta szemöldökét, majd felpillantott, és így szólt: ~~~ - Hareton úr és a maguk egész pereputtya vegye tudomásul, hogy visszautasítom minden képmutató kedveskedésüket.	-0.00247253
	Megvetem magukat, és egyikükkel sem akarok szóba állni.	-0.3
Tôi xuống đây là vì tôi lạnh, chứ không phải để mua vui cho các người hay bầu bạn với các người.	Mikor életemet adtam volna egy jó szóért, vagy csak az arcuk látásáért is, mindnyájan távol maradtak tőlem.	0.285437
- Khi ấy phỏng tôi có thể làm gì được nào?	De most nem azért jöttem ide, hogy panaszkodjam.	0.272727
	A hideg űzött ki a szobámból, nincs szándékomban magukat szórakoztatni, és társalgásukra sincs szükségem.	-0.3
- Hareton lên tiếng.	- Hát mit tehettem volna?	0.871429
- Sao cô lại buộc tội tôi kia chứ?	- kérdezte Earnshaw.	0.795
- Ồ, tôi đâu có nói anh.	- Mivel érdemeltem ki ezt a korholást?	0.571154
- Cathy đáp - Tôi chẳng bao giờ cần đến một kẻ như anh.	- Ó, maga természetesen kivétel.	0.5375
- Nhưng tôi đã đề nghị được giúp cô đâu phải chỉ có một lần.	Épp a maga gondoskodása hiányzott nekem!	0.0384615
- Cậu nói tiếp - Tôi đã xin ông Heathcliff cho phép tôi được giúp cô...	- De hisz én többször felajánlottam - mondotta a fiú, feldühödve Cathy szemtelenségén -, kértem Heathcliffet, hogy engedjen virrasztani maga helyett.	0.385374
 ~~~ - Im đi.	- Hallgasson!	0.40625
- Cathy ngắt lời cậu - Tôi thà đi bất cứ đâu còn hơn là phải nghe cái giọng nói khó chịu của anh đập vào tai.	Inkább kimegyek akárhová, mint hogy állandóan a maga kellemetlen hangját hallgassam! ~~~ - mondta úrnőm.	-0.0290816
Đến đây thì Hareton Earnshaw không thể chịu đựng được nữa.	Hareton olyasvalamit dörmögött, hogy miatta elmehet akár a pokolba is.	0.559091
Cậu cầm lấy cây súng và đi ra ngoài, miệng lẩm bẩm một câu gì đó.	Majd leakasztotta puskáját, és többé semmi sem zavarta vasárnapi foglalatoskodásában.	0.255405
Cậu không còn muốn gạt bỏ những thú tiêu khiển quen thuộc vào mỗi chủ nhật!	Meglehetősen szabad­szájúan beszélt, úgyhogy Catherine jobbnak látta visszatérni magányába.	0.272093
Giờ đây, hầu như cả ngày Cathy phải ở dưới nhà vì trời rất lạnh, nhưng không có ai bầu bạn với cộ Cô đã học được cách ăn nói bốp chát với bất cứ ai mở miệng nói với mình, và thậm chí trước mặt Heathcliff cô cũng dùng đủ thứ lời lẽ gay gắt để nói chuyện với ông tạ	De az idő fagyosra fordult, és arra kényszerítette, hogy félretegye gőgjét, és leereszkedjék hozzánk, és mind több időt töltsön a társaságunkban. ~~~ Ezentúl azonban gondom volt rá, hogy ne legyen alkalma visszautasítani jó szándékunkat: éppoly ridegen viselkedtem, mint ő. Nálunk senki sem szereti, és nem is tetszik senkinek; nem érdemli meg, hogy szeressék, mert a legcsekélyebb szóra felfortyan, és nincs tisztelettel senki iránt.	-0.0235632
 ~~~ Giờ đây cuộc đời Cathy đã đổi khác biết bao so với cái thời thơ ấu êm đềm sống ở Ấp này!	Még a gazdával is szembeszáll, és szinte kikényszeríti magának a verést; de minél több sérelem éri, annál gonoszabb lesz.	-0.015566
	Végighallgattam Zillah elbeszélését.	-0.3
Hồi ấy vây quanh cô ở đây toàn là những người yêu thương cô và việc gì cũng làm vì cộ	Először arra gondoltam, hogy elhagyom helyemet, veszek egy kis házat, és elviszem Catherine-t magamhoz.	0.296842
	De ugyanilyen könnyen engedné meg Heathcliff, hogy Hareton a saját házába költözzék.	-0.3
 ~~~ Đã có lúc tôi định bụng bỏ việc, mua lấy một căn nhà nhỏ và bảo Cathy đến sống với tôi.	Nem látok más menekvést pillanatnyilag, mint egy új házasságot; ennek nyélbeütése azonban nem lehet az én feladatom.	-0.0116505
	Így végződik Nelly Dean elbeszélése.	-0.3
	Az orvos jóslatai ellenére gyorsan erősödöm.	-0.3
Nhưng khi nghĩ kỹ lại, tôi biết Heathcliff sẽ không đời nào cho phép cô đi khỏi trại Đồi.	Noha csak január második hetében vagyunk még, egy-két nap múlva át szándékozom lovagolni földesuramhoz.	0.290816
Giờ đây tôi thấy không có cách gì làm cho cuộc sống của Cathy trở nên dễ chịu hơn, trừ phi cô tái giá.	Meg akarom mondani neki, hogy a következő hat hónapot Londonban töltöm, és ha akarja, új bérlőt kereshet októbertől.	0.3
Nhưng biết tìm ai đây để thu xếp chuyện này?	Világért sem töltenék el még egy telet itten.	0.259091
Đến đây, câu chuyện của bà Ellen Dean kết thúc.	Harmincegyedik fejezet ~~~ Tegnap derült, nyugodt és hideg volt az idő.	-0.0311321
	Elmentem Szelesdombra, ahogy terveztem. ~~~ Háziasszonyom könyörgött, vigyek néhány sort fiatal úrnőjének, és nem utasítottam vissza, mivel a jó asszony nem gondolt rá, hogy kérése esetleg nem helyénvaló.	-0.3
	A főbejárat nyitva állott, de a kertajtót szigorú gonddal zárva tartották, mint legutolsó látogatásom alkalmával.	-0.3
	Kopogtattam és Earnshaw segítségét kértem, aki a kert ágyásai közt volt elfoglalva; kikapcsolta a láncot, s én beléptem.	-0.3
Bà đã kể cho tôi nghe câu chuyện này trong suốt mấy tuần liền.	Most alaposabban megnéztem: keresve sem lehetne szebb szál falusi legényt találni.	0.260294
Giờ đây, khi đã thấy khá hơn, tôi quyết định sẽ thân chinh cưỡi ngựa sang trại đồi.	De azt gondolná az ember, mindent elkövet, hogy előnyeiből a legkevesebb haszon származzék reá.	0.28
	Megkérdeztem, otthon van-e Heathcliff.	-0.3
Một mùa đông sống ở ấp đã là quá đủ đối với tôi.	Azt mondotta, hogy nincs, de visszajön ebédre. ~~~ Tizenegy óra volt.	-0.00245902
Tôi muốn báo với ông Heathcliff là ông ta có thể tìm một khách thuê khác vì tôi sắp quay về Luân Đôn.	Tudtára adtam, hogy bemegyek a házba, és ott várom meg, mire nyomban ledobta szerszámait, és elkísért, de nem a házigazda helyetteseként, hanem házőrző kutya módjára.	0.157009
Emily Bronte ~~~ 	Együtt léptünk be.	-0.0642857
	Catherine-t találtam ott: épp főzeléket készített ebédre.	-0.3
	Sokkal mogor­vábbnak láttam és kevésbé élénknek, mint első alkalommal.	-0.3
	Alig tekintett föl, és az udvarias­sági formák ugyanolyan megvetésével folytatta munkáját, mint máskor, ügyet sem vetett üdvözlő szavaimra, köszönésemre.	-0.3
	„Nem olyan kedves - gondoltam -, amilyennek Deanné szavai nyomán elképzeltem.	-0.3
	Gyönyörű, az igaz, de messze van attól, hogy angyal legyen!”	-0.3
	Earnshaw mogorván rászólt, hogy vigye ki edényeit a konyhába.	-0.3
Đồi Gió Hú	- Vigye ki maga!	0.3
	- felelte és mihelyt kész volt munkájával, ellökte azokat magától.	-0.3
	Majd leült egy kis zsámolyra az ablak előtt; állat- és madáralakokat kezdett kivágni a sárgarépa lehámozott héjából.	-0.3
	Odaléptem mellé, és mintha a kertet nézném - a saját megítélésem szerint - ügyesen a térdére dobtam Deanné levelét, úgyhogy még Hareton sem vette észre.	-0.3
	Cathy azonban fennhangon megkérdezte:	-0.3
 ~~~ 	- Mi ez?	-0.2
 ~~~ Chương 19	- és eldobta a papirost.	-0.103846
	- Levél a maga ismerősétől, a Thrushcross Grange-i gazdasszonytól - mondottam bosszúsan, amiért elárult, és félve, hogy még nekem tulajdonítják a levelet.	-0.3
 ~~~ Ông Lockwood kể về hai lần sang thăm trại Đồi Gió Hú kế theo	Megtudván, miről van szó, szívesen felemelte volna a levelet, de Hareton megelőzte.	-0.0246269
 ~~~ Ấy, đó là vào một buổi sáng băng giá yên tĩnh và chan hòa ánh nắng.	Felkapta és kabátjába rejtette, mondván, hogy előbb Heathcliffnek kell látnia azt.	-0.008
Tôi lên đường đi gặp những người sống bên trại đồi.	Erre Catherine szó nélkül elfordult tőlünk, lopva előhúzta zsebkendőjét, és szeméhez emelte.	0.164062
Khi tôi sắp sửa đi thì Ellen Dean từ trong nhà chạy ra và nhờ tôi chuyển hộ một lá thư cho “cô chủ” của bà.	Unokatestvére, miután megpróbálta leküzdeni feltörő jobb érzéseit, elővette a levelet zsebéből, és odadobta neki a földre, olyan durván, ahogy csak kitellett tőle.	0.192308
Lên đến trại Đồi, tôi thấy cổng vườn bị khóa như mọi khị Nghe tôi mở cổng và cất tiếng gọi, Hareton tạm ngừng công việc đang làm dở trong vườn, ra mở cổng cho tôi.	Catherine felkapta, és belemélyedt mohón, majd Thrushcross Grange lakói felől kérdezősködött, és végül a dombok távolába pillantva, mintegy önmagának suttogta:	0.246497
Cậu ta cho biết là ông Heathcliff đi vắng, nhưng đến giữa trưa sẽ quay về.	- Olyan jó lenne arra lovagolni, Minny hátán. ~~~ Hogy szeretnék felkapaszkodni azon a lejtőn!	-0.009375
Tôi nói tôi sẽ đợi, nên cậu đặt đồ nghề làm vười xuống và cùng tôi đi vào nhà - tôi cảm thấy cậu giống như một con chó canh nhà hơn là một ông chủ!	Olyan fáradt vagyok... olyan csömöröm van, Hareton! ~~~ Szép fejét az ablak párkányára hajtotta, és félig ásítva, félig sóhajtva átengedte magát a szomorkás álmodozásnak, nem törődve azzal, figyelünk-e rá.	-0.015
	- Asszonyom - mondottam, miután csendben ültem egy ideig -, maga bizonyára nem tudja, hogy én ismerem már.	-0.3
Cathy ở trong nhà, đang làm một vài món rau gì đó.	Mégpedig oly közelről, hogy szinte nem is értem, miért nem szól hozzám.	0.207692
Trông cô cau có và không được hoạt bát như lần trước tôi gặp cộ Cô không thèm đáp lại lời chào của tôi khiến tôi tin chắc là cô không được hòa nhã như bà Dean đã cam đoan với tôi.	Gazdasszonyom mindig csak magáról beszél nekem, és örökké csak magát dicséri. ~~~ Igen elszomorítanám, ha nem vihetnék neki más hírt magáról vagy magától, azon kívül, hogy megkapta levelét, és nem válaszol rá semmit. ~~~ Ez a beszéd szemmel láthatólag meglepte őt. ~~~ Megkérdezte: ~~~ - Ellen kedveli magát? ~~~ - Igen... nagyon!	-0.202792
Hareton nói cô mang những thứ đang làm vào trong bếp, nhưng cô chỉ đẩy chúng nó sang một bên, nói: - Anh đi mà mang lấy.	- feleltem habozva. ~~~ - Mondja meg neki - folytatta -, hogy nagyon szívesen válaszolnék a levelére, de nincs semmim, amin írhatnék.	0.0725914
	Még könyvem sincs, amiből egy lapot kitéphetnék.	-0.3
- Rồi đến ngồi bên cửa sổ.	- Nincs könyve! ~~~ - kiáltottam.	0.36
	- Hogyan tud itt élni könyvek nélkül, ha nem tolakodó a kérdésem?	-0.3
	Bármilyen nagy könyvtáram van is, igen gyakran unatkozom odahaza.	-0.3
	Könyvek nélkül gyötrelem volna az életem.	-0.3
	- Mindig olvastam, mikor volt mit - mondta Catherine.	-0.3
	- De Heathcliff úr sohasem olvas; elha­tározta, hogy megsemmisíti a könyveimet.	-0.3
	Hetek óta nem láttam egyet sem. ~~~ Egyszer kutattam Joseph vallásos könyvei között, nagy bosszúságára, egyszer pedig a maga szobá­jában találtam elrejtve néhányat, Hareton; latin és görög könyveket, meséket és költemé­nyeket: régi barátaim mind!	-0.3
Tôi đi theo cô như thể muốn ngắm cảnh vườn qua cửa sổ, và vội vàng thả bức thư bà Ellen gửi vào lòng cộ Cô vừa gạt bức thư xuống đất vừa hỏi: “Cái gì thế này?”.	Thrushcross Grange-ből hoztam magammal, maga pedig össze­lop­kodta őket, úgy, ahogy a szarka is elcseni az ezüstkanalat, pusztán a lopás öröméért. ~~~ Semmi haszna nincs belőlük, másnak se legyen?	0
Khi nghe tôi nói người gửi bức thư ấy là ai, cô bèn cúi xuống nhặt.	Talán maga tanácsolta irigységből Heathcliff­nek, hogy vegye el a kincseimet?	0.29589
	De a legtöbbjét emlékeimben és szívemben őrzöm: ezektől nem tud megfosztani!	-0.3
	Earnshaw bíborvörös lett, mikor unokahúga így leleplezte irodalmi gyűjtőszenvedélyét; felháborodottan és dadogva tiltakozott a gyanúsítások ellen.	-0.3
Nhưng muộn mất rồi, Hareton đã tới trước.	- Hareton úr valószínűleg ismereteit akarja gyarapítani - keltem védelmére.	0.480272
Cậu nhặt lấy lá thư bỏ vào túi, nói rằng ông Heathcliff phải được đọc trước.	- Nem irigység ez, hanem tudásvágy, melyet a maga műveltsége keltett fel benne.	0.230137
Nghe vậy, Cathy ngoảnh mặt đi và lặng lẽ khóc.	Néhány év alatt egészen kiművelheti magát.	0.252273
Cậu anh họ cô sau một hồi cố chế ngự những tình cảm mềm yếu trong lòng, lại lôi bức thư từ trong túi ra và ném nó xuống sàn, cạnh chỗ cô ngồi, một cách hết sức khiếm nhã.	- S azt akarja, hogy közben én egészen elbutuljak - válaszolta Catherine. ~~~ - Igen, hallom néha, amint igyekszik kibetűzni a szavakat, és megpróbál fennhangon olvasni: mulatságos hibákat követ el ilyenkor.	0
Cô nhặt bức thư lên, đọc lấy đọc để và hỏi han tôi về ngôi nhà cũ của chính mình.	Szeretném, ha újra felolvasná a chevyi vadászat balladáját, úgy, ahogy tegnap: kitűnően mulattam rajta.	0.280851
	Hallottam, hogyan káromkodott, mikor a nehéz szavakat kereste a szótárban, és nem tudta a magyarázatot elolvasni.	-0.3
	A fiatalember igazságtalannak találta, hogy tudatlanságáért is kigúnyolják, meg azért is, hogy változtatni akar ezen.	-0.3
	Ebben én is igazat adtam neki, és eszembe jutott Ellen Dean története Hareton első kísérletéről, mikor megpróbálta szétoszlatni kissé a homályt, melyben felnevelték.	-0.3
Hướng ánh mắt ra ngoài khung cửa sổ, đăm đăm nhìn về mấy ngọn đồi, cô như nói với chính mình, chứ không phải với hai chúng tôi: “Giá tôi được cưỡi con ngựa lùn của tôi tới chỗ kia.	Meg is jegyeztem: ~~~ - De, asszonyom, mindnyájan kezdtük valahol, és mindnyájan úgy tapogattunk, csetlettünk, botlottunk valaha, mint ő. Ha mestereinktől gúnyt kaptunk volna irányítás helyett, még ma is ott tartanánk.	-0.00148515
ôi, tôi thấy chán quá, chán ngấy lên được!”.	- Ó - felelte Catherine -, én nem akarom megakadályozni fejlődésében.	0.226415
Cô ngả mái đầu xin đẹp vào thành cửa sổ, nửa ngáp nửa thở dài.	De nincs joga elvenni tőlem, ami az enyém, és nevetségessé tenni azt durva hibáival, rossz kiejtésével.	0.20137
Cô cứ ngồi như vậy, chìm đắm trong nỗi u buồn, chẳng cần biết và cũng chẳng hề biết là chúng tôi đang để ý nhìn cộ	Ezek a könyvek, akár vers, akár próza, egyéb emlékek miatt kedvesek előttem: nagyon ellenemre van, hogy megszentségteleníti szavaikat a szájában.	0.281538
 ~~~ - Cô Heathcliff, - rốt cục tôi lên tiếng, - bà quản gia của tôi cứ luôn miệng nhắc đến cô không biết chán.	Mi több: épp legkedvesebb olvasmányaimat választotta, azokat, amelyeket a legszívesebben mondogatok; mintha különleges rosszindulat vezetné!	-0.024569
Bà ấy sẽ rất thất vọng, nếu tôi nói là cô đã nhận được thư nhưng không hề trả lời.	Hareton mellkasa egy percig csendben emelkedett fel és alá. ~~~ Megaláztatás és harag küzdöttek benne egymással, s alig bírt uralkodni magán.	-0.0434211
- ông phải nói cho cô ấy biết, - Cathy đáp, - là tôi rất muốn trả lời thư cô ấy, nhưng tôi chẳng có giấy bút gì để mà viết cả.	Felkeltem, és hogy udvariasan könnyítsek zavarán, az ajtóhoz léptem, mintha a kilátást nézném a küszöbről. ~~~ Ő is felkelt, és kiment a szobából.	-0.00326087
Thậm chí tôi không có lấy một quyển sách để có thể xé ra một tờ giấy.	De csakhamar megjelent, kezében fél tucat kötettel, melyeket Catherine ölébe dobott, mondván:	0.26625
- Không có sách vở gì ư?	- Fogja! ~~~ Nem akarok többé hallani róluk, olvasni sem akarok már, rájuk sem akarok gondolni!	0.1625
	- Nekem már nem kellenek - felelt a másik.	-0.3
	- Magát juttatnák eszembe, és utálnám mindegyiket.	-0.3
	Kinyitotta az egyiket, melyen meglátszott, hogy sokat forgatták, és silabizálva felolvasott belőle egy részletet; majd felnevetett, és eldobta a könyvet.	-0.3
- Tôi thốt lên.	- Ide figyeljen még!	0.864706
- Không có sách thì cô sống làm sao được?	- folytatta s ugyanolyan hangon belekezdett egy régi balladába.	0.513333
	Hareton önbizalma nem tudott elviselni több sértést.	-0.3
Ở ấp tôi có cả một thư viện đồ sộ, ấy vậy mà đôi khi tôi còn thấy cuộc sống thật tẻ nhạt.	Hallottam, mégpedig nem minden megértés nélkül, hogy Hareton tettlegességgel fékezte meg pimasz nyelvét.	0.282178
	A kis boszorkány mindent elkövetett, hogy megsértse faragatlan, de érzékeny unokatestvérét: ezt a számlát ököllel lehetett legjobban kiegyenlíteni; csak így kaphatta meg a támadó a magáét.	-0.3
Nếu không có lấy một quyển sách nào thì tôi đến tuyệt vọng mất!	Azzal fogta a könyveket, és tűzbe dobta mind. ~~~ Láttam az arcán, milyen fájdalmat okoz neki ez az áldozat.	-0.0466216
- Hồi còn sách, tôi cứ đọc suốt, - Cathy nói, - nhưng ông Heathcliff đã quyết định hủy hết sách, nên hàng bao tuần nay tôi chẳng hề được ngó đến một quyển nào.	Miközben elhamvadtak, valószínűleg az élvezetre gondolt, melyet már eddig is szereztek neki, s a siker örömére, melyet tőlük várt: azt hiszem, jól sejtettem, mi volt titkos tanulmá­nyainak fő ösztönzője.	0.265714
Có một lần, Hareton ạ, tôi phát hiện thấy một kho tàng bí mật trong phòng anh, toàn là bạn cũ của tôi cả: khi trước, tôi đã mang mấy quyển sách ấy lên cho Linton.	A napi munka s az állati élet örömei kielégítették mindaddig, míg útjába nem került Catherine. ~~~ Magasabbra törő vágyait az a szégyen szülte, hogy Catherine lenézi őt műveletlensége miatt; ugyanakkor az elismerés reménye is munkára ösztökélte.	-0.0304196
Anh đã vơ vét hết chúng, hệt như chim ác là vơ vét những cái thìa bạc, đơn thuần chỉ vì cái thói thích ăn trộm.	Erőfeszítései azonban nemhogy megkímélték volna őt a gúnytól, hanem épp ellenkezőjét eredményezték.	0.250485
Chúng chẳng đem lại lợi lộc gì cho anh cả.	- Igen, egy ilyen tuskónak csak ennyi haszna lehet belőlük!	0.255319
Hareton đỏ mặt trước những lời buộc tội của cô em họ.	- mondotta Catherine, felszakadt ajkait szíva, s felháborodottan szemlélve a tűz pusztítását.	0.178125
- Tôi tin là Hareton rất muốn học hỏi.	- Azt ajánlom, hallgasson! ~~~ - felelt Hareton dühösen.	0.504
	Izgalmában nem tudott többet mondani.	-0.3
	A kijárat felé rohant, és én félreállottam, hogy utat engedjek neki.	-0.3
	Mielőtt azonban átlépte volna a küszöböt, Heathcliff, aki most ért oda, elébe állott, és vállára tévén kezét, megkérdezte: ~~~ - Nos, mi történt, fiam?	-0.3
- Tôi nói.	- Semmi, semmi!	0.968182
- Chỉ vài năm nữa cậu ấy sẽ là một người thông minh và đầy học thức cho mà xem.	- felelte Hareton, azzal kimenekült, hogy odakünn eméssze meg fájdalmát és haragját.	0.50114
	Heathcliff követte őt pillantásával és felsóhajtott.	-0.3
- Nhưng đến lúc ấy, - Cathy nói, - tôi sẽ trở thành một kẻ đần độn.	- Furcsa lenne, ha saját magam keresztezném terveimet - dörmögte, nem látván, hogy ott állok a háta mögött.	0.534649
Tôi thường nghe thấy anh ta cố tập đánh vần và tập đọc.	- Mikor apja vonásait keresem az arcán, miért találom egyre inkább az ő vonásait!	0.24375
Anh ta mắc những lỗi thật khủng khiếp!	Honnét az ördögből ez a hasonlatosság?	0.261538
Hiển nhiên là chàng trai nọ phẫn uất khi thấy mình vừa bị giễu cợt vì dốt nát, lại vừa bị khinh bỉ vì đã cố sức xóa bỏ sự dốt nát của bản thân.	Alig tudom a látását elviselni! ~~~ Elgondolkozó arccal, földre szegezett szemmel lépett be; nyugtalanság és gond tükröződött az arcán: soványabbnak látszott.	-0.0107843
- Dĩ nhiên, tôi không muốn anh ấy phải thôi học, - Cathy nói, - nhưng anh ta không có quyền lấy đi những thứ của tôi mà dùng theo cách ấy.	Menye, aki az ablakból észrevette, rögtön kiszökött a konyhába, úgyhogy egyedül maradtam vele. ~~~ - Örülök, hogy ismét fenn látom, Lockwood úr - mondotta üdvözlésemre.	0.0913043
	- Részint önző okokból, mert nem hiszem, hogy egykönnyen akadna utóda ebben az eldugott fészekben.	-0.3
Tôi không thể để cho sách của tôi bị anh ta mó vào!	Nemegyszer tűnődtem már rajta, mi szél hozhatta ide?	0.27
Hareton cố nén giận rời khỏi phòng rồi một phút sau lại quay trở lại, tay cầm sáu quyển sách.	- Félek, hogy csak egy szeszély, uram - mondtam neki -, és ugyanilyen szeszély fog tovább is űzni innét.	0.274468
	Jövő héten Londonba utazom, és be akarom önnek jelenteni, hogy nincs szándékomban fenntartani Thrushcross Grange bérletét a kikötött tizenkét hónapon túl.	-0.3
	Azt hiszem, már nem is térek vissza oda.	-0.3
- Đấy, lấy đi.	- Igazán?	1.06
- Cậu ta vừa nói vừa ném chúng vào lòng Cathỵ - Tôi không bao giờ muốn nghe, muốn đọc hay nghĩ đến chúng nữa!	Valószínűleg megunta a száműzetést a nagyvilágból - mondta.	0.357923
Cô giở ra một cuốn, bắt đầu nhại cách đọc của người mới tập đọc, rồi cười phá lên và vứt nó xuống.	- De ha azért jött, hogy a ki nem használt bérletre mérséklést kérjen, meg kell mondanom: hiába fáradt ide.	0.24
Cô chuyển sang đọc một quyển thơ, vẫn nhại cách đọc đó.	Sohasem mondok le arról, hogy megkapjam, ami nekem jár.	0.204
Hareton không thể chịu đựng thêm được nữa cái lối hành hạ này, và cậu chỉ có một cách duy nhất để trả đũa việc cô đã ra sức xúc phạm đến cậu: dùng vũ lực.	- Nem ilyesféle ok hozott ide - mondottam nagyon ingerülten. ~~~ - Ha kívánja, rögtön rendez­hetem tartozásomat.	-0.108173
Cậu tát mạnh vào mặt cô và gom hết mấy quyển sách lại, ném vào đống lửa.	Kivettem tárcámat a zsebemből. ~~~ - Nem, nem - felelt hidegen.	-0.0723214
Cậu sải bước ra cửa và khi cậu đã đi khỏi thì ông Heathcliff bước vào.	- Elég biztosítékot hagy maga után, hogy fedezhessem belőlük adósságát, ha nem találna visszajönni.	0.227848
Mặt ông toát lên một vẻ bồn chồn mà trước đây tôi chưa từng thấy, và trông ông gầy đi.	Annyira nem sürgős a dolog. ~~~ Üljön le, és ebédeljen velünk; olyan vendég, akiről tudjuk, hogy nem látogat meg többé, jó fogadtatásokra lel nálunk.	-0.0227273
Cathy lánh vào bếp ngay khi trông thấy ông.	Catherine, hozza be a terítéket! ~~~ Hol marad olyan soká?	-0.0272727
	Catherine megjelent, kezében egy tálcával, melyen késeket és villákat hozott.	-0.3
- Tôi lấy làm mừng thấy ông đã khỏe lại.	- A konyhában ebédeltek, Josephfel - súgta neki Heathcliff -, és kinn is maradhat, míg el nem ment a vendég.	0.259961
- ông nói vậy để đáp lại lời chào của tôi.	Catherine mindenben engedelmeskedett neki, talán nem is akart ellenszegülni.	0.174
	Vadócok és embergyűlölők között bizonyára nem tudta megbecsülni a különb embereket, ha találkozott velük.	-0.3
	Ebédem, melyet a komor, hallgatag Heathcliff és a teljesen néma Hareton között költöttem el, nem volt túlzottan szórakoztató, és ezért elég korán búcsút is vettem tőlük.	-0.3
	A hátsó kijáraton át szerettem volna távozni, hogy még utolszor láthassam Catherine-t, és bosszanthassam Josephet, de Hareton azt a parancsot kapta, hogy vezesse elő lovamat, s házigazdám is kijött velem a kapuig, úgyhogy tervemet nem tudtam megvalósítani.	-0.3
- Đôi khi tôi tự hỏi không biết cái gì đã khiến ông về sống ở một nơi hẻo lánh như thế này.	„Milyen sivár életük lehet ebben a házban - gondoltam, miközben lefelé tartottunk az úton.	0.444828
	- Tündérmesénél is szebb történet lehetett volna, ha összekerülünk, Catherine meg én, amint derék nevelőnője elképzelte, és együtt térünk vissza a főváros színes nyüzsgésébe.” ~~~  ~~~ Harminckettedik fejezet	-0.3
	Ez év szeptemberében északon jártam vadászaton egy barátomnál, és útközben, anélkül hogy sejtettem volna, tizenöt mérföldnyire megközelítettem Gimmertont.	-0.3
	Egy országút menti fogadó istállólegénye épp a lovakat itatta, mikor egy szekér ment el mellettünk, megrakva frissen learatott zabbal, mely egészen zöld volt még.	-0.3
- Chỉ là một sở thích vớ vẩn thôi, tôi e thế.	- Bizonyára Gimmertonból való!	0.706452
- tôi đáp.	- jegyezte meg.	1
- Và giờ đây tôi sắp ra đi, tuần sau tôi về Luân Đôn.	- Ott mindig három hetet késik az aratás. ~~~ - Gimmerton?	0.146078
Tôi sẽ không thuê tiếp ấp Thrushcross sau khi hết cái hạn mười hai tháng mà tôi đã thương lượng thuệ Tôi không có ý định sống ở đấy nữa.	- ismételtem, mert ott-tartózkodásom olyan távoli emlék volt, mint valami álom. ~~~ - Ó, már emlékszem.	-0.0865979
- Ồ, ông đã chóng chán cảnh sống cách biệt với thế giới bên ngoài, phải không nào?	Milyen messze van ide? ~~~ - Úgy tizennégy mérföld lehet a hegyen át, de nagyon rossz úton!	0.0353846
- ông ta nói.	- felelt az ember.	0.830769
	Hirtelen elfogott a vágy, hogy viszontlássam Thrushcross Grange-et.	-0.3
	Délfelé járt az idő, és úgy véltem, saját fedelem alatt sem fogok rosszabbul aludni, mint egy idegen vendég­foga­dóban.	-0.3
	Azonkívül könnyen szakíthatnék egy napot, hogy rendezzem tartozásomat a tulajdo­nos­sal: legalább nem kell még egyszer visszajönnöm erre a vidékre.	-0.3
- Nhưng nếu ông đến để xin miễn trả tiền thuê nhà thì ông mất công đấy.	Miután kifújtam magam egy kissé, megbíztam inasomat, érdeklődjék, melyik út vezet a falu felé.	0.267073
	Lóhalálában három óra alatt tettük meg az utat.	-0.3
Bất cứ ai nợ tôi thứ gì, tôi đều đòi bằng được.	Inasomat a faluban hagytam, s egyedül ereszkedtem alá a völgybe.	0.3
	A szürke templomot még szürkébbnek találtam s az elhagyatott temetőt még elhagyatottabbnak.	-0.3
	Egy juh legelte a füvet a sírdombokon. ~~~ Az idő kellemes volt és meleg... talán túlságosan meleg az utazáshoz: de a hőség nem akadályozott meg benne, hogy az alattam és felettem elterülő táj szépségét élvezzem.	-0.3
	Ha nem lett volna mögöttünk az augusztus, azt hiszem, kísértést éreztem volna, hogy itt töltsek egy hónapot ebben a magányban.	-0.3
	Amennyire szomorúak télen, annyira üdítőek nyáron ezek a magaslatok közé szorult völgyek, hanga borította, meredek emelkedéseikkel.	-0.3
	Napnyugta előtt értem Thrushcross Grange-be.	-0.3
	Kopogtattam, de a lakók nem hallották, mert a vékony füst nyomán ítélve, mely a konyha kéményéből kígyózott az ég felé, valószínűleg a hátsó helyiségekbe húzódtak vissza.	-0.3
- Tôi không hề có ý đó.	Belovagoltam az udvarba.	0.26087
	A kapu alatt kilenc-tízéves kislány kötött, egy öregasszony pedig a lépcsőnek dőlve, elgondolkozva szívta pipáját.	-0.3
- Tôi bực mình vặn lại.	- Itt van Deanné?	0.69375
- Nếu ông muốn, tôi sẽ trả tiền cho ông ngay bây giờ.	- kérdeztem. ~~~ - Deanné? ~~~ Hogy vóna itt!	0.0916667
- Không, không.	- felelte az asszony.	0.99375
- ông ta thản nhiên đáp.	- Odafenn lakik, Szelesdombon.	0.876923
- Tôi không vội đâu.	- Maga a gazdasszony?	0.836842
- ông ngồi xuống và dùng bữa tối với chúng tôi.	- Én! ~~~ - Nos, én vagyok Lockwood, a gazdájuk.	0.148214
Một vị khách không có dịp trở lại thăm lần nữa luôn được chúng tôi tiếp đón ân cần.	Akad egy szoba, ahol megszállhatnék? ~~~ Itt akarom tölteni az éjszakát!	-0.069403
Cathy!	- A gazdánk!	0.0857143
- ông ta cất tiếng gọi.	- kiáltott fel álmélkodva.	0.888462
- Mang các thứ vào đây!	- Ki sejtette, hogy jön?	0.759091
Cathy bước vào, tay bưng một khay dao nĩa.	Legalább egy sort írt volna!	0.122222
- Cô có thể ăn tối trong bếp với Joseph, - ông ta hạ giọng, khẽ bảo cô, - và cứ ở đấy cho đến khi khách ra về.	Nincs egy rendes sarok az egész házban, amely megfelelne! ~~~ Egyetlen egy sarok sincsen!	-0.0769231
Cô vâng lời ông ta, không hề cự nự.	Kivette a pipát a szájából, és berohant a házba: nyomában a kislány meg én.	0.06
	Miután meg­győződtem, hogy igazat mondottak, és váratlan megjelenésem egészen összezavarta fejüket, igyekeztem őket megnyugtatni.	-0.3
Tôi ăn uống chẳng được vui vẻ gì, vì cả Heathcliff và Hareton đều lặng thinh suốt bữa.	Sétálni megyek, s ezalatt igyekezzenek rendet csinálni az egyik szoba sarkában, hogy megvacsorázhassam, s a hálóban, hogy lefeküdhessek.	0.2
Sau đó, tôi ra về thật sớm, không hề gặp lại Cathỵ ~~~ 	Nem kell söpörni, sem porolni: csak barátságos tűzre és száraz ágyneműre van szükségem.	-0.0675
Tám tháng sau, tức là vào tháng chín năm 1802, khi đang trên đường cưỡi ngựa làm một chuyến du lịch lên miền bắc, tôi bỗng nhận ra là mình chỉ ở cách Gimmerton có mười lăm dặm.	Látszott az öregasszonyon, hogy legjobb tudása szerint akar elintézni mindent, noha piszkavas helyett seprővel nyúlt a kandallóba, s ugyanilyen tévesen használta a háztartás többi eszközét is.	0.285165
Tôi quyết định sẽ nghỉ đêm tại ấp Thrushcross, ngôi nhà mà tôi vẫn còn đang trả tiền thuệ Khi đến đó, tôi có thể sang thăm vị chủ nhà và giải quyết cho xong mọi chuyện với ông tạ Tôi để ngựa lại nghỉ ngơi ở làng Gimmerton, rồi một mình cuốc bộ xuống thung lũng.	De magukra hagytam őket, bízván igyekezetükben, hogy mire visszatérek, találok egy sarkot, melyben lepihenhetek majd. ~~~ Szelesdomb volt utam célja. ~~~ De mielőtt az udvarból kiléptem, eszembe jutott valami, és visszafordultam. ~~~ - Jól vannak odaát? ~~~ - kérdeztem az asszonytól. ~~~ - Úgy tudom, jól! ~~~ - felelt s eltűnt, kezében egy serpenyő parázzsal.	-0.262461
Ngôi nhà thờ ảm đạm, nay trông lại càng ảm đảm hơn, và khu nghĩa địa hiu quạnh nay trông lại còn hiu quạnh hơn cả cái hình ảnh mà tôi còn giữ trong ký ức.	Meg szerettem volna kérdezni, miért hagyta el Deanné Thrushcross Grange-et, de nem akartam ilyesmivel hátráltatni ilyen fontos pillanatban, tehát sarkon fordultam, és kényelmes léptekkel nekivágtam az útnak.	0.253293
Đến Ấp, tôi gõ cửa, nhưng không thấy ai lên tiếng.	Mögöttem a lemenő nap fénylett, előttem már felkelt szelíd sugarával a hold.	0.210526
Vòng ra sau nhà, tôi gặp một bà cụ và được bà báo cho biết: bà hiện là người trông giữ ngôi nhà, vì bà Dean đã sang ở bên Đồi Gió Hú.	A nap fénye mindinkább kialvóban volt, s a holdé egyre erősbödött, miközben elhagytam a parkot, és rátértem az útra, mely Heathcliff háza felé vezet.	0.291489
	Mielőtt Szelesdomb magasságába értem, már csak halovány, borostyánszínű világosság derengett nyugaton, de az éles holdfényben tisztán láttam minden kavicsot és fűszálat.	-0.3
Tôi bảo bà đi soạn bữa ăn và dọn cho tôi một phòng ngủ, rồi ra ngoài đồng hoang và thong thả dạo chơi.	Nem kellett átmásznom a kapun, és nem is kellett dörömbölnöm rajta: engedelmesen kinyílt az, mikor a kilincset lenyomtam.	0.294595
Sau lưng tôi là ánh hoàng hôn đỏ rực.	Ez nagy haladás!	-0.16875
Trong khi tôi cất bước trên lối đi bằng đá dẫn lên nhà ông Heathcliff, phía trước mặt, một vầng trăng tuyệt đẹp đang nhô dần lên.	- gondoltam magamban, de csakhamar újabb meglepetés ért: a csenevész gyümölcsfák közül viola és petúnia illatát hozta felém a szél.	0.259843
Cổng ngoài của ngồi nhà để mở. ~~~ Một sự cải tiến đây, tôi nghĩ thầm.	Kapuk és ablakok tárva-nyitva állottak, de amint ez a bányavidékeken szokás, barátságos, rőt tűz világított a kandallóban.	-0.0695122
Cửa nhà và các cánh cửa sổ cũng đều để mở.	A szemnek okozott élvezet elviselhetővé teszi még a hőséget is.	0.248077
	Különben ez a nagyszoba oly tágas, hogy a lakóknak bőven marad hely, ahová félrehúzód­hatnak a tűz melege elől; a bennlevők is éppen ezért az egyik ablak közelében telepedtek le.	-0.3
Cất bước lên lối đi dẫn lên ngôi nhà, tôi nghe thấy tiếng hai người ngồi cạnh cửa sổ trò chuyện.	Már láttam és hallottam őket, még mielőtt beléptem volna; ezért leselkedtem és hallgatóztam, kíváncsiságomba azonban egyre növekvő irigység vegyült.	0.196364
- “Trái lại”.	- Ellen-kezőleg!	1.26471
- Một giọng nói trong như tiếng chuông bạc cất lên.	- mondotta egy ezüstcsengő szelídségű hang.	0.646753
- Từ ấy là “trái lại”.	- Harmadszor ismétlem, te szamár!	0.78
Đây đã là lần thứ ba em nói với anh rồi đấy.	Többet nem foglak kijavítani.	0.0724138
Nếu còn phải nhắc lại lần nữa, em sẽ rứt tóc anh.	Próbálj figyelni, különben meghúzom a hajadat!	0.23617
- Vậy thì “trái lại”.	- No hát akkor ellenkezőleg!	0.788889
- Một giọng khác âm sắc trầm và dịu, đáp lại.	- felelt a másik hang, mely mély volt, de lágy.	0.494156
- Và bây giờ hôn anh đi, để thưởng công anh đã đọc đúng.	- És most csókolj meg, hogy olyan jól figyeltem.	0.463636
- Nếu anh đọc lại lần nữa, đúng hết, không sai một lỗi nào thì em sẽ hôn.	- Nem, olvasd előbb végig, hiba nélkül!	0.327632
Giọng nam ban bắt đầu đọc.	A férfi újra kezdte az olvasást.	0.290323
	Csinosan öltözött fiatalember volt, az asztalnál ült, és könyv feküdt előtte.	-0.3
	Szép arca ragyogott az örömtől, és csak nehezen tudta megállani, hogy szeme a lapról a fehér kis kézre ne tévedjen, mely vállán pihent, és kis arclegyintéssel figyelmeztette, valahányszor figyelmetlenségének e jelét észrevette.	-0.3
Đó là một cậu thanh niên ăn mặc đứng đắn.	A személy, akihez a kis kéz tartozott, mögötte állt.	0.3
	Könnyű és selymes fürtjei összevegyültek tanítványának fekete hajával, mikor föléje hajolt, hogy munkáját ellenőrizze... és arca... a férfi örülhetett, hogy nem látta ezt az arcot, különben sohasem tudott volna leckéjére figyelni.	-0.3
	Én azonban jól láthattam, és ajkamat haraptam dühömben, hogy nem mentem túl derűs szépségének csodálatán.	-0.3
	Véget ért a lecke, noha nem minden hiba nélkül, és a tanítvány jutalmát követelte: legalább öt csókot kapott, melyeket bőkezűen adott vissza.	-0.3
Cậu ta ngồi bên một chiếc bàn, một quyển sách đặt trước mặt.	Majd az ajtóhoz jöttek, és beszélgetésük után ítélve, sétálni készültek a lápon.	0.25
	Feltételeztem, hogy ha nem is szájával, de szíve mélyén a pokol fenekére fog kívánni Hareton Earnshaw, ha nemkívánatos személyemben meg találnék jelenni most előtte; hitványnak és gonosznak éreztem magam, s hátrafelé lopóztam, hogy a konyhában húzódjam meg.	-0.3
Nét mặt khôi ngô, tuấn tú rạng rỡ niềm vui.	Ez oldalról sem ütköztem akadályokba.	0.213158
Đứng sau lưng cậu là người mà ban nãy đã lên tiếng trước.	Az ajtóban ült öreg barátném, Ellen Dean, és dúdolgatott kötés közben.	0.277273
Khuôn mặt cô bị che lấp sau mái tóc vàng óng ả, rũ xuống khi cô cúi người bên chàng trai đang đọc.	Belülről gyakran félbeszakította őt egy durva, gúnyos, türelmetlenkedő és éppen nem zenei hang.	0.264894
Cậu ta đã hoàn tất cái công việc mà cô gái yêu cầu và đã đòi được phần thưởng, rồi cả hai cùng đi ra cửa.	- Inkább hallgatnék reggeltől estélig káromkodást, mint a maga énekét - felelt a konyhában ülő, Nelly egy megjegyzésére, mely már nem jutott el a fülemig.	0.235
Tôi đoán họ sẽ đi dạo ngoài vùng đồng hoang, và tôi biết họ sẽ không thích thú gì, nếu bị tôi chen ngang vào.	- Szégyen és gyalázat, hogy ki sem tudom már nyitni a Szentírást anélkül, hogy a Sátánt és a földkerekség minden romlottságát ne kezdené így dicsőíteni.	0.226891
	Maga egy igazi semmirekellő, és az a másik asszony­személy is az.	-0.3
	Tönkreteszik szegény fiút!	-0.3
Tôi rảo bước vòng ra cửa sau.	Szegény! ~~~ - tette hozzá nyögve.	-0.0046875
Bà Dean đang ngồi đấy, vừa khâu vừa khe khẽ hát một mình; trong khi đó, Joseph đứng gần bên, miệng vẫn càu nhàu như mọi khị ~~~ 	- Egész biztosan megbabonázták! ~~~ Uram, ítélj felettük, nincs már törvény és igazság ezen a földön.	-0.204545
- Chao ôi, ông Lockwood!	- Nincs bizony!	0.857143
	Mert különben már rég lángoló rőzsén ülnénk!	-0.3
	- felelt a másik. ~~~ - De hallgasson már, öreg, és olvassa a bibliáját, jó keresztény módjára: ne törődjék velünk.	-0.3
	Most elénekelem az Anna tündér lakodalmát!	-0.3
	Szép nóta, az embernek táncolni támad kedve tőle.	-0.3
- Ellen Deam thốt lên, vừa đứng bật dậy.	Deanné épp bele akart kezdeni, mikor előléptem; rögtön megismert, és felugrott a helyéről: ~~~ - Ejnye ni, Lockwood úr!	0.0931818
- Bên Ấp mọi thứ đều cửa đóng then cài cả rồi.	Hát hogy jutott az eszébe ilyen váratlanul visszajönni?	0.288679
Lẽ ra ông phải báo trước cho chúng tôi là ông sắp đến chứ.	Minden be van zárva Thrushcross Grange-ben! ~~~ Értesítenie kellett volna bennünket!	-0.0272727
- Tôi định ngủ lại đấy đêm nay, - tôi đáp, - và mai tôi lại ra đi.	- Már intézkedtem arra a kis időre, ameddig itt akarok maradni.	0.476316
Bây giờ bà kể cho tôi nghe đi, sao bà lại đếy đây ở?	Holnap reggel tovább utazom. ~~~ De maga hogyan kerül ide, Deanné?	-0.00258621
- Chỉ ngay sau khi ông về Luân Đôn, - bà thốt lên, - Zillah đã đi khỏi trại đồi, nên ông Heathcliff bảo tôi sang đây và cứ ở lại chừng nào ông về hẵng haỵ	Mesélje el! ~~~ - Zillah kilépett a szolgálatból, és Heathcliff úr idehívatott, valamivel a maga elutazása után; itt kellett volna maradnom visszatértéig. ~~~ De jöjjön be, kérem! ~~~ Most este jött gyalog Gimmertonból? ~~~ - Thrushcross Grange-ből!	-0.105573
	- feleltem.	-0.6
- Tôi muốn giải quyết cho xong mọi việc với ông chủ bà, - tôi nói với bà ấy, - vì tôi nghĩ tôi không đến đây nữa.	- Miközben ott előkészítik a szobámat, rendezni akartam tartozásomat a gazdájával, mert nem hiszem, hogy egyhamar alkalmam nyílik erre.	0.440244
- Việc gì thế, thưa ông?	- Miféle tartozást, uram?	0.876
- Bà vừa hỏi, vừa dẫn tôi đi qua bếp để vào chính sảnh.	- kérdezte Nelly, miközben bevezetett a házba.	0.545455
- ông chủ hiện đi ra ngoài rồi, nhưng sẽ trở về ngay thôi.	- Most nincs itt, és nem is fog egyhamar visszajönni.	0.4706
- Về việc thuê nhà ấy mà, - tôi nói.	- A bérletről van szó.	0.568182
- Ồ, thế thì ông phải gặp cô Heathcliff, - bà nói, - hay tốt hơn là ông cứ nói với tôi.	- Nos, akkor ezt Heathcliffnével intézze el, vagy inkább velem.	0.402038
Cô ấy chưa biết giải quyết những chuyện tiến nong đâu, nên tôi phải làm thay vì chẳng còn ai khác cả.	Még nem tanult bele a dologba, és én segítem ki ilyesmikben, jobb híján.	0.102985
Tôi tỏ vẻ ngạc nhiên.	Meglepettnek látszottam.	0.288
- Ồ, ra ông chưa biết tin ông Heathcliff chết.	- Persze, úgy látom, maga nem hallott róla, hogy Heathcliff meghalt!	0.74971
- Bà Ellen nói thêm.	- Meghalt?	1
- Heathcliff chết rồi ư?	- kiáltottam fel hüledezve.	0.888462
- Tôi thốt lên.	- Mennyi ideje?	0.985714
- Bao lâu rồi?	- Három hónapja.	1.01
- Ba tháng naỵ ông ngồi xuống đi, rồi tôi sẽ kể cho ông nghe đầu đuôi câu chuyện.	De üljön le, és adja ide a kalapját. ~~~ Mindent elmondok. ~~~ Várjon csak, még nem evett semmit, ugye?	-0.161818
Emily Bronte ~~~ 	- Nem kérek semmit.	-0.0428571
	Már megrendeltem a vacsorámat odahaza.	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	Üljön le maga is.	-0.009375
	Nem is álmodtam volna, hogy meghalt.	-0.3
	Kíváncsi vagyok, hogyan történt?	-0.3
Ellen Dean kể tiếp câu chuyện với ông Lockwood ~~~ 	Azt mondotta, nem hiszi, hogy egyhamar visszajönnek... a fiatalok?	-0.0264706
Chương 20	- Igen.	0.128571
	Mindennap meg kell őket korholnom a késői séták miatt; de nem sokat törődnek az intelmeimmel.	-0.3
 ~~~ Hareton và Cathy kết bạn.	Igyék legalább egy kis öreg sört!	-0.0206897
Tôi được lệnh sang trại Đồi hai tuần sau khi ông rời Ấp, ông Lockwood ạ. Tôi vui vẻ tuân theo lời vì muốn được giúp đỡ Cathy, nhưng tôi rất đau buồn và sửng sốt khi vừa trông thấy cô, vì cô đã thay đổi quá nhiều từ khi sang đấy.	Jót fog tenni magának: fáradtnak látszik. ~~~ Kisietett, mielőtt még megakadályozhattam volna; hallottam az öreg Joseph méltatlankodását: „Botrány, hogy ilyen korban még szeretőket tart. ~~~ És méghozzá a gazda terhére megvendégeli őket! ~~~ Szégyen, gyalázat, hogy nyugodtan kell tűrni az ilyesmit!”	-0.176351
ông Heathcliff giải thích với tôi rằng ông ấy đã chán ngấy sự hiện diện của Cathỵ Tôi phải giữ cô ấy bên tôi, sao cho ông ta chỉ phải gặp cô trong các bữa ăn thôi.	Nem méltatta őt feleletre, és egy perc múlva megjelent, kezében nagy ezüstkupa, melyből kicsordult a hab; illően megdicsértem tartalmát, mire ő belekezdett Heathcliff történetének folytatásába.	0.401901
Cô ấy rất mừng trước sự sắp đặt này.	„Furcsa” véget ért, hogy az ő szavát használjam.	0.274468
	- Körülbelül két héttel a maga távozása után - mondta Deanné - Szelesdombra rendeltek, aminek örömmel engedelmeskedtem, Catherine kedvéért.	-0.3
Tôi lén đem theo sách từ bên Ấp sang cho cô, và thoạt đầu mọi chuyện diễn ra tốt đẹp.	Első találkozásunk nagyon lesújtott és elszomorított; annyira megváltozott, mióta nem láttam!	0.296774
	Heathcliff nem magyarázta meg, miért változtatott a véleményén: egyszerűen csak annyit mondott, hogy szüksége van rám, és fárasztja Catherine jelenléte.	-0.3
Tuy nhiên, chẳng mấy chốc Cathy đâm ra bồn chồn.	A kis szalonban kell berendezkednem, és úrnőm velem marad.	0.29434
	Elég neki, ha naponként egyszer vagy kétszer látja!	-0.3
	Úgy látszott, ez a megoldás tetszik Catherine-nek is.	-0.3
Một trong những lý do là cô bị cấm không được ra khỏi phạm vi khu vườn, thế mà khi mùa xuân đến, cô lại hết sức khát khao được dạo chơi ngoài vùng đồng hoang.	Sikerült lassanként átcsempésznem egy csomó könyvet és egyéb tárgyat, melyek még Thrushcross Grange-ben szolgáltak szórakozására: abban reménykedtem, hogy így elviselhetőbb életet tudunk majd élni. ~~~ Ez az önámítás azonban nem sokáig tartott.	-0.0162857
	Catherine, aki kezdetben megelégedett volt, később ingerlékeny és nyugtalan lett.	-0.3
Ngoài ra, tôi không ở bên cô luôn được, vì tôi còn phải làm những công việc trong nhà, nên Cathy than phiền là cô bị lẻ loi.	Mindenek­előtt megtiltották neki, hogy elhagyja a kertet, és tavasz közeledtére nagyon dühös volt, hogy ilyen rövid pányvára fogták.	0.292969
Cô rời khỏi phòng khách đẻ vào bếp gặp Joseph: cô thà cãi nhau với lão còn hơn bị bỏ mặc một mình.	Azután a háztartás gondjai miatt többször magára kellett őt hagynom: így hát sokat panaszkodott elszigeteltsége miatt.	0.286239
Hareton cũng phải vào bếp mỗi khi ông Heathcliff muốn độc chiếm chính sảnh.	Jobb szeretett Josephfel civódni a konyhán, mint békén maradni egyedül.	0.238235
	Nem sokat törődtem marakodásukkal, de Haretonnak is gyakran kellett a konyhába húzódnia, mikor a gazda egyedül akart maradni a nagyszobában.	-0.3
Thoạt đầu, hễ trông thấy Hareton bước vào là Cathy bỏ đi ngaỵ Nhưng dần dần, cô thay đổi thái độ, chuyển sang chọc ghẹo cậu, không chịu để cậu yên.	Noha Cathy kezdetben vagy kiment a konyhából, valahányszor Hareton oda belépett, vagy segítségemre jött munkámban, hogy ne kelljen őt észrevenni, és szólnia hozzá, s noha Hareton mindig olyan komor és hallgatag, amilyen csak tudott lenni, kis idő múlva úrnőm magatartása mégis megváltozott.	0.303571
Cô nói xấu cậu, bình phẩm về sự ngu xuẩn và lười nhác của cậu, khi thấy tối nào cậu cũng ngồi bên lò sưởi, chẳng biết làm gì ngoài việc dán mắt nhìn ngọn lửa, rồi ngủ gà ngủ gật.	Többé nem tudta békén hagyni; beszélt hozzá, kigúnyolta ostobaságáért és lustaságáért, kifejezte meglepetését, hogy el tudja viselni ezt az életet, hogy egész estéken át csak ül, a tűzbe bámul vagy szundikál.	0.298522
- Tôi biết vì sao Hareton không bao giờ mở miệng nói một lời ở trong bếp.	- Olyan, mint egy kutya, ugye, Ellen? ~~~ - jegyezte meg egy napon.	0.124773
- Cô nói - Anh ấy sợ bị tôi giễu cợt.	- Vagy egy igásló! ~~~ Elvégzi munkáját, bekapja élelmét, és örökké csak alszik.	0.108333
	Milyen üres és sötét lehet a lelke!	-0.3
Cô biết có lần anh ấy đã làm gì không?	Álmodik néha, Hareton? ~~~ És akkor miről álmodik?	-0.0174419
Anh ấy đã bắt đầu tự học đọc, nhưng khi thấy cháu cười nhạo, anh ấy bèn đốt sách đi.	Hisz még szólni se tud hozzám! ~~~ Ránézett, de Hareton nem viszonozta pillantását és száját ki sem nyitotta.	-0.00454545
Anh ấy quả là một thằng ngốc, phải không nào?	- Talán álmodik valamit - folytatta.	0.141176
- Cô thật tai quái!	- Úgy összehúzza a vállát, mint Juno.	0.545
	Kérdezze meg tőle, Ellen!	-0.3
	- Hareton úr majd megkéri a gazdát, hogy küldje fel a szobájába, ha nem viselkedik rendesebben!	-0.3
- Tôi nhận xét.	- mondtam én.	0.957692
- Có lẽ đúng vậy, - cô nói tiếp - nhưng cháu không ngờ anh ấy lại ngớ ngẩn đến thế.	Hareton nemcsak a vállát húzta össze, hanem kezét is ökölbe szorította, mintha használni akarná.	0.296774
Hareton, nếu bây giờ tôi cho anh một quyển sách, anh có lấy không?	- Én tudom, miért nem szól soha Hareton, mikor a konyhában vagyok - kiáltott fel más alkalommal.	0.421739
Tôi phải thử xem nào.	- Fél, hogy kigúnyolom.	0.286957
Cô đặt quyển sách vừa đọc vào tay cậu ta nhưng cậu ta ném đi, mồm lẩm bẩm là nếu cô không câm ngay, cậu sẽ bẻ gãy cổ.	Képzelje csak, Ellen! ~~~ Egy nap magától kezdett olvasni, tanulni, de mivel kinevettem, elégette a könyveket, és abbahagyta a tanulást.	-0.00846774
- Thế thì tôi sẽ để nó ở trên bàn, rồi đi ngủ đây.	Hát nem volt ostoba? ~~~ - kérdezte. ~~~ - És maga nem volt gonosz?	-0.0210317
- Cô nói.	- kérdeztem.	1.21
	- Feleljen erre!	-0.3
	- Talán - mondta -, de nem gondoltam rá, hogy ilyen szamár.	-0.3
Sáng hôm sau, cô thất vọng khi nghe tôi nói là cậu không hề sờ đến quyển sách, tôi thấy rằng trước thái độ hờn dỗi dai dẳng của cậu, cô đam ra hối hận và cảm thấy mình đã làm cho cậu ta sợ không dám học đọc nữa.	Hareton, ha adok most magának egy könyvet, elfogadja-e? ~~~ Megpróbálom. ~~~ Kezébe adta azt a könyvet, melyet az imént olvasott még, Hareton azonban a sarokba vágta, és azt dörmögte, hogy ha nyugton nem marad, kitekeri a nyakát.	-0.154248
Đầu óc nhạy bén của cô đang nghĩ cách chạy chữa cho những thương tổn mà mình vừa gây nên.	- Jól van - mondta Catherine -, akkor az asztalfiókba teszem és lefekszem. ~~~ Fülembe súgta, hogy ügyeljek, kiveszi-e, majd elment.	-0.027
Xảy ra một tai nạn: một khẩu súng bị cướp cò, làm Hareton bị thương phải tạm nghỉ làm việc ở ngoài trang trại.	De Hareton még csak feléje sem nézett, amint másnap nagy csalódására jelentettem.	0.353846
Lúc này, vì Heathcliff hình như thích được ngồi một mình, không bị ai quấy quả, nên chàng trai nọ phải thường xuyên ngồi trong bếp với chúng tôi.	Láttam, hogy rosszul esik neki állandó morcossága és közönye. ~~~ Lelkiismeretét bántotta, hogy megakadályozta további fejlődésében; ebben sajnos igaza is volt.	-0.0038961
Vào những ngày ấy, Cathy thường đọc sách cho tôi nghe trong khi tôi làm việc, và cô thường dừng ở một đoạn thật hấp dẫn, rồi đặt sách xuống để ở đâu đấy.	Találékonyságával igyekezett a bajt jóvátenni. ~~~ Miközben vasaltam vagy olyan ülőmunkán dolgoztam, amit a kis szalonban nem tudtam volna jól elvégezni, mindig magával hozott egy szép könyvet és felolvasott.	-0.0161017
	Mikor Hareton ott volt, rendszerint megállt egy érdekes részletnél, és a könyvet nyitva hagyta az asztalon; ezt a műveletet többször is megismételte.	-0.3
	De a másik csökönyös volt, mint a szamár, és eszébe sem jutott lépre menni; ehelyett rákapott a pipára, és esős napokon úgy ültek ott Josephfel, mint két lélektelen gép, a tűz két oldalán; az öreg szerencsére süket volt, és nem hallhatta meg Catherine gonosz ostobaságait, ahogy ő mondta volna, a fiatalember pedig mindent elkövetett, hogy közönyösnek látsszék.	-0.3
Nhưng Hareton vẫn bướng như lừa, cậu không động đến quyển sách.	Szép estéken Hareton vadászni ment.	0.465714
	Catherine ásítozott, nyögött, zaklatott, hogy meséljek neki, majd mikor belekezdtem, kimenekült az udvarba vagy a kertbe; utolsó menedéke a sírás volt; azt mondotta, unja az életét, és nincs miért tovább élnie.	-0.3
Một buổi chiều, Cathy đã kiếm đủ cách để khiến cậu phải chú ý đến cô, mà vẫn không ăn thua gì.	Heathcliff, aki mind zárkózottabb lett, csaknem végképp száműzte Earnshaw-t abból a szobából, ahol ő tartózkodott.	0.291743
	Március elején, egy baleset következtében, a fiatalember napokon át nem tudott kimozdulni a konyhából.	-0.3
	A töltés szétvetette a puskája csövét, mikor egyedül volt a magaslatokon; egy szilánk belefúródott a karjába, és sok vért vesztett, míg hazaért.	-0.3
	Most akarata ellenére tétlenségre kényszerült, s a kandalló mellett üldögélve várta a gyógyulást.	-0.3
	Catherine, úgy látszik, örült jelenlétének a konyhában, vagy legalábbis még inkább megutálta miatta szobáját; folyton nógatott, keressek munkát odalenn, hogy lekísér­hessen.	-0.3
Thế là tôi nghe thấy cô lên tiếng thẳng với cậu: ~~~ 	Húsvét hétfőjén Joseph marhákat hajtott a gimmertoni vásárba.	-0.0157895
	Délután fehérneműt vasaltam a konyhában, Earnshaw, szokása szerint, mogorván üldögélt a tűz sarkában, kis úrnőm azzal ölte az időt, hogy ákombákomokat rajzolt az ablak üvegére, és változatosság kedvéért néha dudorászott.	-0.3
	Olykor halkan fel-felkiáltott, és bosszús pillantá­sokat vetett unokatestvére felé, aki háborítatlanul pipázott, szemét a tűzhely rácsára mereszt­ve.	-0.3
	Mivel figyelmeztettem, hogy elveszi előlem a világosságot, Catherine a tűzhely közelébe lépett.	-0.3
- Hareton, giờ đây tôi hiểu ra rằng tôi lấy làm mừng vì có anh là anh họ tôi, và tôi rất muốn kết bạn với anh, nếu anh không cáu kỉnh và cộc cằn đến thế.	Egy ideig nem tudtam odafigyelni, mit csinál, majd váratlanul hallom, amint mondja: ~~~ - Rájöttem, Hareton, hogy szeretném... hogy boldog lennék... hogy örülnék rokoni kapcsola­tunknak, ha nem lenne velem ilyen morcos és durva.	0.101636
Cậu không đáp.	Hareton nem felelt.	0.3
- Hareton!	- Hareton!	2.3
	Hareton!	-0.3
Hareton, anh có nghe không đấy?	Hareton! ~~~ Nem hallja, hogy szólok magához?	-0.00483871
- Cô nói tiếp.	- folytatta Catherine.	0.95625
- Cút đi!	- Menjen innét!	0.9
- Cậu làu bàu - Tôi chẳng dính dáng gì đến cô cũng như những trò giễu cợt của cộ	- dörmögte a fiú kérlelhetetlen gorombasággal. ~~~ - Engedje meg, hogy elvegyem ezt a pipát magától!	0.143258
	- mondotta és óvatosan odanyúlva, kivette szájából.	-0.3
	Mielőtt Hareton megkísérelhette volna visszaszerezni, a pipa darabokra törve, a tűzben hevert.	-0.3
	Káromkodott és elővett egy másikat.	-0.6
- Cậu nên kết bạn với cô em họ vì giờ đây cô ấy đã hối hận về thái độ tai quái quá quắt của mình - Tôi nói - Cô ấy làm bạn sẽ tốt cho cậu lắm đấy.	- Várjon - folytatta Catherine -, előbb meg kell hallgatnia, de nem tudok ebben a füstfelhőben beszélni. ~~~ - Menjen az ördögbe - kiáltotta vadul -, és hagyjon engem békén!	0.156022
- Bạn ư?	- Nem!	1.1
- Cậu kêu lên - Khi mà cô ấy căm ghét tôi?	- makacskodott Catherine. ~~~ - Nem megyek!	0.350676
	Nem tudom, hogyan bírjam beszédre: elhatározta, hogy nem akar meghallgatni.	-0.3
	Ha azt mondom, hogy ostoba, ezt nem rossz szándékkal teszem, és nem úgy értem, hogy megvetem magát.	-0.3
	Nem szabad semmibe vennie engem, Hareton; elvégre az unokatestvére vagyok, és el kell fogadnia ilyennek.	-0.3
- Giờ đây đâu phải tôi là người ghét anh; chính anh ghét tôi thì có.	- Semmi közöm magához, a buta gőgjéhez és marha tréfáihoz.	0.495141
	Inkább a pokolba megyek, testestül, lelkestül, mint hogy magára nézzek.	-0.3
	Menjen az utamból, de rögtön! ~~~ Catherine összeráncolta szemöldökét, és ajkát harapdálva az ablakhoz húzódott; fütyörészve próbált erőt venni sírhatnékján.	-0.3
	- Jóban kellene lennie az unokahúgával, Hareton úr - szóltam közbe -, ha már megbánja nyegleségét.	-0.3
	Nagyon jót tenne ez magának: új embert faragna magából, ha hallgatna rá!	-0.3
	- Hogy én hallgassak rá!	-0.3
	Mikor utál, és arra sem tart méltónak, hogy kitisztítsam a cipőjét!	-0.3
	Nem, még egy országért sem aláznám meg magam annyira, hogy könyörögjem a kegyeiért.	-0.3
	- Nem én utálom magát, hanem maga engem!	-0.3
	- szólt könnyek között Catherine, aki nem próbálta tovább titkolni, hogy mi bántja.	-0.3
- Cô nức nở - Anh ghét tôi chẳng khác gì ông Heathcliff, thậm chí còn hơn thế nữa.	- Éppúgy gyűlöl, mint Heathcliff, sőt talán még jobban. ~~~ - Maga megátalkodott hazug!	0.292683
- Cô nói dối - Hareton nói - Thế thì vì cớ gì tôi lại hàng trăm lần đứng về phe cô, khiến cho ông ấy tức điên lên!	- torkolta le Earnshaw. ~~~ - Vajon miért haragítottam őt magamra azzal, hogy százszor is a maga pártját fogtam?	0.067
Ấy vậy mà cô vẫn khinh miệt và chế giễu tôi.	Mégpedig akkor, mikor leginkább kigúnyolt és utált engem.	0.270588
	És... Csak bosszantson tovább, majd bemegyek hozzá, és megmondom neki, hogy nem tudok itt maradni maga miatt, a konyhában.	-0.3
- Tôi đâu có biết là anh lên tiếng bênh vực cho tôi - Cô vừa đáp vừa gạt nước mắt - Hồi ấy tôi cáu bẳn và hằn học với mọi người.	- Nem tudtam, hogy a pártomat fogta - felelt Catherine, miközben könnyeit törölgette. ~~~ - Szerencsétlen voltam és gonosz mindenkihez.	0.187456
Nhưng bây giờ tôi cảm ơn anh và xin anh tha lỗi.	De most megköszönöm, és kérem, bocsásson meg nekem; mit tehetnék még többet?	0.140816
Tôi còn có thể làm gì hơn nữa kia chứ?	A tűzhelyhez lépett, és őszintén a kezét nyújtotta neki.	0.2
Cô bước đến bên cậu, chìa tay ra, nhưng vẻ mặt cậu sa sầm lại như một đám mây giông, và cậu cứ dán mắt nhìn xuống đất.	Hareton arca elborult, mintha viharfelhő telepedett volna fölé: két kezét ökölbe szorította, és mereven a földre szegezte szemét.	0.273387
Cathy đoán biết được là tính ương ngạnh đã khiến cậu xử sự như vậy, chứ không phải là cậu ghét bỏ cộ Cô đứng lưỡng lự vài phút và gói một trong những cuốn sách mà cô yêu thích lại rồi nhờ tôi đưa giùm cho cậu ấy.	Catherine ösztönösen kitalálta, hogy nem gyűlölet, hanem megátalkodott makacsság sugallja neki ezt a visszautasító viselkedést; egy percig habozott még, majd föléje hajolt, és könnyedén megcsókolta az arcát.	0.237313
- Cô nói với anh ấy là nếu anh ấy chịu mở gói quà này ra, cháu sẽ đến dạy anh ấy học đọc.	A kis csirkefogó nem sejtette, hogy mindent láttam; hirtelen visszahúzódott, és elfoglalta helyét az ablaknál, ártatlan képpel.	0.237
	Fejemet csóváltam, szemrehányóan.	-0.3
Còn nếu anh ấy từ chối không nhận, cháu sẽ trở lên phòng cháu và sẽ không bao giờ chòng ghẹo anh ấy nữa.	Elpirult és fülembe súgta: ~~~ - Mit tehettem volna mást, Ellen? ~~~ Nem akar kezet nyújtani, és nem akar rám nézni; mégiscsak meg kellett mutatnom neki, hogy kedves nekem! ~~~ Hogy azt akarom: legyünk jó barátok!	-0.15587
Tôi mang quyển sách đến.	Meggyőzte erről a csók Haretont?	0.257143
Vừa chuyển lại lời nhắn, tôi vừa đặt gói quà đó vào lòng cậu tạ Cậu ta không hẩy đi.	Magam sem tudom. ~~~ Egy-két percig azon igyekezett, hogy elrejtse az arcát, mikor pedig föltekintett, nagyon zavartnak látszott, és nem tudta, merre nézzen.	-0.0413265
	Catherine közben papirosba csomagolt egy szép könyvet: átkötötte szalaggal, és ráírta a címzést „Hareton Earnshaw úr” - majd engem kért fel követnek, hogy juttassam el a címzettnek.	-0.3
Cathy gác tay và gối đầu lên bàn, cho đến khi nghe tiếng giấy sột soạt: lớp giấy gói quyển sách đang được mở ra.	- Mondja meg neki, hogy ha elfogadja, megtanítom őt helyesen olvasni - mondta. ~~~ - Ha visszautasítja, akkor felmegyek, és nem ugratom többé.	-0.00241935
	Átadtam a csomagot, és elismételtem az üzenetet, miközben úrnőm izgatottan figyelt engem.	-0.3
Cô bước đến, lặng lẽ ngồi xuống bên cậu anh họ.	Hareton nem nyúlt érte, így hát ölébe tettem a könyvet. ~~~ Nem seperte le.	-0.0111111
Gương mặt cậu dường như đã mất hết vẻ cục cằn, cáu kỉnh, nhưng cậu không đủ can đảm thốt lên dù chỉ một lời để đáp lại ánh mắt dò hỏi của cộ	Visszatértem mun­kám­hoz. ~~~ Catherine tenyerébe hajtotta fejét az asztalon, mindaddig, míg a levett burkoló­papiros zörgését meg nem hallotta; akkor odalopózott, és nyugodtan leült az unokafivére mellé.	-0.00361446
	Hareton megremegett, arca sugárzott az örömtől; merevsége és sértődött durvasága egy csapásra eltűnt.	-0.3
	Először nem volt bátorsága, hogy csak egy szóval is feleljen Catherine kérdő pillantására és elsuttogott kérdésére:	-0.6
- Hãy nói là anh tha thứ cho em đi, Hareton - Cô nói.	- Mondja, hogy megbocsát, Hareton, mondja, hogy igen!	0.627083
	Olyan boldoggá tudna tenni ezzel az egyszerű szóval!	-0.3
Hareton đáp lại một câu gì đó mà tôi không nghe rõ.	Hareton dünnyögött valamit, amit nem értettem.	0.669876
- Anh sẽ là bạn của em chứ?	- Jó barátok leszünk?	0.790909
- Cathy gạn hỏi.	- kérdezte Catherine.	1
- Không, cô sẽ ngày càng xấu hổ vì tôi thôi - cậu đáp - và tôi không thể chịu đựng được điều đó.	- Nem, magának mindennap szégyenkeznie kell majd miattam - felelt a fiú -, annál inkább, minél jobban ismer, és én ezt nem tudnám elviselni.	0.493636
- Nhưng mà em muốn được là bạn của anh.	- Tehát nem akar a barátom lenni?	0.535
- Cô vừa nói vừa nở một nụ cười ngọt ngào như mật ong.	- mondotta méznél édesebb mosollyal, egészen a közelébe húzódva.	0.590476
Tôi không còn nghe được gì thêm, nhưng khi tôi ngoái lại lần nữa thì đã thấy hai khuôn mặt rạng rỡ đang mải mê cúi xuống quyển sách, và tôi biết rằng giờ đây, hai kẻ cựu thù đã trở thành đồng minh.	Többet nem tudtam kivenni a beszélgetésükből, de mikor visszafordultam, örömtől ragyogó két arcot láttam a könyv fölé hajolni, és nem kételkedtem benne többé, hogy szent a béke köztük: a régi ellenségek hűséges szövetségesek lettek ezentúl.	0.276606
	A könyv, melyet olvastak, teli volt szép képekkel, s ezek, valamint a meghitt közelség mozdulatlanságban tartották őket Joseph megérkeztéig.	-0.3
Dĩ nhiên, những ngày sắp tới còn rất nhiều gian nan, vì đâu phải chỉ một sớm một chiều là có thể khai hóa được cho Hareton Earnshaw, mà Cathy cũng đâu phải là người thật kiên trì, nhẫn nại.	Szegény ember egészen elhűlt, mikor Catherine-t Hareton Earnshaw oldalán találta, amint kezével annak vállára támaszkodott, de még nagyobb volt meglepetése, mikor látta, hogy kedvencének nincs ellenére ez a helyzet. ~~~ Annyira le volt sújtva, hogy egész este szóhoz sem tudott jutni.	0.0462871
Nhưng kể từ khi cô về sống dưới mái nhà này, chưa có đêm nào cô được đi ngủ với một cõi lòng tràn trề hạnh phúc như đêm ấy.	Felindultságát csak mély sóhajok árulták el, mikor bibliáját ünnepélyesen az asztal közepére helyezte, és tárcájából kihúzott piszkos bankókat számlált le fölé, aznapi üzletkötéseinek gyümölcsét.	0.170213
	Végül magához hívta Haretont, aki felkelt a helyéről.	-0.3
Một hôm, cô bảo Hareton bứng đi vài bụi cây ăn quả, để cô lấy chỗ trồng những cây hoa mà cô định sẽ đem từ bên Ấp sang.	- Vigye be ezt a gazdához, és maradjon is ott. ~~~ Én felmegyek a szobámba. ~~~ Ez a hely nemigen alkalmas és illő minekünk: legjobb, ha felszedjük a sátorfánkat.	-0.131373
- Sao mày lại nhổ mấy bụi cây ấy đỉ - Heathcliff hỏi khi biết chuyện này.	- Jöjjön, Catherine - mondottam.	0.825806
- Chúng tôi chỉ muốn trồng ít hoa ở đây thôi.	- Nekünk is „fel kell szednünk a sátorfánkat”.	0.620833
	Befejeztem a vasalást: hajlandó feljönni velem?	-0.3
- Cathy nói - Lỗi chỉ tại mình tôi thôi, vì tôi bảo anh ấy làm thế.	- Még nyolc óra sincs! ~~~ - mondotta, miközben kelletlenül felemelkedett a helyéről.	0.170599
	- Hareton, a könyvet otthagyom a kandallón, holnap hozok másikat!	-0.3
	- Ami könyvet itt hagy, azt átviszem a gazdának!	-0.3
- Ai cho phép cô được đụng đến những thứ ở đây?	- mondotta Joseph. ~~~ - Szerencséje van, ha valaha viszontlátja!	0.211654
	Csak azért mondom, hogy úgy csinálja, ahogy magának jólesik!	-0.3
	Catherine megfenyegette Josephet, hogy az ő könyvtára látja majd ennek kárát.	-0.3
	Majd rámosolygott Haretonra, énekelve szaladt fel a lépcsőn: merem mondani, hogy szíve talán sohasem volt ennyire könnyű e fedél alatt, kivéve talán Lintonnal töltött első estéit.	-0.3
	Így kezdődött barátságuk, mely az itt-ott előforduló nézeteltérések ellenére is megerősödött.	-0.3
	A jó szándék nem volt elég ahhoz, hogy Earnshaw-ból pallérozott ember váljék, márpedig az én fiatal úrnőm nem volt sem filozófus, sem pedig a türelem példaképe.	-0.3
	Mivel azonban mindketten ugyanegy célra törtek - az egyik szerelmes volt, és becsülni vágyott a másikat, a másik hasonlóképp szerelmes volt, és megbecsülésre vágyott -, végül is megértették egymást.	-0.3
	- Látja, Lockwood úr, elég könnyű volt megnyerni Catherine szívét.	-0.3
	De most örülök csak igazán, hogy nem próbálta meg.	-0.3
	Kettejük házassága lesz terveim koronája.	-0.3
	Esküvőjük napján senkire sem leszek irigy; én leszek a legboldogabb nő egész Angliában.	-0.3
	Harmincharmadik fejezet ~~~ E hétfő másnapján, mivel Earnshaw még mindig nem tudta ellátni szokott teendőit, és a ház környékén lebzselt, be kellett látnom, hogy nem tudom tovább szárnyaim alatt tartani védencemet.	-0.3
	Korábban kelt fel, mint én, és lement a kertbe, ahol unokafivére valami apróbb munkát végzett éppen.	-0.3
	Mikor reggelihez hívtam őket, észrevettem, hogy rábeszélésére Hareton nagy darab területen kiszedi a ribizlit és pöszmétét, és mindketten azzal a tervvel foglalkoznak, hogy virágokat hoznak át Thrushcross Grange-ből.	-0.3
	Egészen elrémültem a pusztítás láttán, melyet félóra alatt végbevittek.	-0.3
	Joseph úgy vigyázott a fekete ribizlire, mint szeme fényére, és Cathy épp ezeknek helyébe akart virágágyat telepíteni.	-0.3
- Bố chồng cô vặn hỏi, rồi quay sang Hareton, hỏi tiếp - và ai ra lệnh cho mày phải nghe lời nó?	- Nos - kiáltottam -, ezt is meg fogják mutatni a gazdának, mégpedig nagyon hamar! ~~~ Mivel fogják menteni, hogy ilyen önkényesen bántak a kerttel?	0.134075
	Szép jelenet lesz ebből, majd meglátják!	-0.3
Hareton lặng im không nói gì, nhưng cô em họ cậu lên tiếng đáp: ~~~ 	Hareton úr, csodálkozom, hogy Catherine egy szavára így fejtetőre állítja a kertet.	0.0862801
- Tại sao tôi không thể có được vài thước đất, trong khi ông đã cướp sạch toàn bộ đất đai của tôi?	- Egészen elfelejtettem, hogy Josephé a ribizli - felelte Earnshaw nagy zavarban. ~~~ - De megmondom neki, hogy én csináltam.	0.111294
Heathcliff nhìn chằm chằm cô, vẻ giận dữ.	Mindig Heathcliff úrral étkeztünk.	0.797143
	A háziasszony szerepét vállaltam a tea elkészítésénél és a hús felszelésénél, így hát étkezések idején nélkülözhetetlen voltam.	-0.3
	Catherine rendszerint mellettem ült, de most hűtlen lett hozzám, hogy Hareton közelében lehessen.	-0.3
	Láttam már, hogy barátságából éppúgy nem csinál majd titkot, mint valaha ellenséges érzelmeiből.	-0.3
	- Ügyeljen rá, hogy ne beszéljen túl sokat az unokafivérével, és ne is foglalkozzék vele feltűnően - súgtam fülébe, mikor a terembe léptünk.	-0.3
	- Ez nem lenne kedvére Heathcliff úrnak, és magukra haragítanák őt mindketten.	-0.3
- Và cả tiền bạc của tôi nữa.	- Ügyelek - felelte.	0.647368
	Egy perccel később már Hareton mellett ült, és kankalint dugdosott az ételébe.	-0.3
	Hareton ki sem merte nyitni a száját ezen a helyen, alig mert rápillantani.	-0.3
	Cathy azonban addig ugratta, hogy két alkalommal is alig tudta visszafojtani a nevetését.	-0.3
	Összeráncoltam a szemöldökömet, Cathy a gazdára tekintett, de ennek másutt jártak a gondolatai, és szemmel láthatólag nem sokat törődött asztaltársainak viselkedésével.	-0.3
	Catherine egy pillanatra csendben maradt, és mélységesen komoly pillantást vetett rá.	-0.3
	Azután elfordult, és újra kezdte bohóságait.	-0.3
	Hareton elfojtott nevetést hallatott.	-0.3
	Heathcliff összerezzent: gyorsan végigmért bennünket fekete szemével.	-0.3
	Catherine a szokott módján, nyugtalanul és dacosan nézett vissza, noha apósa nem tudta az ilyesmit elviselni.	-0.3
	- Szerencséje, hogy nincs a közelben - kiáltotta.	-0.3
- Cô nói tiếp, quắc mắt lên đáp lại cái nhìn hung tợn của ông tạ	- Miféle gonosz lélek hajtja, hogy mindig így néz rám azzal a pokoli szemével!	0.5
	Süsse le a szemét, és ne juttassa eszembe, hogy a világon van!	-0.3
	Úgy gondoltam, kigyógyult már a nevetésből!	-0.6
- Câm ngay!	- Én voltam az!	0.968182
- ông ta rít lên - Cút ra ngoài kia!	- dörmögte Hareton. ~~~ - Mit mondasz?	0.370455
	- kérdezte a gazda.	-0.3
	Hareton tányérjába dugta az orrát, és nem ismételte meg vallomását.	-0.3
	Heathcliff egy percig rajta pihentette a szemét, majd folytatta reggelijét, és ismét belemélyedt megszakított tűnődé­sébe.	-0.3
	Csaknem végeztünk már, és a fiatalok óvatosan elhúzódtak egymástól, úgyhogy nem vártam több zavart, mikor Joseph megjelent az ajtóban.	-0.3
	Remegő ajka és dühben forgó szeme elárulta, hogy már felfedezte a pusztítást drága bokrai közt.	-0.3
	Azt hiszem, látta Cathyt és Haretont a tett színhelyén, mielőtt még a károkról meggyőződhetett volna, mert miközben állkapcsa úgy mozgott, mint egy kérődző tehéné, ami miatt nehezen értettük meg a beszédét, így kezdte:	-0.3
- Lại cả đất đai và tiền bạc của Hareton nữa?	- A béremet kérem, hogy odábbállhassak.	0.620879
	Itt szerettem volna meghalni, ahol hatvan évig szolgáltam.	-0.3
	Abba még beletörődtem volna, hogy könyveimmel és kis cókmókommal átköltöz­zem a padlásszobába; átengedtem volna nekik a konyhát, csak hogy ők se háborgassanak.	-0.3
	Nehéz lett volna elhagyni megszokott sarkomat a tűznél, de úgy éreztem, ezt még elviselem.	-0.3
	Most azonban a kertemet is elviszik, márpedig ezt, uram, hitemre, tovább nem tűrhetem!	-0.3
	Maga még bele tudná hajtani a fejét az igába, öregember azonban már nem tud a vállára új terheket venni.	-0.3
- Cô liều lĩnh nói tiếp - Hareton với tôi bây giờ đã là bạn và tôi sẽ kể hết về ông cho anh ấy biết.	Inkább kőtöréssel keresem meg a kenyeremet! ~~~ - Elég, elég, vén szamár - szakította őt félbe Heathcliff. ~~~ - Hagyja már abba! ~~~ Mire panasz­kodik?	-0.0476364
Heathcliff có vẻ bối rối một lúc.	Semmi közöm a maguk vitáihoz, Nellyvel!	0.3
	Miattam akár a szenesgödörbe dobhatja magát!	-0.3
	- Nem Nellyről van szó!	-0.3
ông ta tái mặt đi, và đứng dậy, mắt không rời khỏi cô, một vẻ căm thù ghê người hằn trên nét mặt.	- felelte Joseph. ~~~ - Nelly kedvéért nem mennék el... bármilyen semmirekellő is! ~~~ Hálisten, ő nem tudná megrabolni senkinek a lelkét!	-0.102778
	És nem volt soha olyan szép, hogy sokat kacsingattak volna rá.	-0.3
	Ez az átkozott leány, ez a boszorkány babonázza meg a szemével és szégyentelen viselkedésével a mi fiúnkat... annyira, hogy... Nem! ~~~ Megszakad a szívem!	-0.3
	Elfeledett mindent, amit érte tettem, s arra vetemedett, hogy kiszaggatta a legszebb ribizlibokraimat a kertből!	-0.3
	Se vége, se hossza nem volt panaszkodásainak; egészen összetört az elszenvedett sérelmek súlya és Earnshaw hálátlansága alatt, s előre borzadt a veszélytől, mely a fiút fenyegeti. ~~~ - Részeg ez a vén marha?	-0.3
- Nếu ông đánh tôi, Hareton sẽ đánh ông đấy.	- kérdezte Heathcliff. ~~~ - Veled van baja, Hareton?	0.236957
	- Két-három ribizlibokrot kihúztam a kertből - felelt a másik -, de vissza fogom rakni.	-0.3
	- És miért húztad ki?	-0.3
	Catherine megelőzte:	-0.3
	- Virágot akartunk a helyükbe ültetni.	-0.3
	Egyedül én érdemlek korholást, mivel az én kívánságomra cselekedte.	-0.3
	- És ki az ördög engedte meg magának, hogy csak egy göröngyöt is elmozdítson a helyéről?	-0.3
	- kérdezte meglepetten az apósa.	-0.3
	- Neked pedig ki mondotta, hogy engedelmeskedjél?	-0.3
- Cô nói - ông nên ngồi xuống thì hơn.	- tette hozzá, Haretonhoz fordulva. ~~~ Az néma maradt.	0.218182
	Helyette Cathy válaszolt: ~~~ - Nem kellene ilyen nagy lármát csapnia néhány yard föld miatt, amit virágok ültetésére akarok felhasználni, mikor minden birtokomat elvette! ~~~ - Minden birtokát, maga piszkos cafat? ~~~ Nem is volt soha birtoka! ~~~ - És a pénzemet!	-0.3
	- folytatta Cathy, viszonozva Heathcliff dühös pillantását, miközben reggeli­jének maradékát, egy falat kenyeret rágcsált. ~~~ - Csend!	-0.3
- Nếu Hareton không tống cổ cô ra khỏi phòng này thì tôi sẽ đánh chết nó, cho nó xuống địa ngục.	Végezzen és távozzék! ~~~ - harsogta Heathcliff. ~~~ - És Hareton földjét és pénzét!	0.0590909
- Heathcliff gầm lên - Sao, cô dám lên giọng dọa là đã khích được nó chống lại tôi ư?	- folytatta a vakmerő teremtés. ~~~ - Hareton és én most barátok vagyunk.	0.128409
Đuổi nó đi ngaỵ Tống nó vào trong bếp.	Majd felvilágosítom őt a maga üzelmeiről!	0.285714
Ellen Dean, tôi sẽ giết nó nếu chị còn để tôi phải trông thấy nó lần nữa!	A gazda egy pillanatra zavartnak látszott. ~~~ Elsápadt és felkelt, miközben halálos gyűlölettel pillantott rá.	-0.039759
Hareton cố thuyết phục Cathy rời khỏi phòng.	- Ha megüt, Hareton visszaüti - mondotta Catherine.	0.620567
	- Jobban teszi tehát, ha visszaül a helyére.	-0.3
- Mày còn đứng đấy nói chuyện nữa à?	- Ha ki nem dobja magát Hareton, hát halálra verem azt a hülyét - mennydörgött Heathcliff. ~~~ - Átkozott boszorka!	0.2025
	Fel mernéd őt lázítani ellenem!	-0.3
	Ki vele!	-0.3
	Hallod?	-0.3
	Dobd ki a konyhába!	-0.3
	Megölöm őt, Ellen Dean, ha még egyszer a szemem elé engedi!	-0.3
	Hareton megpróbálta csendben rábeszélni Cathyt, hogy távozzék.	-0.3
- Heathcliff dữ tợn gào lên - Lôi cổ nó đi ngay!	- Dobd ki - kiáltotta vadul. ~~~ - Meddig fecsegtek még?	0.296875
- Anh ấy sẽ không tuân lệnh ông nữa đâu, đồ độc ác - Cathy nói - chẳng bao lâu nữa, anh ấy cũng sẽ ghét cay ghét đắng ông không kém gì tôi đâu.	És odalépett, hogy maga szerezzen érvényt parancsának. ~~~ - Nem fog többé engedelmeskedni magának, maga hitvány alak - mondotta Catherine -, és nemsokára ugyanúgy fogja magát gyűlölni, mint én! ~~~ - Csend!	-0.0215909
- Thôi nào, - Hareton nói với cô, vẻ trách móc - tôi không muốn cô nói với ông ấy như thế.	Csend! ~~~ - súgta fülébe a fiú szemrehányóan. ~~~ - Ne beszéljen így vele. ~~~ Hagyja már abba!	-0.0834309
	- Csak nem fogja engedni, hogy megüssön?	-0.3
	- kiáltotta Catherine.	-0.3
- Cuối cùng cậu thì thầm, giọng dứt khoát - Đi nào!	- Akkor jöjjön velem! ~~~ - mondotta Hareton határozottan.	0.291509
Nhưng quá muộn rồi, Heathcliff đã tóm được cộ	Késő volt: Heathcliff már megragadta. ~~~ - Most pedig takarodj!	0.185135
	- szólt oda Earnshaw-hoz.	-0.6
- Lần này nó đã khiêu khích ta quá đáng.	- Megveszekedett boszorkány!	0.889286
	Olyan kedvemben talált, mikor legkevésbé tudom eltűrni a szemtelenkedését.	-0.3
Ta sẽ cho nó hối hận suốt đời!	Ezt egész életében meg fogja emlegetni!	0.283333
	Catherine hajába markolt.	-0.3
	Hareton megpróbálta kiszabadítani, és könyörgött, hogy most az egyszer még ne bántsa.	-0.3
	Heathcliff fekete szeme szikrázott, úgy látszott, darabokra fogja törni Catherine-t, már én is közbe akartam lépni, mikor hirtelen szétnyíltak ujjai: elengedte Catherine fejét, keze a lány karjára siklott, és tekintete rámeredt.	-0.3
	Majd eltakarta kezével a szemét, mozdulatlan maradt egy pillanatig, mintha erőt akarna venni magán, aztán ismét Catherine-hez fordulva, erőszakolt nyugalommal így szólt:	-0.3
	- Meg kell tanulnia, hogy nem szabad dühbe hozni engem, különben meg találom egyszer ölni.	-0.3
	Menjen fel Deannével, és maradjon vele: tartogassa az ő számára a szemtelenkedését!	-0.3
	Ami Hareton Earnshaw-t illeti, ha még egyszer meglátom, hogy magára hallgat, elküldöm, hogy keresse meg a kenyerét ott, ahol tudja.	-0.3
	A maga szerelme száműzöttet és koldust fog belőle csinálni.	-0.3
	Nelly, vigye magával, és hagyjanak magamra.	-0.3
	Hagyjanak magamra! ~~~ Kivezettem fiatal úrnőmet, aki annyira örült szabadulásának, hogy eszébe sem jutott ellenkezni.	-0.3
	Hareton követte őt, és Heathcliff egyedül maradt a nagyszobában ebéd idejéig.	-0.3
	Azt tanácsoltam Catherine-nek, ebédeljen odafönn, de Heathcliff, mikor látta, hogy üresen maradt a széke, felküldött érte engem.	-0.3
	Nem szólt hozzánk, nagyon keveset evett, s az étkezés után rögtön elment, mondván, hogy csak este fog visszajönni.	-0.3
ông ta túm tóc cộ Hareton vừa cố gỡ tóc cô, vừa khẩn khoản xin người giám hộ của cậu tha cho cô lần này, nhưng cặp mắt đen của Heathcliff lóe lửa lên.	Távollétében a két új barát letelepedett a nagyszobában. ~~~ Hallottam, amint Hareton komolyan megdorgálta Catherine-t, aki azt mondta, most elmeséli neki, hogyan bánt Heathcliff Hareton apjával.	0.117886
	Hareton kijelentette, hogy nem engedi megrágalmazni, és ha maga volna az ördög, akkor is kitartana mellette, és Catherine inkább sértse meg őt magát, mint régen is, de Heathcliffet ne pocskondiázza.	-0.3
	Erre a kijelentésre Catherine rosszkedvű lett; a fiú azonban megtalálta a módját, hogy elhallgattassa, megkérdezvén, mit szólna hozzá, ha ő, Hareton, rosszat mondana Cathy apjáról.	-0.3
	Ekkor megértette, hogy Earnshaw valóban szívén viseli a gazda jó hírnevét, és sokkal erősebb kötelékek fűzik őt hozzá, hogysem az ész szava lazítani tudna rajtuk: ezeket a láncokat a megszokás kovácsolta ilyen tartósakká, és kegyetlen dolog lenne széttörni őket.	-0.3
	Catherine bizonyságát adta jószívűségének azáltal, hogy nem panasz­ko­dott többé Heathcliffre, és iránta érzett ellenszenvét sem mutatta ki Hareton előtt.	-0.3
	Bevallotta nekem, hogy sajnálja már kísérletét, mellyel ellenkezést akart szítani a gazda és Hareton között, és azt hiszem, ez utóbbi jelenlétében egy szót sem ejtett ki többé elnyomója ellen.	-0.3
	Miután ezt a kis nézeteltérést elsimították, ismét jó barátok lettek, és minden erejüket megfeszítették: az egyik mint tanító, a másik mint tanítvány.	-0.3
	Teendőim elvégeztével melléjük telepedtem, és látásuk olyan édes elégtétellel töltött el, hogy nem is törődtem az idő múlásával.	-0.3
	Megértheti ezt, hisz féligmeddig mindketten az én gyermekeim voltak.	-0.3
	Már régóta büszke voltam az egyikre, és most megbizonyosodtam, hogy a másikban is örömömet fogom lelni.	-0.3
	Becsületes, értelmes és buzgó természete csakhamar győzedelmeskedett a tudatlanságon és alantas gondolkozáson, melyben felnevelték.	-0.3
	Catherine őszinte elismerése csak még jobban ösztökélte.	-0.3
	Megvilágosodó értelme arcvonásait is új fénnyel itatta át: élénkséget és nemességet kölcsönzött nekik; alig hihettem, hogy ugyanezzel az emberrel találkoztam Szelesdombon, mikor rábukkantam úrnőmre a penistoni kirándulás után.	-0.3
	Miközben ők buzgólkodtak, és én gyönyörködtem bennük, leszállt az est, s vele együtt megérkezett gazdám.	-0.3
	Váratlan toppant elénk, mivel a homlokzati kapun át lépett be, és kedvére megfigyelhetett mindhármunkat, mielőtt még észrevettük volna őt.	-0.3
	Jól van - gondoltam -, soha még látvány nem volt kedvesebb és ártatlanabb: szégyen lenne megszidni a fiatalokat ezért.	-0.3
	A tűz vörös fénye megvilágította szép fejüket és gyermeki izgalomban égő arcukat, mert noha az egyik huszonhárom éves volt, a másik pedig tizennyolc, mindkettejükre még annyi új érzés és tudnivaló várt, hogy mi sem volt idegenebb tőlük, mint az érett kor kiábrándult és megcsendesedett érzései.	-0.3
ông ta có vẻ như sắp xé cô ra từng mảnh.	Egyszerre pillantottak föl és vették észre a gazdát.	0.252273
Bỗng nhiên, ông ta nới lỏng taỵ Đang túm tóc, ông chuyển sang túm lấy cánh tay cô, và đăm đăm nhìn vào mặt cộ Đoạn ông ta đưa tay lên che mắt, đứng sững một lúc, rồi lại quay sang Cathy, cố lấy giọng bình tĩnh, nói:	Nem tudom, feltűnt-e magának, mennyire hasonló a szemük: Catherine Earnshaw szemei ezek. ~~~ A mi Catherine-ünk nem is hasonlít másban anyjához, kivéve talán magas homlokát és orrcimpájának hajlását, mely gőgössé teszi arcát, akár akarja, akár nem.	-0.0025974
	Haretonnál erősebb a hasonlóság; mindig is erős volt, de akkor különösen, hisz érzékei ébredőben voltak épp, és értelme most kapott új tevékenységre.	-0.3
	Azt hiszem, ez a hasonlóság fegyverezte le Heathcliffet: a tűzhelyhez lépett, szemmel látható izgalomban, mely lecsillapodott kissé, mikor a fiúra pillantott, helyesebben csak jellegét változtatta, mert továbbra is megmaradt.	-0.3
	Kivette a könyvet a kezéből, egy pillantást vetett a lapra, ahol nyitva volt, és szó nélkül visszaadta neki; intett Catherine-nek, hogy távozzék, társa csakhamar követte, sőt én is fel akartam kelni, de rám szólt, hogy maradjak.	-0.6
- Cô phải cố tránh đừng chọc tức tôi, kẻo có ngày tôi sẽ giết cô thật đấy.	- Szomorú, hogy idejutottam, ugye? ~~~ - kérdezte, miután elgondolkozott a jeleneten, melynek tanúja volt.	0.134483
Ellen, đưa cô ấy đi, và cả lũ các người, hãy để cho ta yên.	- Furcsa vége ez kegyetlen erőfeszítéseimnek!	0.166667
	Feszítővasat, csákányt fogok, hogy leromboljam a két házat, felkészülök, hogy végbe tudjam vinni ezt a herkulesi munkát, és mikor már mindent elrendeztem, ahhoz sincs már kedvem, hogy akár egy cserepet is leverjek tetőikről.	-0.3
Emily Bronte ~~~ 	Nem győztek le régi ellenségeim.	-0.192857
	Most van itt a pillanat, hogy bosszút álljak ivadékaikon; megtehetném, és senki sem tudna benne megakadályozni.	-0.3
Đồi Gió Hú ~~~ 	De mire lenne jó ez?	-0.01875
	Már nem öröm, ha lesújthatok: túl vagyok rajta, hogy kedvem legyen csak a kezemet is fölemelni!	-0.3
	Azt hinné az ember, azért dolgoztam egész idő alatt, hogy egy szép, nagylelkű cselekedettel végezzem.	-0.3
	Nem erről van szó: nem tudok már örülni pusztulásuknak, és lusta vagyok ahhoz, hogy ok nélkül pusztítsak.	-0.3
	Valami különös változás készül, Nelly, és ennek előérzete fekszik most rajtam.	-0.3
	Oly kevéssé érdekel a mindennapi élet, hogy alig gondolok az evésre és az ivásra.	-0.3
	Ők ketten, akik most hagyták el a szobát, ők ketten őrizték csak meg tisztán testi valóságukat számomra, és ez a valóság olyan fájdalmas, hogy már-már gyötre­lemmé válik.	-0.3
Ellen Dean kết thúc câu chuyện ~~~ 	Catherine-ről nem akarok beszélni.	0
	De legjobban szeretném, ha sohasem kellene látnom őt: jelenléte olyan érzéseket kelt fel bennem, melyekbe majdnem beleőrülök.	-0.3
	Hareton más módon háborít: de ha nem volna esztelenség, azt kívánnám bár ő se kerülne soha a szemem elé.	-0.3
	Még azt fogja hinni rólam - tette hozzá és mosolyogni próbált -, hogy közel állok a megőrüléshez, ha megpróbálom elmondani magának, hány emléket, hány régi gondolatot idéz fel és testesít meg ez a fiú előttem.	-0.3
	De maga nem fogja senkinek sem elárulni, amit most hall, én pedig annyira magamba zárkóztam gondolataimmal, hogy valóságos kísértést érzek leleplezni azokat valaki előtt.	-0.3
	Nem emberi lényt, hanem saját ifjúságom megtestesítőjét láttam az imént Haretonban: annyira zavarosak voltak iránta az érzéseim, hogy képtelen lettem volna értelmesen szólni hozzá.	-0.3
	Elsősorban hasonlatossága révén emlékeztetett ijesztően Catherine-re.	-0.3
	Mégis, ez a körülmény, melyről azt hihetné, hogy a legnagyobb hatással van képzeletemre, valójában a legkevésbé számít; mert mi az, ami nem őrá emlékeztet?	-0.3
Chương 21 ~~~ 	Mi az, ami nem őt juttatja eszembe?	-0.207692
	Nem nézhetek erre a padlóra anélkül, hogy lábának nyomát ne látnám rajta.	-0.3
	Minden felhőben, minden fában az ő arcát látom, őt rejti az éjszaka, ő bukkan elém a nappal csalóka fényeiben.	-0.3
	Jelentéktelen férfi és női arcok, a saját arcom, mind gúnyosan őrá emlékeztetnek.	-0.3
	Az egész világ körülöttem azt bizonyítja szüntelen, hogy létezett, és én elvesztettem őt!	-0.3
	Nos, Hareton az imént örök szerelmem kísértete volt számomra, dühös erőfeszítéseimé, melyekkel jogom kivívására törekedtem, megaláztatásomé, gőgömé, boldogságomé, félelmeimé... De ostobaság ilyesmiről beszélni maga előtt.	-0.3
	Mégis, talán megérti ily módon, hogy noha nehezemre esik örökké egyedül lennem, az ő társasága megkönnyebbülés helyett csak súlyosbítja kínomat; ez is hozzájárul ahhoz, hogy közömbösen tudom nézni kettejük kapcsolatát. ~~~ Nem tudok többé ügyet vetni rájuk.	-0.3
Cái chết của Heathcliff	- De hogy érti a változást, Heathcliff úr?	0.738462
 ~~~ Đến chiều, ông ta đi vắng, nhưng rồi lại bất ngờ quay về.	- kérdeztem riadtan, bár szerintem nem kellett attól tartanunk, hogy elveszti az eszét vagy meghal.	-0.0485294
Lúc ấy Cathy và Hareton đang ngồi trong chính sảnh đọc sách, và cả hai đều ngẩng đầu lên nhìn ông, thầm hỏi không biết ông ta sẽ nói gì đây.	Erejének, egészségének teljében volt még: ami pedig képzeletét illeti, gyermekkora óta mindig szeretett sötét gondolatokkal és furcsa álmokkal foglalkozni.	0.296026
Cặp mắt hai người giống nhau như đúc, và đều là cặp mắt của Catherine Earnshaw.	Elköltözött szerelme rögeszmeként állhatott a lelkében; egyébként azonban ép volt és egészséges az értelme, akár az enyém.	0.180682
Chắc hẳn sự giống nhau ấy làm ông ta bối rối, vì ông ta cứ đi quanh phòng, vẻ khích động.	- Nem tudom mindaddig, míg be nem következik - felelte. ~~~ - Egyelőre csak sejtem.	-0.0541667
Cathy và Hareton liền cố tìm cách lặng lẽ rời khỏi đấy, nhưng tôi thì ông Heathcliff ra hiệu phải ở lại.	- Csak nem érzi betegnek magát? ~~~ - Nem, Nelly, egyáltalán nem! ~~~ - felelte.	-0.196552
- Đây phải là một kết cục cho tất cả những gì tôi sắp đặt, phải không nào?	- És a haláltól sem fél? ~~~ - faggattam tovább. ~~~ - Félni?	-0.0465517
- ông ta nói.	Nem! ~~~ - mondta.	0.433333
	- Nem félek tőle, nem érzem közeledtét, és nem is várom!	-0.3
- Tôi cố tìm cách tiêu diệt hai gia đình, và tất cả những gì tôi đã dày công thực hiện sắp sửa kết thúc rồi.	Amilyen mértékletes és egészséges vagyok, addig kellene élnem, és bizonyára, addig is fogok élni, amíg alig marad fekete haj a fejemen.	0.285
	És mégsem tudok így élni tovább.	-0.3
	Minden lélegzet­vételhez, szívemnek úgyszólván minden dobbanásához teljes erőmre és figyelmemre van szükségem.	-0.3
	Olyan ez, mintha egy kemény rugót kellene megfeszítenem: kényszerűségből viszem végbe a legkisebb cselekedetet is, mely nem áll kapcsolatban rögeszmémmel, kénysze­rűségből figyelek fel mindenre, akár élő, akár holt, ami nem erre a minden mást kirekesztő gondolatra vonatkozik.	-0.3
Giờ đã đến lúc tôi phải trả thù cho chính mình!	Egy vágyam van csupán, s efelé török egész lényemmel.	0.29434
	Oly soká kívántam és oly állhatatosan, hogy bizonyára beteljesedik, mégpedig nemsokára, hisz földi életemet magába szívta már: megsemmisültem e beteljesülés várásában.	-0.3
	Ez a vallomás nem könnyített ugyan lelkemen, de talán megmagyarázza kedélyem változásait, melyek különben érthetetlenek lennének. ~~~ Istenem!	-0.3
	Hosszú küzdelem ez, és bár vége volna már! ~~~ Fel s alá kezdett járkálni a szobában, s olyan borzalmas dolgokat beszélt magában, hogy kezdtem igazat adni Josephnek, aki szerint lelkiismerete földi pokollá változtatta Heathcliff szívét. ~~~ Nagyon kíváncsi voltam, mi lesz ennek a vége.	-0.3
Ấy vậy mà trong tôi có một cái gì đó khiến tôi không còn thấy hứng thú muốn hủy hoại chúng nữa.	Noha viselkedése, sőt arca is elég ritkán árulta el ezt a lelkiállapotot, biztosra vettem, hogy az ilyesmi mindennapos nála.	0.280374
Cứ như là đang có một chuyển biến gì trong người tôi.	Maga is bevallotta ezt, de külsejéről senki sem sejthette volna.	0.294915
	Maga sem jött rá, amikor beszélt vele, Lockwood úr; márpedig az idő tájt szakasztott olyan volt, mint a maguk legutolsó találkozásakor: azóta legfeljebb még jobban elmerült örökös magányában, és társaságban még szűkszavúbb lett. ~~~ Harmincnegyedik fejezet	-0.3
	Az ezt követő néhány nap alatt Heathcliff nem jelent meg az étkezéseknél, de el sem távolította azokról végképp Cathyt és Haretont.	-0.3
	Nem akart ily erősen engedni az érzéseinek, ezért inkább ő maradt távol.	-0.3
	Beérte naponta egyszeri étkezéssel.	-0.3
	Egy éjszaka, mikor mindenki aludt már, hallottam, amint lement, és eltávozott a homlokzati kijáraton.	-0.3
	Nem hallottam visszatérni, és reggel megállapítottam, hogy még mindig távol van.	-0.3
	Áprilist írtunk akkor: szelíd és meleg volt a levegő, a pázsit szépen zöldellt, hála az esőnek és a verőfénynek, s a ház déli falánál a két törpe-almafa virágban állott.	-0.3
	Reggeli után Catherine unszolt, hogy hozzak ki egy széket, és telepedjem munkámmal a fenyőfák alá, a ház végében.	-0.3
	Haretont pedig, aki ekkor már egészen felépült, rábírta, hogy ássa fel és hozza rendbe kis kertjét, melyet Joseph panaszkodására ebbe a sarokba helyeztek át.	-0.3
	Javában élveztem a balzsamos levegőt és a csodálatos kék eget, mikor Catherine, aki elszaladt a kapuhoz kankalinért, amit az egyik virágágy köré akart ültetni, majdnem üres kézzel jött vissza, és jelentette, hogy Heathcliff megérkezett.	-0.3
- ông nói “chuyển biến” là ngụ ý gì?	- És beszélt velem - tette hozzá zavartan.	0.594872
- Tôi hỏi.	- Mit mondott?	1.025
- Tôi không biết.	- kérdezte Hareton.	1.05
	- Azt, hogy hordjam el magam, amily hamar csak tehetem.	-0.3
	De annyira más volt az arca, mint rendesen, hogy egy pillanatra megálltam.	-0.3
- ông ta đáp.	- Milyen volt az arca?	0.792857
- Hiện nay tôi mới chỉ ý thức được phân nửa điều này.	- kérdezte Hareton. ~~~ - Nos, csaknem jókedvű, csaknem ragyogó.	0.204116
	Nem, semmi csaknem... Nagyon felhevült, zaklatott és boldog.	-0.3
- ông có cảm thấy trong người khó ở không?	- Úgy látszik, jót tesznek neki az éjszakai séták!	0.587234
- Không, Ellen, không đâu.	- mondottam tettetett közönnyel.	0.844444
	Valóban éppúgy meglepődtem, mint ő, és szerettem volna ellenőrizni szavainak igazságát; mert boldog arccal látni a gazdát nem volt mindennapi látvány. ~~~ Valami ürüggyel bementem hozzá. ~~~ Heathcliff a nyitott ajtó küszöbén állott.	-0.3
	Sápadt volt és remegett: szeme azonban csakugyan furcsán és boldogan csillogott, ami egész arcát megváltoztatta.	-0.3
- ông có thấy sợ chết không?	- Parancsol reggelit?	0.87
- Sợ ư?	- kérdeztem.	1.16667
Tôi không sợ cũng không mong chết.	- Éhes lehet, ha egész éjszaka odakinn kószált.	0.227027
	Meg szerettem volna tudni, merre járt, de nem mertem egyenesen megkérdezni tőle.	-0.3
Tại sao tôi lại thế ư?	- Nem, nem vagyok éhes!	0.228571
	- felelte és kissé megvetően fordította el a fejét, mint aki gyanítja, hogy jókedvének oka felől puhatolózom.	-0.3
Tôi tin tưởng là mình sẽ sống rất lâu.	Zavarban voltam; úgy gondoltam, nem ártana, ha a lelkére beszélnék egy kissé.	0.102273
Tuy nhiên tôi lại không thể tiếp tục chịu đựng cảnh sống này thêm nữa!	- Aligha tesz jót, ha odakünn sétál - mondottam -, ahelyett, hogy az ágyban lenne. ~~~ Nem okos dolog ez ilyen párás időben.	-0.0141892
Tôi phải tự nhắc mình nhớ ra là mình phải thở.	Higgye el, hogy előbb-utóbb megfázik, lázt kap: már most is van valami baja.	0.203774
	- Semmi olyan, amit ne tudnék elviselni - felelte -, mégpedig a legnagyobb örömmel, feltéve, ha békén hagy engem.	-0.3
	Menjen és ne legyen terhemre.	-0.3
Lại Chúa!	Engedelmeskedtem.	0.15
Thật là một cuộc kịch chiến dai dẳng!	Mikor elmentem mellette, észrevettem, hogy olyan gyorsan lélegzik, szinte kapkodja a levegőt.	0.0136364
Tôi cầu mong sao cho nó sớm chấm dứt cho rồi!	„Igen - gondoltam magamban -, beteg lesz.	0.221053
	Ugyan mit is csinálhatott?” Délben leült az asztalhoz, velünk ebédelt és hagyta, hogy jól megrakjam a tányérját, mintha csak reggeli böjtjéért akarta volna kárpótolni magát.	-0.3
Trong mấy ngày liền, ông ta không dùng bữa với chúng tôi.	- Nem fáztam meg, és nincs is lázam, Nelly - mondotta, reggeli szavaimra célozva.	0.240984
Một hôm, khi mọi người đã lên giường ngủ, tôi nghe thấy tiếng ông ta đi ra khỏi nhà và đến lúc trời sáng vẫn chưa thấy ông ta đâu cả.	- Alig várom, hogy egy jót egyem. ~~~ Elővette villáját és kését, neki akart látni az evésnek, mikor láthatólag elment a kedve az ebédtől.	-0.022093
Mãi sau ông ta mới về, mặt tái nhợt, người run lẩy bẩy, nhưng đôi mắt ánh lên một vẻ vui tươi kỳ lạ.	Visszatette az evőeszközt az asztalra, dúltan az ablak felé pillantott, felkelt és kiment.	0.196429
ông ta từ chối không ăn gì và, cuối cùng, tôi thu hết can đảm hỏi: tại sao ông ta xử sự kỳ quặc như vậy, và đêm qua ông ta đi đâu?	Fel s alá láttuk sétálni a kertben, miközben ebédeltünk; Earnshaw kiment, hogy megkérdezze, miért nem ebédel: azt hitte, megbántottuk valamivel. ~~~ - Nos?	-0.00328467
- Chị hỏi vậy chỉ vì tò mò vớ vẩn, - ông ta cười ha hả, - tuy vậy, tôi cũng sẽ nói cho chị biết.	Jön már? ~~~ - kérdezte Catherine, mikor unokafivére belépett. ~~~ - Nem - felelte az -, de nem is neheztel.	0.0160279
Đêm qua tôi đang ở trước ngưỡng cửa của địa ngục.	Sőt, feltűnően elégedettnek látszott.	0.1425
Còn hôm nay, tôi đã thấy thiên đường của mình ngay trong tầm mắt.	Csak terhére voltam azzal, hogy két-háromszor megszólítottam.	0.245902
Đêm ấy ông ta ở nhà.	Azt mondta, jöjjek vissza magához.	0.1875
Sáng hôm sau, ông ta chỉ thị cho Joseph về những công việc trong trang trại.	Csodálkozott, hogy más társaságát is keresem. ~~~ Tányérját a tűzhely rácsára tettem, hogy az étel melegen maradjon.	-0.03
Khi Joseph đã đi khỏi, ông ta ngồi tỳ hai cánh tay lên bàn và hướng cặp mắt long lanh, bồn chồn, nhìn vào bức tường trước mặt, mải mê và chăm chú đến nỗi đôi khi có thể tưởng chừng ông ta ngừng thở.	Egy-két óra múlva, mikor már üres volt a szoba, visszajött, de egyáltalán nem látszott nyugodtnak; ugyanaz a természet­ellenes örömtől sugárzó arc - mert valóban természetellenes volt -, fekete szemöldöke alatt ugyanaz a vértelen arcszín; néha-néha valami mosolyfélében kivillantak a fogai; össze­didergett, de nem úgy, ahogy hidegtől vagy fáradtságtól remeg valaki, hanem ahogy a kifeszített húr rezeg, mikor hozzáérünk... nem is remegés volt ez, hanem valami borzongás. ~~~ „Megkérdezem tőle, mi a baja - tettem fel magamban. ~~~ - Ki más kérdezné meg tőle?” Azzal felkiáltottam: ~~~ - Valami jó hírt hallott, Heathcliff úr? ~~~ Sokkal derűsebb, mint máskor.	-0.243028
- ông Heathcliff!	- Honnét hallanék jó hírt?	0.873529
	Az éhség villanyoz fel így, és úgy látszik, okosabb, ha nem eszem.	-0.3
ông chủ!	- Itt az ebédje - mondtam.	-0.0272727
- Tôi kêu lên.	- Miért nem akarja megenni?	0.7
- ông đừng có nhìn trân trân như là thấy ma hiện hình vậy!	- Most nem kell - mondotta izgatottan.	0.402273
- Đừng có hét to như thế, Ellen.	- Várok vacsoráig.	0.813158
	Azonkívül, Nelly, egyszer s min­den­korra tegye meg nekem a szívességet, hogy nem engedi többé a színem elé Haretont s azt a másikat.	-0.3
	Azt akarom, hogy senki se zavarjon.	-0.3
	Egyedül akarok maradni ebben a szobában.	-0.3
	- Van valami új oka ennek a száműzetésnek?	-0.3
- ông ta đáp.	- kérdeztem.	1.27692
	- Mondja meg, miért olyan különös, Heathcliff úr?	-0.3
	Hol volt múlt éjszaka?	-0.3
	Nem puszta kíváncsiságból kérdezem ezt magától, de...	-0.3
- Chị thử nhìn quanh xem có đúng là chỉ có tôi và chị ở đây thôi không?	- De biztos, hogy puszta kíváncsiságból kérdezi! ~~~ - szakított félbe nevetve.	0.1835
- Dĩ nhiên.	- Mégis felelek magának.	0.75
	Elmúlt éjszaka a pokol küszöbén álltam.	-0.3
	Ma mennyországom kapujában.	-0.3
	Rája szegeződik a szemem: alig három lépés választ el tőle.	-0.3
	És most azt ajánlom, hogy menjen!	-0.3
	Nem lát és nem hall majd semmi ijesztőt, ha nem kíváncsiskodik.	-0.3
	Összesöprögettem a kandalló körül, letöröltem az asztalt, s azzal visszavonultam, tanácstalanabbul, mint valaha.	-0.3
	E délután már nem hagyta el a házat, és senki sem zavarta őt magányában.	-0.3
	Nyolc órakor azonban, noha nem szólított, jónak láttam bevinni egy gyertyát és a vacsoráját.	-0.3
	A nyitott ablak párkányára támaszkodott, de nem kifelé, hanem a sötét szoba felé fordult.	-0.3
	Már csak hamu volt a kandallóban: a szobát megtöltötte a langyos és párás esti levegő; az ég fátyolos volt, s a csend olyan tökéletes, hogy nemcsak a patak zúgását hallottam fel Gimmertonból, hanem a habok locsogását és csobogását a kavicsok között vagy a nagy kövek lábánál, melyeket nem tudott beborítani vizével.	-0.3
	Bosszúsan felkiáltottam a kialudt tűz láttára, és egymás után bezártam az ablakokat.	-0.3
	Mikor ahhoz értem, amelyiknél ő állott, megszólítottam, hogy magamra vonjam a figyelmét, mert nem mozdult:	-0.3
- tôi đáp.	- Bezárjam ezt is?	0.925
	Miközben beszéltem, gyertyám fénye arcára hullott.	-0.3
	Lockwood úr, nem tudnám leírni a rémületet, melyet e futó látvány miatt éreztem.	-0.3
	Ez a mély, fekete szem!	-0.3
	Ez a mosoly, ez a halotti sápadtság!	-0.3
	Azt hittem, nem Heathcliffet látom, hanem egy kísértetet.	-0.3
	Rémületemben megbillentettem, majd a falhoz nyomtam gyertyámat, és teljes sötétségben maradtam.	-0.3
	- Igen, bezárhatja - mondotta rendes hangján.	-0.3
- Dĩ nhiên chỉ có ông và tôi thôi.	- Látja, milyen ügyetlen!	0.768
Lát sau, ông ta ra khỏi nhà và đến quá nửa đêm mới trở về.	Miért tartja vízszintesen a gyertyát? ~~~ Gyorsan hozzon egy másikat!	-0.00234375
	Kirohantam borzalmas félelmemben, és így szóltam Josephnek:	-0.3
	- Az úr kéri, vigyen be neki gyertyát, és élessze fel a tüzet.	-0.3
	Joseph összeszedett némi parazsat a serpenyőbe, de hamarosan visszahozta a tálcával együtt, melyen a vacsora állott, és kijelentette, hogy Heathcliff már lefekszik, és reggelig már nem eszik.	-0.3
	Hallottuk is, amint felment, de nem a saját szobájába, hanem abba, amelyikben a fülkés ágy áll, s melynek ablaka, amint már mondottam, elég széles ahhoz, hogy ki lehessen bújni rajta.	-0.3
	Az az érzésem támadt, hogy valószínűleg újabb éjszakai kirándulásra készül, és nem akarja, hogy tudjunk róla.	-0.3
ông ta vừa đi đi lại lại trong phòng, vừa cất tiếng gọi “Catherine!” giọng vô cùng khổ não.	„Csak nem hullaevő vagy vámpír?” - tűnődtem. ~~~ Olvastam már ilyen megtestesült, undorító démonokról.	-0.00145631
	Majd arra gondoltam, hogy én pesztráltam őt gyermekkorában, tanúja voltam serdülésének, szemmel követtem egész életét; ostobaság lenne ilyesmire gondolni.	-0.3
	- De honnét jött ez a kis fekete purdé, akit vesztére hozott házába az a derék ember?	-0.3
	- kérdeztem babonásságomban, és utána rögtön el is aludtam.	-0.3
	Félálomban próbáltam magyarázatot találni származására; folytattam elmélkedéseimet ott, ahol éber állapotban abbahagytam, magam előtt láttam életének minden ijesztő részletét, végül elképzeltem halálát és temetését.	-0.3
	Ebből nem maradt más emlékem, csak az, hogy nagy bosszúságomra nekem kellett megszerkesztenem sírfeliratát, és nekem kellett tárgyalnom a sírásóval.	-0.3
	Mivel nem volt családneve, és nem ismertük életkorát, meg kellett elégednünk azzal az egyszerű szóval: „Heathcliff.” Így is történt: nem tehettünk mást.	-0.3
	Ha bemegy a temetőbe, nem olvashat mást a sírkövön, csak azt az egy szót és halálának időpontját.	-0.3
	Hajnal felé kitisztult az agyam.	-0.3
	Felkeltem és lementem a kertbe, mihelyt pitymallott, hogy megnézzem, vannak-e lábnyomok az ablak alatt. ~~~ Nem voltak.	-0.3
	Ki sem mozdult hazulról - gondoltam -, és ma már olyan lesz, mint máskor.	-0.3
	Elkészítettem a reggelit mindenki számára, mint rendesen, Catherine-nek és Haretonnak azonban megmondtam, hogy ne várják meg, amíg lejön a gazda, mert soká marad ágyban.	-0.3
	Inkább a szabadban reggeliztek, kis asztalomat állítottam fel számukra.	-0.3
	Mikor visszamentem a házba, már lenn találtam Heathcliffet, Josephfel beszélt a gazdaságra vonatkozó ügyekről, pontos és világos utasításokat adott, de hadart, mindig oldalvást pillantott, és ugyanolyan izgatottnak látszott, mint tegnap, sőt talán valamivel még fel­csigázottabbnak.	-0.3
	Mikor Joseph elment, leült szokott helyére, és én elébe tettem egy csésze kávét.	-0.3
Sáng ra trong lúc tôi bận nhóm lửa theo lệnh ông ta, tôi nghe thấy tiếng ông ta thở dài liên tiếp, rồi ông bảo tôi cho người đi gọi ông Green, viên luật sư, vì ông ta cần lập chúc thự ~~~ 	Maga elé húzta, rákönyökölt az asztalra, és a szemközti falat kezdte bámulni, fel s alá járatván csillogó szemét szüntelenül s olyan feszült érdeklődéssel, hogy lélegzetét néha fél percig is visszatartotta. ~~~ - Nos - kiáltottam, s elébe toltam egy darab kenyeret.	-0.156186
	- Egyék és igya meg a kávéját, amíg meleg; csaknem egy órája melegszik már a tűzön.	-0.3
	Nem hallott engem, és mégis mosolygott.	-0.3
- Đừng vội lo chuyện lập chúc thư, ông Heathcliff ạ.	Inkább csikorgatta volna a fogait ilyen mosolygás helyett. ~~~ - Heathcliff úr! ~~~ Gazdám!	0.14375
- Tôi nói.	- kiáltottam.	1.21818
- ông sẽ còn sống lâu và có đủ thời giờ để ăn năn hối lỗi về bao việc làm bất công của ông.	- Az isten szerelmére, ne meressze így a szemét, mintha valami túlvilági jelenést látna! ~~~ - Az isten szerelmére, ne kiabáljon úgy! ~~~ - felelte.	-0.0495238
Bây giờ ông chỉ cần ăn uống và nghỉ ngơi thôi.	- Nézzen jól körül, és mondja meg, egyedül vagyunk-e?	0.294231
- Tôi không ăn ngủ được không phải là lỗi tại tôi.	- Hát persze hogy egyedül vagyunk - feleltem. ~~~ - Hát persze hogy egyedül.	0.143391
	Mégis, akaratom ellenére, engedelmeskedtem felszólításának, mintha magam sem volnék benne biztos.	-0.3
	Egy mozdulattal félresöpört mindent maga elől az asztalon, és előrehajolt, hogy még jobban lásson.	-0.3
	Most vettem csak észre, hogy nem a falat nézi; hanem valami alig két yardnyira levő dologra figyel.	-0.3
	Bármi volt is ez, szemmel láthatóan nagy örömet és fájdalmat okozott neki; legalábbis erre kellett következtetnem arcának szenvedő s mégis elragadtatott kifejezéséből.	-0.3
	A képzeletbeli tárgy nem maradt egy helyben; szeme fáradhatatlanul követte, és még akkor sem szakadt el róla, mikor hozzám beszélt.	-0.3
	Hiába figyelmeztettem őt, hogy böjtölése túl soká tart már; ha kérlelésemre ki is nyújtotta a kezét valamiért, ujjai összecsukódtak, mielőtt még elérték volna azt, karja visszahanyatlott az asztalra, s már nem is tudta, mi után nyúlt.	-0.3
	Példás türelemmel próbáltam eltéríteni figyelmét a látomástól, mely rabságában tartotta.	-0.3
	Végül is ingerülten felkelt, és megkérdezte, miért nem bízom rá, hogy akkor étkezzék, amikor kedve tartja.	-0.3
	Hozzátette, hogy a jövőben nem kell őt megvárnom: tegyem csak az asztalra a tálcát, és menjek ki a szobából.	-0.3
	Azzal lement a kertbe, és lassú léptekkel eltűnt a kertajtó mögött.	-0.3
	Aggodalomban teltek el az órák, és ismét beköszöntött az este.	-0.3
	Nagy sokára lefeküdtem, de nem jött a szememre álom.	-0.3
	Éjfél után tért vissza, és ahelyett, hogy lefeküdt volna, bezárkózott a földszinten.	-0.3
	Hallgatóztam, forgolódtam ágyamban.	-0.3
	Végül is felöltöztem és lementem.	-0.3
	Nehéz volt ágyban maradnom, mikor tele volt a fejem százféle balsejtelemmel.	-0.3
	Tisztán hallottam Heathcliff lépteit, amint nyugtalanul fel s alá járkált; a csendet néha megtörte egy mély, sóhajtásszerű lélegzetvétel.	-0.3
	Összefüggéstelen szavakat is mormogott: ezek közül csak Catherine nevét értettem, a szenvedélyes szerelem vagy fájdalom egy-egy felkiáltásával együtt.	-0.3
	Úgy beszélt, mint aki jelenlevő személyhez szól: fojtott, remegő hangon, mely szíve mélyéből tört elő.	-0.3
	Nem mertem egyenest a szobába lépni, de mivel fel akartam riasztani álmodozásából, a konyhai tűzhellyel kezdtem zörögni, megkotortam, és kiszedtem a salakot.	-0.3
	A zajra hamarább jelent meg, mint vártam.	-0.3
	Rögtön kinyitotta az ajtót és beszólt:	-0.3
- ông ta đáp.	- Nelly, jöjjön ide.	0.771429
	Reggel van már?	-0.3
	Hozza ide a gyertyát.	-0.3
	- Most üti a négyet - feleltem.	-0.3
- Còn chuyên ăn năn về những việc làm bất công ư?	- Gyertyára van szüksége, hogy felmenjen a szobájába.	0.621795
Tôi chưa từng gây nên chuyện gì bất công, và tôi không có gì để mà hối hận hết.	Meggyújthatott volna egyet ennél a tűznél. ~~~ - Nem, nem akarok felmenni - mondta.	-0.0304054
Tôi quá sung sướng, nhưng sung sướng như vậy là chưa đủ.	- Gyújtson tüzet nálam, és hozza rendbe a szobát.	0.197872
	- Előbb meg kell várnom, amíg felizzik a szén - mondottam és kezemben a fújtatóval letelepedtem egy székre.	-0.3
	Eközben szinte önkívületben kóválygott ide-oda; mély sóhajtásai olyan szaporán követték egymást, hogy nem is maradt ideje közben a rendes légzéshez.	-0.3
- Sung sướng ư, thưa ông chủ - Tôi kêu lên.	- Ha megvirradt, elküldetek Greenért - mondotta.	1.05
	- Néhány jogi kérdést szeretnék megbeszélni vele, amíg olyan állapotban vagyok, hogy figyelmet tudok szentelni az ilyesfajta dolgoknak, és képes vagyok nyugodtan cselekedni.	-0.3
	Még nem csináltam végrendeletet, és nem tudom eldönteni, hogyan rendelkezzem vagyonomról.	-0.3
	Legszívesebben eltüntetném a föld színéről az egészet.	-0.3
- ông mà sung sướng thì tôi thấy lạ quá!	- Nem szabad így beszélnie, uram - szakítottam félbe.	0.559091
	- Várjon egy kissé a végrendeletével; lesz még ideje megbánni számos igazságtalanságát.	-0.3
	Sohasem hittem volna, hogy az idegei így felmondják a szolgálatot; márpedig most ez a helyzet, de a maga hibájából.	-0.3
	Egy óriás is tönkrement volna bele, ahogy maga ezt a három napot eltöltötte.	-0.3
	Nagyon kérem, harapjon valamit, és pihenjen egy keveset: csak a tükörbe kell néznie, hogy lássa, milyen szüksége van mindkettőre.	-0.3
	Arca beesett, szeme véraláfutásos: úgy fest, mint aki éhen hal, és megvakul az álmatlanságtól.	-0.3
	- Nem rajtam múlik, hogy nem tudok sem aludni, sem pihenni.	-0.3
Tôi có thể hiến cho ông một lời khuyên làm cho ông sương sướng hơn!	Biztosítom, nem készakarva teszem ezt. ~~~ Mindkettőt pótolom, mihelyt lehet.	-0.00416667
	De olyan ez, mintha a vízben fuldoklót pihenésre akarná inteni, mikor az már csak kartávolságnyira van a parttól.	-0.3
	Előbb el kell azt érnem, majd csak azután fogok megpihenni.	-0.3
	Nos jó, ne beszéljünk többet Greenről.	-0.3
	Ami pedig igazságtalanságaimat illeti, ilyesmit sohasem követtem el, és nincs mit megbánnom.	-0.3
	Nagyon is boldog vagyok, de még mindig nem eléggé.	-0.3
	Lelkem boldogsága elsorvasztja testemet, de nem tud kielégíteni.	-0.3
- Lời khuyên gì vậy?	- Boldogság, uram! ~~~ - kiáltottam.	0.403571
	- Furcsa boldogság! ~~~ Ha nem haragszik meg azért, amit mondok, olyan tanácsot tudnék adni, amitől sokkal boldogabb lesz! ~~~ - Mi az?	-0.3
- ông ta hỏi.	- kérdezte.	1.25
	- Halljuk azt a tanácsot! ~~~ - Maga nagyon is jól tudja, uram - mondtam -, hogy tizenhárom éves korától önző és éppen nem keresztényi életet élt; valószínű, hogy ez idő alatt egyszer sem vette kezébe a bibliát.	-0.3
	Bizonyára elfelejtette már, mi áll ebben a könyvben, és most aligha van ideje utánanézni.	-0.3
	Mi baj származnék abból, ha idehívatna valakit, talán valamelyik felekezet lelkipásztorát, mindegy, melyikét, hogy fejtse ki, magyarázza meg magának, mennyire eltért az Írás parancsaitól, és mennyire méltatlan lenne az égi boldogságra, hacsak meg nem változik halála előtt.	-0.3
	- Nem haragszom magára - mondta -, sőt, hálás vagyok, Nelly, mert eszembe juttatja, hogyan akarom, hogy eltemessenek.	-0.3
	Este vigyenek ki a temetőbe. ~~~ Hareton és maga kikísérhetnek, ha akarják: ügyeljen rá, hogy a sírásó kövesse utasításaimat a két koporsóra vonatkozóan.	-0.3
	Nincs szükség sem papra, sem gyászbeszédre a síromnál.	-0.3
	Mondottam már, hogy csaknem elértem az én egemet: a másoké közömbösen hagy.	-0.3
	- És mi lesz akkor, ha továbbra is megmarad makacs böjtjében, ha belehal, és nem engedik, hogy megszentelt földbe temessék?	-0.3
- ông biết đấy, từ hồi ông mới mười ba tuổi, ông đã sống một cuộc đời thật ích kỷ.	- mondottam, megütközvén pogány közönyén. ~~~ - Tetszenék az magának? ~~~ - Nem fogják megtenni - felelte.	0.0231884
	- S ha mégis, maga titokban temettessen oda.	-0.3
	Ha ezt elmulasztaná, saját bőrén fogja megtanulni, hogy a halál nem vet véget az ember életének.	-0.3
	Mihelyt meghallotta, hogy a többiek is felkeltek már, visszavonult, és én szabadabban lélegzettem.	-0.3
	Délután azonban, mikor Joseph és Hareton munkájukkal foglalatoskodtak, megjelent a konyhában, és feldúlt arccal kért, hogy menjek be hozzá; nem akar egyedül lenni.	-0.3
ông không thấy là ông sẽ khó lòng lên thiên đàng đến nhường nào, nếu như trước khi chết ông không chịu thay đổi cách sống hay sao?	Visszautasítottam hívását, és nyíltan megmondtam neki, hogy szavai és viselkedése meg­rémítenek: sem kedvem, sem bátorságom egyedül maradni vele.	0.3
- Tôi nói để chị biết, - Heathcliff nói, - tôi đã gần tới được thiên đàng của tôi rồi.	- Azt hiszem, gonosz léleknek tekint engem - mondotta és hátborzongatóan felnevetett.	0.693184
	- Olyan szörnyetegnek, akinek semmi keresnivalója becsületes fedél alatt.	-0.3
	Majd Catherine-hez fordult, aki hátam mögé bújt közeledtére; vigyorogva szólt hozzá:	-0.3
	- És maga, drága kis csibém, maga nem akar jönni?	-0.3
	Nem fogom bántani magát.	-0.3
Tôi không coi thiên đàng của những người khác là có giá trị và tôi cũng chẳng thèm khát gì nó.	Nem? ~~~ Maga számára rosszabb vagyok az ördögnél. ~~~ Lássuk, talán csak akad valaki, aki nem riad vissza a társaságomtól. ~~~ Nem könyörül a nyomorult! ~~~ Pokolba veletek!	-0.182941
	Ez több a soknál, ezt még én sem tudom elviselni...	-0.3
	Egyikünk társaságát sem kereste többé.	-0.3
Nghe thấy tiếng người trong nhà lục đục trở dậy, ông ta bèn đi lên lầu, không về phòng mình, mà đến căn phòng của Catherine Earnshaw trước kia.	Alkonyatkor visszavonult a szobájába. ~~~ Egész éjszaka és még a hajnali órákban is csak nyögdécselt, és magában beszélt. ~~~ Hareton be akart menni hozzá, de én elküldtem őt Kenneth doktorért, hogy vizsgálja meg.	-0.103871
Đó chính là căn phòng mà đêm hôm nọ ông đã được dẫn vào để ngủ lại đấy, thưa ông Lockwood.	Mikor Kenneth meg­érkezett, megkértem, bocsássa be, és ki akartam nyitni az ajtaját.	0.20625
Tôi hôm đó trời đổ mưa, và suốt đêm vẫn tầm tả không ngớt.	De kulcsra zárva találtam, és Heathcliff a pokolba küldött bennünket.	0.286567
	Jobban érzi magát; hagyják békén.	-0.3
Sáng ra, trong khi đang đi dạo một vòng quanh nhà như thường lệ, tôi để ý thấy cửa sổ phòng ngủ ông Heathcliff mở toang và mưa tạt thẳng vào bên trong.	A doktor eltávozott. ~~~ Az éjszaka nagyon lucskos volt: csak úgy dőlt az eső, egészen virradatig. ~~~ Mikor körüljártam reggel a házat, észrevettem, hogy gazdám ablaka tárva-nyitva áll, és beesik rajta az eső.	-0.1075
Chắc hẳn ông ta không còn ở trên giường, tôi nghĩ thầm, vì nếu nằm đó ông ta ắt hẳn đã bị ướt hết.	„Nem lehet az ágyában - gondoltam -, hisz akkor valószínűleg teljesen átázott. ~~~ Bizonyára felkelt vagy elment hazulról.	-0.00263158
Tôi dùng chiếc chìa khóa dự trữ mở cửa phòng.	De nem sokat teketóriázom, odamegyek és megnézem.”	0.294118
Đoạn kéo mấy tấm ván che quanh chiếc giường rộng sang bên, tôi ghé mắt nhìn vào.	Mikor sikerült egy másik kulccsal kinyitnom az ajtót, a fülkés ágyhoz szaladtam, mert a szoba teljesen üres volt.	0.245455
ông Heathcliff nằm ngửa trên giường.	Széttártam ajtaját és benéztem. ~~~ Heathcliff ott feküdt hanyatt.	0.237931
Tôi bắt gặp cái nhìn vô cùng sắc sảo và dữ tợn trong mắt ông ấy đến nỗi phải lùi lại một bước.	Szemem találkozott az övével, mely oly vad volt és átható, hogy visszahőköltem tőle.	0.193902
Lúc này, ông như đang mỉm cười.	Úgy láttam, mosolyog.	0.109091
Mặt và cổ ông đầm đìa nước mưa, vải trải giường ướt sũng; nhưng ông vẫn nằm bất động hoàn toàn.	Nem tudtam elhinni, hogy meghalt: testét és arcát zápor verte, ágyneműje egészen átázott; nem mozdult.	0.247959
Cánh cửa sổ bị gió thổi đập ra đập vào, cứa rạch bàn tay ông đang đặt trên bậu cửa, nhưng không thấy máu từ vết thương rỉ ra; ông ta đã chết cứng!	Az ablak, melyet a szél csapkodott, felsebezte a párkányon nyugvó kezét: a vér nem folyt a sebből, és mikor odanyúltam, megbizonyosodtam felőle, hogy halott és merev.	0.27451
Tôi đóng cửa sổ lại, hất mái tóc đen dài của ông, lúc này đang lòa xòa trên trán, ra phía sau gáy, và cố vuốt mắt cho ông để che đi cái nhìn trừng trừng, ghê rợn như thể ông vẫn còn sống vậy.	Becsuktam az ablakot, elsimítottam homlokából hosszú, fekete haját; megpróbáltam lefogni a szemét, hogy eltakarjam, mielőtt más is láthatná azt az ijesztően ujjongó pillantást, mely még most is élőként hatott.	0.291045
Cặp mắt ông không chịu khép lại.	Nem tudtam lezárni a szemét; úgy nézett rám, mintha gúnyolódnék erőlködésemen: tátott szája, hegyes fehér fogai is engem gúnyoltak.	-0.418421
Cả đôi môi để mở và hàm răng trắng, sắc nhọn của ông cũng có vẻ giễu cợt.	Újabb gyávaság vett erőt rajtam, és Joseph segítségéhez folyamodtam.	0.221739
Hốt hoảng tột độ, tôi cất tiếng gọi Joseph.	Joseph bicegve jött fel, nagy lármát csapott, de nem volt hajlandó segíteni.	0.190385
- Cuối cùng rồi quỷ sứ cũng lôi cổ ông ta đi!	- Az ördög elvitte a lelkét!	0.473016
- Lão thốt lên.	- kiáltotta.	1.20769
- Trông ông ta mới độc ác làm sao khi nhe răng cười cợt tử thần!	- Ráadásul elviheti miattam a csontjait is!	0.4575
Lão quỳ xuống tạ ơn Chúa là từ nay Đồi Gió Hú đã trở về lại tay chủ nhân chính đáng của nó.	Hej, de ronda pofája van, mikor így szembevigyorog a halállal! ~~~ És a vén bűnös szája fülig szaladt örömében.	-0.00144231
Đó là Hareton, người đã nếm trải đủ mọi trò lường gạt của Heathcliff, người đã phải chịu đựng trăm cay ngàn đắng suốt tuổi ấu thợ Cậu ngồi bên thi thể Heathcliff suốt đêm, nức nở khóc những giọt ngước mắt cay đắng, chân thực.	Azt hittem, mindjárt ugrál örömében az ágy körül. ~~~ De csakhamar erőt vett magán, térdre hullott, égnek emelte a karját, és hálát adott a mennyeknek, hogy a törvényes utód, az igazi ősök ivadéka visszakaphatja jogait.	-0.0398551
Cậu áp chặt hai tay mình lên khuôn mặt dữ tợn một cách khích bác, rồi đặt một cái hôn lên khuôn mặt mà giờ đây không một ai khác còn dám nhìn thẳng vào nữa.	Egészen elkábultam a történtektől: emlékezetem az elmúlt idők felé fordult, nyomasztó szomorúsággal. ~~~ Szegény Hareton fájdalma volt a legnagyobb, noha épp őt érte a legtöbb igazságtalanság.	-0.0140351
Chúng tôi chôn cất ông ta bên cạnh mộ Catherine theo đúng ý nguyện của ông.	Az egész éjszakát a halott mellett töltötte, és őszinte könnyeket sírt fájdal­má­ban.	0.27
Nhưng xem ra ông không an nghỉ dưới mồ, vì theo lời dân chúng trong vùng, ông vẫn vật vờ trên những cánh đồng hoang, trong khu nghĩa địa, và thậm chí cả trong ngôi nhà này nữa.	Kezét szorongatta, és csókolta gonosz, eltorzult arcát, melytől mindenki elfordult; azzal a mély fájdalommal siratta, mely csak a nemes szívből tud fakadni, még ha acélnál keményebb is az.	0.282857
	Kenneth doktor zavarban volt, mikor meg kellett állapítania Heathcliff halálának okát.	-0.3
Ngay cả tôi đêm đêm cũng không dám ra ngoài, và cũng không dám ở một mình trong ngôi nhà ảm đạm này.	Elhallgattam előtte, hogy nem evett semmit négy napon át, mert féltem, hogy kellemet­lenségeim származnak belőle.	0.297196
Tôi rất mừng khi được tin Hareton và Cathy sẽ cưới nhau vào đầu năm tới và chuyển về sống bên ấp.	Különben az az érzésem, hogy nem készakarva éhezett: következménye és nem oka volt ez különös betegségének.	0.294393
Còn Joseph thì vẫn ở lại đây, ngủ dưới bếp.	A környék nagy megbotránkozására úgy temettük el, ahogy kívánta.	0.219231
	Earnshaw, jómagam, a sírásó és hat koporsóvivő alkottuk az egész kíséretet.	-0.3
Phần còn lại của tòa nhà sẽ cửa đóng then cài cho những bóng ma kia có thể nương náu, nếu họ thích.	A koporsóvivők visszavonultak, mihelyt terhüket a sírba leengedték; mi ott maradtunk, amíg elföldelték.	0.276
	Hareton könnyáztatta arccal gyeptéglákat ásott és befedte velük a barna földet: most éppúgy zöldell az is, mint a szomszéd hantok - s remélem lakója éppoly nyugton alszik, mint szomszédai.	-0.3
Lần này, bà Ellen Dean mới thật sự kết thúc câu chuyện.	De ha megkérdezi a környékbeli embereket, a bibliára esküdnének, hogy hazajár.	0.22623
	Egyesek állítólag a templom közelében találkoztak vele, mások a lápon vagy magában ebben a házban.	-0.3
Tôi tạm biệt bà, ra đi trước lúc đôi bạn trẻ kia trở về.	Ostobaság - mondaná maga, és nekem is ez a véleményem.	0.217647
Tôi thả bộ lên nghĩa địa và tìm thấy ở đó ba tấm bia mộ ở cạnh nhau: bia của Edgar, của Catherine và tấm bia của Heathcliff mới dựng.	Mégis, az öregember, aki ott ül most a tűz sarkában, azt állítja, hogy Heathcliff halála óta minden esős éjszakán két alakot lát kinézni az ablakon.	0.406813
Tôi đứng yên dưới bầu trời chiều tĩnh mịch, tai lắng nghe tiếng gió lao xao trong đám cỏ.	Velem is különös dolog történt körülbelül egy hónapja.	0.0842105
	Egy este Thrushcross Grange felé tartottam - sötét volt már, és vihar közeledett -, mikor Szelesdomb magasságában, az út fordulójánál kis pásztorgyerekkel találkoztam, aki egy juhot és két bárányt hajtott.	-0.3
Được an nghỉ tại một nơi như vậy, chắc cả ba cũng phải yên giấc thanh thản dưới mồ.	Kétségbe­esetten sírt: azt hittem, a bárányok csökönyösek, és nem bír velük. ~~~ - Mi baj, kis ember?	0
Hết ~~~ 	- kérdeztem.	-0.09375
 ~~~  ~~~  ~~~ 	- Heathcliff és egy nő van a szikla aljában - zokogta -, és nem merek elmenni mellettük.	-0.375
Nguồn: http://vnthuquan.net	Nem láttam semmit.	0.116667
	De sem ő, sem a juhai nem akartak továbbmenni, ezért azt tanácsoltam neki, válasszák a lenti utat.	-0.3
	Valószínű, hogy azért látta lelki szemeivel a lápon áthaladtában kísértő alakjukat, mert eszébe jutottak szüleinek és társainak ostoba történetei.	-0.3
	Bármint legyen is, nem szívesen maradok kinn magányosan éjszaka, és nem szeretek egyedül lenni ebben a szomorú házban.	-0.3
	Nehezen tudom legyőzni ezt a rossz érzésemet, és boldog leszek, ha már átköltöztünk Thrushcross Grange-be.	-0.3
 ~~~ Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.	- Thrushcross Grange-ben fognak lakni?	-0.025
Nguồn: ~~~ 	- kérdeztem.	-0.0272727
	- Ott - felelte Deanné -, mihelyt meglesz az esküvő, újév napján.	-0.3
	- És ki fog itt lakni?	-0.3
	- Joseph viseli majd a ház gondját: talán egy kisfiút kap társul.	-0.3
	A konyhában fognak lakni, a ház többi részét bezárják.	-0.3
	- Hadd legyen tanyája a kísérteteknek - jegyeztem meg.	-0.3
Được bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên	- Nem, Lockwood úr - mondotta Nelly, fejét csóválva.	0.265909
	- Én azt hiszem, a halottak békében nyugosznak, de nem illik velük gúnyolódni.	-0.3
	E percben meghallottuk a kertajtó csikorgását: a sétálók visszaérkeztek már.	-0.3
	- Ők bezzeg nem félnek semmitől - dünnyögtem, miközben az ablakból figyeltem, amint közelednek.	-0.3
	- Szembeszállnának együtt a poklok fejedelmének minden seregével!	-0.3
	Amint átlépték a küszöböt, megállottak még, hogy utolsó pillantást vessenek a holdra, vagy helyesebben, hogy még utoljára egymásra nézzenek a holdfényben.	-0.3
	Láttukra még erősebb vágyat éreztem, hogy kikerüljem őket.	-0.3
	Emlékül egy kis pénzösszeget csúsztattam Nelly kezébe, ügyet sem vetettem sopánkodásaira hirtelen távozásom miatt, és eltűntem a konyhán át, épp abban a percben, mikor ők ketten kinyitották az ajtót.	-0.3
	Így csak megerősítettem Joseph gonosz megjegyzéseit a derék asszonnyal kapcsolatban.	-0.3
	Szerencsére a lábai elé hulló pénz­darab kellemes csengése felvilágosította, hogy tiszteletre méltó személyiséget kell látnia bennem.	-0.3
 ~~~ vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003	Hazatértemben a templom felé kerültem.	-0.033871
	Mikor falai alá értem, megállapítottam, hogy jócskán megrongálódott az elmúlt hét hónap alatt.	-0.3
	Nem egy ablak üveg nélkül, fekete lyukként ásított rám, itt-ott kiállt a tetőből egy cserép, mintha arra várna, hogy a hamarosan beköszöntő szelek elragadják magukkal.	-0.3
	Csakhamar megtaláltam a három sírkövet, a láp felé néző lejtőn: a középső szürke volt, és félig eltakarta a hanga; Edgar Lintonét csak fű és moha díszítette, mely a tövében nőtt; Heathcliffé csupasz volt még.	-0.3
	Sokáig időztem a három sír körül, a szelíd ég alatt; elnéztem a hanga és a harangvirág körül röpködő éji lepkéket, a füvet felborzoló könnyű szellőre figyeltem, és eltűnődtem rajta, miért is hiszik az emberek, hogy nyugtalan az álmuk azoknak, akik odalenn alusznak ebben a békés földben.	-0.3
	-&-	-0.3
