Jules Verne	﻿JULES VERNE
Tác phẩm: Tám mươi ngày vòng quanh thế giới	NYOLCVAN NAP ALATT A FÖLD KÖRÜL
MỤC LỤC	TARTALOM
I – Phileas Fogg và Vạn Năng nhận nhau làm chủ và tớ như thế nào	ELSŐ FEJEZET - Egy megállapodásról, melynek értelmében Phileas Fogg és Passepartout kölcsönösen gazdává, illetve inassá fogadja egymást
II – Như thế nào mà Vạn Năng đinh ninh rằng cuối cùng đã tìm thấy lý tưởng của mình	MÁSODIK FEJEZET - Passepartout megbizonyosodik róla, hogy álmai ezúttal valóra váltak
III – Làm thế nào mà nổ ra một cuộc chuyện trò có thể rất tai hại cho Phileas Fogg	HARMADIK FEJEZET - Egy beszélgetésről, mely Phileas Foggnak sokba kerülhet
IV – Phileas Fogg đã làm anh hầu Vạn Năng của mình chết đứng như thế nào	NEGYEDIK FEJEZET - Passepartout-nak, Phileas Fogg inasának leesik az álla a meglepetéstől
VI – Viên thanh tra Fix biểu lộ một sự sốt ruột rất chính đáng như thế nào	HATODIK FEJEZET - Fix detektív méltán türelmetlenkedik
VII – Thêm một lần nữa chứng tỏ sự vô dụng của những giấy hộ chiếu trong công việc của ngành cảnh sát.	HETEDIK FEJEZET - Újabb bizonyíték arról, hogy rendőri ügyekben az útlevél fabatkát sem ér
VIII – Vạn Năng có lẽ nói nhiều hơn sự cần thiết như thế nào	NYOLCADIK FEJEZET - Passepartout talán egy csöppnyivel többet beszél a kelleténél
IX – Biển Đỏ và biển Ấn Độ tỏ ra thuận lợi cho những kế hoạch của Phileas Fogg như thế nào.	KILENCEDIK FEJEZET - A Vörös-tenger és az Indiai-óceán nem húzza keresztül Phileas Fogg terveit
X – Vạn Năng rất đỗi sung sướng chịu mất đôi giày để được thoát nạn như thế nào	TIZEDIK FEJEZET - Passepartout olcsón megússza, csak a cipőjét hagyja el
XI – Trong trường hợp nào mà Phileas Fogg phải mua một con vật để cưỡi với giá đắt kinh người	TIZENEGYEDIK FEJEZET - Phileas Fogg csillagászati áron paripát vásárol
XII – Phileas Fogg và các bạn mình mạo hiểm qua rừng Ấn Độ như thế nào và những chuyện gì đã xảy ra từ đó	TIZENKETTEDIK FEJEZET - Mire vezetett Phileas Foggnak és útitársának őserdei kalandozása?
XIII – Vạn Năng một lần nữa chứng minh rằng số mệnh ủng hộ những người táo bạo như thế nào	TIZENHARMADIK FEJEZET - Passepartout újra bebizonyítja, hogy bátraké a szerencse
XIV – Phileas Fogg đi qua tất cả lưu vực kỳ lạ của sông Hằng mà không thèm ngắm cảnh như thế nào	TIZENNEGYEDIK FEJEZET - Phileas Fogg befutja a Gangesz csodás völgyét, de arra sem kíváncsi
XV – Do đâu mà cái xắc bạc giấy còn nhẹ thêm vài ngàn livrơ nữa	TIZENÖTÖDIK FEJEZET - A pénzes zsák tovább apad; egy-két ezresnek megint lába kel
XVI – Fix có vẻ chẳng biết gì cả về những chuyện người ta nói với ông như thế nào	TIZENHATODIK FEJEZET - Fix úgy tesz, mintha kettőig sem tudna számolni
XVII – Do đâu mà sinh chuyện này chuyện nọ trong chuyến đi từ Singapore đến Hồng Kông	TIZENHETEDIK FEJEZET - Apróságok a hajóúton, Singapore-Hongkong között
XVIII – Phileas Fogg, Vạn Năng, Fix, ai lo phận nấy chạy theo công việc của mình như thế nào	TIZENNYOLCADIK FEJEZET - Phileas Fogg, Passepartout és Fix külön-külön lát dolga után
XIX – Vạn Năng quá quan tâm đến ông chủ của mình và hậu quả từ đó sinh ra như thế nào	TIZENKILENCEDIK FEJEZET - Passepartout a kelleténél többet akar tudni Mr. Foggról. Mi következik ebből?
XX – Fix bắt đầu giao du trực tiếp với Phileas Fogg như thế nào	HUSZADIK FEJEZET - Fix közvetlen kapcsolatot teremt Phileas Fogg-gal
XXI – Do đâu mà ông chủ tàu Tankadère suýt nữa mất toi món tiền thưởng hai trăm livrơ	HUSZONEGYEDIK FEJEZET - Elnyeri-e a kétszáz font jutalmat a Tankadčre kapitánya?
XXII – Trong hoàn cảnh nào Vạn Năng thấy rõ ngay cả ở những điểm đối chân vẫn nên cẩn thận có ít tiền trong túi	HUSZONKETTEDIK FEJEZET - Passepartout belátja, hogy a világ végén sem árt, ha pénz van a zsebünkben
XXIII – Cái mũi của Vạn Năng được kéo dài quá khổ như thế nào	HUSZONHARMADIK FEJEZET - Passepartout orra módfelett hosszúra nyúlik
XXIV – Cuộc vượt biển qua Thái Bình Dương mất bao nhiêu ngày	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET - Sikeres átkelés a Csendes-óceánon
XXV – Cái nhìn thoáng qua về San Francisco trong một ngày mít tinh	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET - Meeting San Franciscóban. Futó benyomások
XXVII – Vạn Năng theo học với tốc độ hai mươi dặm một giờ một giáo trình lịch sử Mormon như thế nào	HUSZONHETEDIK FEJEZET - Passepartout óránként húszmérföldes sebességgel átfutja a mormonok történetét
XXVIII – Vạn Năng không thể làm cho người ta nghe được tiếng nói của lẽ phải như thế nào	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET - Passepartout a józan ész mellett kardoskodik, de nem hallgatnak rá
XXIX – Câu chuyện kể về các loại sự cố chỉ xảy ra trên những tuyến đường sắt của Liên bang	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET - Beszámoló bizonyos epizódokról, melyek csupán az Unió rail-roadjain adódnak
XXX – Phileas Fogg chỉ làm bổn phận của mình thôi như thế nào	HARMINCADIK FEJEZET - Phileas Fogg csupán a kötelességét teljesíti
XXXI – Ông tranh tra Fix đã đứng rất nghiêm chỉnh về phía lợi ích của Phileas Fogg như thế nào	HARMINCEGYEDIK FEJEZET - Fix ugyancsak szívén viseli Phileas Fogg érdekeit
XXXII – Phileas Fogg mở một cuộc chiến đấu trực diện chống lại số phận không may như thế nào	HARMINCKETTEDIK FEJEZET - Phileas Fogg maga fordul szembe a balszerencsével
XXXIII – Phileas Fogg có thể đương đầu với mọi hoàn cảnh như thế nào	HARMINCHARMADIK FEJEZET - Phileas Fogg a helyzet magaslatán
XXXIV – Ai tạo cho Vạn Năng cơ hội đặt ra một trò chơi độc địa nhưng có lẽ mới lạ	HARMINCNEGYEDIK FEJEZET - Passepartout rossz, de meglehetősen eredeti szójátéka
XXXV – Vạn Năng không để ông chủ phải ra lệnh đến hai lần như thế nào	HARMINCÖTÖDIK FEJEZET - Passepartout nem várja meg, hogy gazdája kétszer megismételje parancsát
XXXVI – Phileas Fogg lại được cao giá trên thị trường như thế nào	HARMINCHATODIK FEJEZET - Phileas Fogg árfolyama ismét felszökik
XXXVII – Cuối cùng Phileas Fogg chẳng được gì trong chuyến đi vòng quanh thế giới này nếu không phải là hạnh phúc	HARMINCHETEDIK FEJEZET - Kiderül, hogy Phileas Fogg nem sokat nyert a világ körüli utazással, mindössze a boldogságot találta meg
I – Phileas Fogg và Vạn Năng nhận nhau làm chủ và tớ như thế nào	ELSŐ FEJEZET - Egy megállapodásról, melynek értelmében Phileas Fogg
Vào năm 1872 ngôi nhà số 7 phố Saville, bên công viên Burlington – ngôi nhà tại đó Sheridan đã tạ thế năm 1814 – là nơi ở của ngài Phileas Fogg một trong những hội viên kỳ dị nhất và đặc biệt nhất của "Câu lạc bộ Cải cách Luân Đôn" mặc dầu ông ta vẫn có vẻ cố gắng không làm gì để mọi người chú ý.	és Passepartout kölcsönösen gazdává, illetve inassá fogadja egymást 1872-ben a Saville Row 7. szám alatt (Burlington Gardens) - e házban halt meg 1814-ben Sheridan - Phileas Fogg esq.,1 a londoni Reform Club tagja lakott, aki, bár nyilvánvalóan minden igyekezetével azon fáradozott, hogy semmivel ne irányítsa magára a közfigyelmet, mégis a klub egyik legkülönösebb és legfigyelemreméltóbb tagja volt.
Vậy là kế vị cho một trong những nhà hùng biện lớn nhất làm vinh dự cho nước Anh là ông Phileas Fogg này, một nhân vật bí hiểm mà người ta không biết gì ngoài cái điều đó là một con người rất hào hoa phong nhã và là một trong những nhà quý phái điển trai nhất của xã hội thượng lưu Anh.	Az egyik legnagyobb és legdicsőbb angol szónok utóda lett tehát ez a rejtélyes Phileas Fogg, akiről senki nem tudott semmit, legföljebb azt, hogy igen derék ember, és az angol felsőbb körök egyik férfiszépsége.
Người ta bảo ông ta giống Byron – giống ở cái đầu, bởi vì chân ông thì không chê vào đâu được16 – nhưng một Byron có ria mép và râu quai nón, một Byron lạnh như tiền có thể sống nghìn năm cũng không già.	Byronhoz szokták hasonlítani, legalábbis arcra, mert lába kifogástalanul ép volt - csakhogy ez a Byron-arc bajuszt viselt; szenvtelen Byron-fő: egy ezredévig is dacol az öregedéssel.
Là người Anh thì nhất định rồi nhưng Phileas Fogg có lẽ không phải người Luân Đôn.	Angolnak angol volt, az bizonyos, de hogy londoni-e, az már kevésbé.
Người ta không bao giờ thấy ông ở Sở giao dịch chứng khoán hoặc ở Ngân hàng hoặc ở bất cứ một thượng điểm nào của thành phố.	Soha nem látták sem a tőzsdén, sem az Angol Bankban, sem a City más kifizetőhelyén.
Cả những vũng tàu và những bến tàu ở Luân Đôn cũng chưa bao giờ tiếp nhận con tàu nào có tên chủ tàu là Phileas Fogg.	London dokkjaiba és kikötőibe sosem futott be hajó, melynek gazdája ő lett volna.
Nhà quý phái ấy không có chân trong bất cứ một ban trị sự nào.	Fogg úr egyetlen intéző bizottság névsorában sem szerepelt.
Tên tuổi ông không bao giờ vang lên dù trong một hội luật sư hay ở Thánh đường, tại khách sạn Lincoln hay tại khách sạn Gray.	Nevét nem ismerték sem ügyvédi körökben, sem a Temple-ben, sem Lincoln’s-innben, sem Gray’s-innben.
Ông không bao giờ cãi ở Tòa án đại pháp quan cũng như ở Cao đẳng pháp viện, ở Tài chính pháp viện cũng như ở Tòa án Giáo hội.	Nem folytatott ügyvédi tevékenységet sem a főszámvevőszéki bíróságon, sem a királyi, sem a pénzügyi bíróságon, sem az egyházi törvényszéken.
Ông không phải một nhà kỹ nghệ hay một thương gia, một lái buôn hay một người làm ruộng.	Sem ipari vállalkozó, sem üzletember, sem kereskedő, sem földbirtokos nem volt.
Ông không có chân trong Học việc Hoàng gia Anh hoặc Học viện Luân Đôn, Viện Thủ công nghiệp hoặc Viện Russell, Viện Văn học phương Tây hoặc Viện Luật, cũng không ở trong cái Viện Công nghệ và Khoa học Liên hợp đặt dưới sự bảo trợ trực tiếp của Đức Hoàng Thượng.	Nem volt tagja sem az Angol Királyi Akadémiának, sem a Londoni Akadémiának, sem a Jogi Akadémiának, sem az Ő Kegyes Felségének közvetlen támogatását élvező Egyesült Művészeti és Tudományos Akadémiának.
Cuối cùng ông không tham gia một hội nào trong vô vàn những hội đầy rẫy ở thủ đô nước Anh, từ hội kèn Ácmônica đến hội Côn trùng học lập ra chủ yếu nhằm mục đích trừ diệt những loài sâu bọ có hại.	Egyszóval nem tartozott semmiféle egyesülethez, bár ezek ugyancsak burjánzanak Anglia fővárosában, kezdve a Szájharmonikaegyesülettől egészen az Entomológiai Egyesületig, mely elsősorban az ártalmas rovarok pusztításának célját tűzte zászlajára.
Phileas Fogg là hội viên của Câu lạc bộ Cải cách có thế thôi.	Phileas Fogg a Reform Club tagja volt, semmi más.
Giả thử có người nào lấy làm lạ rằng một nhà quý phái bí hiểm như thế sao được là hội viên của cái hội đáng trọng này thì người ta sẽ trả lời rằng ông ta có sự giới thiệu của Ngân hàng anh em Baring, tại đó ông có một khoản tiền đối phiếu giao ngân.	Aki csodálná, hogy kerülhetett ez a titokzatos gentleman e tekintélyes társaság tagjai közé, az érje be annyival, hogy a Baring testvérek ajánlására, akiknél korlátlan hitele volt.
Cho nên Phileas Fogg có một "máu mặt" nào đó do những ngân phiếu của ông vẫn được trả đều đặn trước mắt mọi người theo sự thanh toán của nhà ngân hàng đối với một ông chủ nợ cố định.	Ez egy­magában kezeskedik "szolidságáról", melyet annak köszönhetett, hogy csekkjeit rendszeresen látra2 fizették, a folytonosan "követel" egyenleget mutató folyószámlája terhére.
Ông Phileas Fogg ấy có giàu không?	Szóval gazdag volt Phileas Fogg?
Hiển nhiên là giàu.	Kétségkívül.
Nhưng ông ta đã làm giàu như thế nào thì những giới am hiểu nhất cũng không biết đằng nào mà nói, và muốn biết điều đó thì người cuối cùng phải hỏi đến khi có thể là ông Fogg.	De a legjobban értesültek sem tudták, hogyan szerezte vagyonát, Mister Fogghoz fordulni pedig e kérdéssel igazán a legkevésbé sem lett volna ildomos.
Dẫu sao mặc lòng ông không hề vung tay quá trán mà cũng không keo bẩn, bởi vì bất cứ ở đâu cần góp tiền cho một công việc cao quý, có ích hoặc từ thiện là ông đều lặng lẽ và thậm chí giấu tên mình mang đến.	Elég annyi, hogy nem volt pazarló, de nem is fukarkodott; ahol nemes, hasznos vagy nagylelkű célt kellett támogatni, ő mindig megtette a magáét, csendben, sőt névtelenül.
Tóm lại không ai kín đáo hơn nhà quý phái này.	Így hát nála kevésbé közlékeny természetű gentlemant talán még sosem hordott hátán a föld.
Ông chỉ muốn thật ít nói và ông càng im lặng lại càng có vẻ bí hiểm.	A lehető legkevesebbet beszélt, és ez a hallgatagság még titokzatosabbnak mutatta.
Tuy nhiên, cuộc sống của ông rất minh bạch mà mọi việc ông làm cứ diễn ra máy móc và đơn điệu đến nỗi trí tưởng tượng của mọi người càng bị kích thích cứ muốn tìm hiểu xem đằng sau đó có ẩn cái gì không.	Pedig életmódjában nem volt semmi titokzatos, de éppen mivel szinte matematikai pontossággal csinálta mindig ugyanazt, az emberek képzelete kielégületlen maradt, és szeretett volna a külszín mögé hatolni.
Ông đã đi đây đó chưa?	Utazgatott valaha?
Chắc chắn rồi, bởi vì không ai thông thạo bản đồ thế giới hơn ông.	Igen valószínű, mert a világ térképe, mondhatni, a kisujjában volt.
Không một nơi nào dù xa xôi hẻo lánh đến đâu mà ông không tỏ ra có sự hiểu biết đặc biệt.	Egész különleges módon ismerte földünk legtávolibb zegzugait is.
Tuy nhiên điều chắc chắn là đã từ nhiều năm nay.	Úgy látszott, minden földet bejárt - legalábbis képzeletben.
Phileas Fogg không rời khỏi Luân Đôn.	Egy mindenesetre bizonyos: Phileas Fogg hosszú évek óta nem mozdult ki Londonból.
Những người có vinh dự quen biết ông ta hơn người khác một chút chứng thực rằng không ai dám nói là đã thấy ông ở nơi nào khác ngoài con đường thẳng hàng ngày từ nhà đến Câu lạc bộ.	Azok a szerencsések, akik valamivel közelebbről ismerhették, azt állították, hogy még nem akadt emberfia, aki valaha másutt látta volna, mint a lakásától a klubhoz vezető egyenes úton: ezen sétált végig naponta.
Cách tiêu khiển duy nhất của ông là đọc báo và chơi bài "uýt".	Két szórakozása volt: újságot olvasott és whistezett.
Ở cái trò chơi lặng lẽ ấy thật là hợp với bản tính ông, ông thường hay được, nhưng tiền được bạc không bao giờ bỏ hầu bao mà thành một khoản quan trọng trong quỹ từ thiện của ông.	Ezen a termé­szetének annyira megfelelő, csendes kártyajátékon gyakran nyert, nyeresége azonban sosem vándorolt erszényébe, hanem jótékonysági alapját növelte tetemes összegekkel.
Và chẳng cần phải nhận thấy rằng ông Fogg hiển nhiên là chơi để mà chơi không phải để được.	Különben meg kell jegyezni, hogy Mister Foggot nyilván a játék és nem a nyereség érdekelte.
Chơi bài đối với ông như một trận đấu, một cuộc vật lộn với khó khăn nhưng một cuộc vật lộn không náo động, không rời chỗ, không mệt nhọc và điều đó hợp với tính cách ông.	A játékot harcnak tekintette, küzdelemnek valamilyen nehézség ellen, de mozgolódás, helyváltoztatás, fáradság nélküli küzdelemnek - s ez igen jól vágott természetéhez.
Người ta không thấy Phileas Fogg có vợ con gì – điều này có thể xảy ra với những người lương thiện nhất, cũng không thấy họ hàng bè bạn gì cả – điều này quả là hiếm có hơn.	Senki sem tudott róla, hogy Phileas Foggnak felesége vagy gyermeke volna - s ez megesik a legrendesebb emberrel is -; sem rokona vagy barátja - ami, valljuk be, már szinte ritkaság.
Phileas Fogg sống độc thân trong ngôi nhà của ông ở phố Saville không người lai vãng.	Phileas Fogg egyedül élt a Saville Row-i házban; senki nem lépte át a küszöbét.
Chẳng bao giờ có ai kháo chuyện gì về nội tình trong nhà ông.	Házi tűzhelye soha nem került szóba.
Một người hầu cũng đủ phục vụ ông.	Beérte egyetlen inas szolgálatával.
Ông ăn trưa, ăn tối ở câu lạc bộ vào những giờ đã định đúng răm rắp cũng vẫn ở trong căn phòng ấy, ở bàn ăn ấy, không tiếp đãi bạn đồng sự, không mời khách và chỉ về nhà để ngủ vào đúng nửa đêm, không bao giờ sử dụng đến những căn buồng rất tiện nghi của Câu lạc bộ Cải cách dành cho các hội viên.	Percnyi pontossággal, kiszabott időben a klubban ebédelt, vacsorázott, mindig ugyanabban a teremben, ugyanegy asztalnál; nem kínálta meg klubtársait, nem invitált meg asztalához idegent, csak aludni járt haza, pontban éjfélkor, és soha nem vette igénybe a Reform Club tagjainak rendelkezésére álló kényelmes vendégszobákat.
Trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ, ông sống mười tiếng ở nhà hoặc để ngủ hoặc để tắm rửa.	Huszonnégy órából tízet otthonában töltött, alvással, öltöz­ködés­sel.
Nếu cần dạo bước thì lần nào cũng như lần nào với bước chân đều đều ông đi lại trong căn phòng ra vào lát gỗ khảm hoặc dọc hành lang vòng quanh nhà dưới một mái vòm lắp kính xanh được chống đỡ bởi hai mươi cột đá vân ban đỏ theo kiến trúc iôních.	Ha sétálni akart, csakis a klub előcsarnokának intarziás parkettján sétált, kimért léptekkel, vagy a körfolyosón, a kékkel üvegezett kupola alatt, mely húsz jón vörös márványoszlopra támaszkodik.
Nếu sống trong những điều kiện như thế mà là người lập dị, thì phải nhận rằng sự lập dị cũng có cái hay.	Ha azt, aki így él, különcnek nevezzük, meg kell hagyni, nem is olyan utolsó dolog a különcködés!
Ngôi nhà phố Saville chẳng lộng lẫy gì nhưng lại giá trị ở chỗ hết sức tiện nghi.	A Saville Row-i ház nem volt fényűző, de lakójának minden kényelmet biztosított.
Vả lại, với những thói quen bất di bất dịch của người thuê nhà, công việc phục vụ ở đây chả còn lại bao nhiêu.	A ház rendben tartása egyébként, tekintettel a házigazda megállapodott életmódjára, igen kevés munkát adott.
Tuy nhiên Phileas Fogg đòi hỏi ở người hầu duy nhất của ông một đức tính chính xác đúng quy tắc khác thường.	E téren azonban Phileas Fogg rendkívüli pontosságot, rendszerességet kívánt egyetlen inasától.
Phileas Fogg ngồi chững chạc trong chiếc ghế bành, hai chân khép lại như một người lính đang đứng duyệt hình, hai bàn tay chống lên đầu gối, người ưỡn thẳng, đầu ngẩng cao nhìn chiếc kim đồng hồ quả lắc đang chuyển động – một bộ máy phức tạp chỉ cả giờ, phút, ngày, tháng và năm.	Phileas Fogg feszesen ült a karosszékben, két lábát összeszorította, mintha katonai dísszemlén volna, két kezét térdén nyugtatta, törzse egyenes volt, és emelt fővel figyelte az óra mutatóját - a bonyolult műszer az órákon, perceken és másodperceken kívül a napot, a hónapot és az évet is mutatta.
Đến đúng mười một giờ rưỡi, theo thói quen hàng ngày ông Fogg phải ra khỏi nhà đi đến Câu lạc bộ Cải cách.	Fél tizenkettőre járt; Mr. Fogg, mindennapos szokása szerint, pontban fél tizen­kettőkor szokta elhagyni otthonát, hogy a Reform Clubba induljon.
Vừa lúc ấy có một tiếng gõ cửa phòng khách nhỏ nơi Phileas Fogg đang ngồi.	Ebben a pillanatban kopogtattak a kis szalon ajtaján; jelenleg itt üldögélt Phileas Fogg.
James Forster, anh chàng bị thải hồi hiện ra	James Forster jelent meg, az elbocsátott inas.
"Anh hầu mới xin gặp", anh ta nói.	- Az új inas - jelentette.
Một chàng trai chạc ba mươi tuổi ra mắt và cúi chào.	Egy harminc év körüli fiatalember lépett be és köszönt.
– Anh là người Pháp mà lại tên là John à?	- Ön, ugye, francia, és a neve John?
– Phileas Fogg hỏi.	- kérdezte tőle Phileas Fogg.
– Ngài tha lỗi, thưa tôi là Jean ạ – anh chàng mới đến trả lời – Jean Vạn Năng18 một biệt hiệu người ta vẫn gọi tôi do tôi có năng khiếu trời phú cho là tháo vát mọi công việc.	- Engedelmével, uram, a nevem Jean - felelt a jövevény -, Jean Passepartout vagy Talpraesett János; velem született tehetségem van arra, hogy mindig kivágjam magam: így ragadt rám ez a név.
Tôi nghĩ mình là người tử tế, thưa ngài, nhưng, nói cho thật thà, tôi đã qua nhiều nghề.	Azt hiszem, uram, rendes ember vagyok, de őszintén megmondom, elég sok mester­sé­get próbáltam.
Tôi đã làm người hát rong, làm diễn viên cưỡi ngựa trong rạp xiếc, từng nhào lộn trên mình ngựa như Léotard và nhảy thể dục, để sử dụng có lợi hơn những tài năng của mình, và sau cùng tôi làm đội trưởng đội cứu hỏa ở Paris.	Voltam vándorénekes, cirkuszi műlovar, Léotard sem csinált különb halál­ug­rást a lovon; voltam kötéltáncos, mint Blondin; aztán, hogy közhasznúbbá tegyem tehetségemet, fel­csaptam tornatanárnak, és végül őrmesterként fejeztem be Párizsban, a tűzoltóságnál.
Trong hồ sơ thành tích của tôi có ghi cả những đám cháy nổi tiếng.	Egy-két igen nevezetes tűzvész is szerepel előéletemben.
Nhưng thế là đã năm năm nay tôi rời nước Pháp và làm hầu phòng ở nước Anh để được hưởng chút đời sống gia đình.	Öt éve azonban elhagytam Francia­orszá­got, és most, a családi élet örömeire vágyva, szobainas vagyok Angliában.
Nay, không có việc làm và được biết ngài Phileas Fogg là con người chuẩn mực nhất và tĩnh tại nhất của Vương quốc Liên hiệp tôi xin đến trình diện ngài với hi vọng được sống yên ổn ở đây và quên cái tên Vạn Năng ấy đi.	Mivel épp mosta­nában állás nélkül maradtam, és megtudtam, hogy Phileas Fogg úr a legrendszeresebb és legotthon­ülőbb ember az Egyesült Királyságban, abban a reményben kopogtattam be uraságodhoz, hogy itt nyugodalmas életre találok, s még azt is elfeledhetem, hogy valaha Passepartout volt a nevem...
– Vạn Năng được đấy – nhà quý phái trả lời – Người ta đã giới thiệu anh với tôi.	- Engem a Passepartout név nem zavar - válaszolt a gentleman.
Tôi được nghe những nhận xét tốt về anh.	- Ismerőseim már beajánlották; jó információim vannak önről.
Anh rõ những điều kiện của tôi chưa?	Ismeri feltételeimet?
– Thưa rõ ạ.	- Ismerem, uram.
– Được.	- Helyes.
Đồng hồ mấy giờ ?	Önnél most hány óra van?
– Mười một giờ mười hai – Vạn Năng rút từ trong đáy túi áo ghi lê ra một cái đồng hồ quả quýt bằng bạc to tướng đáp.	- Tizenegy óra huszonkettő - felelte Passepartout, s egy óriási ezüstórát halászott elő fene­ketlen mellényzsebéből.
– Đồng hồ anh chậm rồi – Ông Fogg nói	- Késik - szólt Mr. Fogg.
– Xin ngài thứ lỗi, đời nào thế được ạ.	- Bocsásson meg, uram, ez lehetetlen.
– Đồng hồ anh chậm bốn phút.	- Négy percet késik.
Không sao.	Lényegtelen.
Chỉ cần biết có sai chệch.	Fontos, hogy tudjuk az eltérést.
Vậy thôi, từ lúc này, mười một giờ hai mươi chín phút sáng ngày thứ tư mùng 2 tháng Mười năm 1872 anh làm cho tôi.	Tehát e perctől, vagyis 1872. október 2-án, szerdán délelőtt tizenegy óra huszonkilenc perctől fogva ön nálam szolgálatban van.
Nói xong Phileas Fogg đứng lên, tay trái cầm mũ, đặt mũ lên đầu với cử động của một người máy và biến đi không nói thêm một lời nào.	Azzal Phileas Fogg felkelt, bal kezébe vette, majd gépiesen fejére tette kalapját, és szó nélkül távozott.
Vạn Năng nghe tiếng cánh cửa trông ra phố đóng lại lần thứ nhất: đó là ông chủ mới của anh ra đi, rối lần thứ hai: đó là người làm trước, James Forster đi nốt.	Passepartout hallotta, amint az utcai bejáró becsapódik: új gazdája lépett ki rajta; aztán még egyszer becsapódik: ezúttal elődje, James Forster távozott.
Còn lại một mình Vạn Năng trong ngôi nhà phố Saville.	Passepartout egyedül maradt a Saville Row-i házban.
II – Như thế nào mà Vạn Năng đinh ninh rằng cuối cùng đã tìm thấy lý tưởng của mình	MÁSODIK FEJEZET - Passepartout megbizonyosodik róla, hogy álmai ezúttal valóra váltak
"Quả thật, – Vạn Năng nghĩ bụng, thoạt đầu hơi bàng hoàng – mình đã thấy ở cửa hàng bà Tussaud những anh chàng cũng rất giống chẳng kém gì ông chủ mới của mình".	"Szavamra mondom - gondolta magában Passepartout, aki még nem heverte ki az első pillanatok meglepetését -, elevenség dolgában új gazdám bízvást vetekszik Tussaud mama társulatával!"
Cũng nên nói rõ ở đây những "anh chàng" của bà Tussaud là những hình nhân bằng sáp, ai đến Luân Đôn cũng phải tìm xem và thật tình chúng chỉ thiếu có lời nói.	Jegyezzük meg itt, hogy Tussaud mama "társulata" megszólalásig élethű viaszfigurákból áll; magyarán szólva panoptikum; Londonban igen szép számú közönség látogatja.
Đó là một người trạc bốn mươi, có khuôn mặt quý phái và đẹp, dáng người cao, hơi đẫy một chút nhưng cũng không vì thế mà xấu đi; tóc và râu quai nón vàng hung, trán phẳng không có vết nhăn bên thái đương, khuôn mặt hơi xanh hơn là hồng hào, hàm răng tuyệt đẹp.	A ház ura negyvenéves lehetett, arca szép és nemes metszésű, termete magas, még enyhe pocakja sem rútította el, haja és pofaszakálla szőke, homloka sima, szeme sarkában még nem mutatkoztak szarkalábak, arcbőre inkább halvány, mint vérmes, fogazata remek.
Ông ta có vẻ đạt tới độ cao nhất cái mà những nhà xem tướng gọi là "sự thư thái trong hành động", cái bản lĩnh chung của tất cả những người làm việc nhiều hơn là ồn ào.	A legnagyobb mértékben meglehetett benne az a tulajdonság, melyet a fiziognómusok "tevékeny nyugalom"-nak neveznek: közös jellem­vonása mindazoknak, akik mellőzik a sok hűhót, de annál tevékenyebbek.
Điềm tĩnh, lạnh lùng, mắt trong suốt, mí mắt không động, đó là điển hình hoàn thiện của những người Anh gan lì được thấy khá nhiều trong Vương quốc Liên hiệp, mà ngọn bút vẽ của Angelica Kauffmann đã miêu tả tuyệt diệu cái dáng bộ hơi kiểu cách.	Szenvtelen nyu­galmán, tekintetének tisztaságán, soha meg nem rebbenő szempilláján meglátszott, hogy az a fajta jól sikerült típusa a hidegvérű angolnak, amilyenre gyakran bukkan az ember az Egyesült Királyságban; Angelica Kauffmann ecsetje csodálatosan örökítette meg kissé akadémikus külsejüket.
Xét trên mọi hành vi trong cuộc sống của ông, nhà quý phái này cho ta hình ảnh một con người hết sức cân bằng trong tất cả các bộ phận của mình, điềm đạm một cách đúng mức, hoàn hảo như một cái đồng hồ thật đúng của hãng Leroy hay hãng Earnshaw.	Ha életmódjának különféle megnyilvánulásait tekintjük, meg kell állapítanunk, hogy ez az úriember minden ízében kiegyensúlyozott, rendíthetetlenül szilárd egyéniség volt; oly sikerült példány, mint egy Leroy- vagy Earnshaw-kronométer.
Bởi vì quả thật Phileas Fogg là sự chính xác hiện thành người, điều này thấy rõ ở "cách diễn cảm của chân tay ông", bởi vì ở con người, cũng như là các động vật, chính chân tay cũng là những cơ quan biểu thị tình cảm.	Igen, Phileas Fogg maga volt a megtestesült pontosság, s ez "kezének-lábának kifejezésén" is meglátszott, mert, akárcsak az állatoknál, a végtagok az embernél is a szenvedélyek meg­nyilatkozásának szervei.
Phileas Fogg thuộc loại những con người chính xác một cách toán học, không bao giờ vội nhưng luôn luôn sẵn sàng, dè sẻn từng bước chân và nhất cử nhất động.	Phileas Fogg az a fajta matematikailag pontos ember volt, aki soha nem siet, de mindig készen áll, és gazdaságosan beosztja minden lépését, minden mozdulatát.
Ông không bước một bước thừa, bao giờ cũng đi đường ngắn nhất.	Soha nem lépett többet a kelleténél, mindig a legrövidebb úton járt.
Ông không phí một cái nhìn vớ vẩn lên trần nhà.	Nem merengett, a mennyezetre függesztve tekintetét.
Ông không bao giờ cho phép mình có một cử chỉ nào vô ích.	Kezét sem mozdította fölöslegesen.
Người ta không bao giờ thấy ông xúc động hay bối rối.	Senki nem látta felhevülten, megzavarodva.
Đó là con người ít vội vã trên đời, nhưng bao giờ cũng đến đúng giờ.	Senki a világon nem volt nála kényelmesebb, mégis mindig időben érkezett.
Tuy nhiên ta cũng hiểu rằng ông sống độc thân và có thể nói là ngoài moi sự giao du trong xã hội.	Mindazonáltal az is érthető, hogy egyedül és úgyszólván teljesen társadalmi kapcsolatok nélkül élt.
Ông biết trong cuộc sống phải để ý đến những va chạm, và vì những va chạm làm ta chậm trễ cho nên ông không va chạm với ai cả.	Tudta, hogy az életben a súrlódások elkerülhetetlenek, de mivel a súrlódás késedelmet okoz, ő nem "súrlódott" senkivel.
Còn về phần Jean, biệt hiệu Vạn Năng, một dân Paris chính cống Paris, từ năm năm nay ở nước Anh và làm nghề hầu phòng tại Luân Đôn, anh đã uổng công tìm không ra một ông chủ nào để mình có thể thật lòng gắn bó.	Jean viszont, a mi Passepartout-nk, ez a Párizsba valósi igazi párizsi, mióta Angliában lakott, és Londonban inaskodott - ennek öt éve már -, hiába keresett olyan gazdát, aki mellett megállapodhatott volna.
Vạn Năng không giống chút nào với những loại Frontin, Mascarille19 có cái nhìn tự thị và lạnh lùng, chúng bước đi vênh mặt, nhún vai và cư xử như những tên láo xược vô liêm xỉ.	Passepartout-ban semmi nem volt a Frontinek vagy Mascarille-ok4 jelleméből, akik sunyi módon folyvást szimatolnak, szemrebbenés nélkül, könyörtelenül bonyolítják ügyleteiket, és alapjában véve pimasz csibészek.
Không.	Nem.
Vạn Năng là một chàng trai tử tế, khuôn mặt dễ thương, môi hơi dày lên luôn sẵn sàng để nếm hoặc để âu yếm, một con người hiền lành và tốt bụng với cái đầu tròn trĩnh như ta vẫn thích được nhìn thấy trên những đôi vai bè bạn.	Passepartout rendes fickó volt; arca megnyerő; ínyeskedésre, csókra mindig kész ajka egy kissé duzzadt; magatartása nyájas és szolgálatkész; jóságos, kerek képét látva bárki szívesen barátságába fogadhatta volna.
Anh có đôi mắt xanh, thần sắc linh lợi, khuôn mặt khá đẫy đà để có thể tự nhìn thấy gò má của mình, ngực nở, thân hình lực lưỡng, bắp thịt rắn chắc, và anh có một sức khỏe phi thường được phát triển tuyệt diệu nhờ những sự rèn luyện thời trẻ.	Szeme kék volt, színe egészséges, arca oly telt, hogy önmaga könnyen végigpillanthatott ábrázatának domborulatain, mellkasa széles, dereka inas, izmai duzzadók, herkulesi erejét ifjúkori tornamutatványai bámu­latosan kifejlesztették.
Bộ tóc nâu của anh hơi xù lên dữ dội.	Barna üstöke meglehetősen rakoncátlan volt.
Nếu như những nhà điêu khắc thời cổ biết đến mười tám cách để sửa sang bộ tóc của Minerve thì Vạn Năng chỉ biết một cách sắp đặt bộ tóc của mình: ba nhát lược thưa, là anh đã đội mũ rồi.	Az ókor szobrá­szaival ellentétben, akik tizennyolcféleképpen alakították Minerva hajzatát, Passepartout csak egy módszert alkalmazott: három rántás a bontófésűvel - azzal kész a szépítkezés.
Nếu nói rằng tính tình cởi mở của anh hầu này hòa hợp với tính cách của Phileas Fogg, thì một người có chút ít thận trọng cũng không cho phép mình nói như vậy.	Hogyan fér majd össze barátunk mozgékony jelleme új gazdája természetével - arról e percben nyilatkozni, enyhén szólva, vakmerőség volna.
Liệu Vạn Năng có phải là người hầu thật đúng như ông chủ của ông cần đến không?	Gazdája minden tekintetben pontos inast keresett; ilyen lesz-e Passepartout?
Phải chờ hạ hồi phân giải.	Majd megmutatja a gyakorlat.
Sau một thời trai trẻ khá lênh đênh, như ta đã biết, anh khao khát được nghỉ ngơi.	Mint már tudjuk, ifjúsága meglehetősen kalandos volt, s ezek után nyugalomra áhítozott.
Được nghe người ta tán tụng tính quy củ của người Anh và sự lạnh lùng nổi tiếng của các nhà quý phái, anh sang kiếm ăn bên nước Anh.	Azért jött Angliába szerencsét próbálni, mert igen sok jót hallott az angol módszerességről és a gentlemanek közmondásos hidegvéréről.
Nhưng cho đến nay số phận anh thật trớ trêu.	Mindeddig azonban nem nagyon kedvezett neki a sors.
Anh không ở hẳn được nơi nào.	Sehol sem bírt gyökeret verni.
Người chủ cuối cùng của anh, nhà quý tộc trẻ tuổi nghị sĩ Longsferry, sau những đêm trác táng trong những "phòng ăn sò" ở Chợ Hay thường hay trở về nhà say mèm trên vai các thầy cảnh sát.	Legutóbbi gazdája, az ifjú Lord Longsferry, parlamenti képviselő, gyakran tért haza a rendőrök hátán, miután éjszakáit a Hay-Market "oysters-room"-jaiban5 töltötte.
Vạn Năng muốn trước hết giữ được lòng kính trọng ông chủ mình, đánh liều đưa ra một vài nhận xét kính cẩn nhưng bị hắt hủi và anh bỏ đi ngay.	Passepartout, aki mindennél többre tartotta, ha gazdája tiszteletre méltó, bátorkodott udvariasan szóvá tenni a történteket, azonban nem talált tetszésre, és - csomagolt.
Vừa lúc ấy anh được biết ngài Phileas Fogg đang cần một người hầu.	Eközben értesült róla, hogy Phileas Fogg esq. inast keres.
Anh đi tìm hiểu về nhà quý phái ấy.	Információkat gyűjtött a gentlemanről.
Một nhân vật có cuộc sống mực thước đến thế, không ngủ lang, không đi chơi xa, không bao giờ vắng nhà chỉ một ngày, hẳn là chỉ có thể thích hợp với anh.	Álmában sem találhatott volna különbet ennél a férfiúnál, aki olyan módszeresen él, nem éjszakázik, nem utazik, s egyetlen napot sem tölt házon kívül.
Vậy là, khi đồng hổ vừa điểm mười một giờ rưỡi.	Jelentkezett, és fel is vették - már tudjuk, hogyan.
Anh đi khắp từ hầm rượu đến gác xép.	Azonnal hozzáfogott a helyszíni szemléhez.
Ngôi nhà sạch sẽ, ngăn nắp, nghiêm chỉnh, khắc khổ, biết tổ chức thuận tiện cho công việc vừa ý anh.	Tetszett neki a tiszta, rendben tartott, józan, puritán, jól berendezett ház: itt könnyű lesz a dolga.
Nó cho anh cảm giác về một cái vỏ ốc đẹp, nhưng một vỏ ốc thắp sáng và sưởi ấm bằng khí đốt bởi vì khí Hyđrô cácbon ở đây đủ dùng cho tất cả các nhu cầu về thắp sáng và đun sưởi.	Úgy nézett rá, mint egy szép csigaházra, csakhogy ezt a csigaházat gázzal fűtötték és világították: itt fényt, meleget egyaránt a szénhidrogén szolgáltatott.
Vạn Năng tìm thấy không khó khăn gì căn buồng dành cho anh ở tầng ba.	Passepartout könnyűszerrel megtalálta a saját szobáját a második emeleten.
Căn buồng vừa ý anh.	Tetszett neki.
Những chuông điện và ống nghe cho phép từ đó liên lạc được với phòng ở tầng một và tầng hai.	Villanycsengők, hallócsövek kötötték össze a földszinttel és az első emelettel.
Trên lò sưởi, một chiếc đồng hồ điện lấy giờ theo chiếc đồng hồ quả lắc ở phòng ngủ của Phileas Fogg và cả hai đồng hồ cùng chỉ một giây trong cùng một. lúc.	A kandalló párkányán villamos ingaóra jelezte az időt, összhangban Phileas Fogg hálószobájának ingaórájával; a két szerkezet ugyanabban a pillanatban ugyanazt a másodpercet mutatta.
"Tốt lắm, tốt lắm!" Vạn Năng nghĩ bụng.	"Ez kell nekem!" - gondolta magában Passepartout.
Anh cũng để ý thấy trong buồng anh có một bảng tiểu dẫn treo phía trên đồng hồ.	Az ingaóra felett egy feljegyzést pillantott meg a szobájában: rajta a szolgálat napirendje.
Vạn Năng cảm thấy vui thích được nghiền ngẫm chương trình ấy và ghi lòng tạc dạ những điều khoản này nọ của nó.	Azután délelőtt tizenegy óra harminc perctől éjfélig - ekkor tért nyugovóra a rendszerető gentleman - mindenre volt feljegyzés, utasítás, szabály.
Còn về cái tủ quần áo của ông chủ thì nó được sắp đặt và tổ chức một cách tuyệt diệu.	Passepartout örömmel elmélkedett a napirenden, és máris eszébe véste különféle cikkelyeit.
Với giầy dép cũng có quy định như vậy.	Épp ilyen "menetrendjük" volt a cipőknek is.
Trong phòng ngủ có một tủ két cỡ trung bình với cách cấu tạo chống được cả nạn cháy nhà và kẻ cắp.	Hiszen a Reform Clubban Mr. Foggnak két könyvtár állott rendelkezésére, az egyik szépirodalmi, a másik jogi-politikai.
Trong nhà không có vũ khí, không một dụng cụ săn bắn hoặc giết người.	A hálószobában közepes nagyságú páncél­szek­rény állt; tűztől, betöréstől biztosan védte szerkezete.
Tất cả ở đây cho thấy những tập quán hiền lành nhất.	Fegyvernek, vadászatra, hadakozásra szolgáló szerszámnak nyoma sem volt a házban.
Sau khi đã xem xét tỉ mỉ nơi này.	Minden a legbékésebb foglalatosságokra vallott.
Vạn Năng xoa tay, khuôn mặt tròn vành vạnh của anh tươi hơn hớn và anh vui vẻ nhắc lại:	Passepartout tüzetesen szemügyre vette a lakást, széles ábrázatára mosoly terült, majd kezét dörzsölve, vidáman ismét így morfondírozott:
"Tốt lắm!	"Ez kell nekem!
Ngài Fogg và ta hoàn toàn ăn ý với nhau.	Ez a Mr. Fogg épp nekem való.
Một cái máy thực thụ!	Pontos, akár egy gépezet.
Chà, mình chẳng lấy gì làm khó chịu phải hầu hạ một cái máy!"	Nos, én szívesen szolgálok egy ilyen gépezetet!"
III – Làm thế nào mà nổ ra một cuộc chuyện trò có thể rất tai hại cho Phileas Fogg	HARMADIK FEJEZET - Egy beszélgetésről, mely Phileas Foggnak sokba kerülhet
Phileas Fogg rời ngôi nhà phố Saville của mình vào mười một giờ rưỡi và sau khi đã đặt năm trăm bảy mươi lăm lần bàn chân phải trước bàn chân trái và năm trăm bảy mươi sáu lần bàn chân trái trước bàn chân phải, ông đến Câu lạc bộ Cải cách, một tòa nhà lớn dựng lên ở phố Pall-Mall20 với số tiền xây nhà không dưới ba triệu bạc.	Phileas Fogg fél tizenkettőkor lépett ki Saville Row-i házából, és miután jobb lábát ötszáz­hetvenötször bal lába elé, illetve bal lábát ötszázhetvenhatszor jobb lába elé helyezte, megérkezett a Reform Club hatalmas pall-malli épületébe, melynek felépítése kereken hárommillióba került.
Phileas Fogg đến ngay nhà ăn, môt căn phòng có chín cửa sổ trông ra một cái vườn ngoạn mục mà cây cối về mua thu đã vàng rực.	Phileas Fogg azonnal az ebédlőbe ment, melynek kilenc ablaka szép kertre néz; a fák koronáját már bearanyozta az ősz.
Ở đó ông ngồi vào bàn ăn quen thuộc, trên bàn đã bày sẵn bộ đồ ăn của ông.	Itt elfoglalta szokott helyét; az asztal terítve várta.
Bữa ăn trưa của ông gồm một món ăn khai vị, một con cá luộc rưới nước xốt hảo hạng, một đĩa thịt bò quay đỏ rói có điểm thêm nấm làm gia vị, một cái bánh ngọt nhân đại hoàng và quả phúc bồn tử xanh, một miếng phó mát chester21 và cuối cùng là một vài tách chè thượng hạng, thứ chè được đặc biệt mua về cho nhà ăn của Câu lạc bộ Cải cách.	Előétel, elsőrendű "reading sauce"-szal6 ízesített főtt hal, mushroom-mal7 fűszerezett, vörösre sült roastbeaf8, rebarbarával, zöld ribizlivel készült lepény, egy darab chester sajt - ebből állt az ebédje; az egészet néhány csésze kitűnő teával öblítette le; a teakeveréket külön a Reform Club részére szállították.
Mười hai giờ bốn mươi bảy phút trưa, nhà quý phái đứng lên đi đến phòng đại sảnh, một căn phòng lộng lẫy trang trí những bức họa đóng khung sang trọng.	A gentleman tizenkettő negyvenhétkor felkelt az asztaltól, és a fényűzően berendezett nagyszalon felé indult, melynek falait festmények díszítették, gazdagon aranyozott keretben.
Ở đây một người hầu đưa ông Thời báo chưa rọc và Phileas Fogg cần mẫn mở tờ báo với một bàn tay thành thạo, chứng tỏ ông đã rất quen với cái thao tác khó khăn này.	Itt egy inas átnyújtotta neki a Times egy felvágatlan példányát; Phileas Fogg mesteri ügyességgel látott hozzá az újság szétbontásának fáradságos feladatához; látszott, hogy nagy gyakorlata van ebben a nehéz mutatványban.
Phileas Fogg đọc tờ báo ấy đến ba giờ bốn mươi lăm và thời gian đọc tờ Ngọn cờ tiếp theo kéo dài đến bữa tối.	A lap olvasása három óra negyvenöt percig foglalta le Phileas Foggot, azután áttért a Standardre; ezzel töltötte idejét vacsoráig.
Bữa ăn này cũng được thực hiện trong những điều kiện như bữa trưa, có phụ thêm món "nước xốt hoàng gia Anh".	Második étkezése ugyanúgy zajlott le, mint az ebédje; most azonban "royal british sauce" is gazdagította az étlapot.
Đến sáu giờ kém hai mươi, nhà quý phái lại có mặt trong phòng đại sảnh và mải mê đọc tờ Thời sự Buổi sáng.	Húsz perccel hat óra előtt a gentleman ismét megjelent a nagyszalonban, és a Morning Chronicle olvasásába merült.
Nửa giờ sau, một số hội viên Câu lạc bộ Cải cách bước vào và đến ngồi bên lò sưởi đốt than đá.	Fél órával később szállingózni kezdtek a Reform Club többi tagjai, és elhelyezkedtek a kandalló körül, melyben kőszéntűz lobogott.
Đó là những bạn chơi bài quen thuộc của Phileas Fogg cũng máu mê bài "uýt" như ông: kỹ sư Andrew Stuart, các chú ngân hàng John Sullivan và Samuel Fallentin, nhà công nghệ sản xuất rượu bia Thomas Flanagan và Gauthier Ralph một trong những ủy viên quản trị của Ngân hàng nước Anh, – những nhân vật giàu có và được kính nể, ngay cả trong Câu lạc bộ này mà hội viên không thiếu những tay tai to mặt lớn của giới kỹ nghệ và tài chính.	Phileas Fogg szokott társasága volt; mind szenvedélyes whistező, akárcsak ő: Andrew Stuart mérnök, John Sullivan és Samuel Fallentin bankár, Thomas Flanagan sörgyáros, Gauthier Ralph, az Angol Bank egyik igazgatója - gazdag és tekintélyes személyiség valamennyi, még itt a klubban is, az ipar és a pénzügy legnagyobb nevei között.
– Ông Ralph này. – Thomas Flanagan hỏi – cái vụ mất trộm ấy ra sao rồi? – Chà.	- Nos, Ralph - kérdezte Thomas Flanagan -, van-e újabb hír a bankrablásról?
– Andrew Stuart đáp – Nhà hàng mất toi món tiền ấy rồi.	- Azt hiszem - válaszolta Andrew Stuart -, a bank sirathatja a pénzét.
– Trái lại. – Gauthier Ralph nói – tôi hy vọng chúng ta sẽ tóm được thủ phạm.	- Éppen ellenkezőleg - szólt közbe Gauthier Ralph -, véleményem szerint hamarosan lefüleljük a tettest.
Nhiều viên thám tử, những tay khá sành sỏi đã được phái sang Châu Mỹ và Châu u, ở tất cả các bến cảng quan trọng nơi hành khách lên xuống tàu, và thằng cha kia khó mà thoát được tay họ.	Igen tapasztalt rendőrügynököket küldtünk szét Amerika és Európa kikö­tői­be; akár partra száll éppen, akár hajóra, nem lesz könnyű dolga az uraságnak, ha szökni akar.
– Vậy người ta đã biết hình dạng tên kẻ trộm rồi ư?	- Tehát megvan a tolvaj személyleírása?
– Andrew Stuart hỏi.	- kérdezte Andrew Stuart.
– Trước hết đây không phải một tên trộm – Gauthier Ralph nghiêm trang trả lời.	- Igazság szerint - válaszolt komolyan Gauthier Ralph - az illető nem is tolvaj.
– Sao, cái thằng cha đã xoáy năm mươi lăm ngàn livrơ22 tiền giấy (1 triệu 375.000 phật lăng) mà lại không phải là một tên trộm à?	- Hogyne volna tolvaj az, aki ötvenötezer fontot (1 375 000 frank) vitt el bankjegyekben?!
– Không. – Gauthier Ralph đáp.	- Pedig nem az - erősítette meg Gauthier Ralph.
– Vậy thời đó là một nhà công nghệ?	- Talán bizony gyáros?
– John Sullivan hỏi.	- jegyezte meg John Sullivan.
– Báo Thời sự Buổi sáng khẳng định là một nhà quý phái.	- A Morning Chronicle szerint gentleman.
Con người đưa ra câu trả lời đó chẳng phải ai khác mà chính Phileas Fogg, lúc bấy giờ mới ló đầu ra khỏi chồng báo chất quanh ông.	A közbeszóló Phileas Fogg volt, most dugta elő fejét a körülötte tornyosuló papírhegyek közül.
Đồng thời Phileas Fogg chào các bạn đồng sự và nhận lại lời đáp lễ.	Egyben köszöntötte kollégáit; azok visszaköszöntek.
Sự kiện họ đang bàn đến, và được các báo chí Vương quốc Liên hiệp tranh cãi sôi nổi.	A szóban forgó eseményt szenvedélyesen tárgyalták az Egyesült Királyság különféle hírlapjai; három nappal azelőtt történt, szeptember 29-én.
Một bó bạc giấy gồm số tiền khổng lồ năm mươi lăm ngàn livrơ bị mất cắp trên ngăn ván để tiền của viên chánh thủ quỹ Ngân hàng Anh.	Valaki elemelt az Angol Bank főpénztá­rosának asztalkájáról egy köteg bankjegyet; egész vagyon volt: ötvenötezer font.
Nếu ai ngạc nhiên rằng môt vụ trộm như vậv lại có thể dễ dàng xảy ra đến thế, ngài phó Giám đốc Gauthier Ralph chỉ trả lời chính vào lúc ấy, viên thủ quỹ đang bận vào sổ một khoản nhập basilinh sáu penxơ23 và người ta không thể để mắt đến tất cả.	Azoknak, akik nem értették, hogyan lophatott el valaki oly könnyen ekkora összeget, Gauthier Ralph igazgató kurtán mindössze annyit felelt, hogy a lopás pillanatában a pénztárosnak dolga volt; éppen egy három shilling hat pennys bevételt jegyzett be; s végül is senki sem szakadhat százfelé.
Nhưng cũng cần nói rõ ở đây – điều này khiến sự việc dễ hiểu hơn – là nhà Ngân hàng Anh kỳ lạ ấy có vẻ lo lắng quá đáng đến lòng tự trọng của công chúng.	Könnyebben megértjük a dolgot, ha megjegyezzük, hogy a Bank of England, ez a bámulatra méltó intézmény nyilván igen kényes ügyfeleinek méltóságára.
Không người bảo vệ, không lính gác, không lưới sắt!	Őrség, lakat, rács itt ismeretlen.
Vàng bạc ngân phiếu được bày ra thả cửa và có thể nói là phó mặc cho bất cứ một anh cha căng chú kiết nào.	Arany, ezüst, bankjegyek, mindez szabadon hozzáférhető, és úgyszólván szabad prédája lehet bárkinek.
Người ta không thể đặt nghi vấn về phẩm giá một khách qua lại nào đó.	Végül is senki tisztességét nem lehet kétségbe vonni.
Một trong những nhà quan sát giỏi nhất về phong tục Anh còn kể chuyện này: Một hôm có mặt trong một căn phòng của Ngân hàng, ông đã nảy ý hiếu kỳ muốn nhìn thật kỹ một thỏi vàng nặng khoảng bảy đến tám livrơ24 bày trong ngăn ván để tiền của viên thủ quỹ: ông cầm lấy thỏi vàng đó, ngắm nghía nó, chuyền tay cho người bên cạnh, người này lại chuyền cho người khác, cứ thế thỏi vàng được chuyền mãi đến tận cuối một cái hành lang tối om và chỉ nửa giờ sau mới trở về chỗ cũ mà viên thủ quỹ vẫn chưa hề ngẩng đầu lên.	Sőt valakitől, aki az angol szokásokat kitűnően ismeri, ezt a történetet hallottam: a bank egyik termében járt, és szeretett volna közelebbről szemügyre venni egy 3,5-4 kilós aranyrudat, mely a pénztáros asztalán hevert; felvette, megnézte, továbbadta a szomszédjának, az ismét továbbadta, az aranyrúd kézről kézre járt, egy homályos folyosó végén eltűnt, és csupán fél óra múlva foglalta el helyét az asztalon: a pénztáros közben fel sem pillantott munkájából.
Nhưng vào ngày 29 tháng chín, sự việc xảy ra không đúng hẳn như thế.	Szeptember 29-én nem egészen így esett a dolog.
Cái bó bạc giấy không quay trở lại và khi chiếc đồng hồ tráng lệ đặt trên bàn giấy phòng khách điểm đúng năm giờ là giờ đóng cửa công sở thì Ngân hàng Anh chỉ còn việc chuyển khoản tiền năm mươi lăm nghìn livrơ sang mục lỗ lãi.	A bankjegyköteg nem tért vissza, és amikor a remek toronyóra elütötte az ötöt a "drawing-office"9 fölött, a hivatali idő végét jelezve, az Angol Bank már csak egyet tehetett: veszteséglistára írhatta az ötvenötezer fontot.
Trong khi chờ đợi những tin tức do cuộc điều tra đã bắt đầu liền đó đưa lại, các viên thanh tra ấy có nhiệm vụ quan sát cẩn thận những hành khách đến hoặc đi lại các bến cảng này.	A nyomozás azonnal megkezdődött; amíg az eredményről nem értesültek, a detektíveknek egy feladatuk volt: gondosan szemmel tartani a kikötőbe érkező vagy onnan induló utasokat.
Thế nhưng, đúng như tờ Thời sự Buổi sáng đã viết, người ta có lý do để cho rằng thủ phạm vụ trộm không nằm trong một tổ chức trộm cắp nào ở nước Anh.	Ezúttal, amint a Morning Chronicle is kiemelte, valóban jogos volt a feltevés, hogy a tettest angliai tolvajkörökben nem ismerik.
Trong ngày 29 tháng chín ấy người ta đã để ý có một nhà quý phái ăn vận sang trọng, cử chỉ lịch sự, điệu bộ nhã nhặn, đi lại trong phòng trả tiền nơi xảy ra vụ trộm.	Szeptember 29-én egy jól öltözött, jó modorú, elegáns gentleman volt látható a tett színhelyén; fel-alá járkált a kifizető pénztárnál.
Cuộc điều tra đã cho phép khôi phục lại khá đúng hình dạng nhà quý phái ấy và hình dạng này lập tức được loan báo cho tất cả các thám tử ở Vương quốc Liên hiệp và trong lục địa.	A nyomozás elég pontos személyleírást állított össze a gentlemanről; ezt azonnal közölték az Egyesült Királyság és a kontinens valamennyi detektívjével.
Cho nên một vài người thành thạo – trong đó có Gauthier Ralph – tự thấy có cơ sở để hy vọng rằng tên trộm sẽ không trốn thoát.	Néhány logikus fő - köztük Gauthier Ralph - indokoltnak látta a reményt, hogy a tolvaj szökése nem járhat sikerrel.
Đúng như người ta nghĩ, sự kiện này đã thành chuyện thời sự ở Luân Đôn và khắp nước Anh.	Érthető, hogy egész Angliában és Londonban szinte másról sem beszéltek.
Người ta tranh cãi, người ta sôi nổi bàn tán khẳng định hoặc bài bác những triển vọng thành công của sở cảnh sát chính quốc.	Szenvedélyes viták közepette foglaltak állást a londoni rendőrség sikerének vagy kudarcának valószínűsége mellett.
Cho nên chẳng có gì lạ nếu thấy các hội viên Câu lạc bộ Cải cách cũng bàn luận vấn đề này nhất là khi một Phó Giám đốc của Ngân hàng cũng có mặt trong số họ.	Nem csoda hát, ha a Reform Club tagjai ugyanerről a kérdésről beszélgetnek, már csak annál is inkább, mert jelen van köztük az Angol Bank egyik igazgatója.
Ngài Gauthier Ralph đáng kính không muốn nghi ngờ kết quả cuộc điều tra vì cho rằng món tiền thưởng hẳn sẽ đặc biệt kích thích lòng hăng hái và trí thông minh của các viên chức.	A tiszteletre méltó Gauthier Ralph csöppet sem látta kétségesnek a nyomozás eredményét; az volt a véleménye, hogy a kitűzött jutalom erősen ösztönzi majd a detektívek buzgalmát és leleményét.
Nhưng người bạn đồng sự của ông Andrew Stuart lại không chút chia sẻ niềm tin ấy.	Kollégája, Andrew Stuart már korántsem volt ilyen bizakodó.
Thế là cuộc tranh luận cứ tiếp tục giữa các nhà quý phái cùng ngồi ở một bàn chơi bài "uýt". Stuart ngồi trước Flanagan, Fallentin ngồi trước Phileas Fogg.	A vita tehát foly­tatódott az urak között, miközben ott ültek a whist-asztalnál: Stuart Flanagan előtt, Fallentin Phileas Fogg előtt.
Trong khi chơi bài người chơi không nói gì, nhưng giữa các ván bài câu chuyện bị ngắt quãng trở lại càng sôi nổi hơn.	Játék közben nem beszéltek, de a robberek10 között mindannyiszor meg-megújult a társalgás.
– Tôi cho rằng, – Andrew Stuart nói, – tên kẻ trộm vẫn có cơ trốn thoát, hắn tất nhiên phải là một tay quỷ quyệt lắm!	- Fenntartom - szólt Andrew Stuart -, hogy az esélyek a tolvaj oldalán vannak, aki valószínűleg ügyes ember!
– Thôi đi!	- Ugyan már!
– Nói lạ!	- Nono!
– Vậy ngài muốn hắn đi đâu?	- Ön szerint hova mehetne?
– Tôi biết được, – Andrew Stuart trả lời, – nhưng dù sao trái đất vẫn khá rộng.	- Nem tudom - válaszolt Andrew Stuart -, de azért elég nagy a világ.
– Ngày xưa thì rộng đấy… – Phileas Fogg khẽ lẩm bẩm – Đến lượt ngài bắt cái, – ông nói tiếp và chia cỗ bài cho Thomas Flanagan.	- Csak nagy volt... - szólt közbe csendesen Phileas Fogg. - Ön a bankár, uram - tette hozzá azután, és átnyújtotta a kártyát Thomas Flanagannek.
Ván bài bắt dầu, cuộc tranh cãi tạm gác.	A robber alatt szünetelt a vita.
Nhưng chẳng bao lâu Andrew Stuart lại khơi chuyện:	Andrew Stuart azonban csakhamar folytatta, ilyenformán:
– Ông nói sao, ngày xưa á!	- Hogyhogy csak volt?
Hay là trái đất đã bé đi chăng?	Talán összezsugorodott a föld?!
– Đúng thế.	- Úgy van!
– Gauthier Ralph đáp lại – Tôi đồng ý với ông Fogg.	- felelte Gauthier Ralph. - Csatlakozom Mr. Fogg véleményéhez.
Trái đất đã bé đi bởi vì bây giờ ta đi khắp trái đất nhanh gấp mười lần một năm trước.	Ma már tizedannyi idő alatt körülutazhatjuk, mint száz éve: tehát a föld összezsugorodott.
Và chính điều đó trong trường hợp ta đang xét sẽ khiến cho những cuộc tìm kiếm nhanh hơn.	Ezért is folytatható gyorsabban a nyomozás ebben az ügyben.
– Và cuộc trốn chạy của tên trộm cũng nhanh hơn!	- És ugyanezért szökhet meg gyorsabban a tolvaj!
– Đến lượt ngài, thưa ngài Stuart !	- Ön a játékos, Stuart úr!
– Phileas Fogg nói.	- szólt Phileas Fogg.
Nhưng ông Stuart đa nghi vẫn không chịu thua và hết ván hài ông lại nói:	Stuart azonban tovább tamáskodott, és a parti végén így folytatta:
– Thưa ngài Ralph, phải thừa nhận ngài đã tìm được một cách bông đùa khá thú vị là trái đất bé đi!	- Való igaz, Ralph úr: ön igen mulatságosan fogalmazta meg, hogy a föld összezsugorodott!
Như vậy, bởi vì ngày nay người ta đi vòng quanh trái đất mất ba tháng…	Tehát mivel mostanság bárki körülutazhatja három hónap alatt...
thưa các ngài, – John Sullivan nói thêm, – tám mươi ngày, từ khi "Đường sắt bán đảo Đại Ấn" đã mở thêm đoạn đường giữa Rothal và Allahabad và đấy là sự tính toán của báo Thời sự Buổi sáng:	- Valóban nyolcvan nap alatt, uraim - szólt bele John Sullivan -, mióta a Great-Indian Peninsular Railway11 vonalán megnyílt a Rothal-Allahabad szakasz; nézzék meg különben a Morning Chronicle kimutatását:
Từ Luân Đôn đến Suez qua Ngọn núi Cenis và Brindisi, xe lửa và tàu thủy: 7 ngày	London-Szuez, Mont Cenis-n és Brindisin át, vasút és gőzhajó 7 nap
Từ Suez đến Bombay, tàu thủy: 13 ngày	Szuez-Bombay, gőzhajó 13 nap
Từ Bombay đến Calcutta, xe lửa: 3 ngày	Bombay-Calcutta, vasút 3 nap
Từ Calcutta đến Hồng Kông (Trung Quốc), tàu thủy: 13 ngày	Calcutta-Hongkong (Kína), gőzhajó 13 nap
Từ Hồng Kông đến Yokohama (Nhật Bản), tàu thủy: 6 ngày	Hongkong-Jokohama (Japán), gőzhajó 6 nap
Từ Yokohama đến San Francisco, tàu thủy: 22 ngày	Jokohama-San Francisco, gőzhajó 22 nap
Từ San Francisco đến Nữu Ước, xe lửa: 7 ngày	San Francisco-New York, vasút 7 nap
Từ Nữu Ước đến Luân Đôn, tàu thủy và xe lửa: 9 ngày	New York-London, gőzhajó és vasút 9 nap
Tổng cộng: 80 ngày	Összesen 80 nap
– Phải, tám mươi ngày, – Andrew Stuart kêu lên, vô ý đánh ra một con bài chủ, – nhưng không kể đến thời tiết xấu, ngược gió, tai nạn đắm tàu, trật đường ray, v.v…	- Úgy van, nyolcvan nap - kiáltott fel Andrew Stuart, és figyelmetlenségből magasabb lapot akart ütni alacsonyabb lapjával -, de csak ha nem számítjuk a rossz időt, az ellenszelet, hajótörést, vonatkisiklást stb.
– Kể hết, – Phileas Fogg vừa đáp lại vừa chơi tiếp, vì lần này thì cuộc tranh luận không còn kể gì đến ván bài "uýt" nữa.	- Akkor is, ha számítjuk - válaszolt Phileas Fogg a játék mellől, mert a vita most már a whistre sem volt tekintettel.
– Kể cả trường hợp bọn Ấn Độ hoặc bọn da đỏ lột đường ray!	- Akkor is, ha a hinduk vagy indiánok felszedik a síneket!
– Kể hết, – Phileas Fogg đáp, và hạ bài xuống nói tiếp: "Hai a-tu chủ"25.	- Akkor is - válaszolt Phileas Fogg, és szétterítette lapját. - Két erős adu!
Andrew Stuart đến lượt phải chia bài vừa vơ bài vừa nói:	Andrew Stuartra került az osztás; fölvette a kártyát, és így szólt:
– Về lý thuyết ngài có lý, ngài Fogg ạ nhưng trên thực tế thì…	- Elméletben igaza van, Fogg úr, de gyakorlatban...
– Trên thực tế cũng vậy thưa ngài Stuart.	- Gyakorlatban is, Stuart úr.
– Tùy ngài thôi.	Vágjunk neki együtt.
Ta cùng đi nào.	- Isten ments!
– Lạy Chúa tha cho!	- tiltakozott Stuart.
– Stuart kêu lên – nhưng tôi đánh cuộc bốn nghìn livrơ tròn (100.000 phật lăng) rằng một cuộc viễn du như vậy thực hiện trong những điều kiện như thế là không thể được.	- De szívesen fogadok négyezer fontba (100 000 frank), hogy ilyen utazás, ilyen adottságok között, lehetetlen.
– Chà vậy thì ngài thử đi xem	- Hát akkor tessék, fogjon hozzá!
– Vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày?	- Vagyis: nyolcvan nap alatt a föld körül!
– Phải.	- Úgy van.
– Tôi sẵn sàng	- Rendben.
– Bao giờ?	- És mikor?
– Ngay bây giờ.	- Azonnal.
– Thật điên rồ!	- Képtelenség!
– Andrew Stuart kêu lên, bắt đầu khó chịu với thái độ khăng khăng của ông bạn cùng chơi bài.	- kiáltott fel Andrew Stuart, mert kezdte már kihozni sodrából partnerének makacskodása.
– Thôi!	- Tudja mit?
Chơi tiếp đi thôi.	Inkább játsszunk!
– Thế thì ngài sửa lại cho, – Phileas Fogg đáp, – vì ngài chia nhầm rồi.	- Akkor osszon újra - válaszolt Phileas Fogg -, mert ez "renonsz".
Andrew Stuart thu các quân bài về trong bàn tay run run, rồi bất thần đặt cỗ bài xuống bàn:	Andrew Stuart lázasan nyúlt a kártya után, aztán hirtelen az asztalra tette.
– Đã thế thì được ông Fogg ạ, – Stuart nói, – được, tôi đánh cuộc bốn nghìn livrơ!…	- Rendben van, Fogg úr - jelentette ki -, fogadok négyezer fontba!...
– Ông bạn Stuart thân mến của tôi ơi, – Fallentin nói, – xin ông bình tĩnh cho.	- Kedves Stuart - szólalt meg Fallentin -, nyugodjon meg.
Có phải chuyện đùa đâu.	Ezt nem gondolhatja komolyan.
– Khi tôi nói: tôi đánh cuộc, – Andrew Stuart đáp, – thì không bao giờ là chuyện đùa.	- Én mindig komolyan gondolom, ha fogadok - válaszolt Andrew Stuart.
– Được!	- Tartom!
– Ông Fogg nói.	- szólt Mr. Fogg.
Tôi sẵn sàng bỏ ra số tiền đó…	Szívesen felteszem...
– Hai vạn livrơ!	- Húszezer font!
– Sự bất ngờ không tồn lại.	- Kiszámíthatatlan!
– Phileas Fogg giản dị đáp lại.	Ilyesmi nem létezik - válaszolt egyszerűen Phileas Fogg.
– Nhưng thưa ông Fogg, cái khoảng tám mươi ngày ấy chỉ mới tính toán như một thời gian tối thiểu.	- De az a nyolcvannapos számítás a legrövidebb időközökön alapul!
– Một sự tối thiểu biết sử dụng là đủ cho tất cả.	- A legrövidebb idő is mindenre elég, ha jól felhasználjuk.
– Nhưng nếu không muốn vượt quá thời hạn ấy thì ngài phải nhảy như máy từ tàu hỏa xuống tàu thủy và từ tàu thủy lên tàu hỏa.	- De ha nem akar kifutni az időből, akkor matematikai pontossággal kell szinte átugrálnia vasútról gőzhajóra, gőzhajóról vasútra!
– Tôi sẽ nhảy như máy.	- Matematikai pontossággal ugrálok át.
– Ngài cứ đùa!	- Ön tréfál!
– Chúng tôi nhận.	Tartják a fogadást?
– Các ông Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan và Ralph trả lời sau khi đã bàn bạc nhất trí với nhau.	- Tartjuk - válaszolt rövid tanácskozás után Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan és Ralph úr.
– Chuyến tàu đi Douvres khởi hành tám giờ bốn mươi lăm.	- A doveri vonat nyolc óra negyvenötkor indul.
Tôi sẽ đi chuyến đó.	Azzal megyek.
– Ngay chiều nay?	- Még ma este?
– Stuart hỏi.	- kérdezte Stuart.
– Ngay chiều nay, – Phileas Fogg đáp.	- Még ma este - válaszolt Phileas Fogg.
– Vậy thôi, – ông vừa nói tiếp vừa xin một cuốn lịch túi, – vì hôm nay là thứ tư mồng hai tháng mười, tôi phải trở lại Luân Đôn tại chính phòng khách này của Câu lạc bộ Cải cách, vào ngày thứ bảy 21 tháng chạp lúc tám giờ bốn mươi lăm phút tối, nếu không thì số tiền hai vạn livrơ hiện đang đứng tên tôi tại Ngân hàng anh em Baring sẽ thuộc các ngài trên thực tế và trên pháp luật.	- Tehát - tette hozzá, zsebnaptárjába pillantva - mivel ma szerda van, október 2-a, december 21-én este nyolc óra negyvenötre vissza kell érnem Londonba, hogy megjelenhessek ugyanitt, a Reform Club szalonjában, különben húszezer font, mely pillanatnyilag a Baring fivéreknél folyószámlámon szerepel, tény és jog szerint az önök tulajdonába megy át.
Đây là ngân phiếu số tiền đó.	Addig is csekket adok róla; tessék, uraim!
Một biên bản vụ đánh cuộc được thảo ra và ký ngay tức khắc bởi sáu người tham gia.	A hat érdekelt fél azonnal jegyzőkönyvet vett föl a fogadásról; valamennyien alá is írták.
Phileas Fogg vẫn lạnh lùng.	Phileas Foggnak szeme sem rezdült.
Tất nhiên ông không đánh cuộc để kiếm lời và ông chỉ đặt cuộc hai vạn livrơ ấy – một nửa tài sản của ông – vì ông dự tính có thể phải tiêu nửa tài sản kia để hoàn thành thắng lợi cái kế hoạch khó khăn nếu không nói là không thể thực hiện được này.	Nem a nyereség kedvéért fogadott, annyi bizonyos, és a húszezer fontot - vagyonának felét - csak azért kötötte le, mert előre látta, hogy ha nehéz, sőt szinte lehetetlen tervét meg akarja valósítani, az talán vagyonának másik felébe kerülhet.
Về phía các đối thủ của ông họ có vẻ xúc động không phải vì số tiền đặt cuộc lớn mà vì họ tự thấy có gì áy náy khi thi đấu trong những điều kiện như thế.	Ellenfelei viszont korántsem voltak ily közönyösek; nem a fogadás összege miatt, hanem azért, mert a mérkőzés feltételei miatt kissé nyugtalankodott a lelkiismeretük.
Lúc ấy đồng hồ đánh bảy giờ.	Az óra hetet ütött.
Người ta đề nghị ông Fogg nghỉ chơi bài để có thể chuẩn bị lên đường.	Felajánlották Mr. Foggnak, hogy félbeszakítják a játékot: készülődnie kell az utazásra.
– Tôi đánh ca rô.	- Kárót emeltem mondta.
Đến lượt ngài, ngài Stuart.	- Ön a játékos, Stuart úr.
IV – Phileas Fogg đã làm anh hầu Vạn Năng của mình chết đứng như thế nào	NEGYEDIK FEJEZET - Passepartout-nak, Phileas Fogg inasának leesik az álla a meglepetéstől
Bảy giờ hai mươi lăm, Phileas Fogg sau khi đã được khoảng hai chục ghi nê26 ở đám bài "uýt", từ giã các bạn đồng sự đáng kính của mình và rời Câu lạc bộ Cải cách.	Hét óra huszonöt perckor, miután zsebre tette húsz guinea-t kitevő kártyanyereségét, Phileas Fogg elbúcsúzott tiszteletre méltó kollégáitól, és távozott a Reform Clubból.
Bảy giờ năm mươi, ông mở cửa nhà và về buồng.	Hét óra ötvenkor kinyitotta háza kapuját, és belépett otthonába.
Vạn Năng, vốn đã nghiên cứu chu đáo chương trình làm việc của mình, hơi ngạc nhiên thấy ông Fogg phạm lỗi không chính xác, xuất hiện vào cái giờ khác thường này.	Passepartout már lelkiismeretesen áttanulmányozta beosztását, s ezért némileg meglepődve pillantott Mr. Foggra, aki vétett a pontosság törvénye ellen, és ebben a szokatlan időben tért haza.
Theo bảng tiểu dẫn, ông chủ nhà phố Saville chỉ trở về vào đúng nửa đêm.	A napirend szerint a Saville Row-i ház gazdájának hazaérkezése csak pontban éjfélkor lett volna esedékes.
Phileas Fogg lên thẳng buồng mình, rồi ông gọi: "Vạn Năng".	Phileas Fogg mindenekelőtt felment a szobájába, azután inasát szólította:
Câu ấy không thể để gọi anh.	A hívás nyilván nem neki szól.
Đã đến giờ đâu.	Ez most nem időszerű.
"Vạn Năng", ông Fogg lại nói không cao giọng gì hơn.	- Passepartout! - ismételte Mr. Fogg ugyanolyan nyugodt hangon.
Vạn Năng trình diện.	Passepartout megjelent.
– Đây là lần thứ hai tôi gọi anh, – ông Fogg nói.	- Másodszor szólítottam - kezdte Mr. Fogg.
– Nhưng bây giờ chưa phải nửa đêm, – Vạn Năng đáp, đồng hồ cầm tay.	- Még nincs éjfél, uram - válaszolt Passepartout, óráját tartva kezében.
– Tôi biết, – Phileas Fogg lại nói, – và tôi không trách gì anh.	- Tudom - szólt Phileas Fogg -, nem szemrehányásképp mondom.
Mười phút nữa chúng ta đi Douvres và Cale.	Tíz perc múlva indulunk Dover és Calais felé.
Khuôn mặt tròn của anh người Pháp thoáng một nét nhăn nhó.	A francia inas kerek ábrázatán valamiféle fintor jelent meg.
Rõ ràng là anh đã nghe nhầm.	Nem, ez nem lehet; nyilván rosszul hall.
– Ngài ra đi ạ?	- Uraságod elutazik?
– anh hỏi.	- kérdezte.
– Phải, – Phileas Fogg đáp.	- Igen - válaszolta Phileas Fogg.
– Chúng ta sắp đi vòng quanh thế giới.	- Utazást teszünk a föld körül.
Thế là Vạn Năng, mắt mở tròn xoe, mi mắt và lông mày nhướn lên, hai tay buông thõng, người rũ xuống, phô bày tất cả những triệu chứng của sự kinh ngạc đến bàng hoàng.	Passepartout tágra meresztette a szemét, szempillája, szemöldöke szinte felfutott a homloka közepére, karja csüggedten lógott, térde megroggyant; megjelentek külsején az értetlenséggel határos elképedés összes tünetei.
– Vòng quanh thế giới!	- A föld körül!...
– anh thều thào.	- Csak ennyit tudott kinyögni.
– Nhưng còn hòm xiểng?… – Vạn Năng nói, cái đầu cứ lắc lư một cách vô ý thức sang phải rồi sang trái.	- De a poggyász... - mondta Passepartout, és önkéntelenül jobbra-balra ingatta a fejét.
– Không cần hòm xiểng.	- Semmi poggyász.
Một xắc du lịch thôi.	Egy hálózsák elég.
Trong đó hai sơ mi len, ba đôi bít tất.	Tegyen bele két gyapjúinget, három pár harisnyát.
Phần anh cũng vậy.	Saját részére ugyanannyit.
Chúng ta sẽ sắm dọc đường.	Majd útközben vásárolunk.
Anh đem xuống cho tôi cái áo choàng ngoài và cái chăn đi đường.	Hozza le esőköpenyemet és úti takarómat.
Mang giày tốt đi.	Erős cipőt húzzon.
Vả lại, ta cũng sẽ ít đi bộ hoặc không đi bộ.	Különben úgyis keveset vagy egyáltalában nem gyalogolunk.
Vạn Năng có lẽ cũng muốn đối đáp lại.	Passepartout válaszolni készült; a szavakat kereste.
Anh không thể.	De nem jött ki hang a torkán.
Anh rời phòng ông Fogg lên phòng mình, ngồi phịch xuống ghế và nói lên một câu khá quen thuộc của xứ sở anh:	Távozott Mr. Fogg szobájából, felment a sajátjába, egy székbe roskadt, és szülőföldjének nyelvén, elég közvetlen formában ezt dünnyögte maga elé:
Thế mà mình lại cứ mong được yên thân!…	És én még azt hittem, hogy itt nyugton maradhatok!...
Rồi như một cái máy anh làm mọi công việc chuẩn bị lên đường.	Aztán gépies mozdulatokkal csomagolni kezdett.
Vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày!	Nyolcvan nap alatt a föld körül!
Không… Hay đây là chuyện nói đùa?	Nem, nem az... Talán csak tréfál.
Ta đi Douvres, tốt.	Hát jó, elmennek Doverbe.
Đi Cale, được.	Talán Calais-ba is.
Nói cho cùng, thì điều đó cũng không thể làm anh con trai trung hậu này khó chịu gì cho lắm vì đã năm năm nay anh chưa được đặt chân lên mảnh đất quê hương.	Végtére is nem olyan nagy szerencsétlenség; a derék fiú amúgy sem taposta hazája földjét már öt esztendeje.
Nhưng, tất nhiên, một nhà quý phái vốn rất dè sẻn bước chân của mình như vậy hẳn là phải dừng lại đó… Phải, chắc thế, nhưng cũng có một sự thật không kém rõ ràng là ông ta đã ra đi, đã chuyển dịch cái ông quý phái xưa nay chỉ thấy ru rú xó nhà này!	De ezzel aztán vége is; Fogg úr sosem tékozolta lépteit; onnan aligha mennek tovább... No persze... Viszont az is igaz, hogy bármily otthon ülő volt is a mai napig, most mégiscsak elutazik, nekivág a világnak!
Ông Fogg đã sẵn sàng.	Mr. Fogg készen várta.
Ông cắp nách cuốn Vận chuyển đường thủy và đường xe lửa qua lục địa của hãng Bradshaw và sách chỉ nam tổng quát, nó sẽ cung cấp cho ông tất cả những điều chỉ dẫn cần thiết cho cuộc viễn du.	A Bradshaw’s continental railway steam transit and general guide12 című útikalauzt szorongatta a hóna alatt: ebből meríti majd a szükséges tájékoztatást utazá­sához.
Ông cầm lấy xắc từ tay Vạn Năng, mở ra nhét vào trong đó một gói to tướng bạc giấy loại đang được lưu hành trong tất cả các nước.	Elvette Passepartout-tól a zsákot, s egy testes bankjegyköteget csúsztatott bele; a szép bankók a világ minden táján közkedveltségnek örvendenek.
– Anh không quên gì chứ?	- Nem felejtett el semmit?
– ông hỏi.	- kérdezte az inastól.
– Thưa không.	- Nem, uram.
– Cái áo choàng và cái chăn của tôi đâu?	- Az esőköpeny és a takaró?
– Đây ạ.	- Itt van, uram.
– Được, anh cầm lấy xắc.	- Rendben; fogja a zsákot.
Ông Fogg đưa cái xắc cho Vạn Năng.	Mr. Fogg átadta a zsákot Passepartout-nak.
– Và cẩn thận đấy, – ông nói thêm.	- Vigyázzon rá - tette hozzá.
Trong ấy có hai vạn livrơ (500.000 Phật lăng).	- Húszezer font van benne.
Cái sắc suýt nữa thì tuột khỏi tay Vạn Năng, tưởng đâu như hai vạn livrơ ấy là bằng vàng và nặng lắm.	Passepartout majdnem kiejtette kezéből a zsákot; mintha a húszezer font aranyban volna, olyan súlyosnak érezte.
Rồi hai thầy tớ xuống thang gác và cánh cửa trông ra phố được khóa lại hai vòng.	A háziúr és inasa azután lejött az emeletről, és miután kiléptek a kapun, kétszer ráfordították a kulcsot.
Đầu phố Saville có một bến xe, Phileas Fogg và người hầu lên xe ngựa phóng nhanh đến ga Charing-Cross, tại đây có một nhánh của tuyến đường sắt Đông Nam.	A Saville Row végén bérkocsiállomás volt. Phileas Fogg és inasa egy cab-re13 szállt, s a kocsi gyorsan haladt a Charing-Cross pályaudvar felé; ide fut be a South-Eastern Railway14 hálózatának egyik elágazása.
Ông chú theo sau và trả tiền anh xà ích.	Gazdája ugyanígy tett, és kifizette a kocsist.
Lúc ấy, một mụ ăn mày khốn khổ tay dắt một đứa bé chân lội bùn, cái mũ trên đầu rách tả tơi còn dính lủng lẳng một chiếc lông thảm hại, cái khăn quàng cổ thì như mảnh giẻ rách xõa trên áo quần rách tướp, tiến lại gần ông Fogg và ngửa tay xin tiền.	E pillanatban egy szegény koldusasszony lépett Mr. Fogghoz, alamizsnáért könyörögve, gyereket tartott a karján, mezítláb taposta az utca sarát, tépett kalap volt a fején, rajta egy szánalmas tollbokréta roncsai; ócska gönceit tépett kendő takarta.
Ông Fogg rút trong túi hai chục ghi nê vừa được bạc và đưa cho mụ ăn mày:	Mr. Fogg előhúzta zsebéből a húsz guinea-t15, melyet az imént nyert a klubban, a koldus­asszonynak nyújtotta, és így szólt:
– Này, bà lão hiền lành cầm lấy, – ông nói, – tôi rất vui lòng được gặp bà!	- Fogja, jó asszony, örvendek a találkozásnak.
Nói rồi ông đi thẳng.	S már ment is tovább.
Vạn Năng như cảm thấy trong mắt mình có gì ướt ướt.	Passepartout mintha valami nedvességet érzett volna a szeme sarkában.
Ông chủ của anh đã bước đầu chinh phục trái tim anh.	Mr. Fogg és inasa tüstént belépett a pályaudvar nagy csarnokába.
Ông Fogg và anh tức tốc vào ngay trong gian phòng lớn của nhà ga. Ở đó Phileas Fogg sai Vạn Năng lấy hai vé hạng nhất đi Paris.	Ott Phileas Fogg kiadta Passepartout-nak a parancsot, hogy váltson két első osztályú jegyet Párizsig.
Rồi quay đầu lại, ông nhìn thấy năm bạn đồng sự của mình ở Câu lạc bộ Cải cách.	Aztán, amint megfordult, megpillantotta öt Reform Club-beli kollégáját.
Ông Fogg – Gauthier Ralph lịch sự đáp lại – không cần đâu.	- Kérem, Fogg úr - válaszolt udvariasan Gauthier Ralph -, ez fölösleges.
– Nhưng thế kia vẫn hơn – ông Fogg nói.	Nekünk elég az ön úri becsületszava.
– Ngài nhớ cho rằng ngài phải trở về…?	- Így jobbnak gondolom - mondta Mr. Fogg.
– Andrew Stuart nhắc nhở.	- Tehát nem felejti el, hogy visszatérésének napja... - jegyezte meg Andrew Stuart.
– Trong tám mươi ngày – ông Fogg đáp lại – vào ngày thứ bảy 21 tháng chạp 1872, lúc tám giờ bốn mươi lăm phút tối.	- Mától számítva a nyolcvanadik nap - válaszolta Mr. Fogg -, 1872. december 21-e, szombat, este nyolc óra negyvenöt perc.
Hẹn gặp lại các ngài.	Viszontlátásra, uraim!
Tám giờ bốn mươi, Phileas Fogg và người hầu của mình đã cùng ngồi trong một căn buồng trên toa tàu.	Nyolc óra negyven perckor Phileas Fogg, inasa kíséretében, helyet foglalt a kupéban.
Tám giờ bốn mươi lăm, một tiếng còi rú lên và đoàn tàu chuyển bánh.	Nyolc óra negyvenötkor sípolt a mozdony, s a vonat kifutott.
Đêm tối đen.	Az éjszaka sötét volt.
Phileas Fogg ngồi tựa lưng trong một góc toa tàu không nói không rằng.	Phileas Fogg behúzódott a sarokba, hallgatott.
Vạn Năng, vẫn còn bàng hoàng, như một cái máy không hồn ép chặt cái xắc bạc giấy vào mình.	Passepartout még mindig nem ocsúdott fel kábulatából; gépiesen szorongatta a zsákot a bankjegyekkel.
Nhưng đoàn tàu chưa qua Sydenham thì Vạn Năng bỗng bật lên một tiếng kêu tuyệt vọng!	De alig hagyta el Sydenhamot a vonat, Passepartout kétségbeesett kiáltást hallatott.
– Cái gì thế?	- Mi baja?
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– Có một chuyện… là… trong lúc vội vàng… đầu óc bối rối… tôi đã quên…	- Hát... izé... a nagy sietségben... azt sem tudtam... elfelejtettem...
– Quên tắt ngọn đèn hơi trong buồng tôi!	- A szobámban lecsavarni a gázt!
Phileas Fogg khi rời Luân Đôn, hẳn không ngờ rằng cuộc ra đi của ông lại gây nên một tiếng vang ầm ĩ đến thế.	Phileas Fogg, amikor Londonból elindult, aligha gyanította, milyen nagy port ver föl eluta­zása.
Cái tin về vụ đánh cuộc trước hết truyền đi trong Câu lạc bộ Cải cách và gây một xúc động thật sự trong các hội viên của Câu lạc bộ đáng kính này.	A fogadás híre először a Reform Clubban terjedt el, és valósággal lázba ejtette a tisz­teletre méltó klub tagjait.
Rồi, từ Câu lạc bộ, mối xúc động ấy truyền sang giới báo chí bằng con đường những phóng viên, và qua báo chí truyền đến công chúng ở Luân Đôn và khắp Vương quốc Liên hiệp.	Azután a riporterek révén ez a láz a klubról átterjedt az újságokra, azoktól pedig elkapta a közönség egész Londonban, sőt az egész Egyesült Királyságban.
"Câu chuyện đi vòng quanh thế giới" ấy được bình luận, tranh cãi, mổ xẻ cũng say mê và sôi nổi như đó là một vụ Alabama mới27.	A "világ körüli út kérdését" olyan szenvedélyesen és vadul tárgyalták, vitatták, boncolgatták, mintha valamilyen új Alabama-ügy16 lett volna.
Người này đứng về phía Phileas Fogg, người kia chống lại ông và chẳng bao lâu phe phản đối chiếm đa số áp đảo.	Az egyik tábor Phileas Fogg pártjára állt, a másik - és csakhamar ez lett az uralkodó többség - ellene foglalt állást.
Cuộc đi vòng quanh thế giới ấy phải tiến hành khác với trên lý thuyết và trên giấy, trong khoảng thời gian tối thiểu ấy với những phương tiện giao thông hiện có, đấy không chỉ là chuyện không thể thực hiện, đấy là sự điên rồ!	Egy ilyen világ körüli út - nem elméletben vagy papíron, hanem a jelenlegi közlekedési eszközökkel s igen minimális idő alatt - nemcsak lehetetlen, hanem egyenesen őrült vállalkozás!
Những tờ Thời báo, Ngọn cờ, Ngôi sao Buổi tối, Thời sự Buổi sáng, và hai mươi tờ báo đông độc giả khác tuyên bố chống lại ông Fogg.	A Times, a Standard, az Evening Star, a Morning Chronicle és más húsz, nagy példány­számban megjelenő lap Mr. Fogg-gal szemben foglalt állást.
Duy có tờ Điện báo Hằng ngày là ủng hộ ông trong một chừng mực nào đó.	Csupán a Daily Telegraph támogatta úgy-ahogy.
Phileas Fogg thường bị xem là kẻ cuồng si, một thằng điên, và các bạn đồng sự của ông ở Câu lạc bộ Cải cách thì bị trách cứ vì đã tiếp nhận vụ đánh cuộc này, nó chứng tỏ cái người đề xướng ra nó là một kẻ thần kinh suy nhược.	Phileas Foggot általában mániákusnak, őrültnek nevezték, és megrótták Reform Club-béli kollégáit, amiért belementek egy ilyen fogadásba, melyet egyáltalában fel is vetni az elmebéli fogyatékosság kétségtelen jele.
Trên vấn đề này, xuất hiện những bài báo hết sức sôi nổi mà biện luận chặt chẽ.	Rendkívül szenvedélyes hangú, de logikus cikkek jelentek meg a kérdésről.
Ta biết cái hứng thú đặc biệt của người Anh đối với tất cả những gì liên quan đến khoa học địa lý.	Mindenki tudja, milyen érdeklődés kíséri Angliában mindazt, aminek a földrajzhoz bármi köze van.
Cho nên không một độc giả dù thuộc tầng lớp nào lại không đọc nghiến ngấu những cột báo viết về sự kiện Phileas Fogg.	Falta is minden olvasó a Phileas Fogg-ügynek szentelt hasábokat, felsőbb és alsóbb körökben egyaránt.
Những ngày đầu, một vài đầu óc táo bạo – chủ yếu là các bà ủng hộ Phileas Fogg, nhất là khi tờ Báo ảnh Tin Luân Đôn đăng chân dung ông theo bức ảnh của ông để ở phòng lưu trữ Câu lạc bộ Cải cách.	Az első napokban a kalandosabb természetűek - elsősorban a hölgyek - mellette voltak, főként mikor az Illustrated London News, a Reform Club irattárában őrzött fényképe nyomán, arcképét is közölte.
Một số nhà quý phái còn dám nói: "Ề!	Néhány merészebb gentleman kijelentette: "Miért ne, végtére is!
Ta đã thấy khối chuyện còn lạ hơn thế nữa kia mà!" Phần lớn đó là những độc giả của tờ Điện báo Hằng ngày.	De hamarosan kiderült, hogy ez a lap is veszít állhatatosságából.
Nhưng chăng bao lâu người ta cảm thấy chính tờ báo này cũng bắt đầu yếu thế.	Október 7-én a Királyi Földrajzi Társaság Közlönyében hosszú cikk jelent meg.
Thật vậy, một bài báo dài đã xuất hiện ngày mồng 7 tháng mười trên tờ Tạp chí Hội địa lý hoàng gia.	Minden szempontból megtárgyalta a kérdést, és bebizonyította, hogy a vállalkozás nyilvánvalóan esztelenség.
Bài báo nghiên cứu vấn đề trên tất cả mọi phương diện và ehứng minh rõ ràng tính chất điên rồ của việc này.	A cikk szerint minden az utazó ellen van: emberi és természeti akadályok egy­aránt.
Theo bài báo ấy, tất cả đều chống lại nhà du lịch, nào là trở ngại của con người, nào là trở ngại của thiên nhiên.	A terv csak akkor sikerülhet, ha az indulási és érkezési időpontok mintegy csoda folytán összevágnak; ilyesmi azonban nincs, nem is lehet.
Muốn đạt được kế hoạch ấy phải có một sự phù hợp thần kỳ giữa các giờ đi và giờ đến, sự phù hợp này không có và không thể có.	Európában, ahol viszonylag közepes hosszú­ságú útszakaszokról van szó, még valamennyire lehet számítani a vonatok pontos érke­zésére.
Rồi còn máy móc trục trặc, những vụ trật bánh trên đường ray, xe cộ đâm nhau, thời tiết xấu, tuyết phủ dày chẳng phải là tất cả đều chống lại Phileas Fogg đấy ư?	Sok más egyéb is Phileas Fogg ellen szól: üzemhibák, vonatkisiklások, összeütközések, kedvezőtlen időjárás, hótor­laszok stb.
Đi tàu bể về mùa đông, chẳng phải là ông bị phó mặc cho gió dữ và sương mù đó sao?	És vajon a téli hajóutakon nincs-e kitéve a szélviharok vagy a ködös időjárás kénye-kedvének?
Thiếu gì những nhà du hành cự phách trên các tuyến đường vượt đại đương còn bị những vụ chậm trễ vài ba ngày?	Olyan nagy ritkaság talán, hogy az óceánjárók, a leggyorsabbak is, két-három nap késéssel futnak be?
Thế mà chỉ cần một lần chậm trễ, một lần thôi, cũng đủ cho cả chuỗi dây chuyền giao thông bị phá vỡ không cứu vãn nổi.	Márpedig egyetlen késedelem, egyetlenegy elég, és az össze­köttetések lánca menthetetlenül megszakad.
Nếu Phileas Fogg bị lỡ một chuyến tàu bể dù chỉ vài giờ, ông bắt buộc phải đợi chuyến sau, và chính vì thế cuộc viễn du của ông chắc chắn bị nguy hại không gỡ được.	Ha Phileas Fogg akár csak néhány órával később érkezik egy bizonyos gőzhajóhoz, kénytelen megvárni a következő hajót; s ez végérvényesen meghiúsítja utazását.
Bài báo đã chấn động dư luận.	A cikk nagy feltűnést keltett.
Hầu hết các báo hàng ngày đều đăng lại, và thanh danh Phileas Fogg bị sút kém ghê gớm.	Csaknem valamennyi újság átvette, és Phileas Fogg árfolyama jelentősen esett.
Nhiều vụ kinh doanh quan trọng được tổ chức quanh "sự may rủi" của cuộc viễn du của ông.	A gentleman elutazása utáni első napokban jelentékeny ügyleteket kötöttek vállalkozásának esélyeire.
Vậy nên không chỉ nhiều hội viên Câu lạc bộ Cải cách tổ chức những vụ đánh cá lớn tán thành hoặc chống lại Phileas Fogg mà cả quần chúng đông đảo cũng gia nhập phong trào.	A fogadás benne van az angol ember vérében, így aztán nem csupán a Reform Club különböző tagjai fogadtak tetemes összegekben Phileas Foggra vagy ellene, hanem a közönség legszélesebb körei is bekapcsolódtak a mozgalomba.
Tên của Phileas Fogg được ghi như một con ngựa đua, trong một thứ sổ lý lịch ngựa.	Phileas Foggot, akár egy versenylovat, mintegy törzskönyvbe jegyezték.
Người ta cũng biến ông thành một thứ chứng khoán được lập tức định giá trên quảng trường Luân Đôn.	Egyben tőzsdei valuta is lett; azonnal jegyezni kezdték a londoni tőzsdén.
Người ta hỏi, người ta rao chứng khoán "Phileas Fogg" với giá nhất định hoặc có thưởng, và những vụ kinh doanh khổng lồ đã hình thành.	A "Phileas Fogg" állandóan forgalomban volt, névértékben vagy felárral vették-kínálták; óriási forgalmat bonyolított le.
Nhưng năm ngày sau khi ông ra đi, sau bài báo của Tạp chí Hội địa lý, người ta bắt đầu đổ xô đi rao chứng khoán Phileas Fogg.	De elutazása után az ötödik napon, miután a Földrajzi Társaság Közlönye megjelent, a kínálat erősen megnövekedett.
Chứng khoán Phileas Fogg bị sạt giá.	A "Phileas Fogg" zuhant.
Người ta rao bán từng bó.	Kötegszám akartak tőle szabadulni.
Mới đầu người ta bằng lòng nhận mua với giá một ăn năm, rồi một ăn mười, sau đó người ta chỉ nhận mua với giá một ăn hai muơi, một ăn năm mươi, một ăn một trăm!	Először ötöt kínáltak egy ellenében, azután tízet, majd hamarosan csak húszért, ötvenért, százért fogadtak rá!
Còn lại một người duy nhất ủng hộ Phileas Fogg.	Ekkor már csak egyetlen híve maradt: Lord Albermale, egy béna öregúr.
Nhà quý phái đáng kính, bị chôn chân vào chiếc ghế bành, hẳn sẵn sàng đổi cả tài sản của mình lấy một chuyến đi vòng quanh thế giới, dù phải mất mười năm!	A tiszteletre méltó gentle­man karosszékéhez volt szögezve, és minden pénzt megadott volna érte, ha körül­utazhatja a világot, akár tíz év alatt is.
Và ông đánh cuộc năm nghìn livrơ (100.000 phật lăng) về phía ủng hộ Phileas Fogg.	Ötezer fontba (100 000 frank) fogadott Phileas Foggra.
Và khi người ta chứng minh cho ông thấy cái ý đồ ấy không những rồ dại mà còn chẳng được ích lợi gì, ông chỉ trả lời: "Nếu như việc này làm được, mà cái người đầu tiên thực hiện nó lại là người Anh thì càng hay chứ sao!".	S amikor bebizonyították neki, hogy a terv éppoly ostoba, amilyen haszontalan, mindössze ennyit felelt: "Ha a dolog megvalósítható, az a helyes, ha elsőnek angol ember valósítja meg!"
Thế nhưng vào lúc này, những người hưởng ứng Phileas Fogg ngày càng hiếm: tất cả mọi người, và không phải không lý do, đều chống lại ông ta: người ta chỉ nhận mua chứng khoán Phileas Fogg với giá một ăn một trăm năm mươi, một ăn hai trăm, cho đến khi bảy ngày sau khi ông ra đi, một sự kiện hoàn toàn bất ngờ khiến không còn ai mua chứng khoán ấy nữa.	Így állt tehát az ügy; Phileas Fogg tábora egyre jobban megcsappant; mindenki ellene fordult, nem is egészen alaptalanul; most már csak százötven, majd kétszáz ellenében fogadtak rá, amikor, elutazása után hét nappal, egy teljesen váratlan fordulat következtében már fabatkát sem adtak volna érte.
Thật vậy, ngày hôm đó lúc chín giờ tối, ông giám đốc sở cảnh sát chính quốc nhận được một bức điện báo như sau:	E napon este kilenc órakor ugyanis a londoni rendőrség főkapitánya a következő táviratot kapta:
Tôi đang theo hút tên kẻ trộm Ngân hàng, Phileas Fogg.	Phileas Fogg bankrabló nyomában vagyok.
Gửi ngay lệnh bắt đến Bombay (Ấn Độ thuộc Anh)	Kérek haladéktalanul letartóztatási parancsot Bombaybe (Angol India).
Fix, thám tử"	Fix detektív"
Hiệu quả bức điện báo thấy ngay tức khắc.	A sürgöny rögtöni hatása nem is maradt el.
Nhà quý phái đáng kính không còn nữa thay vào đó là tên kẻ trộm Ngân hàng.	A tiszteletre méltó gentleman mintha sosem lett volna: a bankrabló lépett a helyébe.
Tấm ảnh hắn ta để ở Câu lạc bộ Cải cách cùng với ảnh các bạn đồng sự được đem ra tra xét.	Gondosan megvizsgálták fényképét, mely, akárcsak kollégáié, a Reform Clubban volt letétben.
Nó phản ánh đúng từng nét con người mà một điều tra đã cho biết hình dạng.	Hajszálra megegyezett azzal az illetővel, akinek személyleírását a nyomozás adatai alapján közölték.
Người ta nhớ lại những gì bí ẩn trong cuộc đời Phileas Fogg, lối sống cô độc của ông, cuộc ra đi đột ngột của ông và rõ ràng con người này mượn cớ một cuộc du lịch vòng quanh thế giới và dựa trên một chuyện đánh cuộc vô nghĩa lý không có mục đích nào khác là đánh lạc hướng các viên chức sở cảnh sát Anh.	Most ütött szeget mindenki fejébe, milyen rejtélyesen, magányosan élt Phileas Fogg, milyen váratlanul utazott el; nyilvánvaló, hogy világ körüli útjával, melyet egy őrült fogadással indokolt, csupán egy célja volt: tévútra vezetni az angol rendőrség embereit.
VI – Viên thanh tra Fix biểu lộ một sự sốt ruột rất chính đáng như thế nào	HATODIK FEJEZET - Fix detektív méltán türelmetlenkedik
Bức điện báo liên quan đến ông Phileas Fogg đã được phát đi trong hoàn cảnh như sau:	A Phileas Fogg nevű egyénre vonatkozó sürgöny története a következő:
Ngày thứ tư mồng 9 tháng mười, ở Suez người ta đang đợi chiếc tàu bể Mongolia thuộc Công ty bán đảo và phương đông sẽ đến vào mười một giờ sáng. Đây là loại tàu bể chạy hơi nước bằng sắt có chân vịt và boong dưới, trọng tải hai nghìn tám trăm tấn và có một lực danh nghĩa là năm trăm sức ngựa.	Október 9-én, szerdán délelőtt tizenegy órára várták Szuezba a Félszigeti és Keleti Társaság Mongolia nevű viharfedélzetes csavargőzösét; vízkiszorítása kétezer-nyolcszáz tonna; névlege­sen ötszáz lóerős.
Tàu Mongolia thường xuyên chở khách từ Brindisi đến Bombay qua kênh đào Suez.	A Mongolia menetrendszerűen közlekedett Brindisitől Bombayig, a Szuezi-csatornán keresztül.
Đó là một trong những tàu chạy nhanh nhất của Công ty và nó luôn luôn vượt những tốc độ quy định là mười hải lý một giờ giữa Brindisi và Suez và 9,53 hải lý giữa Suez và Bombay.	A hajóstársaság egyik leggyorsabb járata volt, és mindig többet futott be az előírásos sebességnél, ami Brindisi és Szuez között óránként 10, Szuez és Bombay között 9,53 mérföld.
Trong hai người ấy, một người là viên lãnh sự của Vương quốc Liên hiệp ở Suez, ông ta – bất chấp những dự đoán bất lợi của chính phủ Anh và những lời tiên tri khủng khiếp của kỹ sư Stephenson – vẫn hàng ngày trông thấy tàu bể Anh đi qua kênh đào này, nhờ thế rút ngắn được một nửa con đường cũ từ Anh sang Ấn Độ qua mũi Hảo Vọng.	Az egyik férfi az Egyesült Királyság szuezi konzulja; a brit kormány fanyalgó prognózisai és Stephenson mérnök sötét jóslatai ellenére17 naponta vonultak el szeme előtt az angol hajók, felére rövidítve a régi hajóutat, mely Angliából a Jóreménység fokát megkerülve vezetett Indiába.
Người kia là một người gầy nhỏ, vẻ mặt khá thông minh, tính khí nóng nảy, thường hay co giật những cơ thịt lông mày.	A másik férfi - alacsony, sovány emberke, ideges, értelmes arc - feltűnő állhatatossággal ráncolta a szemöldökét.
Con người ấy tên là Fix: và đó là một trong những "nhà thám tử" hoặc viên chức cảnh sát Anh đã được phái đến nhiều hải cảng khác nhau, sau vụ trộm ở Ngân hàng Anh.	Fixnek hívták; több más detektív között őt is kiküldte az angol rendőrség ebbe a kikötőbe, miután kiderült, hogy az Angol Bankból ellopták az említett pénzösszeget.
Ông Fix này phải giám sát hết sức cẩn thận tất cả các hành khách trên đường qua Suez và nếu một người nào trong đó có vẻ khả nghi thì phải "theo hút" trong khi chờ lệnh bắt.	Fixnek az volt a feladata, hogy a leggondosabban figyelje meg valamennyi utast, aki a Szuezi-csatornát útba ejti; ha valamelyikük felkelti gyanúját, kövesse nyomon, míg meg nem kapja a letartóztatási parancsot.
Từ đúng hai ngày nay Fix đã nhận được của ông giám đốc sở cảnh sát chính quốc hình dạng cái người được coi là thủ phạm vụ trộm.	Nos, Fix éppen két nappal azelőtt kapta meg a londoni rendőrkapitánytól a lopással gyanú­sított egyén személyleírását.
Đó là hình dạng con người lịch sự và ăn bận sang trọng mà người ta đã quan sát thấy trong phòng trả tiền của Ngân hàng.	A személyleírás arra az elegáns, jól öltözött úrra vonatkozott, akit többen láttak a bank fizetőpénztáránál.
Nhà thám tử rõ ràng là hoa mắt lên vì món tiền thưởng lớn cho người tìm ra thủ phạm, cho nên chờ đợi giờ phút cập bến của tàu Mongolia với một vẻ nóng ruột dễ hiểu.	A detektívet nyilván rendkívüli módon vonzotta a siker esetére kilátásba helyezett tetemes jutalom; könnyen érthető türelmetlenséggel várta hát a Mongolia érkezését.
– Không ông Fix ạ.	- Azt, Fix úr - válaszolta a konzul.
– Viên lãnh sự đáp – hôm qua người ta báo về là nó đang ở ngoài khơi Port-Saïd và một trăm sáu mươi kilômét đường kênh có đáng là bao với một con tàu chạy nhanh như thế.	- Tegnap jelentették érkezését Port Saidból, és a csatorna száztíz kilométerét ez a gyors masina meg sem érzi.
Tôi xin nhắc lại với ngài rằng tàu Mongolia bao giờ cũng chiếm phần thưởng hai mươi lăm livrơ của chính phủ tặng cho mỗi lần về sớm hai mươi bốn giờ so với thời gian quy định.	Mint már említettem, mindig a Mongolia szokta elnyerni azt a huszonöt fontos jutalmat, melyet a kormány adományoz annak a hajónak, amelyik huszonnégy órával a kitűzött idő előtt ér célba.
– Tàu này có phải từ Brindisi đến thẳng đây không?	- Egyenest Brindisiből jön a gőzös?
– Fix hỏi.	- kérdezte Fix.
– Từ chính Brindisi ở đó nó đã lấy bưu điện đi Ấn Độ, từ Brindisi ở đó nó ra đi ngày thứ bảy, năm giờ chiều.	- Egyenest; ott vette fel az indiai teherrakományt; Brindisiből szombaton este ötkor futott ki.
Nhưng quả tình tôi không hiểu, với cái hình dạng mà ông được báo, ông làm thế nào nhận ra người của ông nếu hắn ở trên tàu Mongolia.	De az ön birtokában levő személyleírás alapján igazán nem tudom, hogyan ismerheti fel az emberét, ha az a Mongolián utazik.
– Thưa ngài lãnh sự – Fix đáp – những loại người ấy, người ta cảm thấy chúng hơn là nhận ra chúng.	- Konzul úr - felelte Fix -, ez inkább megérzés, mint felismerés dolga.
Ta phải có tài đánh hơi chứ, và cái tài đánh hơi nó như một giác quan đặc biệt, có sự hợp sức của cả thính giác, thị giác và khứu giác.	Ehhez szimat kell; s a szimat mintegy hatodik érzék: a hallásból, a látásból és a szaglásból tevődik össze.
Trong đời tôi, tôi đã bắt giữ nhiều nhà quý phái loại ấy, và chỉ cần tên trộm của tôi có mặt trên tàu tôi xin đảm bảo với ngài rằng nó sẽ không thoát khỏi tay tôi.	Jó pár efféle úriembert lefüleltem már életemben, és ha a tolvaj a hajón van, garantálom, nem fog kisiklani a kezemből!
– Tôi cũng cầu mong được vậy ông Fix ạ, vì đây là một vụ trộm quan trọng.	- Szívből kívánom, Fix úr, mert az ügy egészen nagyszabású.
Bọn trộm cắp bây giờ lèm nhèm quá!	Oly kevés már az igazi tolvaj!
Dòng dõi Sheppard đang tàn tạ!	Elkorcsosultak a nagy Sheppardek utódai.
Ngày nay bọn chúng đút đầu vào thòng lọng vì mấy đồng silinh.	Néhány shillingért hurokba dugják a nyakukat!
– Ông Fix – viên lãnh sự đáp – Ông nói hay quá khiến tôi phải nhiệt liệt chúc ông thành công nhưng tôi xin nhắc lại trong những điều kiện hiện nay tôi e khó đấy.	- Fix úr - válaszolt a konzul -, ön oly szépen beszél; legmelegebben óhajtom, hogy fáradozása sikerrel járjon; azonban meg kell állapítanom, hogy - amint jelenlegi helyzetét látom - nem lesz könnyű dolga.
Ông có thấy rằng theo hình dạng ông được báo thì lên trộm ấy hoàn toàn giống như một con người lương thiện?	Nyilván tudja, hogy a rendelkezésére álló személyleírás szerint az ön tolvaja, ránézvést, kifogástalan úriember.
Ngài thừa hiểu rằng những đứa có bộ mặt ba que thì chỉ có một đường ăn ở cho ngay thật nếu không đã bị bắt rồi.	Az, ugye, kézenfekvő, hogy akinek az arcára van írva a gazemberség, annak nincs más választása, mint hogy tisztességes marad, különben azonnal nyakon csípik?
Những bộ mặt lương thiện đó chính là những bộ mặt trước hết phải nhìn cho rõ.	Mindig a jellemes arc az érdekes: elsősorban az ilyeneket kell szemmel tartani.
Công việc khó khăn, tôi đồng ý và đây không còn là nghề nghiệp, mà là nghệ thuật.	Nehéz munka, nem tagadom; nem is annyira mesterség, hanem művészet.
Ta thấy ông Fix này quả cũng có ít nhiều tự phụ.	Amint látjuk, Fix úrban volt némi hiúság.
Trong khi ấy thì bến tàu dần dần náo nhiệt lên.	Eközben a rakparton egyre nagyobb lett a sürgés-forgás.
Thủy thủ các quốc tịch khác nhau, nhà buôn, người mối lái, phu khuân vác, nông dân Ai Cập đổ xô ra bến.	Különféle nemzetiségű tengerészek, kereskedők, alkuszok, hordárok, fellahok özönlöttek el a kikötőt.
Trời khá đẹp nhưng khí trời lạnh, vì có gió đông.	Keleti szél fújt, elég szép, de hűvös volt az idő.
Trên mặt biển Hồng Hải chạy xình xịch nhiều tàu đánh cá hoặc tàu buôn, một vài con tàu còn giữ lại trong kiểu chế tạo của chúng cái dáng hình thanh nhã của những thương thuyền thời cổ.	A Vörös-tengeren több halász- és szállítóbárka ringott; némelyikük formája az ókori gályák elegáns vonalát mutatta.
Fix vừa đi lại giữa đám dân chúng đó vừa đảo nhanh mắt nhìn mặt những người qua lại theo thói quen nghề nghiệp của ông.	Fix, amint a vegyes tömeg között sétálgatott, hivatásszerűen, gyors pillantásokkal vizsgálgatta a járókelőket.
Lúc ấy mười giờ rưỡi.	Fél tizenegy volt.
– Cái tàu này chẳng thấy đến gì cả là thế nào!	- De hát sosem ér ide ez a hajó?
– ông kêu lên khi nghe đồng hồ cảng điểm giờ.	- fakadt ki, amint a kikötő órájának ütését meghallotta.
– Nó sắp tới bây giờ đấy – viên lãnh sự đáp.	- Már nem lehet messze - válaszolta a konzul.
– Nó sẽ đỗ lại ở Suez bao lâu?	- Mennyi időt tölt Szuezban?
– Fix hỏi.	- kérdezte Fix.
– Bốn giờ.	- Négy órát.
Thời gian để lấy than.	Amíg szenet vesz.
Từ Suez đi Aden ở tận cuối Hồng Hải, đường dài một nghìn ba trăm mười hải lý cho nên phải dự trữ chất đốt.	Szueztól Adenig, a Vörös-tenger másik kijáratáig 1310 mérföld az út; szüksége van üzemanyagra.
– Và từ Suez, chiếc tàu này đi một mạch đến Bombay chứ?	- És Szuezből egyenest Bombaybe megy a hajó?
– Fix hỏi.	- kérdezte Fix.
– Một mạch, không bốc hàng.	- Egyenest, megszakítás nélkül.
Fix không còn thời gian để nghĩ lâu.	Fix nem sokáig merülhetett tépelődéseibe.
Những tiếng còi chói tai báo hiệu tàu đã đến.	Fültépő sípolás jelezte a gőzhajó érkezését.
Cả đoàn phu khuân vác và nông dân Ai Cập xông ra ngoài bên trong một cảnh hỗn độn hơi đáng ngại cho chân tay và quần áo các hành khách.	A teherhordók és fellahok egész sokadalma a rakpart felé rohant; tülekedésük nem sok jót ígért az utasok testi épségének és ruházatának.
Khoảng một chục cái xuồng tách khỏi bờ và tiến đến trước tàu Mongolia.	Tíz-tizenkét csónak vált el a parttól, s evezett a Mongolia elé.
Chẳng mấy chốc người ta nhìn thấy cái thân tàu khổng lồ của tàu Mongolia đi giữa hai bờ kênh, và khi đồng hồ điểm mười một giờ thì tàu cập bến thả neo, xả hơi ầm ĩ.	Csakhamar felbukkant a roppant hajótest a csatorna két partja közt; éppen tizenegyet ütött az óra, amint lehorgonyzott a kikötőben; kazánjaiból süvítve tódult elő a gőz a biztonsági szelepeken.
Hành khách trên tàu khá đông.	Elég sok utas tartózkodott a fedélzetén.
Một vài người còn đứng lại trên boong dưới để ngắm toàn cảnh mỹ lệ của thành phố: nhưng phần lớn xuống các xuồng đã đến cặp mạn tàu.	Néhányan a hajón maradtak, és onnan szemlélték a város festői látképét, legtöbbjük azonban partra szállt a csónakokkal, melyek közben a Mongolia oldalához simultak.
Fix quan sát cẩn thận tất cả những người lên bờ.	Fix gondosan végigfürkészett minden partra szállót.
Lúc ấy một người trong đám đó tiến tới gần ông sau khi đã ra sức gạt những nông phu cứ xúm xít xông vào mời anh ta mướn, và bằng một giọng rất lễ độ, anh nhờ ông chỉ giùm văn phòng lãnh sự quán Anh.	Az egyik utas, miután erélyesen visszaverte a fellahok támadását, akik megostromolták, és felajánlották szolgálataikat, most a detektívhez lépett, és igen udvariasan megkérdezte, nem tudja-e, merre van az angol konzul irodája.
Và đồng thời người hành khách ấy chìa ra một giấy hộ chiếu mà chắc hẳn anh muốn xin dấu thị thực Anh.	Egyben egy útlevelet húzott elő a zsebéből; nyilván a brit vízumot óhajtotta rávezettetni.
Fix theo bản năng cầm lấy tờ giấy hộ chiếu, và liếc mắt đọc nhanh lời ghi hình dạng trong đó.	Fix gépiesen elvette az útlevelet, és szemét gyors pillantással végigfuttatta a személyleíráson.
Xuýt nữa thì ông lỡ phạm một cử chỉ bồng bột.	Alig tudta leplezni önkéntelen meglepetését.
Tờ giấy rung bần bật trong tay ông.	Az irat megremegett a kezében.
Những chi tiết miêu tả hình dạng người chủ giấy hộ chiếu đúng hệt những điều ông đã nhận được từ sở cảnh sát chính quốc.	Az útlevélen olvasható személyleírás szóról szóra megegyezett a londoni rendőrkapitánytól kapott személy­leírással.
– Giấy hộ chiếu này của anh?	- Nem az öné ez az útlevél?
– Ông nói với người hành khách.	- kérdezte az utastól.
– Không – anh ta đáp – Đó là của ông chủ tôi.	- Nem - válaszolta az -, a gazdámé.
– Vậy chủ anh đâu?	- S a gazdája?
– Ông ta ở trên tàu.	- A hajón maradt.
– Thế nhưng – viên cảnh sát lại nói – ông chủ anh phải tự mình đến trình diện ở văn phòng lãnh sự quán để xác định căn cước của ông ta.	- Csakhogy - mondta a detektív - személyesen kell jelentkeznie a konzulátuson, hogy személy­azonosságát igazolja.
– Sao, có cần như vậy không ?	- Ez az előírás?
– Nhất thiết.	- Szigorúan.
– Thế văn phòng ấy ở đâu?	- És hol az a konzulátus?
– Kia, ở góc quảng trường – viên thanh tra đáp lại và chỉ một ngôi nhà cách xa hai trăm bước.	- Ott, a tér sarkán - válaszolt a detektív, és egy kétszáz lépésnyire álló házra mutatott.
– Thế thì tôi phải đi tìm ông chủ tôi đây, mặc dù ông ấy chẳng thích thú gì cái chuyện phiền nhiễu này đâu!	- Hát akkor elmegyek a gazdámért; tudom, nem örül majd a háborgatásnak!
Nói xong, người hành khách chào Fix và quay trở về tàu.	Azzal az utas elköszönt Fixtől, és visszatért a gőzhajóra.
VII – Thêm một lần nữa chứng tỏ sự vô dụng của những giấy hộ chiếu trong công việc của ngành cảnh sát.	HETEDIK FEJEZET - Újabb bizonyíték arról, hogy rendőri ügyekben az útlevél fabatkát sem ér
Ông thanh tra quay xuống bến và rảo bước đến lãnh sự quán.	A detektív visszatért a rakpartra, és a konzuli hivatal felé sietett.
Theo yêu cầu khẩn thiết của ông, ông được đưa ngay vào gặp viên lãnh sự.	Erélyes, sürgős kérésére azonnal bevezették a konzulhoz.
Và Fix kể lại những gì xảy ra giữa ông và người hầu ấy quanh tờ giấy hộ chiếu.	- Igazán nem haragudnék, Fix úr - válaszolta a konzul -, ha szemtől szemben láthatnám ezt a lókötőt.
"Tốt lắm ông Fix, – viên lãnh sự đáp – tôi sẽ không phiền lòng được thấy mặt thằng vô lại ấy.	De ha csakugyan igaz, amivel gyanúsítja, alig hiszem, hogy jelentkezni fog hiva­talomban.
Nhưng có lẽ nó sẽ không đến văn phòng tôi trình diện nếu nó là cái người mà ông giả định.	A tolvajok nem szeretnek nyomot hagyni; és különben az útlevél ma már csupán egy nem kötelező formaság.
Một tên trộm không thích để lại đằng sau nó những dấu vết trên đường nó đi qua; vả chăng thủ tục giấy hộ chiếu bây giờ không bắt buộc nữa".	- Konzul úr - felelte a detektív -, ha az illető csakugyan olyan ravasz róka, biztosan jelentkezik!
– Thưa ngài lãnh sự – viên thanh tra đáp.	- Hogy az útlevelét aláírassa?
– Xin thị thực vào hộ chiếu của nó?	- Hogy az útlevelét aláírassa.
Tôi dám chắc với ngài là thằng này sẽ đủ giấy tờ hợp lệ nhưng tôi rất hy vọng ngài không thị thực cho nó.	A mi emberünk útlevele rendben van, arról biztosíthatom; remélem azonban, hogy ön nem írja alá...
– Sao lại không?	- Miért ne írnám?
Nếu hộ chiếu ấy hợp lệ, – viên lãnh sự đáp – tôi không có quyền từ chối thị thực.	Ha az útlevél szabályos - válaszolt a konzul -, nem tagadhatom meg az aláírását.
điều đó, thưa ông Fix, đó là việc của ngài – viên lãnh sự đáp – còn tôi, tôi không thể…	- Kedves Fix, ehhez nekem semmi közöm - felelte a konzul -, ami engem illet, én nem...
Viên lãnh sự chưa nói hết câu.	Nem fejezte be a mondatot.
Vừa lúc ấy có tiếng gõ cửa, và bác tùy phái dẫn vào hai người lạ mặt, mà một người chính là anh hầu đã nói chuyện với nhà thám tử.	E pillanatban kopogtattak hivatali szobája ajtaján, és az altiszt két idegent vezetett be: egyikük éppen az az inas volt, aki az imént a detektívvel beszélgetett.
Quả thật, đó là ông chủ với người hầu.	Ők voltak: az úr és a szolgája.
Ông chủ xuất trình hộ chiếu, vắn tắt đề nghị viên lãnh sự vui lòng thị thực cho.	A gentleman átnyújtotta útlevelét, és szűkszavúan arra kérte a konzult, szíveskedjék aláírni.
Viên lãnh sự cầm tờ giấy hộ chiếu và chăm chú đọc, trong khi ấy thì Fix ngồi trong góc phòng, quan sát hay nói đúng hơn là nhìn chòng chọc vào người lạ mặt.	A konzul átvette az útlevelet, és figyelmesen áttanulmányozta; eközben Fix a szoba egyik sarkából figyelte, sőt majd lenyelte szemével az idegent.
Viên lãnh sự đọc xong hỏi:	A konzul befejezte az olvasást.
– Ngài là ông Phileas Fogg?	- Ön Phileas Fogg esquire?
– Thưa vâng – nhà quý phái trả lời.	- kérdezte a gentlemantől.
– Vâng.	- Igen.
Một người Pháp tên gọi Vạn Năng.	Francia; neve: Passepartout.
– Ngài ở Luân Đôn đến?	- Londonból érkezett?
– Vâng.	- Igen.
– Và ngài đi…?	- Útjának célpontja?
– Bombay.	- Bombay.
– Tốt lắm, thưa ngài.	- Köszönöm, uram.
Ngài có biết cái thủ tục thị thực này là thừa, và chúng tôi bây giờ không đòi hỏi phải trình giấy hộ chiếu nữa?	Tudja, hogy a vízum ma már csak fölösleges formaság, és az útlevél bemutatása nem kötelező?
– Dạ, biết. – Phileas Fogg đáp, – nhưng tôi cần được ngài thị thực là tôi đã qua Suez.	- Tudom, uram - felelte Phileas Fogg -, én azonban szeretném, ha aláírásával igazolná, hogy átutaztam Szuezon.
– Tùy ngài, được ạ.	- Kérem, uram.
Và viên lãnh sự, sau khi đã ký và đề ngày tháng đóng dấu lên hộ chiếu.	A konzul aláírta, keltezéssel látta el az útlevelet, és ráütötte pecsétjét.
Ông Fogg nộp lệ phí thị thực, lạnh lùng chào và đi ra, theo sau có người hầu của mình.	Mr. Fogg lerótta a vízumilletéket, hidegen köszönt, és inasa kíséretében eltávozott.
– ông thanh tra hỏi:	- kérdezte a detektív.
– Hắn có vẻ một con người hoàn toàn lương thiện chứ thế nào!	- Nos - válaszolt a konzul -, úgy látom, kifogástalan úriember!
– viên lãnh sự đáp. – Có thể, – Fix đáp lại.	- Lehet - mondta Fix -, de most nem ez a lényeg.
Thưa ngài lãnh sự, ngài có thấy là nhà quý phái lạnh như tiền này giống hệt thằng trộm mà tôi đã được báo hình dạng không?	Nem találja, konzul úr, hogy a közönyös gentleman megszólalásig hasonlít a tolvajra, akinek személyleírását megkaptam?
– Tôi đồng ý nhưng ông biết đấy, mọi đặc điểm hình dạng…	- Lehet; bár minden efféle személyleírás, amint tudja...
– Xem ra tên hầu có vẻ đỡ bí hiểm hơn lão chủ.	- Amint látom, az inas nem annyira titokzatos, mint a gazdája.
Hơn nữa, là người Pháp, hắn sẽ không giữ mồm giữ miệng được đâu.	Különben is francia; nemigen tartja majd féken a nyelvét.
Hẹn gặp lại ngài ít hôm nữa, ngài lãnh sự.	A viszontlátásra, konzul úr!
Nói xong, ông thanh tra trở ra đi tìm Vạn Năng.	A detektív távozott, hogy Passepartout nyomára bukkanjon.
Trong khi ấy thì ông Fogg, rời khỏi lãnh sự quán, đã đi ra bến.	Eközben Mr. Fogg, miután elhagyta a konzuli hivatalt, a rakpart felé haladt.
Tại đây, ông dặn dò người hầu vài việc rồi ông xuống một cái xuồng, trở lại tàu Mongolia và về buồng.	Néhány tenni­valót bízott inasára, azután csónakra szállt, visszatért a Mongoliára, és kabinjába vonult.
Rồi ông lấy sổ tay ra, trong đó ghi chép như sau:	Elővette zsebkönyvét; eddig a következő feljegyzések voltak benne:
"Rời Luân Đôn, thứ tư mồng 2 tháng mười, 8 giờ 45 tối.	Indulás Londonból; október 2., szerda este 8 óra 45.
Đến Paris, thứ năm mồng 3 tháng mười, 7 giờ 20 sáng.	Érkezés Párizsba; október 3., csütörtök reggel 7 óra 20.
Rời Paris, thứ năm 8 giờ 40 sáng.	Indulás Párizsból; csütörtök reggel 8 óra 40.
Đến Turin qua Ngọn Cenis, thứ sáu mồng 4 tháng mười, 6 giờ 35 sáng.	Érkezés Turinba, a Mont Cenis-n át; péntek, október 4., reggel 6 óra 35.
Rời Turin, thứ sáu 7 giờ 20 sáng.	Indulás Turinból; péntek reggel 7 óra 20.
Đến Brindisi, thứ bảy, mồng 5 tháng mười, 5 giờ chiều.	Érkezés Brindisibe; október 5., szombat délután 4 óra.
Xuống tàu Mongolia, thứ bảy, 5 giờ chiều.	Indulás a Mongoliával; szombat délután 5 óra.
Đến Suez, thứ tư mồng 9 tháng mười, 11 giờ sáng.	Érkezés Szuezba; október 9., szerda délelőtt 11 óra.
Tống số giờ đã dùng: 158 ½, tính ra ngày: 6 ngày ½".	A felhasznált órák száma: 158 1/2, napokban. : 6 1/2 nap.
Như vậy, bảng hành trình làm có phương pháp ấy đã không để sót cái gì và ông Fogg luôn luôn biết được ông đã đến sớm hay bị muộn.	Ez a rendszeres útiterv tehát mindenre tekintettel volt; és Mr. Fogg mindig tudta, előnyben vagy késésben van-e.
Vậy là hôm ấy, thứ tư mồng 9 tháng mười ông ghi ngày giờ đến Suez phù hợp với giờ quy định, không dư cũng không hụt.	A mai napon, október 9-én, szerdán éppen szuezi érkezését jegyezte fel; menetrendszerűen érkezett, tehát sem időnyeresége, sem idővesztesége nem volt.
Rồi ông gọi bữa trưa ăn trong buồng riêng.	Ezek után kabinjába hozatta az ebédjét.
Còn việc đi xem thành phố ông cũng chẳng thèm nghĩ đến nữa, ông thuộc loại những người Anh quen để người hầu của họ đến thăm những nơi họ đi qua.	Hogy a várost megtekintse, az meg sem fordult fejében; mint némely angol, ő is inasával nézette meg a vidéket, ha valamerre átutazott.
VIII – Vạn Năng có lẽ nói nhiều hơn sự cần thiết như thế nào	NYOLCADIK FEJEZET - Passepartout talán egy csöppnyivel többet beszél a kelleténél
Chỉ lát sau, Fix đã gặp lại trên bến tàu anh chàng Vạn Năng đang tha thẩn ngắm cảnh, tự nghĩ rằng mình chẳng tội gì mà không đi ngắm.	Fix néhány pillanat múlva utol is érte Passepartout-t, aki a rakparton őgyelgett és bámész­kodott, mivel nem tartotta kötelességének, hogy ő maga semmit meg ne nézzen.
– Thế nào anh bạn – Fix chân bước tới miệng đon đả – hộ chiếu của anh đã thị thực chưa?	- Nos, barátom - szólt Fix hozzá csatlakozva -, megszerezték a vízumot?
– Ô ngài đấy ạ!	- Á, ön az, uram - felelt a francia.
Giấy tờ chúng tôi hoàn toàn hợp lệ.	Minden a legteljesebb rendben van.
– Các anh đi chu du thiên hạ đấy à?	- Nézelődik egy kicsit?
– Vâng, nhưng chúng tôi đi hỏa tốc đến nỗi tôi cứ ngỡ như đang đi du lịch trong mơ.	- Igen, de úgy sietünk, hogy sokszor azt hiszem, álom az egész utazás.
Vậy là chúng ta đang ở Suez đấy nhỉ?	Szóval most Szuezban vagyunk?
– Ở Suez.	- Szuezban.
– Tại Ai Cập?	- És ez Egyiptom?
– Rất đúng, tại Ai Cập.	- Úgy van, Egyiptom.
– Và Châu Phi?	- És Afrika?
– Châu Phi.	- Afrika.
– Châu Phi!	- Afrika!
Tôi cứ đinh ninh là mình không đi xa quá Paris thế mà cái thủ đô trứ danh ấy tôi chỉ được thấy lại đúng từ bảy giờ hai mươi buổi sáng đến tám giờ bốn mươi, giữa nhà ga phía Bắc và nhà ga đi Lyon qua cửa kính một cái xe ngựa và đang lúc trời mưa như trút nước!	Képzelje, uram, álmodni sem mertem, hogy Párizsnál tovább jutunk; és tessék, alig egy jó órát láthattam a híres várost: reggel hét óra húsztól nyolc óra negyvenig, szakadó esőben, miközben fiákerünk az Északi pályaudvartól a Lyoni pályaudvarig döcögött.
Thật tiếc đứt ruột!	Még most is sajnálom!
Giá được thăm lại Nghĩa địa Đức cha Lachaise và Rạp xiếc Công viên Bồng Lai thì thích bao nhiêu!	Pedig hogy szerettem volna látni a Pčre-Lachaise temetőt és a Champs-Élysées-t!
– Thế ra các ông vội lắm nhỉ?	- Úgy látom, sietnek - jegyezte meg a detektív.
– Tôi ấy à, không, vội là ông chủ tôi cơ.	- Én nem nagyon, hanem a gazdám annál inkább.
À mà thưa ngài, tôi phải đi mua giày và áo sơ mi đây!	De jó, hogy eszembe jut: zoknit és inget kell vásárolnom.
Chúng tôi ra đi chẳng có hòm xiểng gì cả, chỉ độc một sắc du lịch cầm tay.	Üres kézzel indultunk útnak; minden poggyászunk egyetlen hálózsák.
– Để tôi đưa anh đến một cửa hàng tạp hoá.	- Elkísérhetem egy bazárba; ott mindent megtalál, amire szükségük van.
Ở đó anh sẽ thấy tất cả những gì cần thiết.	- Uram - válaszolt Passepartout -, ön igazán rendkívül előzékeny!
– Thưa ngài.	Mindketten megindultak.
– Vạn Năng đáp lại.	Passepartout szakadatlanul csevegett.
– Cần nhất – anh nói – làm sao tôi không để nhỡ tàu!	- Mindennél fontosabb, hogy le ne maradjunk a hajóról!
– Anh còn khối thời gian – Fix đáp – bây giờ mới đang trưa!	- Bőven van ideje - felelte Fix -, épp most van dél.
Chín giờ năm mươi hai phút!’	Kilenc óra ötvenkét perc az idő!
– Đồng hồ anh chậm – Fix đáp lại.	- Késik az órája - mondta Fix.
– Đồng hồ tôi ấy à!	- Az én órám?
Đồng hồ gia bảo, của cụ nội tôi để lại chứ chơi đâu!	Kipróbált családi bútordarab ez, az ükapám hagyta rám!
Nó không xê xích lấy năm phút trong một năm.	Öt percet nem siet, nem késik egy teljes év alatt.
– Tôi hiểu rồi – Fix đáp – Anh vẫn giữ giờ Luân Đôn, chậm hơn Suez khoảng hai tiếng.	- Az ön órája még mindig a londoni időt mutatja, és az Szuezhoz képest két órát késik.
Anh phải để ý lấy lại đồng hồ vào lúc chính ngọ ở mỗi nước.	Ügyeljen rá, hogy óráját mindenütt az illető ország helyi idejéhez igazítsa.
– Tôi ấy à!	- Micsoda?
Đụng đến đồng hồ của tôi!	Hogy én az órámat igazgassam?!
– Kệ xác mặt trời, ngài ạ!	- Az a nap baja, uram!
Chính cái mặt trời ấy sai.	Csak a nap tévedhet, nem az órám!
Và chàng trai ngay thật lại đút đồng hồ vào túi ghi lê của mình với một cử chỉ oai vệ.	Azzal a derék fiú gőgös mozdulattal süllyesztette az órát mellényzsebébe.
– Vậy là hai thầy trò anh đã rời Luân Đôn hấp tấp lắm nhỉ?	- Tehát váratlanul utaztak el Londonból?
– Hấp tấp quá đi chứ!	- Meghiszem azt!
Thứ tư tuần trước, tám giờ tối, trái với mọi thói quen thường lệ, ông Fogg đã ở Câu lạc bộ về và bốn mươi lăm phút sau chúng tôi đã ra đi.	Múlt szerdán Fogg úr, szokása ellenére, már este nyolckor hazatért a klubból, s háromnegyed óra múlva vonaton ültünk.
– Thế ông nhà ta đi đâu vậy?	- És tulajdonképpen hová utazik a gazdája?
– Cứ thẳng tiến!	- Folyvást előre!
– Vòng quanh thế giới?	- A föld körül?
– Fix kêu lên.	- kiáltott fel Fix.
– Phải, trong tám mươi ngày!	- Igen, nyolcvan nap alatt!
Một vụ đánh cuộc – anh nói – nhưng giữa ta với nhau, tôi không tin gì hết.	Azt mondja, fogadásból, de magunk között, ebben tamás vagyok.
Việc ấy trái lẽ thường.	Józan ember nem csinál ilyet.
Có chuyện gì khác ở đây.	Valami más van a dologban.
– A! Cái ông Fogg ấy thật là một con người kỳ quặc nhỉ?	- Fogg úr, úgy látom, kissé bogaras.
– Tôi cho là thế.	- Magam is azt hiszem.
– Dĩ nhiên, và ông ta ôm theo một món tiền ra trò, toàn bạc giấy mới tinh!	- Természetesen; most is egész csinos summát cipel magával, friss, ropogós bankókban!
Và dọc đường thì ông tiêu tiền không tiếc tay!	És útközben nem veri fogához a pénzt!
Này! Ông ấy đã hứa một món tiền thưởng rất xôm cho bác thợ máy tàu Mongolia nếu tàu đến Bombay thật sớm trước giờ đã định.	Megsúgom magának: fejedelmi borravalót ígért a Mongolia gépmesterének, ha jelentős előnnyel érkezünk Bombaybe.
– Vậy anh biết ông chủ anh lâu chưa?	- És régóta ismeri a gazdáját?
– Tôi ấy à!	- Dehogy!
Chúng ta dễ dàng hình dung những câu trả lời ấy phải tác động như thế nào đến đầu óc đã bị kích thích cực độ của ngài thanh tra cảnh sát.	Nem nehéz elképzelni, hogyan hatottak Passepartout feleletei a detektív amúgy is túlfűtött képzeletére.
Cuộc ra đi hấp tấp từ Luân Đôn ít ngày sau vụ trộm ấy, món tiền kếch xù đem theo ấy, sự vội vã tìm đến những xứ sở xa xôi ấy, cái cớ đặt ra về một vụ đánh cuộc kỳ quặc ấy, tất cả xác nhận và tất cả phải xác nhận những suy nghĩ sẵn có của Fix.	Ez az elutazás, nagy sebbel-lobbal, közvetlenül a lopás után, a hatalmas összeg, melyet a titokzatos utas magával visz, a nagy sietség, hogy minél előbb messze tájakra érjen, a hóbortos fogadás mint ürügy: mindez méltán megerősítette Fixet feltevéseiben.
– Bombay có xa không nhỉ?	- Messze van ide Bombay?
– Thế ông bảo Bombay ở đâu?	- És hol van ez a Bombay?
– Ở Ấn Độ.	- Indiában.
– Bên Châu Á?	- Az Ázsia?
– Tất nhiên.	- Természetesen.
– Chết tôi không!	- Az áldóját!
Chả là thế này ông ạ… có một cái làm tôi mất ăn mất ngủ… cái mỏ đèn của tôi!	Hogy is mondjam csak... egyre jobban fő a fejem... tudniillik... a gáz...
– Mỏ đèn nào?	- Miféle gáz?
– Mỏ đèn hơi phòng tôi mà tôi đã quên tắt và nó cháy thì tôi phải chịu tiền.	- A gáz, amit égve hagytam Londonban, és most az én zsebemre ég.
Mà tôi đã tính rồi, cứ hai mươi bốn giờ mất hai silinh, trội hơn tiền lương của tôi đúng sáu pen-xơ, và ông hiểu cho rằng cuộc du lịch kéo dài thêm ngày nào thì…	Kiszámítottam, hogy két shillingembe kerül naponta... ez pontosan hat pennyvel több, mint a napi keresetem, és gondolhatja, hogy minél hosszabbra nyúlik ez az utazás...
Fix nghe thủng câu chuyện đèn hơi không?	Megértette vajon Fix ezt az egész gázhistóriát?
Vị tất.	Nem valószínű.
Ông không nghe nữa và quyết định.	Oda sem figyelt; saját tervein járt az esze.
Anh chàng người Pháp cùng với ông đã đến cửa hàng tạp hoá.	Közben a franciával együtt megérkezett a bazárba.
Fix để anh bạn mình ở lại mua bán, ông dặn dò anh dừng để lỡ giờ tàu chạy, rồi lại cấp tốc trở về lãnh sự quán.	Magára hagyta, hadd vásá­roljon, lelkére kötötte, nehogy lemaradjon a Mongoliáról, és nagy sietve visszatért a konzuli hivatalba.
Bây giờ thì đã chắc như đinh đóng cột rồi.	Már egészen lehiggadt; pontosan megvolt az elképzelése.
Fix trở lại hoàn toàn bình tĩnh.	- Uram - mondta a konzulnak -, megvan az emberem, efelől semmi kétség.
– Thưa ngài – ông nói với viên lãnh sự – tôi không còn gì để hồ nghi nữa.	A bogaras utazót játssza: nyolcvan nap alatt körül akarja utazni a földet.
Tôi đã nắm được tên trộm của tôi, hắn đóng vai một thằng cha lập dị muốn đi vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày.	- Csakugyan körmönfont alak - válaszolta a konzul -, nyilván vissza akar térni Londonba, miután két világ detektívjeit tévútra vezette!
– Được, rồi xem – Fix đáp.	- Ezt még meglátjuk - mondta Fix.
– Nhưng ông không nhầm đấy chứ!	- De bizonyos, hogy nincs a dologban tévedés?
– Viên lãnh sự hỏi lại lần nữa.	- kérdezte még egyszer a konzul.
– Tôi không nhầm được.	- Egészen bizonyos.
– Tại sao à?… Tôi không biết, thưa ngài lãnh sự.	- De mi szüksége volt a tolvajnak arra, hogy vízummal igazolja átutazását Szuezon?
– nhà thám tử trả lời.	- Mi szüksége volt?...
Và qua vài lời, ông thuật lại những điểm nổi bật trong câu chuyện giữa ông với người hầu của tên Fogg đấy.	Azzal röviden, nagy vonalakban előadta, milyen beszélgetést folytatott a Fogg nevű egyén inasával.
– theo suy đoán thì con người này thật khả nghi.	- A látszat kétségkívül ellene szól - mondta a konzul.
Vậy ông định làm gì?	- Mi az ön szándéka?
– Đánh một bức điện báo về Luân Đôn với yêu cầu khẩn thiết gửi ngay cho tôi một lệnh bắt đến Bombay, lên tàu Mongolia, theo hút tên trộm của tôi đến Ấn Độ và ở đó, trên lãnh thổ Anh, đến bên hắn một cách lễ phép, chìa lệnh bắt ra và đặt tay lên vai hắn.	- Sürgönyözök Londonba, hogy azonnal küldjenek letartóztatási parancsot Bombaybe; fel­szállok a Mongoliára, Indiába kísérem a tolvajt, és ott, angol földön, a letartóztatási parancs birtokában barátságosan felszólítom, hogy kövessen.
Tại đây, ông gửi về cho ông giám đốc sở cảnh sát chính quốc bức điện báo mà ta đã biết.	Ezzel a detektív hidegen elbúcsúzott a konzultól, és a távíróhivatalba ment.
Mười lăm phút sau gói hành lý nhẹ nhõm trong tay nhưng vẫn mang theo đủ tiền nong.	Már tudjuk, mit sürgönyzött innen a londoni rendőrkapitánynak.
Fix xuống tàu Mongolia và chẳng bao lâu chiếc tàu thủy phóng hết tốc lực trên biển Đỏ.	Negyedóra múlva Fix könnyű kézipoggyásszal, de jól bélelt pénztárcával a Mongolia fedélzetén volt, és a gyorsjáratú gőzös csakhamar teljes sebességgel szelte a Vörös-tenger hullámait.
IX – Biển Đỏ và biển Ấn Độ tỏ ra thuận lợi cho những kế hoạch của Phileas Fogg như thế nào.	KILENCEDIK FEJEZET - A Vörös-tenger és az Indiai-óceán nem húzza keresztül Phileas Fogg terveit
Khoảng cách giữa Suez và Aden vừa đúng một nghìn ba trăm mười hải lý và cuốn điều lệ thầu của Công ty qui định cho các tàu bể của mình một khoảng thời gian là một trăm ba mươi tám giờ để qua chặng đường ấy.	Szuez és Aden között pontosan 1310 kilométer a távolság: erre az útra a hajóstársaság forgalmi szabályzata 138 órát engedélyez gőzhajóinak.
Tàu Mongolia, với than đốt rất mạnh cố sức chạy để vượt thời gian quy định.	A Mongolia fűtői derekasan dolgoztak, s amilyen tempóban a hajó haladt, úgy látszott, korábban fut be az előírt időnél.
Phần lớn hành khách xuống tàu ở Brindisi đều đi Ấn Độ.	A Brindisiben felszállt utasok javarészt valamennyien Indiába utaztak.
Người này đến Bombay, người kia đến Calcutta, như cũng qua Bombay và từ khi có một đường xe lửa xuyên suốt bề ngang bán đảo Ấn Độ thì không cần phải vòng qua mũi Ceylan nữa.	Egyesek végcélja Bombay volt, másoké Calcutta, de ezek is Bombaybe tartottak, mert amióta vasútvonal szeli át az indiai félszigetet, nem szükséges a ceyloni földnyelvet körülhajózni.
Trong đám hành khách đi tàu Mongolia, người ta điểm thấy nhiều viên chức dân sự khác nhau và những sĩ quan đủ mọi cấp bậc.	A Mongolia utasai közt szép számban voltak polgári tisztviselők és minden rendű-rangú katonatisztek.
Ông quản lý trên tàu, một nhân viên được tin cậy của công ty, sánh ngang với thuyền trưởng, cho ăn uống thật linh đình.	A "purser", a hajóstársaság megbízottja - egyenlő a rangja a kapitánnyal - pazar bőkezűséggel intézte a dolgokat.
Các bà, các cô – trên tàu có đôi ba người – thay trang phục hai lần một ngày.	A hölgyek - néhány nő is utazott a hajón - naponta kétszer öltöztek át.
Người ta đàn hát, người ta nhảy múa nữa, khi bể yên sóng lặng.	Zenéltek, sőt ha a tenger meg nem akadályozta, még táncoltak is.
Nhưng biển Đỏ tính khí thất thường và rất hay nổi sóng, như tất cả các vịnh vừa hẹp vừa dài như vậy.	De a Vörös-tenger felette szeszélyes, és mint a keskeny, hosszú tengerszorosok, gyakran viharos is.
Khi gió thổi hoặc từ bờ biển Châu Á, hoặc từ bờ biển Châu Phi, tàu Mongolia như một con thoi dài có chân vịt bị gió đánh ngang, chòng chành một cách khủng khiếp.	Akár Ázsia, akár Afrika partjai felől fújt a szél, a hullámok oldalba kapták az orsó alakú, hosszú testű Mongoliát, és szörnyűségesen megtáncoltatták a csavargőzöst.
Thế là các bà biến đâu hết: dàn dương cầm im bặt, ca hát và nhảy múa cũng thôi ngay.	Ilyenkor eltűntek a hölgyek; a zongora elhallgatott; tánc és ének egy csapásra félbeszakadt.
Và tuy vậy, mặc dầu gió giật sóng cồn, con tàu được cỗ máy mạnh mẽ của nó đẩy đi, phóng nhanh về phía có biển Bab-el-Mandeb.	De a gőzhajót biztosan vitte hatalmas gépezete, és viharban, hullámverésben késedelem nélkül futott a Báb al-Mandeb-i tengerszoros felé.
Trong thời gian ấy Phileas Fogg làm gì?	Mit csinált Phileas Fogg ezalatt?
Có lẽ người ta có thể tưởng rằng ông ta lúc nào cũng bồn chồn lo lắng, chỉ bận tâm đến những cơn gió đổi chiều làm chậm tốc độ con tàu, những chuyển động hỗn loạn của sóng biển có thể gây tai nạn máy móc, cuối cùng đến tất cả những hỏng hóc gì có thể xảy ra khiến tàu Mongolia phải neo lại một bến cảng nào đó, gây rắc rối cho cuộc hành trình của ông ta?	Ugye, azt képzeljük, szüntelen izgalomban és aggodalomban figyelte a hajó futását gátló szélfordulatokat vagy a hullámverés szeszélyes hatását, mely akármelyik pillanatban megrongálhatta a hajógépezetet; vagy talán sorra vette gondolatban, milyen és hányféle baleset érheti a Mongoliát, kényszerítheti kikötőbe, végleg meghiúsítva utazását?
Chẳng có chút nào như thế hoặc ít ra nếu nhà quý phái có nghĩ đến tất cả những sự bất ngờ ấy thì ông cũng không để lộ gì ra mặt.	Korántsem; vagy ha megfordultak is ezek az eshetőségek a mi gentlemanünk fejében, ennek kifelé semmi jelét nem adta.
Ông vẫn là con người lạnh như tiền, người hội viên không nao núng của Câu lạc bộ Cải cách mà không một bất ngờ hoặc tai nạn nào có thể làm cho bối rối.	Most is ugyanaz a közönyös, rendíthetetlen figura volt, akit már a Reform Clubból ismerünk, s akit semmiféle fordulat nem érhet váratlanul.
Ông ít bận tâm đến việc quan sát biển Đỏ này, một biển đầy những lưu niệm, cái sân khấu của những trang sử đầu tiên của nhân loại.	Alig vetett ügyet a Vörös-tengerre; hidegen hagyta, mily sok emlék fűződik ehhez a vidékhez, mely az emberiség történetének legrégibb színpada volt.
Ông không ra tìm nhận những thành phố lạ mắt rải rác bên bờ biển mà dáng hình mỹ lệ của chúng đôi khi in nét ở chân trời.	Nem fürkészte a parton elszórt érdekes városokat, melyek néha a láthatáron megmutatták festői körvonalaikat.
Ông cũng chẳng nghĩ ngợi gì đến những nguy hiểm của vịnh A Rập này, một cái vịnh mà những nhà sử học cổ đại Strabon, Arrien, Arthémidore, Edrisi29 vẫn luôn nói đến với vẻ kinh hoàng và những nhà hàng hải ngày xưa không bao giờ dám liều lĩnh đi qua mà không làm lễ cống mạng cầu thần.	Az arábiai öböl veszélyein sem tépelődött, pedig arról eleget írtak az ókor történetírói: Sztrabón, Arrianus, Artemidórosz, Edríszi, és mindig iszonyattal; hajdanában nem is volt tengerész, aki hajóra mert volna szállni anélkül, hogy könyörgő áldozatot ne mutatott volna be útja sikeréért.
Thế thì con người lập dị tự giam mình trong chiếc tàu Mongolia ấy làm gì?	Mit csinált hát a mi különcünk a Mongolia börtönében?
Trước hết ông ăn ngủ mỗi ngày bốn mùa mà dù tàu lắc hay tàu chìm cũng chẳng bao giờ có thể làm trục trặc được một bộ máy tối hoàn thiện như thế.	Először is részt vett a napi négy étkezésen; bárhogy táncolt is a hajó, meg sem érezte bámulatosan erős szervezete.
Rồi ông chọn bài "uýt".	Azután whistezett.
Ba hành khách này đều mê bài "uýt" như ông Fogg và họ chơi bài hàng giờ, cũng im lặng chẳng kém gì ông.	A három utas éppúgy csüngött a whisten, mint Mr. Fogg; hosszú órákat töltöttek a játékkal, és nem voltak bőbeszédűbbek Fogg úrnál.
Còn Vạn Năng thì anh ta chẳng biết gì là say sóng cả.	A derék Passepartout szintén fittyet hányt a tengeribetegségnek.
Anh ở một buồng nhỏ đằng mũi tàu và cả anh nữa cũng ra ăn uống ra trò.	A hajó orrában lakott; ő is roppant lelkiismeretesen végigette az étlapot.
Phải nói rằng cuộc viễn du này tiến hành trong những điều kiện như thế, quả thật chẳng khiến anh phiền lòng chút nào.	Szó, ami szó: ez az utazás, ilyen körülmények között, határozottan kezdett neki tetszeni.
Anh đã xác định được rồi.	Egészen beleélte magát.
Ăn ngon, ngủ tốt, được ngắm cảnh thiên hạ, vả lại anh cũng yên trí rằng tất cả những sự ngông cuống này rồi sẽ chấm dứt ở Bombay.	Remek kosztja, jó lakása volt, világot látott, és magában szentül hitte: Bombayben vége lesz ennek az egész cirkusznak.
Hôm sau cái ngày ra đi ở Suez, ngày 29 tháng mười, anh không phải không có phần thú vị khi gặp lại trên boong tàu con người tốt bụng mà anh đã hỏi thăm khi lên bộ ở Ai Cập.	Miután Szuezből kifutottak, a következő napon, október 29-én nem minden öröm nélkül ismerte fel a fedélzeten azt az előzékeny úriembert, akivel egyiptomi partraszállásakor talál­kozott.
– có phải chính là ông đã quá bộ dẫn đường giùm tôi ở Suez.	- Úgy van - válaszolt a detektív -, én is megismerem.
– Dạ, đích thế, thưa ông là…?	- Jól emlékszik, s az ön becses neve?...
– Fix.	- Fix.
– Thưa ông Fix.	- Ön hová utazik?
– Vạn Năng đáp.	- Én is Bombaybe megyek.
Thế ông đi đâu vậy?	- Több ízben is - felelte Fix.
– A, cũng như anh thôi, đi Bombay.	- A Félszigeti Társaság ügynöke vagyok.
– Tuyệt quá!	- Akkor jól ismeri Indiát...
Ông đã đi con đường này bao giờ chưa?	- Hát... igen... - válaszolta Fix; nem szerette volna elszólni magát.
– Nhiều lần rồi – Fix đáp.	- És érdekes az az India?
– Vậy ông hẳn biết nước Ấn Độ?	- Rendkívül érdekes!
– Ồ… biết chứ… – Fix đáp, không muốn đi quá xa.	Csupa mecset, minaret, templom, fakír, pagoda, tigris, kígyó, bajadér!
– Cái nước Ấn Độ ấy, chắc nó hay lắm nhỉ?	De remélhetőleg lesz elég idejük, és körülnézhetnek egy kicsit...
Những nhà thờ Hồi giáo này, những ngọn tháp, những thánh đường này, những đạo sĩ khổ hạnh này, những chùa chiền này, những con hổ, con rắn này và những vũ nữ Ấn Độ!	Mert az mégiscsak lehetetlen, hogy épelméjű ember azzal töltse az idejét, hogy hajóról vasútra, vasútról hajóra ugrál, és mindezt azzal az ürüggyel, hogy nyolcvan nap alatt körülnyargalja a földet!
Không.	Nem!
Tất cả cái trò thể dục này sẽ chấm dứt ở Bombay, ông cứ tin như vậy.	Ez az egész akadályverseny Bombayben befejeződik, erre mérget vehet.
– Còn ông Fogg, ông ta vẫn khỏe chứ?	- És Fogg úr jól érzi magát?
– Fix hỏi với giọng tự nhiên nhất.	- kérdezte Fix a lehető legtermészetesebben.
– Khỏe lắm, ông Fix ạ. Cả tôi nữa cũng vậy.	- Kiválóan, Fix úr.
Gió biển đấy.	Akárcsak én.
– Thế mà tôi chẳng bao giờ thấy ông chủ anh trên boong cả.	Farkasétvágyam van, megenném a vasszöget is.
– Không bao giờ.	A tengeri levegő teszi.
Ông ta không có tính hiếu kỳ.	- Gazdáját sosem látom a fedélzeten.
– Ông Fix à, thú thực là tôi chẳng biết gì hết và thật tình tôi cũng chẳng thèm bỏ ra một xu để tìm biết cái đó.	- Őszintén bevallom, kedves Fix úr, sejtelmem sincs róla; de nem is nagyon izgat.
Từ buổi gặp gỡ ấy, Vạn Năng và Fix thường trò chuyện với nhau luôn.	E találkozás után Passepartout és Fix gyakran elbeszélgetett.
Ông thanh tra cảnh sát tìm cách kết giao với người hầu của ông Fogg.	A detektívnek fontos volt, hogy összebarátkozzon ennek a Foggnak az inasával.
Trong khi ấy thì con tàu phóng nhanh lên phía trước.	Eközben sebesen haladt a hajó.
Ngày 13 người ta nhìn thấy Moka hiện lên trong dải thành quách đổ nát của nó, trên đó nổi bật vài cây chà là xanh biếc.	13-án megpillantották Mokhát; romba dőlt erődövek veszik körül, néhány datolyapálma zöldellő lombja emelkedik föléjük.
Xa xa trong vùng đồi núi, những cánh đồng cà phê trải rộng.	Messze, a hegyeken hatalmas kávéföldek terülnek el.
Vạn Năng mê mẩn ngắm thành phố nổi tiếng này, và thậm chí anh còn thấy, với dãy tường thành bao quanh và cái pháo đài đổ vỡ có dáng hình một cái quai, thành phố giống như một cái tách khổng lồ.	Passepartout lenyűgözve nézte a híres-nevezetes várost; úgy találta, hogy köríves falaival, korsófülszerűen kirajzolódó, lerombolt erődjével kettébetört, óriási csészére hasonlít.
Đêm hôm sau, tàu Mongolia vượt qua eo biển Bab-el-Mandeb mà tên Ả Rập có nghĩa là Cống Nước mắt, và ngày tiếp theo, ngày 14, nó đậu ở mũi Steamer phía tây bắc vùng Aden.	Másnap éjjel a Mongolia átkelt a Báb al-Mandeb-szoroson, ami arabul a Könnyek kapuját jelenti, és reggel, 14-én kikötött Steamer-Pointban, az adeni kikötőtől északnyugatra.
Chính đây là nơi nó lấy thêm chất đốt.	Itt kellett újra üzemanyagot felvennie.
Thật là nặng nề và quan trọng cái việc cho là tàu bể ăn than tại những vùng cách xa các trung tâm sản xuất như thế này.	A gőzhajók üzemanyag-tárolói igen nagy távolságra fekszenek a kitermelési helyektől; utánpótlásuk nehéz és fontos feladat.
Chỉ riêng Công ty bán đảo đã phải chi phí hàng năm đến tám mươi vạn livrơ.	Ellátásuk csupán a Félszigeti Társaságnak nyolcszázezer fontjába (20 millió frank) kerül évente.
Thật vậy, người ta phải đặt những kho chứa ở nhiều hải cảng, và tại những biển xa xôi này, giá than lên đến tám mươi phật lăng một tấn.	Több kikötőben kellett lerakatokat létesíteni, és itt, a messzi tengereken a szén tonnájának nyolcvan frank az ára.
Tàu Mongolia còn một nghìn sáu trăm năm mươi hải lý nữa mới đến Bombay và nó phải đỗ lại hơn tiếng đồng hồ ở mũi Steamer để chất đầy than vào các khoang tàu của nó.	Bombayig még 1650 mérföld állt a Mongolia előtt, és négy órát kellett Steamer-Pointban töltenie, hogy szeneskamráit megtöltsék.
Nhưng sự chậm trễ không nguy hại cho kế hoạch của Phileas Fogg.	Ez a késedelem azonban semmiképpen sem ártott Phileas Fogg tervének.
Vả chăng, tàu Mongolia đáng nhẽ chỉ đến Aden vào sáng 15 tháng mười lại đến vào chiều 14. Thế là lợi được mười lăm tiếng đồng hồ.	A Mongolia egyébként is tizenöt órás időnyereségben volt, mert 14-én este futott be Adenba, holott csak október 15-én reggelre várták.
Hai thầy trò ông Fogg lên bến.	Mr. Fogg és inasa partra szállt.
Nhà quý phái muốn xin thị thực giấy hộ chiếu.	A gentleman láttamoztatni kívánta útlevelét.
Fix kín đáo bám theo ông.	Fix feltűnés nélkül követte.
Thủ tục thị thực xong Phileas Fogg lại xuống tàu tiếp tục ván bài đang dở.	Miután a vízum formaságait elintézte, Phileas Fogg visszatért a hajóra, hogy folytassa a félbeszakadt kártyapartit.
"Hay thật, hay thật!	"Nagyon érdekes, nagyon érdekes!
– Vạn Năng nghĩ bụng khi trở về.	- morfondírozott Passepartout, a hajóra visszatérve.
– Mình thấy đi du lịch quả cũng không phải là vô ích nếu ta muốn được nhìn thấy cái mới".	- Úgy látom, ha újat akarunk látni, nem is rossz dolog az utazás."
Sáu giờ chiều, tàu Mongolia mở máy, những cánh quạt chân vịt vỗ nước vũng Aden và chẳng bao lâu đã chạy trên biển Ấn Độ.	Este hat órakor a Mongolia hajócsavarjának lapátjai már az adeni kikötő vizét kavarták, s a gőzös csakhamar az Indiai-óceánt hasította.
Nó được sử dụng một trăm sáu mươi tám giờ để hoàn thành chuyến đi từ Aden đến Bombay.	Százhatvannyolc órája volt az Aden és Bombay közötti átkelésre.
Vả chăng, biển Ấn Độ này cũng thuận lợi cho nó.	A tenger különben kedvezett a hajónak.
Gió thổi từ hướng tây bắc.	Tartós északnyugati szél fújt.
Buồm giong tiếp sức cho hơi nước.	A gőzgép erejét a vitorlák is fokozták.
Con tàu đằm hơn nên cũng đỡ chòng chành.	Így a hajó jobban feküdt a vízen, nem himbálódzott annyira.
Các bà các cô có trang phục tinh tươm lại xuất hiện trên boong tàu.	A hölgyek, üde öltözékben, ismét megjelentek a fedélzeten.
Các bài ca điệu nhảy lại rộn lên.	Folytatódott az ének, a tánc.
Vậy là chuyến du lịch được thực hiện trong những điều kiện tốt nhất.	Egyszóval a legkedvezőbb körülmények közt folyt az utazás.
Vạn Năng rất sung sướng được có người bạn đáng yêu là ông Fix mà số phận may mắn đã đưa đến cho anh.	Passepartout boldog volt, hogy a véletlen kegyéből Fix személyében oly kedves útitársra talált.
Chủ nhật 20 tháng mười, vào khoảng trưa, người ta nhìn thấy bờ biển Ấn Độ.	Október 20-án, vasárnap dél felé megpillantották India partjait.
Hai giờ sau, người hoa tiêu của cảng bước lên tàu Mongolia.	Két órával később a révkalauz jelentkezett a Mongolia fedélzetén.
Xa xa, một dãy đồi in lên nền trời những hình nét hài hòa.	Távol, a láthatár szélén dombvonulatok harmonikus vonalai rajzolódtak ki az ég peremén.
Chẳng bao lâu, những hàng cọ bao phủ thành phố nổi bật lên trước mắt.	Csakhamar tisztán kibontakoztak a pálmafák; ezek sorai vetnek árnyékot a városra.
Con tàu tiến vào vùng biển tạo nên bởi các đảo Salcette, Colaba, Éléphanta, Butcher và đến bốn giờ rưỡi nó cập bến Bombay.	A kikötőt a Salsette-, Colaba-, Elephanta- és Butcher-sziget veszi körül; ide futott be a gőzhajó, és fél ötkor megállt a bombayi rakodónál.
Khi ấy Phileas Fogg chơi xong ván bài thứ ba mươi ba trong ngày, và ông với ông bạn cùng phe sau mười ba lần lợi thế, nhờ một nước bài táo bạo đã kết thúc chuyến vượt biển đẹp đẽ bằng một trận thắng tuyệt diệu.	Phileas Fogg aznap éppen a harmincharmadik robbert fejezte be; merész és furfangos takti­kával mind a tizenhárom ütést megszerezték, és csodás szlemmel fejezték be a szép hajóutat.
Tàu Mongolia đáng lẽ chỉ phải đến Bombay vào ngày 22 tháng mười.	A Mongoliát csupán október 22-én várták Bombaybe.
Nhưng nó đã đến ngày 20.	Valójában már 20-án megérkezett.
Vậy là kể từ khi khởi hành ở Luân Đôn, Phileas Fogg có dư được hai ngày, mà ông ghi lại rất khoa học lên bảng hành trình của ông ở cột những khoản lợi.	Így hát londoni útrakelése óta Phileas Fogg, a rend embere kétnapos előnyt könyvelhetett el útitervének nyereségrovatában.
X – Vạn Năng rất đỗi sung sướng chịu mất đôi giày để được thoát nạn như thế nào	TIZEDIK FEJEZET - Passepartout olcsón megússza, csak a cipőjét hagyja el
Ai cũng biết là nước Ấn Độ – cái hình tam giác khổng lồ lộn ngược có đáy ở phía bắc và đỉnh ở phía Nam ấy – có diện tích một triệu bốn mươi vạn dặm vuông30 trên đó được phân bố không đều một dân số là một trăm tám mươi triệu người.	Mindenki tudja, hogy India hatalmas, fordított háromszög; csúcsa délen van, alapja északon; területe 1 400 000 négyzetmérföld, 180 milliónyi lakossága egyenlőtlenül oszlik meg vidékein.
Chính phủ Anh đã thiết lập được quyền thống trị thực sự trên một phần đất nước mênh mông này.	E roppant föld egy részén ténylegesen az angol kormány uralkodik.
Một quan toàn quyền đặt ở Calcutta, những quan thống đốc ở Madras, Bombay, Bengale, và một trung tướng-thống đốc ở Agra.	Calcuttában főkormányzója van, Madrasban, Bombayben, Bengáliában kormányzói; Agrában helyettes kormányzója.
Nhưng Ấn Độ thuộc Anh thực thụ chỉ chiếm một diện tích bảy mươi vạn dặm vuông với một dân số từ một trăm đến một trăm mười triệu người.	A tulajdonképpeni Angol India területe azonban csupán 700 000 négyzetmérföld, lakossága 100-110 millió, vagyis a földrész jelentős hányada még nem tartozik az angol királynő hatal­ma alá.
Từ 1756 – thời kỳ được thiết lập thuộc địa Anh đầu tiên trên địa phận ngày nay là thành phố Madras – cho đến năm nổ ra cuộc khởi nghĩa lớn của binh lính Ấn Độ31.	1756 óta - ekkor keletkezett az első angol település a mai Madras város helyén - egészen a szipojok nagy felkelésének esztendejéig a híres-nevezetes Indiai Társaság kezében volt itt minden hatalom.
Vì vậy quang cảnh, phong tục, những khu vực nhân chủng có khuynh hướng ngày một thay đổi.	Azóta a félsziget jellege, szokásai, néprajzi összetétele szinte naponta változik.
Lối đi của con đường sắt ấy không xuyên qua Ấn Độ theo đường thẳng.	A vasút nem egyenes vonalban halad át Indián.
Dưới đây trình bày vắn tắt lối đi của "Đường sắt bán đảo Đại Ấn" trên những điểm lớn.	Ezt a távolságot azonban legalább egyharmadával meghosszabbítja egy kitérő: a vasút ugyanis északon egészen Allahabadig kanyarodik.
Rời đảo Bombay, nó xuyên qua Salcette nhảy vào lục địa ở trước mặt Tannah, vượt qua dãy núi Ghâtes, chạy lên đông bắc đến Burhampour, đi qua nội địa hạt gần như độc lập Bundelkund, lên cao đến tận Allahabad, uốn cong về phương đông, gặp sông Hằng ở Bénarès, khẽ tách khỏi khỏi sông Hằng một chút, rồi lại đi xuống đông nam qua Burdivan và thành phố Pháp Chandernagor và chấm dứt ở ga đầu cùng Calcutta.	A Great-Indian Peninsular Railway útvonala nagyjából a következő: Bombayből kiindulva, Salsette-en át, Tannával szemközt lép a kontinensre, átkel a Nyugati-Ghatok hegyláncain, északkeleten egészen Burkhanpurig hatol, átszeli a csaknem egészen független Bundelkhand22 területét, felkanyarodik Allahabadig, keletre fordul, Benaresnél eléri a Gangeszt, azután enyhén jobbra tér, és délkeletnek fordulva Burdwanon és a francia Chandernagor városán át befut a calcuttai végállomásra.
Bốn giờ rưỡi chiều hành khách tàu Mongolia đã lên đến Bombay và đúng tám giờ thì xe lửa sẽ khởi hành đi Calcutta.	A Mongolia utasai délután fél ötkor szállottak partra Bombayben, ahonnan nyolc órakor indul a calcuttai vonat.
Vậy là ông Fogg cáo từ các bạn chơi bài, rời khỏi tàu, bảo ban người hầu về chi tiết vài đồ vật cần mua, căn dặn anh rành rẽ là phải có mặt ở nhà ga trước tám giờ, rồi với bước chân đều đều điểm từng giây như quả lắc một đồng hồ thiên văn ông đi đến phòng thị thực hộ chiếu.	Mr. Fogg elbúcsúzott partnereitől, leszállt a gőzhajóról, néhány apróság bevásárlására utasí­totta inasát, lelkére kötötte, hogy nyolc óra előtt a pályaudvaron legyen, azután az útlevél­ellenőrző hivatal felé indult; léptei oly ütemesen váltogatták egymást, ahogy egy csillagászati kronométer ingája jelzi a másodperceket.
Thế là không tưởng gì đến chuyện đi xem các kỳ quan của Bombay, kể cả tòa thị chính, thư viện tráng lệ, các pháo đài, các bến tàu, chợ bông, các cửa hàng tạp hoá, cả các giáo đường Hồi giáo, các nhà thờ Do thái, các nhà thờ ácmên, cả ngôi chùa Malebar-Hill lộng lẫy được trang điểm hai ngọn tháp hình đa giác.	Természetesen eszébe sem jutott, hogy megtekintse Bombay csodáit; nem érdekelte sem a városháza, sem a pazar könyvtár, sem az erődök, sem a dokkok, sem a gyapotpiac, sem a bazárok, sem a mecsetek, sem a zsinagógák, sem az örmény templomok, sem a Malabar Hill tündökletes pagodája, melyet két sokszögű torony ékesít.
Ông không đến chiêm ngưỡng cả các kiệt tác ở đảo Éléphanta lẫn những hầm mộ bí hiểm của nó ẩn mình trong lòng đất phía đông nam vùng biên, cả những hang động Kanhérie ở đảo Salcette là những di tích kỳ diệu của nền kiến trúc phật giáo!	Bizony, ő nem látogatja meg sem az elephantai remekműveket, sem a kikötő mellett délkeletre meghúzódó titokzatos sírboltokat, sem a buddhista építészet bámulatra méltó maradványait; Salsette-szigeten a Kanherie-barlangokat!
Không!	De nem ám!
Ông không xem gì hết. Rời phòng thị thực hộ chiếu, Phileas Fogg thản nhiên đi ra ga và ở đây ông gọi bữa ăn tối.	Miután útlevelét láttamoztatta, Phileas Fogg nyugodtan visszatért a pályaudvarra, és ebédet rendelt.
Ngoài các món khác ra, người chủ khách sạn tự thấy phải mời ông xơi món thịt thỏ nấu xốt vang của thứ "thỏ địa phương" mà anh ta hết lời ca tụng với ông.	A főpincér helyesnek tartotta, ha többek között felhívja a figyelmet a "bennszülött nyúlból" készült pörköltkülönlegességre, mely, amint mondotta: "hat nyelven beszél".
Phileas Fogg nhận lời và tận tình thưởng thức món thỏ xốt vang nhưng mặc dầu thứ nước đầy gia vị ông vẫn thấy nó ngán phè.	Phileas Fogg jóváhagyta az ajánlatot, és lelkiismeretesen meg is kóstolta a nyúlpaprikást.
– Vâng, thưa quý ông, – tên vô lại trơ tráo trả lời, – thịt thỏ rừng ạ.	- Uram - és keményen a szemébe nézett -, ön azt állítja, hogy ez nyúl?
– Vậy cái con thỏ ấy có kêu meo meo khi người làm thịt nó không?	- Igenis, mylord - válaszolta szemrebbenés nélkül a fickó -, őserdei nyúl.
Thưa quý ông!	- De uram!
Nó là một con thỏ!	Hogy nyávogott volna?
Tôi xin thề với quý ông.	A nyúl... esküszöm...
– Ông đừng thề và xin nhớ điều này: xưa kia ở Ấn Độ những con mèo đã từng được coi là những con vật thiêng liêng.	- Főúr - vágott a szavába hidegen Mr. Fogg -, ne esküdjön semmire, hanem vésse az eszébe: hajdan a macska szent állat volt Indiában.
Thời hoàng kim ấy.	Az volt a jó idő.
Nhận xét xong ông Fogg thản nhiên ăn tiếp.	E megjegyzés után Mr. Fogg rendületlenül tovább ebédelt.
Mấy phút sau khi ông Fogg đi, viên mật thám Fix cũng rời khỏi tàu Mongolia và chạy đến gặp ông Giám đốc sở cảnh sát Bombay.	Néhány pillanattal Mr. Fogg után Fix detektív is elhagyta a Mongolia fedélzetét, és lóhalá­lában a bombayi rendőrkapitányságra rohant.
Ông tự giới thiệu tư cách nhà thám tử của ông, nhiệm vụ ông được giao, tình thế của ông đối với kẻ được coi là thủ phạm vụ trộm.	Igazolta magát, igazolta megbízatását, és előadta, mi a jelenlegi kapcsolata azzal az emberrel, aki a londoni lopással gyanúsítható.
Và quả thật, cái lệnh bắt ấy lên đường sau Fogg, chưa thể nào đã tới được.	Mivel a parancsot Fogg után indították útnak, még nem is érkezhetett meg.
Fix hết sức bối rối.	- Fix ugyancsak benne volt a pácban.
Ông muốn ngài giám đốc ra lệnh bắt tên Fogg.	Szeretett volna letartóztatási parancsot kierőszakolni Fogg ellen a rendőrkapitánytól.
Ngài giám đốc chối từ.	Az azonban elzárkózott.
Việc này liên quan đến nhà cảnh sát chính quốc và chỉ cơ quan này mới có quyền xuất lệnh bắt một cách hợp pháp.	Az ügy a londoni közigazgatásra tartozik; a törvény értelmében csak az bocsáthat ki ilyen rendeletet.
Tính nguyên tắc chặt chẽ ấy, sự tuân thủ nghiêm ngặt đối với pháp luật ấy là hoàn toàn dễ hiểu theo phong tục của người Anh vốn không chấp nhận một sự độc đoán nào trên phạm vi tự do cá nhân.	Az angol felfogás tökéletesen érthetővé teszi ezt a szigorú elvi magatartást, a törvényesség kérlelhetetlen tiszteletét; az angol felfogással összeegyeztethetetlen mindenfajta, az egyéni szabadság ellen irányuló önkényeskedés.
Fix không nài nữa và hiểu rằng đành phải chờ lệnh bắt.	Fix meghátrált, és megértette, hogy mást nem tehet: meg kell várnia Londonból a parancsot.
Nhưng ông quyết định sẽ không rời mắt khỏi tên vô lại khó hiểu này trong suốt thời gian hắn đi Bombay.	Annyit mégis elhatározott, hogy míg a titokzatos gonosztevő Bombayben tartózkodik, percre sem téveszti szem elől.
Ông tin rằng Phileas Fogg sẽ lưu lại ở Bombay – vì như ta biết, cả Vạn Năng cũng đinh ninh như thế – do đó mà lệnh bắt sẽ có thời gian tới kịp.	Eszébe sem jutott, hogy Phileas Fogg továbbmehet - mint tudjuk, ugyanígy vélekedett Passepartout is -, lesz hát bőven ideje, megvárhatja a letartóztatási parancsot.
Và anh bắt đầu tự hỏi biết đâu chuyện đánh cuộc ấy của ông Fogg lại chẳng hoàn toàn nghiêm chỉnh và biết đâu số mệnh lại chả lôi cuốn anh, con người chỉ muốn sống yên thân vào một cuộc hành trình vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày!	Hovatovább már azon tépelődött, hogy Mr. Fogg fogadása mégsem volt komolytalan, neki pedig, aki mit sem áhított jobban, mint a nyugalmat, az lesz a sorsa, hogy gazdájával együtt végigjárja a nagy utat, nyolcvan nap alatt a föld körül!
Trong thời gian đợi tàu và sau khi đã mua được vài chiếc áo sơ mi và đôi bít tất, anh dạo chơi các phố Bombay.	Most hát, miután néhány inget és zoknit vásárolt, sétált egyet Bombay utcáin.
Anh thấy dân chúng tụ tập rất đông và giữa những người Châu u đủ mọi quốc tịch là những người Ba Tư đội mũ trùm chóp nhọn, người Bunhyas vấn khăn tròn, người Sindes đội mũ vuông, người Arménie bận áo chùng, người Parsi đội mũ đen.	Nagy volt a sürgés-forgás: Európa valamennyi fajtája ott nyüzsgött az utcán, közöttük perzsák hegyes fövegben; bunhyák kerek turbánban, szindek szögletes fövegben, örmények hosszú ruhában, párszik fekete süvegben.
Ngày hôm ấy họ cử hành một thứ hội hóa trang tôn giáo, có rước, và các trò vui giải trí trong đó những vũ nữ Ấn Độ mặc áo the hồng dát vàng bạc theo tiếng đàn thất huyền và tiếng trống nhảy múa đẹp tuyệt trần, mà vẫn thật là lịch sự.	A mai napon, körmenetek és látványosságok közepette valamilyen farsangfélét ünnepeltek a maguk vallása szerint; furcsa hegedűk és tamtamok szavára, arannyal-ezüsttel áttört fátyolruhában bajadérok táncoltak, csodálatosan és egyébként nagyon illedelmesen.
Nếu Vạn Năng có ngắm nhìn những đám lễ kỳ lạ ấy, nếu những con mắt và lỗ tai anh có mở banh ra để nhìn và nghe, nếu vẻ người nét mặt anh có đúng hệt một "anh thộn" ngốc nghếch nhất mà ta có thể hình dung được thì ta cũng chẳng cần phải nói dài ở đây làm gì.	Passepartout tágra nyitott szemmel, mohón fülelve figyelte az érdekes ceremóniát; és hogy arcáról, viselkedéséről messziről lerítt, hogy valódi "sárgacsőrű" - azt talán külön meg sem kell említenünk.
Khốn thay cho anh và cho ông chủ anh mà cuộc hành trình suýt nữa thì bị anh làm rắc rối to, thói tò mò đã lôi cuốn anh đi quá xa.	Sajnos, kíváncsisága megint messzebb sodorta a kelleténél, s ezzel újabb bonyodalmakat szerzett magának, és majdnem meghiúsította gazdája továbbjutását.
Thật vậy, sau khi đã dạo qua đám hội hóa trang Parsi ấy, Vạn Năng đi ra ga nhưng khi qua ngôi chùa Malebar-Hill tuyệt đẹp, anh nảy ra cái ý định tai hại là rẽ vào vãn cảnh chùa.	Ugyanis miután végiggyönyörködte a párszi farsangot, Passepartout a pályaudvar felé igye­kezett, amikor a Malabar Hillen, a csodás pagoda előtt elhaladva, az a szerencsétlen ötlete támadt, hogy körülnéz benn az épületben.
Anh không biết đến hai điều: trước hết việc vào một số ngôi chùa Ấn Độ nào đó là cấm ngặt đối với những người Gia-tô giáo và sau nữa chính các tín đồ cũng phải để dép lại ngoài cổng rồi mới được vào.	Csupán két dolgot nem tudott: először, hogy keresztényeknek szigorúan tilos a belépés némelyik hindu pagodába; másodszor, hogy maguk a hivők is csak akkor léphetnek be, ha lábbelijüket a küszöbön kívül hagyják.
Ở đây cần chú ý rằng, vì lý do chính trị chính đáng, chính phủ Anh tôn trọng và bắt phải tôn trọng tín ngưỡng địa phương đến cả những chi tiết vô nghĩa nhất của nó và trừng trị nghiêm khắc người nào vi phạm những tục lệ tín ngưỡng ấy.	Mellesleg megjegyezve: az angol kormány, igen egészséges politikával, tiszteletben tartja és mindenkivel tiszteletben tartatja az ország vallásainak valamennyi apró előírását, és szigorúan bünteti azokat, akik a vallási előírásokat megsértik.
Vạn Năng đã vào chùa với tất cả tấm lòng thành như một khách vãn cảnh bình thường, say mê ngắm nghía vẻ hào nhoáng, chói lọi của nghệ thuật trang trí Bà-la-môn bên trong chùa Malebar-Hill thì bất thình lình anh bị vật ngã xuống thềm gạch thánh.	Passepartout tehát belépett a pagodába, és gyanútlanul, egyszerű turista módjára bámészkodva csodálta a Malabar Hill templom belsejének aranytól ragyogó brahman ornamenseit, amikor váratlanul úgy feltaszították, hogy elnyúlt a padló megszentelt kövein.
Ba giáo sĩ mắt nảy lửa lao vào anh giật tung giày và bít tất của anh và vừa nện anh tới tấp, vừa ré lên những tiếng kêu man dại.	Három pap rohant rá, dühödten forgó szemmel, letépték cipőjét és harisnyáját, és vad kiáltozás közepette ütlegelni kezdték.
Tám giờ kém năm, chi vài phút trước giờ tàu chạy, đầu trần chân đất, gói đồ sắm sửa đã mất hết trong vụ xô xát.	Passepartout hét óra ötvenötkor, alig néhány perccel a vonat indulása előtt érkezett meg a pályaudvarra; mezítláb volt, kalapját és az imént vásárolt holmit elvesztette a csetepatéban.
Vạn Năng ra đến ga.	Fix a peronon várakozott.
Fix đang ở đây, trên sân ga. Đi theo tên Fogg tới nhà ga, ông ta đã hiểu rằng tên vô lại này sắp rời Bombay.	Kikísérte Foggot a pályaudvarra, és megértette, hogy a jómadár Bombay­ből is továbbutazik.
Lập tức ông quyết định bám theo nó đến Calcutta và xa hơn nữa nếu cần.	Azonnal döntött: elkíséri Calcuttáig, s ha kell, tovább is.
Vạn Năng không nhìn thấy Fix đứng trong bóng tối, nhưng Fix nghe được cái chuyện rắc rối của anh qua vài câu vắn tắt Vạn Năng kể lại với chủ mình.	Meg­húzódott a félhomályban, Passepartout nem is vette észre, ő azonban végighallgatta, amint az inas néhány szóban elmesélte gazdájának a kalandjait.
"Tôi mong rằng anh sẽ không mắc vào những chuyện như thế nữa". Phileas Fogg bình thản đáp lại và ngồi vào chỗ trong toa tàu.	- Remélem, ez máskor nem fordul elő - felelte egyszerűen Phileas Fogg, azzal felszállt az egyik kocsiba.
Anh hầu khốn khổ, chân không giày và hết sức sượng sùng theo sau ông chủ mình không nói không rằng.	A szegény fiú mezítláb és pironkodva, szótlanul követte gazdáját.
Fix đã sắp lên một toa tàu khác thì một ý nghĩ ngăn ông lại và làm thay đổi đột ngột kế hoạch ra đi của ông.	Fix már-már azon a ponton volt, hogy felszáll a vonat különkocsijába, de eszébe jutott valami, és hirtelen megváltoztatta terveit.
"Không, ta trở lại.	"Nem, maradok!
– ông nghĩ bụng.	- mondta magában.
– Một vụ phạm pháp trên đất Ấn Độ… Nó chết với mình rồi".	- India földjén elkövetett törvénysértés... kezemben van a fickó!"
Lúc ấy đầu máy xe lửa rú lên một hồi còi xé tai và đoàn tàu biến vào trong đêm tối.	E pillanatban élesen sípolt a mozdony, s a vonat eltűnt az éjszakában.
XI – Trong trường hợp nào mà Phileas Fogg phải mua một con vật để cưỡi với giá đắt kinh người	TIZENEGYEDIK FEJEZET - Phileas Fogg csillagászati áron paripát vásárol
Đoàn tàu đã khởi hành đúng giờ quy định.	A vonat az előírt időben futott ki.
Nó chở một số hành khách, vài sĩ quan những viên chức dân sự và những nhà buôn thuốc phiện và buôn chàm vì công việc buôn bán phải đến phía đông bán đảo.	Nem sok utasa volt: néhány katonatiszt, polgári tisztviselők, ópium- és indigókereskedők; hivatásuk szólította őket a félsziget keleti vidékeire.
Vạn Năng ngồi cùng ngăn với ông chủ.	Passepartout egy szakaszban ült gazdájával.
Một hành khách thứ ba ngồi trong góc đối diện.	A szemközti sarkot egy harmadik utas foglalta el.
Đó là vị thiếu tướng lữ đoàn trưởng ngài Francis Cromarty, một trong những bạn chơi bài của ông Fogg trong chuyến đi biển từ Suez đến Bombay đang về đơn vị mình đóng ở gần Bénarès.	Sir Francis Cromarty dandártábornok volt, Mr. Fogg egyik kártyapartnere Szuez és Bombay között; most tér vissza Benares mellett állomásozó csapattestéhez.
Ngài Francis Cromarty người cao lớn, tóc vàng hung, chạc năm mươi tuổi, đã tỏ ra xuất sắc trong việc dẹp yên cuộc nổi dậy vừa qua của binh lính Ấn Độ, có thể thật xứng đáng được gọi là người bản xứ.	A magas termetű, szőke, ötvenöt esztendős Sir Francis Cromartyt, aki igen vitézül harcolt a szipojok legutóbbi lázadásakor, nyugodtan bennszülöttnek lehetett volna nevezni.
Từ thời trẻ ông đã ở Ấn Độ và chỉ năm thì mười họa lắm mới thấy mặt ở nước nhà.	Kora ifjú­sága óta Indiában lakott, és csak nagy ritkán kereste fel szülőföldjét.
Đó là một người có học thức, có thể sẵn sàng cung cấp những hiểu biết về phong lục, lịch sử, tổ chức của nước Ấn Độ, nếu Phileas Fogg là người muốn hỏi những chuyện đó.	A művelt férfi szívesen tájékoztatta volna útitársát az indiai föld történetéről, szokásairól, államszervezetéről, ha Phileas Fogg kérdezősködő kedvében lett volna.
Nhưng nhà quý phái này không hỏi gì hết.	A gentleman azonban nem kérdezősködött.
Ông không di du lịch, ông chỉ vẽ một vòng tròn.	Ő egy kör kerületén mozgott - ő nem utazott.
Đó là một vật thể có trọng lượng, chuyển động trong một quỹ đạo vòng quanh quả địa cầu, theo những định luật của cơ học thuần lý.	Az elméleti mechanika szabályai szerint súlyos tömeg módjára körpályát írt le a földgömb körül.
Lúc này ông đang nhẩm tính lại trong óc số giờ đã dùng từ buổi ra đi ở Luân Đôn và có lẽ ông đã xoa tay khoan khoái, nếu bản tính ông là người có thể làm một cử động vô ích.	E pillanatban, gondolatban éppen azt számolgatta, hogyan használta fel az idejét, mióta Londonból elindult, és ha összefért volna természetével, hogy fölöslegesen mozogjon, a kezét dörzsölte volna örömében.
Ngài Francis Cromarty không phải không nhận thấy tính cách kỳ quặc của ông bạn đồng hành, mặc dầu ngài chỉ quan sát ông ta khi cầm quân bài trong tay và giữa hai ván bài.	Sir Francis Cromarty világosan látta, milyen eredeti ember az útitársa, bár eddig csak kártyázás közben figyelhette meg a robberek szüneteiben.
Cho nên ngài có căn cứ để tự hỏi rằng dưới cái vỏ lạnh lùng ấy có một trái tim người đang dập hay không. Phileas Fogg có tâm hồn rung động với những vẻ đẹp thiên nhiên, những khát vọng đạo đức hay không.	Úgy érezte, méltán felteheti a kérdést, dobog-e emberi szív e jéghideg burok mögött, közel férkőzhet-e a természet szépsége vagy valamilyen erkölcsi cél Phileas Fogg lelkéhez.
Với ngài, điều này thành vấn đề.	Úgy találta, ezen joggal töprenghet.
Trong tất cả những người kỳ quặc mà ngài thiếu tướng đã gặp, không ai có thể sánh được với cái sản phẩm này của những ngành khoa học chính xác.	Elég sok különccel találkozott már a dandártábornok, de ehhez egy sem volt fogható; talán nem is ember, hanem gép, mérnöki csinálmány.
Phileas Fogg không hề giấu giếm với ngài Francis Cromarty kế hoạch đi vòng quanh thế giới của mình và cả những điều kiện để thực hiện kế hoạch ấy.	Phileas Fogg nem titkolódzott Sir Francis Cromarty előtt: elmondta, hogy a föld körül utazik, s azt is, milyen körülmények között.
Ngài thiếu tướng chỉ thấy trong vụ đánh cuộc này một chuyện quái gở không nhằm mục đích gì có lợi và nó tất nhiên là thiếu cái "đầu óc làm ăn" cần phải chỉ đạo tất cả mọi con người có lý trí.	A dandártábornok semmi hasznos célját nem látta Phileas Fogg fogadásának; ez is csak bogarasság, hiányzik belőle a szép elv, melyet minden értelmes embernek követnie kell: transire benefaciendo23.
Theo kiểu này của nhà quý phái kỳ dị, ông hẳn sẽ chết đi mà "không làm được gì" cho ông ta cũng như cho mọi người khác.	Ha ilyesmivel tölti el életét, a fura gentleman nyilván el fog tűnni a földről anélkül, hogy "bármit is tenne", akár magáért, akár másokért.
Một giờ sau khi rời khỏi Bombay, đoàn tàu vút qua các cầu cạn đã đi hết hòn đảo Salcette và đang chạy trên lục địa.	Egy órával Bombay után a vonat átkelt a vasúti hídon, elhagyta a Salsette-szigetet, és ettől fogva a kontinensen futott.
Tại ga Callyan nó bỏ con đường rẽ phải là đường qua Kandallah và Pounah xuống sông nam Ấn Độ rồi nó tới ga Pauwell.	Callyan állomáson bal felé tért, elkanyarodott attól az elágazástól, mely Kandallahot és Pounahot érintve Délkelet-India felé tart, és befutott Pauwell állomásra.
Ở điểm này, nó dấn mình vào trong những rặng núi trùng điệp của dãy Ghâtes là những dãy núi có nền đá lục thạch, và đá badan, mà những đỉnh cao nhất cũng được phủ kín rừng rậm.	Ettől kezdve a Nyugati-Ghatok változatosan tagolt vonulatai között haladt; granulit- és bazaltalapú hegyláncok ezek; legmagasabb csúcsaikat sűrű erdő takarja.
Thỉnh thoảng ngài Francis Cromarty và Phileas Fogg lại trao đổi với nhau vài lời; câu chuyện thường chuếnh choáng và vị thiếu tướng lúc này muốn nó hào hứng lên bèn nói:	Sir Francis Cromarty és Phileas Fogg időnként szót váltott; e pillanatban a dandártábornok ismét tovább szőtte a gyakran megszakadó beszélgetést, és így szólt:
– Ông Fogg này, mấy năm trước mà qua đây chắc hẳn ông sẽ bị một trở ngại làm chậm trễ cuộc hành trình của ông đấy.	- Néhány évvel ezelőtt ezen a vidéken olyan akadályra talált volna Fogg úr, amely való­színűleg meghiúsította volna utazását.
– Sao vậy thưa ngài Francis?	- Mi volt az, Sir Francis?
– Bởi vì con đường sắt dừng lại ở chân núi này và ta phải qua núi bằng kiệu hoặc ngựa cho đến tận Kandallah ở sườn núi bên kia.	- Itt a hegyek lábánál megszakadt a vonal; gyaloghintón vagy póniháton kellett folytatni az utat, a hegyeken túl fekvő Kandallah állomásig.
– Sự chạm trổ ấy chẳng đảo lộn chút nào cái kế hoạch khít khao của tôi.	- Ez a késedelem semmiképpen sem zavarta volna meg útitervemet - felelte Mr. Fogg.
Tôi cũng chẳng đã tính trước một số trở ngại bất ngờ.	- Számítottam rá, hogy utazásom során felmerülhetnek bizonyos akadályok.
– Tuy vậy ông Fogg ạ, – vị thiếu tướng lại nói, – ông có thể lâm vào một vụ rắc rối to vì cái chuyện lôi thôi của anh chàng này đấy.	- Egyébiránt, Fogg úr - folytatta a dandártábornok -, igen rosszul járhatott volna Bombayben inasa kalandja miatt.
Vạn Năng, chân ủ trong chiếc chăn đi đường, đang đánh một giấc ngủ ngon lành và cũng chẳng nằm mơ thấy người ta nói đến anh.	Passepartout az igazak álmát aludta; lábát körülcsavarta úti takarójával; nem is gyanította, hogy róla beszélnek.
– Chính phủ Anh cực kỳ nghiêm khắc đối với loại tội phạm này và như vậy là có lý, – ngài Francis Cromarty lại nói.	- Az angol kormány rendkívül szigorú az ilyen ügyekben, és helyesen teszi - folytatta Sir Francis Cromarty.
– Chính phủ đòi hỏi trước hết phải tôn trọng các tục lệ tôn giáo của người Ấn Độ và nếu như người hầu của ông bị bắt…	- Mindennél fontosabbnak tartja, hogy tiszteletben tartsák az indiai vallási előírásokat, és ha inasa kézre került volna...
Và đến đó câu chuyện lại nhạt dần.	Ezen a ponton ismét félbeszakadt a beszélgetés.
Ban đêm đoàn tàu vượt qua vùng núi Ghâtes đi đến Nassik và ngày hôm sau 21 tháng mười, nó phóng nhanh qua một miền tương đôi bằng phẳng, nằm trong địa hạt Khandeish.	Éjszaka a vonat átkelt a Ghatok hegyláncain, elhagyta Nasikot, és másnap, október 21-én meglehetősen lapályos területen futott: Khandeish vidékén.
Vạn Năng tỉnh dậy, ngắm nhìn phong cảnh và không thể tưởng tượng rằng mình đang đi ngang qua nước Ấn Độ trong một con tàu của "Đường sắt đại bán đảo".	Passepartout felébredt, nézelődött, és még mindig nem tudta elhinni, hogy India földjén robog, a Great-Indian Peninsular Railway egyik kocsijában.
Điều đó đối với anh có vẻ vô lý.	Ez egyszerűen valószínűtlen.
Vậy mà không có gì thật hơn!	Pedig ez volt a valóság!
Cái đầu tàu, được điều khiển bởi cánh tay một người thợ máy Anh và đốt nóng bằng than đá Anh, nhả khói trên những cánh đồng bông, cà phê, đậu khấu, đinh hương, hồ tiêu đỏ.	A mozdony kazánjában angol szén tüze lobogott, angol mozdonyvezető irányí­totta; gyapot-, kávé-, szerecsendió-, szegfűszeg- és paprikaföldek fölé eregette füstoszlopát.
Khói tàu cuốn quanh các khóm cọ giữa đó ẩn hiện những ngôi nhà hai tầng đẹp như tranh vẽ, một vài tu viện bỏ hoang, và đền miếu kỳ lạ được tô điểm bằng nghệ thuật trang trí vô cùng phong phú của kiến trúc Ấn Độ.	A gőz körüllengte a pálmafák csoportjait, festői bungalow-k tünedeztek fel közöttük, imitt-amott néhány vihari, azaz elhagyott régi kolostor, másutt a hindu építészet kifogyhatatlan, gazdag díszeivel ékes, csodaszép templomok.
Rồi đến những khoảng đất rộng mênh mông xa tít, những khu rừng rậm không thiếu rắn rết và hổ báo bị khiếp đảm vì những tiếng còi hú của con tàu và cuối cùng những cánh rừng có đường sắt xuyên qua mà vẫn còn lảng vảng những con voi giương đôi mắt tư lự nhìn đoàn tàu cuộn khói.	Azután ameddig a szem ellát, hatalmas térségek követték egymást, majd a dzsungel, melynek kígyói, tigrisei rémülten menekültek a dudáló vonat elől, azután megint erdőket szeltek át a sínek, s az elefántok, az erdők lakói mélázva figyelték, amint a vonat tovaszáguld, és a rohanás szele cibálja gőzüstökét.
Buổi sáng hôm ấy ở quá Malligaum, các hành khách đi ngang qua cái miền thê thảm thường hay đổ máu vì bàn tay các tín đồ của nữ thần Kâli34.	Reggel volt, túljutottak Malligaum állomásán, és azon a gyászos vidéken jártak, melyet oly sok­szor fürdettek vérben Káli istennő hívei.
Không xa đó nổi lên thành phố Ellora với những ngôi chùa tuyệt đẹp và thành phố Aurungabad nổi tiếng kinh đô của quốc vương Aureng-Zeb dung dữ, ngày nay là tỉnh lị bình thường của một trong những tỉnh từ vương quốc Nizam tách ra.	A közelben Ellora csodálatos pagodái emel­kedtek, és nem volt messze a híres Aurangabad sem, a vérszomjas Aureng-Zeb fővárosa; ma csupán a nizami királyság egyik elcsatolt tartományának jelentéktelen székhelye.
Đây chính là một vùng đặt dưới quyền thống trị của Feringhea, thủ lĩnh dân Thug, quốc Vương của những Người bóp cổ.	Ezen a vidéken uralkodott Feringhea, a thugok főnöke, a Fojtogatók királya.
Những kẻ giết người này, tụ tập trong một tổ chức rất khó lùng bắt, bóp cổ những nạn nhân đủ mọi lứa tuổi không đổ một giọt máu do làm lễ tế Thần Chết, và đã có thời người ta không thể đào bới bất cứ một nơi nào trên miền đất này mà không thấy một thây người.	Gyilkos alattvalói hozzáférhetetlen szövetségbe tömörültek, és a halál istennőjének tiszteletére vérontás nélkül, puszta kézzel fojtották meg áldozataikat, fiatalt, öreget egyaránt, és volt idő, amikor minden eldugott zugban hullára bukkanhatott akárki.
Chính phủ Anh đã ngăn chặn được khá nhiều những vụ giết người như thế nhưng cái hội ghê gớm ấy vẫn còn tồn tại và hoạt động.	Az angol kormány jelentős mértékben gátat vetett ennek az öldöklésnek, de a félelmetes szövetség ma is megvan és tevékenykedik.
Mười hai giờ giữa trưa, tàu đỗ ở Burhampour và Vạn Năng có thể mua ở đây với giá đắt như vàng một đôi giày hàm ếch dát ngọc giả, mà anh xỏ vào chân với một cảm giác hãnh diện ra mặt.	Fél egykor a vonat megállt Burkhanpur állomáson, és Passepartout nehéz pénzeket fizetett egy pár papucsért; hamisgyöngy díszelgett rajta, ő pedig leplezetlen hiúsággal húzta lábára.
Hành khách ăn trưa vội vàng, và tàu lại đi đến ga Assurghur sau khi đã chạy một quãng ven bờ sông Tapty, con sông nhỏ này chảy vào vịnh Cambaye ở gần Surate.	Az utasok gyorsan megebédeltek, s a vonat folytatta útját Asszurghur állomása felé, miután egy darabig a Tapti partján kanyargott; a folyócska Surat mellett ömlik a Cambay-öbölbe.
Cũng nên nói rõ đầu óc Vạn Năng lúc này đang theo đuổi những ý nghĩ gì.	Nem fog ártani, ha megismerjük, miféle gondolatok forogtak ekkoriban Passepartout fejében.
Cho đến Bombay, anh cứ tưởng và có thể tưởng như mọi sự sẽ chấm dứt ở đây.	Amíg meg nem érkeztek Bombaybe, azt hitte, és joggal hihette, hogy a városban véget ér kalandjuk.
Nhưng bây giờ, từ khi phóng vùn vụt qua Ấn Độ, thì đầu óc anh có sự thay đổi quay ngoắt lại.	Most azonban, hogy teljes gőzzel robogtak Indián keresztül, nagy fordulat állott be nézeteiben.
Anh nhanh chóng trở về với bản tính mình.	Alaptermészete rohamosan felülkerekedett.
Anh lại tìm thấy những ý nghĩ ngông cuồng thời trai trẻ, anh xem những kế hoạch của ông chủ là chuyện đứng đắn, anh tin là vụ đánh cuộc có thật, và do đó cũng tin ở cuộc đi vòng quanh thế giới này và ở thời hạn tối đa này không được vượt quá.	Feléledtek ifjúságának merész gondo­latai, komolyan vette gazdája terveit, elhitte, hogy a fogadás nem tréfa, tehát nem tréfa a világ körüli út sem, és az sem, hogy a megadott időmennyiséget nem léphetik túl.
Thậm chí anh cũng đã lo lắng đến những chậm trễ, những tai nạn có thể bất ngờ xảy ra dọc dường.	Sőt odáig jutott, hogy izgatta a késés lehetősége, izgatták az útközben felmerülhető balesetek.
Anh cảm thấy như mình cũng tham dự vào vụ đánh cuộc, và rùng mình nghĩ rằng anh có thể làm hỏng nó vì cái trò ngốc nghếch không tha thứ được của anh hôm trước.	Mintha ő is érdekelt lett volna a fogadásban: megborzongott, ha arra gondolt, hogy tegnapi minősíthe­tetlen, bámész vigyázatlansága az egész vállalkozást meghiúsíthatta volna.
Cho nên, không được phớt tỉnh như ông Fogg, anh cũng lo lắng hơn ông nhiều.	Távolról sem volt olyan hidegvérű, mint Mr. Fogg, ezért jóval többet is nyugtalankodott.
Chàng trai trung hậu không biết rằng cái điều làm được trên tàu bể không làm được nữa trên xe lửa với tốc độ quy định.	A derék fickó nem tudta, hogy amit a gőzhajó megtehet, az a vasútnak lehetetlen, sebessége a menetrendhez igazodik.
Về nhiều, con lọt tàu vào những đường hẻm của dãy núi Sutpour ngăn cách địa hạt Khandeish với địa hạt Bundelkund.	Estefelé a Sutpour-hegység szorosaiba jutottak; a hegyvonulat a határ Khandeish és Bundelkhand földje között.
Ngày hôm sau, 22 tháng mười, có lần ngài Francis Cromarty hỏi giờ. Vạn Năng giở đồng hồ ra xem trả lời là ba giờ sáng.	Másnap, október 22-én Sir Francis Cromarty megkérdezte Passepartout-t, hány óra, a francia rá­pillantott órájára, és azt felelte, hajnali három.
Và quả thật, cái đồng hồ quả quýt trứ danh ấy luôn luôn lấy giờ theo kinh tuyến Greenwich, ở cách ngót bảy mươi bảy độ về phía tây, tất phải chậm đi và trên thực tế nó chậm bốn giờ.	A híres-nevezetes óra változatlanul a greenwichi délkör szerint járt, de gazdája azóta mintegy hetvenhét fokkal távolodott el kelet felé, kronométerének tehát négy óra késése lehetett, és volt is valóban.
Cho nên ngài Francis đính chính lại giờ của Vạn Năng, ngài trao đổi với anh điều nhận xét mà Fix cũng đã nói với anh.	Sir Francis ki is igazította a Passepartout-féle időt; figyelmeztette Fogg úr inasát, éppen úgy, mint nemrégiben Fix.
Ngài cố làm cho anh hiểu rằng anh phải chỉnh đồng hồ mình theo mỗi kinh tuyến mới, và vì anh luôn đi về phương đông, nghĩa là về phía mặt trời, cho nên cứ mỗi độ đi qua thì ngày lại ngắn đi bốn phút.	Megpróbálta neki megmagyarázni, hogy a délkörökhöz kell igazodnia, és mivel állandóan kelet felé halad, vagyis mindinkább megelőzi a Napot, napjuk minden hátrahagyott fokkal négy percet rövidül.
Nhưng vô ích.	Mindhiába.
Tám giờ sáng, còn mười lăm dặm đến ga Rothal thì con tàu dừng lại giữa một chỗ rừng thưa rộng, ven rừng có vài nhà hai tầng và những túp lều công nhân.	Reggel nyolc órakor, tizenöt mérfölddel Rothal állomása előtt megállt a vonat; tágas tisztás kellős közepén voltak, körös-körül néhány bungalow és munkáskaliba.
Bác xa trưởng đi đến trước các toa tàu nói:	A kalauz végigsétált a vagonok előtt, és mindegyikbe bekiáltott:
"Xin mời hành khách xuống đây".	- Szíveskedjenek leszállni!
Phileas Fogg nhìn ngài Francis Cromarty, ông cũng ngơ ngác không hiểu tại sao đỗ tàu ở giữa một khu rừng me như vậy.	Phileas Fogg rápillantott Sir Francis Cromartyra, de szemlátomást annak is érthetetlen volt, miért állnak meg éppen egy tamarind- és khajourerdő közepén.
Vạn Năng ngạc nhiên không kém, anh chạy lao lên đường ray và trong chớp mắt đã trở về kêu lên.	Passepartout is ugyancsak csodálkozott, nekiiramodott a vágányok mentén, és egy pillanat múlva vissza is tért.
– Anh bảo sao?	- Miket beszélsz?
– Ngài Francis Cromarty hỏi	- kérdezte Sir Francis Cromarty.
– Tôi muốn nói là tàu không chạy nữa!	A dandártábornok nyomban leszállt a kocsiból.
Ngài thiếu tướng lập tức xuống tàu, Phileas Fogg theo ông không vội vã.	Phileas Fogg tempósan követte.
Cả hai cùng nói với người xa trường	Mindketten egyszerre fordultak a kalauzhoz.
– Ngài Francis Cromarty hỏi	- kérdezte Sir Francis Cromarty.
– Ở xóm Kholby – bác xa trưởng trả lời.	- Kholby-majornál - válaszolt a kalauz.
– Tàu đỗ tại đây ư?	- Itt várakozunk?
– Chắc thế.	- Feltétlenül.
Đường sắt chưa làm xong…	A vasútvonalat még nem fejezték be...
– Sao!	- Micsoda?
Chưa xong à?	Nem fejezték be?
– Vâng!	- Nem, uram.
Từ đây đến Allahabad còn một đoạn chừng năm mươi dặm chưa đặt ray, rồi từ Allahabad đường sắt mới lại tiếp tục.	Mintegy ötvenmérföldnyi szakasz hiányzik még innen Allahabadig, csak ott folytatódik a vonal.
– Vậy mà báo chí lại đưa tin con đường sắt này đã hoàn thành!	- De az újságok azt jelentették, hogy teljes hosszában létrejött az összeköttetés!
– Biết làm sao, báo cáo ngài sĩ quan, báo chí đã nhầm.	- Nos, tábornok úr, az újságok tévednek.
– Còn các ông thì bán vé từ Bombay đi Calcutta!	- És önök Bombaytől Calcuttáig árulják a jegyeket?!
– Ngài Francis Cromarty đã bắt đầu nóng mặt nói tiếp. – Tất nhiên.	- tört ki Sir Francis Cromarty, aki kezdett kifogyni a béketűrésből.
– người xa trưởng đáp. – nhưng mọi hành khách đều biết rõ là họ phải tự tìm lấy phương tiện đi từ Kholby liên Allahabad.	- Természetesen - válaszolta a kalauz -, de az utasok nagyon jól tudják, hogy Kholby és Allahabad között maguknak kell továbbjutásukról gondoskodniuk.
Ngài Francis Cromarty giận điên lên.	Sir Francis Cromarty dühöngött.
Vạn Năng hẳn sẵn sàng nện chết lão xa trưởng mà thật ra lão cũng chẳng làm gì hơn được.	Passepartout a legszívesebben megölte volna a kalauzt, aki teljesen ártatlan volt a dologban.
Anh không dám nhìn ông chủ mình nữa.	Nem is mert urára pillantani.
– Ngài Francis ạ. – Ông Fogg bình thản nói – nếu ngài vui lòng, chúng ta sẽ tìm cách đến Allahabad.	- Sir Francis - szólalt meg Mr. Fogg közömbösen -, ki kell módolnunk, ha ön is úgy gondolja, hogy s mint jussunk el Allahabadba.
– Ông Fogg, đây có phải là một sự chậm trễ vô cùng tai hại cho công việc của ông không?	- Ez a mostani késés súlyos veszteség önnek, Fogg úr?
– Không, thưa ngài Francis, điều này đã được tính trước. – Sao!	- Nem, Sir Francis, ezt előre láttam.
Ông đã biết là đường xe lửa…	- Ejnye, tehát tudta, hogy a vágány...
– Biết sao được nhưng tôi biết là một trở ngại nào đó sớm muộn cũng xảy ra dọc đường.	- Nem én, csak azt, hogy előbb-utóbb valamilyen akadály támad utamon.
Thế nhưng chẳng có gì bị hỏng cả.	Persze nincs komoly veszély.
Tôi đang có dư hai ngày có thể hy sinh.	Két nap előnyöm van, ezt rászánhatom.
Chuyến tàu bể khởi hành từ Calcutta đi Hồng Kông trưa ngày 25.	Calcuttából 25-én délben indul Hongkongba egy gőzhajó.
Hôm nay mới 22 và ta sẽ đến kịp Calcutta.	Ma 22-e van; idejében Calcuttába érünk.
Với một câu trả lời chắc chắn đến thế thì không có gì phải bàn nữa.	A válaszban annyi rendíthetetlen nyugalom volt, hogy feleslegessé tett minden további megbeszélést.
Điều hiển nhiên là công trình đường sắt mới đặt tới điểm này.	Igen, szó sem volt tévedésről: itt félbeszakadtak a vasútépítési munkálatok.
Báo chí cũng giống như một số đồng hồ nào đó, có cái bệnh chạy nhanh, và họ đã loan báo quá sớm sự hoàn thành con đường sắt.	A hírlapok olya­nok, mint némelyik óra: megrögzött rossz szokásuk, hogy sietnek; most is idő előtt jelezték a vonal befejezését.
Phần lớn hành khách đã biết đoạn đường đứt quãng này và khi xuống tàu, họ vội chiếm lấy các xe cộ đủ loại, trong làng, xe ngựa bốn bánh, xe bò kéo bằng bò có bướu, xe du lịch giống như những ngôi chùa lưu động, kiệu, ngựa, v.v… Bởi vậy ông Fogg và ngài Francis Cromarty sau khi tìm hỏi khắp làng đã phải trở về không.	Az utasok java része már tudta, hogy e helyen megszakad az összeköttetés; amint leszálltak a vonatról, azonnal lecsaptak a városban fellelhető valamennyi közlekedési eszközre, mindegy volt, akármi: négykerekű palki-ghari, zebufogat (a zebu afféle púpos ökör), gördülő pagodára emlékeztető utazókocsi, gyaloghintó, póni ló stb.
Phileas Fogg nói.	- Gyalog megyek - jelentette ki Phileas Fogg.
Vạn Năng lúc này đã quay lại gặp ông chủ, anh nhăn mặt đầy ý nghĩa ngắm nghĩa đôi giầy hàm ếch đẹp đẽ nhưng yểu tướng của mình.	Passepartout épp akkor csatlakozott gazdájához, és ennek hallatára fényűző, de gyatra papucsára pillantott, majd sokat jelentően elfintorította az arcát.
May thay, anh vốn là con người lắm sáng kiến, và ngập ngừng một chút, anh nói:	Ezer szerencse, hogy maga is részt vett a nyomozásban.
– Thưa ông, hình như tôi đã tìm thấy một phương tiện vận tải.	- Uram - szólt némi habozás után -, úgy hiszem, sikerült járművet találnom.
– Phương tiện nào?	- Miféle járművet?
– Voi!	- Egy elefántot!
Con voi của một người Ấn Độ ở cách đây trăm bước.	Egy indus a gazdája, alig százlépésnyire innen.
Năm phút sau, Phileas Fogg, ngài Francis Cromarty và Vạn Năng tới bên một túp lều ở kế một miếng đất có hàng rào cao bọc kín.	Öt perccel később Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty és Passepartout egy kunyhó előtt állt; kertjét magas palánk vette körül.
Trong lều có một người Ấn Độ, và trong khu đất rào kín có một con voi.	A hindu a kunyhóban volt, az elefánt a palánk mögött.
Theo yêu cầu của họ, người Ấn Độ đưa ông Fogg và hai ông bạn vào trong miếng đất rào.	Mr. Fogg kérésére a hindu bevezette mindhármójukat a palánk mögé.
Tại đây, họ đứng trước một con vật đang thuần hóa dở dang, mà người chủ của nó nuôi dạy không phải để thành con vật thồ, mà để thành con vật chọi.	Szemügyre vették az elefántot; gazdája nem igavonót, hanem harci állatot akart belőle nevelni, ezért meg sem szelídítette egészen.
Với mục đích ấy ông ta bắt đầu làm thay đổi bản tính vốn hiền lành của con vật, để làm sao đưa dần nó lên tới cực điểm của cơn điên dại gọi là "musơ" trong tiếng Ấn Độ, và muốn vậy, ông nuôi nó trong ba tháng bằng đường với bơ.	Az állat természete tulajdonképpen kezes, de a hindunak az volt a terve, hogy lassanként idomítja, míg csak ki nem váltja benne azt a veszett dühöt, melynek a hindu nyelvben "mutsh" a neve; ezt úgy éri el, hogy három hónapon át cukron és vajon tartja.
Cách rèn luyện ấy có vẻ khó mà đem lại hiệu quả mong muốn, nhưng nó vẫn được nhiều người chăn nuôi sử dụng thành công.	Lehet, hogy ez a módszer nem látszik alkalmasnak a fenti célra, az elefántidomítók mégis eredménnyel alkalmazzák.
Rất may cho ông Fogg là con voi này chỉ vừa mới được nuôi theo chế độ đó, và cơn "musơ" vẫn còn chưa nổ ra.	Fogg úr szerencséjére az elefántot csak nemrégiben fogták erre az étrendre, és még nem mutatkozott rajta a "mutsh".
Kiouni – tên con vật – cũng như tất cả mọi đồng loại của nó có thể đi nhanh trong suốt thời gian dài, và vì thiếu vật cưỡi nên Phileas Fogg quyết định dùng nó.	Kiuni - így hívták az állatot - hosszú ideig és tartósan tud ügetni, mint a fajtájabeliek vala­mennyien; más paripája nem lévén, Phileas Fogg elhatározta, hogy hozzá folyamodik.
Nhưng voi là giống vật đắt tiền ở Ấn Độ vì ở đây chúng đã bắt đầu hiếm.	Igen ám, de az elefánt mind ritkább, s ezért igen drága Indiában.
Những con voi đực chỉ chúng mới thích hợp với những cuộc chọi voi ở rạp xiếc, càng được đặc biệt ưa chuộng.	Cirkuszi viadalra csupán hím állat alkalmas, ennek aztán igen nagy keletje van.
Những con vật này khi đã thuần hóa thì sinh sản rất ít đến nỗi người ta chỉ có thể kiếm được chúng bằng săn bắt.	Ha az elefántot megszelídítették, alig-alig szaporodik; ezért csupán vadászat révén szerezhetők be újabb példányok.
Cho nên chúng được hưởng những săn sóc đặc biệt, và khi ông Fogg hỏi thuê con voi thì người Ấn Độ dứt khoát từ chối.	Vigyáznak is rájuk, mint a szemük fényére, s amikor Mr. Fogg megkérdezte a hindut, hajlandó-e bérbe adni az elefántját, az igen határozottan tagadó választ adott.
Ông Fogg cố nài và đặt một giá thuê cực đắt mười livrơ (250 phật lăng) một giờ.	Fogg nem tágított, és hallatlan óradíjat kínált az állatért: tíz fontot (250 frank).
Hai mươi livrơ?	Húsz font?
Từ chối nữa.	Megint csak nem.
Bốn mươi livrơ?	Negyven font?
Vẫn từ chối.	Nem és nem.
Vạn Năng nảy người lên mỗi lần tăng giá.	Passepartout úgy érezte, megpukkasztja ez a licitálás.
Nhưng người Ấn Độ không chịu mềm lòng.	A hindu azonban rendületlen volt, nem engedett a kísértésnek.
Món tiền thế là lớn quá còn gì.	Pedig egészen csinos volt az összeg.
Cứ cho là con voi đi đến Allahabad mất mười lăm giờ, nó đã đem lại cho chủ nó sáu trăm livrơ (15.000 phật lăng).	Ha tizenöt órát számítunk Allahabadig, az elefánt hatszáz fontot (15 000 frank) keresett volna gazdájának.
Phileas Fogg, không chút bốc đồng, bèn đề nghị với người Ấn Độ bán cho ông con vật và ngay thoạt đầu ông đặt giá một nghìn livrơ (25.000 phật lăng).	Phileas Fogg ekkor szemrebbenés nélkül felajánlotta a hindunak, hogy megveszi az állatot.
Người Ấn Độ không muốn bán!	Először ezer fontot (25 000 frank) kínált érte.
Ngài Francis Cromarty kéo ông Fogg ra một nơi và khuyên ông nên nghĩ kỹ trước khi dấn thêm nữa.	Sir Francis Cromarty félrevonta Mr. Foggot, és figyelmeztette, hogy gondolja meg, mielőtt folytatná.
Phileas Fogg trả lời rằng ông ta không có thói quen hành động không suy nghĩ, rằng rốt rục đây là một vụ đánh cuộc hai vạn livrơ rằng con voi này cần cho ông và dù có phải trả đắt gấp hai mươi lần ông cũng sẽ có con voi đó.	Phileas Fogg azt felelte útitársának, hogy nem szokott meggondolás nélkül cselekedni, végül is húszezer fontja forog kockán a fogadásban; az elefántra szüksége van, és akkor is megszerzi, ha hússzor annyit kérnek tőle, mint amennyit megér.
Ông Fogg quay lại tìm người Ấn Độ, mà hai con mắt ti hý cháy phừng phừng những ngọn lửa thèm muốn để lộ rõ là đối với hắn chỉ có vấn đề giá cả.	Mr. Fogg vissza is tért hát a hinduhoz, akinek apró szeme kapzsiságtól parázslott, és leplezet­lenül mutatta, hogy most már csak a vételár érdekli.
Phileas Fogg lần lượt đề nghị một nghìn hai trăm livrơ rồi nghìn rưỡi rồi nghìn tám. Cuối cùng hai nghìn (50.000 phật lăng).	Phileas Fogg lépésről lépésre ezerkétszáz, ezerötszáz, ezernyolcszáz, végül kétezer fontot (50 000 frank) kínált.
Vạn Năng thường ngày mặt đỏ là thế cứ tái nhợt đi vì xúc động.	Passepartout, a piros képű Passepartout most sápadozott az izgalomtól.
Đến hai nghìn livrơ, thằng cha Ấn Độ chịu thua.	Kétezer fontnál megtört a hindu.
– sao lại có người đi mua thịt voi với cái giá ghê gớm đến thế.	- Gyöngyös papucsomra - kiáltott fel Passepartout -, jó áron méri az elefánthúst!
Ngã giá xong, chỉ còn việc tìm người dẫn dường.	Most, hogy az ügyet lezárták, már csak vezetőt kellett keríteni.
Việc này dễ hơn.	Ez már nem volt olyan nehéz.
Một anh thanh niên Parsi có khuôn mặt thông minh đến nhận làm.	Egy értelmes arcú, fiatal párszi felajánlotta szolgálatait.
Ông Fogg chấp thuận và hứa trả công hậu hĩ, điều đó chỉ có thể làm trí thông minh của anh tăng lên gấp bội.	Mr. Fogg felfogadta, busás borravalót ígért neki, ami csak további jó hatással lehetett értelmi képességeire.
Con voi được dẫn đến và thắng bộ ngay tức khắc.	Az elefántot késedelem nélkül elővezették és felszerszámozták.
Anh Parsi rất thành thạo nghề "mahu", nghĩa là nghề quản tượng.	A párszinak a kisujjában volt a "mahout" mesterségének, vagyis az elefánthajtás tudományának minden csínja-bínja.
Anh trùm một miếng tải lên lưng voi và đặt ở hai bên sườn voi hai ghế có lưng tựa cũng không được đàng hoàng cho lắm.	Takarót terített az elefánt hátára, és két meglehetősen kényelmetlen, puttonyszerű utazóko­sa­rat helyezett el jobb és bal oldalán.
Phileas Fogg lấy trong cái xắc trứ danh những tờ bạc giấy trả tiền voi cho người Ấn Độ.	Phileas Fogg a híres útizsákból bankjegyköteget szedett elő, és kifizette a hindut.
Quả thật dường như chúng được rút từ trong ruột Vạn Năng.	Passepartout olyan képpel figyelte, mint akinek a fogát húzzák.
Rồi ông Fogg mời Francis Cromarty cùng với ông đến ga Allahabad.	Azután Mr. Fogg felajánlotta Sir Francis Cromartynak, hogy magával viszi Allahabadba.
Vị thiếu tướng nhận lời.	A dandártábornok elfogadta.
Thêm một hành khách cũng chẳng làm con vật khổng lồ này phải mệt nhọc.	Egy utassal több vagy kevesebb meg sem kottyan a hatalmas állatnak.
Lương thực được mua ở Kholby.	Kholbyban élelmiszert vásároltak.
Ngài Francis Cromarty ngồi vào một ghế. Phileas Fogg ngồi ghế bên kia.	Sir Francis Cromarty felmászott az egyik puttonyba, Phileas Fogg a másikat foglalta el.
Vạn Năng ngồi xoạc cẳng trên miếng tải trùm lưng voi giữa chủ mình và ngài thiếu tướng.	Passepartout az elefánt hátán lovagolt, a takarón, gazdája és a tábornok között.
Anh Parsi vắt vẻo trên con voi và đến chín giờ thì con vật rời xóm nhỏ dấn sâu vào khu rừng gồi35 rập rạp theo con đường ngắn nhất.	A párszi az elefánt nyakára kuporodott; a "paripa" kilenc órakor maga mögött hagyta a települést, és toronyiránt megindult Allahabad felé, a sűrű erdőben, legyezőpálmák lombja alatt.
XII – Phileas Fogg và các bạn mình mạo hiểm qua rừng Ấn Độ như thế nào và những chuyện gì đã xảy ra từ đó	TIZENKETTEDIK FEJEZET - Mire vezetett Phileas Foggnak és útitársának őserdei kalandozása?
Người dẫn đường, để đi tắt, bỏ lại phía bên phải lối đi cùng con đường sắt đang xây dở.	A vezető, hogy az előttük álló utat rövidítse, balra kanyarodott az építés alatt álló vágányoktól.
Lối đi này bị vặn vẹo rất nhiều bởi những nhánh núi ngang dọc của dãy núi Vindhias, không theo đường ngắn nhất có lợi cho Phileas Fogg.	A vasútvonal útjába számos akadályt támasztottak a Vindhya-hegység szeszélyesen kanyargó elágazásai, ezért kitérőkre kényszerült; Phileas Fogg érdeke pedig azt kívánta, hogy minél rövidebben haladjon.
Phileas Fogg và ngài Francis Cromarty ngồi thụt đến tận cổ trong chiếc ghế dựa của họ, bị xóc mạnh bởi nước kiệu cứng nhắc của con voi mà người quản tượng thúc phải phóng nhanh.	Phileas Fogg és Sir Francis Cromarty nyakig eltűnt a puttonyokban; rázta őket az elefánt merev ügetése, és a mahout folyvást gyors tempóra nógatta az állatot.
Nhưng họ chịu đựng tình thế với cái vẻ tỉnh khô rất Ănglê, vả lại họ cũng ít nói chuyện và hầu như không trông thấy nhau.	A két utas azonban ízig-vérig angol flegmával tűrte helyzetét; nemigen társalogtak, és alig látták egymást.
Còn Vạn Năng, ngồi vắt vẻo trên lưng con vật và trực tiếp chịu những cú lắc đi lắc lại, anh rất chú ý đề phòng, theo lời dặn của chủ không dại gì đặt lưỡi giữa hai hàm răng để bị nghiến đứt phăng.	Passepartout az elefánt hátán fészkelt; kegyetlenül zötyögtette a furcsa jármű, és gazdája intelmét követve ugyancsak vigyázott, nehogy foga közé kerüljön a nyelve, mert biztosan elharapta volna.
Chàng trai trung hậu khi bị ném lên cổ voi, khi bị giạt xuống mông voi làm trò nhào lộn như anh hề nhảy trên một bàn nhún.	A derék fickó hol az elefánt nyakára, hol a tomporára repült, úgy szökellt előre-hátra, mint a bohóc az ugródeszkán.
Nhưng anh pha trò, anh cười đùa giữa những cú nhảy lật mình, và thỉnh thoảng anh lại rút trong xắc ra một miếng đường mà con Kiouni thông minh đớp ngay ở miệng vòi, trong khi vẫn không ngừng nước kiệu đều đặn của nó.	Ő azonban, jóllehet a pisztráng sem ficánkolhatott volna különben, folyvást tréfálkozott; és időnként cukrot húzott elő az útizsákból; az okos Kiuni ormánya végével hátranyúlt a csemegéért, de percre sem hagyta abba szabályos ügetését.
Đi được hai tiếng thì người dẫn đường cho voi dừng lại nghỉ một giờ.	Kétórai futás után a hajtó megállította az elefántot, és egy óra pihenőt adott neki.
Con vật nhai nghiến ngấu những cành lá và cây non sau khi đã đi giải khát ở một đầm nước gần đó.	Az állat mindenekelőtt ivott egy közeli tócsából, azután jól belakmározott a fák, bokrok zöld ágaiból.
Ngài Francis Cromarty không phàn nàn về đợt nghỉ chân này.	Sir Francis Cromarty sem tiltakozott a megállás ellen.
Ông đã mệt nhừ.	Összetörte az utazás.
Ông Fogg thì có vẻ khỏe khoắn như vừa bước ra khỏi giường ngủ.	Mr. Fogg oly frissen szökkent le a földre, mintha most kelne fel az ágyból.
– vị thiếu tướng vừa nói vừa nhìn ông thán phục.	- mondta a tábornok, és bámulattal pillantott Mr. Foggra.
– Thưa, sắt luyện đấy ạ.	- Kovácsolt vas!
– Vạn Năng đáp, anh đang chuẩn bị một bữa ăn trưa sơ sài.	- válaszolt Passepartout, miközben az egyszerű ebéd elkészítésén munkál­kodott.
Đến trưa, người dẫn đường ra hiệu khởi hành.	Délben a hajcsár jelt adott az indulásra.
Chẳng bao lâu quang cảnh miền này mang một vẻ rất hoang dại.	Hamarosan igen vad képet öltött a táj.
Sau những khu rừng lớn tiếp đến những cánh rừng me và cọ lùn mà người ta chặt hàng năm rồi những bình nguyên rộng khô cằn lởm chởm những cây còn xơ xác và rải rác những tảng đá hoa cương lớn.	A nagy erdők helyét törpe pálmafák és tamarind-sarjerdő vette át, azután nagy, kopár síkság következett: hitvány cserjék bozótja és hatalmas szienittömbök25 váltakoztak rajta.
Tất cả miền thượng du Bundelkund ít người qua lại ấy là nơi ở của một cư dân cuồng tín, đã tiêm nhiễm lâu đời những tục lệ khủng khiếp nhất của Ấn Độ giáo.	Felső-Bundelkhandnak erre a vidékére csak nagy ritkán téved az utazó; fanatikus népesség lakja: a hindu vallás leg­szörnyűbb parancsai egészen elvadították.
Nền thống trị của người Anh không thể chính thức thiết lập trên một địa hạt nằm dưới ảnh hưởng của các vương hầu Ấn Độ và càng khó vào lọt được những hang ổ hiểm trở của họ trong vùng núi Vindhias.	A vidék a rádzsák befolyása alatt áll, ezek meg­húzódnak a Vindhya-hegység hozzáférhetetlen vonulataiban, s az angol befolyás nem szilárdulhatott meg szabályszerűen ezen a földön.
Nhiều lần, các vị khách cưỡi voi trông thấy những tên người Ấn Độ dữ tợn, họ vung tay giận dữ khi thấy con voi chạy nhanh qua.	Több ízben vad hinduk bandáit pillantották meg; ezek dühösen rázták öklüket, amint észrevették a gyorsan haladó elefántot.
Vả chăng, anh Parsi luôn tìm cách tránh họ, anh cho rằng gặp những loại người này nguy hiểm.	A párszi egyébiránt lehetőleg elkerülte őket, mert tudta, hogy rossz hírű népség.
Ban ngày hôm ấy họ nhìn thấy ít thú vật, chỉ có vài con khi vừa trốn chạy vừa làm đủ mọi trò vặn vẹo và nhăn nhó khiến Vạn Năng rất thích.	A nap folyamán kevés állatot láttak, talán egy-két majmot csupán, torz képüket fintorgatva menekültek, és Passepartout igen jót mulatott rajtuk.
Trong nhiều ý nghĩ ám ảnh Vạn Năng, có một ý nghĩ làm anh chàng lo ngại.	A derék inast egyebek között különösen nyugtalanította egy gondolat.
Ông Fogg sẽ giải quyết con voi này như thế nào khi đến ga Allahabad.	Mihez kezd Mr. Fogg az elefánttal, ha megérkeztek az allahabadi állomásra?
Ông có đem nó đi theo không?	Azt is magával viszi?
Không thể!	Lehetetlen!
tiền vận tải thêm vào tiền mua sẽ khiến nó thành một con vật khuynh gia bại sản.	Hogyha a vételáron kívül a szállítási költségeket is fizetnie kell, teljesen tönkreteszi ez a jószág.
Con vật đáng yêu này xứng đáng để người ta coi trọng nó.	Értéke igen nagy, kesztyűs kézzel kell bánni vele.
Nếu may ra mà ông Fogg lại làm quà cho anh, cho chính anh Vạn Năng, thì anh sẽ rất lúng túng.	Ha például Mr. Fogg odaajándékozná neki, Passepartout-nak, ugyancsak vakarhatná a fejét.
Ý nghĩ ấy không khỏi làm anh bận tâm mãi.	Nem hagyta nyugodni a gondolat.
Đến tám giờ, ngọn núi lớn nhất của dãy núi Vindhias đã vượt qua và các hành khách ngồi nghỉ ở chân sườn núi phía bắc, trong một ngôi nhà hai tầng đổ nát.	Este nyolcra átkeltek a Vindhya-hegység fővonulatán, s az utasok pihenőt tartottak az északi lejtő lábánál, egy kidőlt-bedőlt bungalow-ban.
Chặng đường ngày hôm nay đã được khoảng hai mươi lăm dặm và cũng còn chừng ấy nữa thì đến ga Allahabad.	A nap folyamán körülbelül 25 mérföld távolságot jártak be, az allahabadi állomásig még körülbelül ugyanennyi volt előttük.
Trời về đêm lạnh.	Éjszakára hűvösre fordult az idő.
Bên trong ngôi nhà đổ nát, anh Parsi vun cành khô nhóm lửa, hơi ấm tỏa ra làm mọi người rất dễ chịu.	A párszi rőzsetüzet gyújtott a bungalow-ban; mindnyájan élvezték a jó meleget.
Bữa ăn tối có thực phẩm mua ở Kholby.	A Kholbyban vásárolt élelmiszerekből vacsoráztak.
Các du khách mệt nhoài và đói ngấu ăn ngon lành.	Utasainkat elcsi­gázta, összetörte az út, az meg is látszott étvágyukon.
Câu chuyện bắt đầu với vài câu nói nhát gừng, chẳng bao lâu kết thúc bằng những tiếng ngáy vang lên.	A beszélgetés vontatva indult meg, és hamarosan harsány horkolás vetett neki véget.
Người dẫn đường thức canh Kiouni, nó ngủ đứng, tựa mình vào một thân cây lớn.	A hajcsár Kiuni mellett virrasztott; az elefánt egy nagy fa törzsének támaszkodva, állva aludt.
Không có chuyện gì xảy ra đêm hôm ấy.	Az éjszakát semmi különösebb esemény nem tette emlékezetessé.
Vài tiếng gầm của những con tiểu báo36 và con báo đôi khi khuấy rối cảnh tĩnh mịch hòa với những tiếng cười nhạo the thé của lũ khỉ.	Néha gepárdok és párducok üvöltése törte meg a csendet, olykor pedig, a változatosság kedvéért, egy-egy majom éles vihogása.
Nhưng những đám thú dữ chỉ một mực kêu hoài mà không biểu thị hành động gì thù địch với các vị khách của ngôi nhà đổ nát.	A ragadozók azonban semmi jelét nem adták ellenséges érzületüknek a bungalow vendégeivel szemben; mindössze ordításukat hallatták időnként.
Ngài Francis Cromarty ngủ mê man như một người lính dũng cảm đã chiến đấu mệt nhoài.	Sir Francis Cromarty, a halálra fáradt, jó katona mély álomba merült.
Vạn Năng, trong một giấc ngủ xáo động, lại mơ thấy những cú ngã bổ chửng ban ngày.	Passepartout nyugtalanul aludt, álmában tovább rázta az ügető elefánt.
Còn ông Fogg thì ngủ yên chẳng khác gì đang ở trong ngôi nhà yên tĩnh phố Saville.	Mr. Fogg pedig oly békésen szendergett, mint Saville Row-i nyugalmas otthonában.
Sáu giờ sáng, đoàn người lại lên đường.	Reggel hatkor továbbindultak.
Người dẫn đường hy vọng đến ga Allahabad ngay chiều hôm ấy.	Vezetőjük remélte, hogy még aznap este megérkeznek Allahabad­ba.
Nếu thế thì ông Fogg sẽ chỉ mất có một phần số bốn mươi tám giờ đã tiết kiệm được từ buổi bắt đầu chuyến viễn du.	Ilyenformán Mr. Fogg csupán egy részét veszti el a negyvennyolc órának, melyet utazása kezdete óta megtakarított.
Họ xuống những quãng đường dốc cuối cùng của dãy núi Vindhias.	A Vindhya-hegység utolsó lankáin ereszkedtek alá.
Kiouni đã lấy lại nước đi nhanh của nó.	Kiuni ismét sebesen haladt.
Vào khoảng trưa, người dẫn đường đi vòng quanh làng Kallenger bên bờ sông Cani, một nhánh nhỏ của sông Hằng Hà.	Déltájban a hajtó Kallenger községet kerülte meg; a helység a Cani mellett fekszik, mely a Gangesz egyik másodrendű mellékfolyója.
Anh vẫn cứ tránh những nơi có người ở, tự cảm thấy an toàn hơn trên những quãng đồng không mông quạnh này là những vùng đất thấp đầu tiên của lưu vực con sông lớn.	Állandóan kerülte a lakott helyeket, úgy vélte, nagyobb bizton­ságban van a néptelen mezőségen, a hatalmas folyam medencéjének első lépcsőfokán.
Ga Allahabad còn cách chưa đây mười hai dặm nữa phía đông bắc.	Az allahabadi állomás már 12 mérföldnyire sem volt északkeletre.
Họ nghỉ chân dưới một khóm chuối, thưởng thức những quả chuối mà họ hết lời ca ngợi là cũng lành như bánh mì, "cũng thơm ngon như kem sữa".	Pihenőt tartottak egy banánfa­ligetben; élvezettel fogyasztották a gyümölcsöt, mely az utazók szerint olyan egészséges, mint a kenyér, és "olyan zamatos, mint a tejszín".
Đến hai giờ, người dẫn đường đi vào một khu rừng rậm mà anh sẽ phải xuyên qua trên một quãng đường dài nhiều dặm.	Két órakor vezetőjük egy sűrű erdő lombjai alá hajtotta be az elefántot; ettől fogva mérföldeken át az erdőben vonul az út.
Anh thích chọn đường rừng khuất nẻo như thế mà đi.	Jobban szeretett így haladni, a fák védelmében.
Lúc ấy là bốn giờ.	Éppen négy óra volt.
– Cái gì đấy?	- Mi történt?
– Ngài Francis Cromarty hỏi, nhổm đầu lên khỏi cái ghế tựa của mình.	- kérdezte Sir Francis Cromarty, és kidugta fejét puttonyából.
– Báo cáo ngài sĩ quan, không rõ ạ – Anh Parsi đáp, tai lắng nghe một tiếng rì rầm mà hô vọng đến qua vòm lá dày.	- Nem tudom, tábornok úr - válaszolt a párszi, s az erdő sűrű lombjai alól hallatszó kusza moraj irányába fülelt.
Một lúc sau, tiếng rì rầm ấy dễ nhận ra hơn.	Pillanatok múlva felismerhetőbbé vált a moraj.
Nó có vẻ như một cuộc hòa tấu còn ở xa lắm, của những giọng người và giọng kèn đồng.	Mintha emberi hangok és réz hangszerek egyelőre távoli zenéje lett volna.
Vạn Năng căng hết tai mắt ra nghe ngóng.	Passepartout csupa szem volt, csupa fül.
Ông Fogg kiên nhẫn đợi không nói không rằng.	Mr. Fogg türelmesen, némán várakozott.
Anh Parsi nhảy xuống đất cột voi vào một thân cây và lao vào quãng rừng rậm nhất.	A párszi leugrott a földre, egy fához kötötte az elefántot, ő maga pedig eltűnt a bozót legsűrűjében.
Vài phút sau anh trở lại nói:	Néhány perc múlva visszatért, és így szólt:
"Một đám rước Bà-la-môn đang tiến về hướng này.	- Brahmanok26 jönnek errefelé, körmenetben.
Tốt nhất ta nên tránh mặt họ".	Jó volna, ha nem vennének észre.
Người dẫn đường tháo voi dắt nó vào một chỗ rừng rậm, và căn dặn các hành khách đừng xuống đất.	Eloldotta a fától az elefántot, a sűrűbe vezette, s az utasoknak azt ajánlotta, ne szálljanak le.
Bản thân anh sẵn sàng nhảy phốc lên mình voi nếu cần phải trốn chạy.	Ő maga készenlétben állt, hogy ha menekülni kell, azonnal felpattanjon az elefántra.
Nhưng anh cho rằng đám tín đồ sẽ đi qua mà không thấy anh vì anh đã được vòm lá dày hoàn toàn che khuất.	De valószínűbbnek tartotta, hogy a hivők csoportja elvonul, és nem veszi őket észre, mert a sűrű lombtakaró elfedi mindnyájukat.
Hợp âm hỗn độn của những tiếng người và tiếng nhạc cụ đến gần.	Az ének és a zene hamis, fülsértő zenebonája egyre közeledett.
Những tiếng hát đều đều hòa với tiếng trống và tiếng chũm chọe.	Egyhangú énekszó kísérte a cintányérok hangját.
Chẳng bao lâu hàng đầu đám rước hiện ra dưới vòm cây cách chỗ ông Fogg và các bạn ông khoảng năm mươi bước.	Csakhamar feltűnt a körmenet eleje a fák alatt, mintegy ötvenlépésnyire Mr. Fogg és útitársai búvóhelyétől.
Nhìn qua cành lá, họ dễ dàng nhận rõ những thành phần kỳ lạ của đám lễ tôn giáo này.	Könnyen megfigyelhették a levelek mögül a vallási ceremónia különös résztvevőit.
Trên hàng đầu, các giáo sĩ đội mũ lễ và bận áo chùng trang sức lòe loẹt.	Az élen tornyos süvegben, hosszú, tarka lepelben papok haladtak.
Đi vây quanh họ là đàn ông, đàn bà, trẻ con ê a một giọng tụng kinh ảo não được điểm đều đều bởi những tiếng trống và chũm choẹ.	Férfiak, nők, gyermekek vették őket körül, gyászos kántálásukat szabályos ütemre tamtamok és cintányérok zuhogása törte meg.
Đằng sau họ, một pho tượng gớm ghiếc hiện ra trên một cái xe có bánh to mà nan hoa và vành bánh kết hình những con rắn quấn vào nhau, được kéo bởi hai cặp bò có bướu phủ vải trùm lưng sặc sỡ.	Mögöttük négykerekű szekér haladt; küllői és abroncsa összefonódó kígyók képét mutatták; két pár gazdagon felszerszámozott zebu húzta a szekeret, rajta visszataszító külsejű szobor.
Pho tượng ấy có bốn tay, mình sơn màu đỏ thắm, mắt long lên dữ tợn, tóc rối bù, lưỡi thè lè, môi tô đỏ bằng nước lá móng và lá trầu không.	A szobornak négy karja volt, testét sötétvörösre pingálták, dúlt tekintetű, borzas üstökű, kilógó nyelvű ábrázatának ajkát henna és bétel27 színezte.
Cổ pho tượng quấn một vòng đeo cổ kết bằng những đầu lâu người, quanh sườn thắt một thắt lưng bằng những bàn tay bị chặt đứt.	Nyakán halálfejekből fűzött láncot, derekán levágott kezekből font övet viselt.
Pho tượng đứng trên thây một người khổng lồ bị đánh ngã gục và cụt đầu.	Lába egy lenyakazott, földön fetrengő óriáson tiport.
Ngài Francis Cromarty đã nhận ra pho tượng đó.	Sir Francis Cromarty felismerte a szobrot.
– Nữ thần Kâli, – ông lẩm bẩm, – nữ thần của tình yêu và cái chết.	- Káli istennő - suttogta -, a szerelem és a halál istenasszonya...
– Của cái chết, tôi đồng ý nhưng của tình yêu thì không đời nào!	- Lehet, hogy a halálé, de a szerelemé soha!
– Vạn Năng nói.	- szólalt meg Passepartout.
– Con mụ gớm khiếp này!	- Phi, pocsék fehér­nép!
Anh Parsi ra hiệu bảo anh im.	A párszi odaintett: hallgasson.
Chung quanh pho tượng vùng vẫy, múa may, quằn quại một tốp đạo sĩ khổ hạnh già, trên ngưới vẽ ngoằn nghèo những sọc vàng màu hoàng thổ, khắp mình đầy vết rạch hình chữ thập máu rỉ ra từng giọt, đó là những con người ngu ngốc bị ma làm quỷ ám, thậm chí trong những lễ lớn của Ấn Độ còn lao mình vào dưới bánh xe của xa giá thần Jaggernaut.	A szobor körül különös embercsoport nyüzsgött, handabandázott görcsösen rángó mozdula­tokkal: öreg fakírok, arcukon okkersárga sávok, testük hosszában-széltében összeszabdalva, sebeikből cseppenként szivárog a vér; elborult agyú fanatikusok; a nagy hindu szertartásokon még ma is Dzsaggernat szekerének kerekei alá vetik magukat.
Đằng sau họ vài người Bà-la-môn bận quần áo phương đông hết sức lộng lẫy, kéo lê một thiếu phụ đứng không vững nữa.	Néhány brahman haladt a nyomukban, pompázatos keleti viseletben; egy asszonyt vonszoltak magukkal, a szerencsétlen alig állt a lábán.
Một áo dài dát vàng, bên ngoài phủ một tấm vải thưa rất mỏng, làm nổi lên những đường cong của thân mình cô ta.	Arannyal áttört, könnyű muszlinnal takart tunika simult derekára.
Theo sau người thiếu phụ ấy, một cảnh trái ngược đập vào mắt, những vệ sĩ kiếm trần giắt lưng và đeo súng lục dài nạm vàng bạc, khiêng một thây người đặt trên một cái kiệu.	A fiatal nő mögött - kiáltó ellentét - egy gyaloghintó, rajta egy holttest; őrök cipelték, meztelen kard az övükben, kezükben hosszú csövű, dömöckölt pisztolyok.
Đó là thây một ông già bận trang phục vương hầu sang trọng mang trên mình như khi còn sống, cái khăn vấn đầu dát ngọc, cái áo dài dệt bằng lụa và vàng, cái thắt lưng bằng vải casơmia37 gắn kim cương và những phù hiệu tuyệt đẹp của dòng họ vương hầu Ấn Độ.	A holttest egy aggastyán holtteste volt: dús öltözéke rádzsára vallott; akárcsak életében, fején most is ott ékeskedett gyöngyökkel hímzett turbánja, testén selyem- és aranyruha, derekán gyémántos kasmíröv, mellette a hindu uralkodók remek fegyverzete.
Ngài Francis Cromarty nhìn tất cả cảnh tượng long trọng ấy với một vẻ buồn rầu đặc biệt, và quay sang nói với người dẫn đường:	Velük fejeződött be a gyászmenet. Sir Francis Cromarty ugyancsak elszomorodva szemlélte a díszmenetet, aztán a hajcsárhoz fordult.
"Một xátti!"38	- Szütti - súgta oda.
Anh Parsi gật đầu và đặt một ngón tay lên miệng.	A párszi helyeslően bólintott, és ajkára tette az ujját.
Đám rước dài diễu qua chậm chạp dưới vòm cây và chẳng bao lâu những hàng cuối cùng của nó mất hút trong rừng sâu.	A hosszú körmenet lassan kígyózott a fák alatt, s az erdő mélye csakhamar elnyelte mindenestül.
Những tiếng hát tắt dần.	Nemsokára az ének is elnémult.
Còn vài tiếng kêu ré lên từ xa vang lại và cuối cùng thay cho tất cả cảnh náo nhiệt ấy là sự vắng lặng như tờ.	Hellyel-közzel még fel-feltört a távolban egy-egy kiáltás, majd mélységes csönd váltotta fel az iménti kavarodást.
Phileas Fogg đã nghe được cái tiếng ở miệng ngài Francis Cromarty thốt lên và khi đám rước vừa đi khuất ông hỏi ngay: – "Xátti" là cái gì?	Phileas Fogg is meghallotta, mit mondott Sir Francis Cromarty, és alighogy a körmenet eltűnt, így fordult hozzá:
– Ông Fogg ạ.	- Mi az, hogy szütti?
– "xátti" là một lễ tế thần bằng mạng người, nhưng một lễ tế thân tự nguyện.	- A szütti - válaszolt a dandártábornok - emberáldozat, Fogg úr, de önkéntes áldozat.
Những tên vô lại!	- Hej, a csibészek!
– Vạn Năng thốt lên, không ghìm được một tiếng kêu phẫn nộ.	- kiáltott fel Passepartout, mert nem tudta elnyomni felháborodását.
– Còn cái thây kia?	- S a holttest?
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– người dẫn đường trả lời, một vương hầu độc lập xứ Bundelkund.	- Az a férje, hindu herceg, a Bundelkhand egyik független rádzsája - válaszolta a hajcsár.
– Sao thế nhỉ.	- Hogyan?
– Phileas Fogg lại nói, trong giọng nói không hề lộ ra một chút xúc động nào.	- folytatta Phileas Fogg, de hangjában nem volt semmi indulat.
– Trên phần lớn đất đai Ấn Độ, – ngài Francis Cromarty đáp, – những lễ tế mạng ấy không còn nữa nhưng ở những vùng hoang vu này thì chúng ta không có ảnh hưởng gì, và nhất là ở địa hạt Bundelkund này.	- India legtöbb vidékén - válaszolt Sir Francis Cromarty - ma már tilos az efféle áldozat, e vad vidékeken azonban nincs semmi befolyásunk, s különösképpen áll ez a Bundelkhandnak ezen a részén.
Tất cả triền núi phía bắc dãy Vindhias là nơi diễn ra những vụ giết người cướp của liên miên.	A Vindhya-hegység egész északi hátsó lejtője ma is szakadatlan öldöklés, fosztogatás színtere.
– Khổ thân bà ấy!	- Boldogtalan asszony!
– Phải, – viên thiếu tướng lại nói, – thiêu sống, và nếu không, thì các bạn không thể tưởng tượng cô ta sẽ bị các người thân thuộc dồn vào tình trạng khốn khổ như thế nào.	- El - mondta a dandártábornok -, s ha nem égetnék el, nem is hiszik, milyen nyomorúságba ta­szítanák a rokonai.
Người ta sẽ cạo trọc đầu cô ta, người ta sẽ nuôi cô sống vất vưởng bằng vài nắm gạo, người ta sẽ hắt hủi cô, cô ta sẽ bị xem như một vật nhơ bẩn và sẽ chết trong xó xỉnh nào đó như một con chó ghẻ.	Levágnák a haját, néhány szem rizs volna minden tápláléka, meg­tagad­nák, tisztátalannak tartanák, s rühes kutya módjára magára hagyatva pusztulna el.
Cho nên viễn cảnh một cuộc sống kinh tởm như thế thường đẩy những con người khốn khó ấy đến cực hình hơn là tình yêu hoặc lòng cuồng tín tôn giáo.	Nemegyszer e szörnyű kilátások kergetik a halálba ezeket a boldogtalanokat, nem a szerelem, nem is a vallási fanatizmus.
Tuy vậy cũng có khi sự hy sinh quả thật là tự nguyện, và chính phủ phải kiên quyết can thiệp mới ngăn được.	Néha mindazonáltal előfordul, hogy valóban önként vállalják az áldozatot; ilyenkor a kormányra hárul a feladat, hogy erélyesen közbelépjen.
Vậy đó, vài năm trước đây khi tôi ở Bombay, một người vợ goá còn trẻ đến xin ông thống đốc cho phép được tự thiêu cùng với thây chồng mình.	Néhány esztendeje például éppen Bombayben állomásoztam, amikor egy fiatal özvegy engedélyt kért a kormányzótól, hogy férje holttestével őt is elégethessék.
Hẳn các bạn cũng nghĩ rằng tất nhiên là ông thống đốc từ chối.	Gondolhatják, hogy a kormányzó megtagadta.
Thế là người đàn bà goá rời thành phố đến trốn trên lãnh địa một vương hầu độc lập và ở đó bà ta làm trọn nghĩa vụ hy sinh của mình.	Akkor az özvegy elhagyta a várost, az egyik független rádzsához menekült, ott hajtotta végre az áldozatot.
Trong khi viên thiếu tướng kể chuyện, người dẫn đường gật gù xác nhận, và khi chuyện kể xong, anh nói:	A dandártábornok elbeszélése közben a vezető egyre csóválta a fejét, s amikor Sir Francis befejezte, megszólalt:
– Lễ tế thần sáng mai không phải là tự nguyện.	- Holnap hajnalban ezt az áldozatot is végrehajtják, de ez nem lesz önkéntes áldozat.
– Sao anh biết?	- Honnan tudja?
– Mà sao con người xấu số này không thấy tỏ vẻ gì kháng cự, – ngài Francis Cromarty nhận xét.	- Pedig a szerencsétlen semmi jelét nem adta a tiltakozásnak - jegyezte meg Sir Francis Cromarty.
– Đó là vì bà ta đã bị làm cho say bằng khói cây gai và khói thuốc phiện.	- Nem, mert elkábították kender- és ópiumfüsttel.
– Nhưng họ dẫn cô ấy đi đâu?	- És most hová vezetik?
– Đến chùa Pillaji, cách đây hai dặm.	- Kétmérföldnyire innen a Pillaji pagodához.
Bà ta sẽ ở đó đêm nay, để đợi giờ làm lễ tế thần.	Az áldozat idejéig ott tölti majd az éjszakát.
– Thế buổi lễ ấy tiến hành bao giờ?	- És mikor lesz az áldozat?
– Ngày mai, khi trời vừa rạng sáng.	- Holnap pirkadatkor.
Đáp xong người dẫn đường đưa voi ra khỏi chỗ rừng rậm và leo lên cổ con vật.	E válasz után a hajcsár elővezette az elefántot a sűrű bozótból, és felkúszott a nyakára.
Nhưng đúng lúc anh sắp lùa voi đi bằng một kiểu huýt sáo riêng thì ông Fogg ngăn anh lại và nói với Francis Cromarty:	Amikor azonban éppen indítani készült a jellegzetes füttyentéssel, Mr. Fogg közbelépett, és odafordult Sir Francis Cromartyhoz.
– Cứu người đàn bà ấy ư, ồ ông Fogg ơi!	- Megmenteni ezt az asszonyt, Fogg úr!
– Vị thiếu tướng kêu lên.	- kiáltott fel a dandártábornok.
Tôi có thể dành nó cho việc này.	- Még van tizenkét óra előnyöm.
– Chà!	Abból kitelik.
ông quả là một tấm lòng vàng!	- Ej, de hisz önnek szíve van!
– Ngài Francis Cromarty nói.	- mondta Sir Francis Cromarty.
– Đôi khi. – Phileas Fogg giản dị đáp lại.	- Alkalomadtán - válaszolta egyszerűen Phileas Fogg.
– Khi tôi có thời giờ.	- Ha van rá időm.
XIII – Vạn Năng một lần nữa chứng minh rằng số mệnh ủng hộ những người táo bạo như thế nào	TIZENHARMADIK FEJEZET - Passepartout újra bebizonyítja, hogy bátraké a szerencse
Kế hoạch của họ thật là táo bạo, đầy dẫy khó khăn, không thể thực hiện được cũng nên.	A terv vakmerő volt, csupa nehézség, sőt talán lehetetlen.
Ông Fogg có thể phải hy sinh tính mạng hoặc ít nhất là tự do và do đó hy sinh cả thành công của cuộc viễn du, nhưng ông không do dự.	Mr. Fogg kockára vetette életét vagy legalábbis a szabadságát, s ami ezzel egyértelmű: útjának sikerét - mégsem habozott.
Vả lại ông thấy ở ngài Francis Cromarty một người cộng sự rất quan tâm.	Egyébiránt elszánt segítőtársra talált Sir Francis Cromarty tábornokban.
Còn với Vạn Năng, anh sẵn sàng, người ta cứ việc sử dụng anh.	Passepartout is készségesen részt vett a vállalkozásban, csak a parancsra várt.
Ý kiến ông chủ làm anh hào hứng.	Gazdája ötlete szinte megrészegítette.
Anh cảm thấy một trái tim, một tâm hồn dưới cái vỏ ngoài băng giá ấy.	Szívet-lelket sejtett már a jeges külső mögött.
Anh bắt đầu thấy yêu mến Phileas Fogg.	Kezdte megszeretni Phileas Foggot.
Anh ta sẽ định thế nào trong việc này?	Kinek a pártjára áll vajon?
Nếu không tranh thủ được sự hợp tác của anh, ít ra cũng phải nắm chắc là trung lập.	Legalábbis semlegességét kell biztosítani, ha közreműködését meg nem nyerhetik.
Ngài Francis Cromarty đặt thẳng vấn đề với anh.	Sir Francis Cromarty egyenest nekiszegezte a kérdést.
– ông Fogg đáp.	Parancsoljon velem.
– Tuy nhiên, xin ngài biết cho rằng – anh Parsi lại nói.	- Jól van, vezető - válaszolt Mr. Fogg.
– chúng ta không chỉ liều mạng mà thôi đâu, mà còn có thể bị những cực hình khủng khiếp, nếu ta bị bắt.	- Mindenesetre fontolják meg jól - folytatta a párszi -, hogy nem csupán az életünkkel játszunk, de iszonyatos kínok közt pusztulunk el, ha foglyul ejtenek.
Vậy đó các ngài thử xét xem.	Szóval döntsenek.
– Xét rồi, – ông Fogg đáp.	- Megtörtént - felelte Mr. Fogg.
– Theo tôi thì chúng ta phải đợi đến đêm mới hành động được.	- Úgy hiszem, jobb lesz éjszaka nekivágni.
– Tôi cũng nghĩ như vậy, – người dẫn đường trả lời.	- Én is úgy hiszem - felelt a vezető.
Anh bạn Ấn Độ tốt bụng ấy bèn cho biết vài chi tiết về nạn nhân.	A derék hindu most részletesebben tájékoztatta őket.
Đó là một phụ nữ Ấn Độ đẹp nổi tiếng, người Parsi, con một gia đình thương gia giàu có ở Bombay.	Az áldozat párszi származású, híres szépség, egy gazdag bombayi kereskedő leánya.
Mồ côi cha mẹ, cô bị ép gả cho lão vương hầu già xứ Bundelkund.	Szülei elhaltak, a lányt pedig tiltakozása ellenére feleségül adták a Bundelkhandba, egy öreg rádzsához.
Ba tháng sau, cô trở thành một bà góa.	Három hónap múlva özvegyen maradt.
Biết rõ số phận đang đợi mình, cô chạy trốn, rồi bị bắt lại ngay, và những họ hàng thân thuộc của vương hầu vẫn muốn cho cô chết, biết cô phải chịu cực hình này, mà xem ra cô sẽ không tài nào thoát khỏi.	Tudta, mi sors vár rá, megszökött, nyom­ban el is fogták a rádzsa rokonai, mert érdekükben állt a leány halála; kimondták halálos ítéletét; aligha fog a feláldozástól megmenekülni.
Câu chuyện ấy chỉ khiến ông Fogg và các bạn ông càng thêm quyết tâm trong ý định cao thượng của họ.	A hajcsár előadásától csupán még jobban megszilárdult Mr. Foggban és útitársaiban a nemes elhatározás.
Họ quyết định cho người dẫn đường đánh voi đến gần chùa Pillaji, càng gần càng tốt.	Abban állapodtak meg, hogy a vezető a Pillaji pagoda felé irányítja az elefántot, s olyan közel nyomul az épülethez, amint csak lehet.
Nửa giờ sau, họ dừng lại trong một cánh rừng cách chùa năm trăm bước: từ đây không nhìn thấy chùa, nhưng tiếng gào rú của đám dân cuồng tín nghe vẫn rõ.	Fél óra múlva megálltak egy tisztáson; a pagoda mintegy ötszáz lépésnyire lehetett; helyükről nem is láthatták, azonban tisztán hallották az őrjöngők üvöltözését.
Bây giờ họ bàn cách làm sao tới được chỗ nạn nhân.	Ekkor megvitatták, hogyan közelíthetnék meg az áldozatot.
Người dẫn đường biết ngôi chùa Pillaji này, anh quả quyết là người thiếu phụ bị giam trong đó.	A vezető szerint a fiatalasszonyt a pagodában vetették börtönbe; s ő, a vezető ismerte a pagodát.
Liệu có thể lọt vào trong ấy qua một cửa nào đó khi cả bầy đã chìm đắm trong giấc ngủ mê mệt, hay là phải đào một lỗ chui qua tường?	Bejuthatnak-e vajon az épületbe az egyik kapun, ha már az egész banda részeg álomba merült, vagy lyukat kell ütniük vala­melyik falon?
Đó là điều chỉ có thể quyết định khi lâm sự và ngay tại chỗ.	Ez csupán a helyszínen derül ki, az adott pillanatban.
Nhưng điều chắc chắn là cuộc đánh tháo cho người thiếu phụ phải tiến hành ngay đêm nay, chứ không đợi trời sáng, khi nạn nhân đã bị đem ra hành hình.	Egy azonban kétségtelen: még az éjszaka sort kell keríteni a szöktetésre, nem várhatnak reggelig, hogy máglyára hurcolják az áldozatot.
Vào lúc ấy, không một sự can thiệp nào của con người có thể cứu cô được nữa.	Akkor már hasztalan volna minden emberi beavatkozás.
Ông Fogg và các bạn đợi đến đêm.	Mr. Fogg és kísérői megvárták az éj sötétjét.
Khi trời vừa tối vào khoảng sáu giờ chiều, họ tiến hành trinh sát quanh ngôi chùa.	Amikor este hat óra tájt leszállt az alkony, elhatározták, hogy felderítő útra indulnak a pagoda körül.
Những tiếng kêu thét cuối cùng của các đạo sĩ khổ hạnh lúc này đã im bặt.	Akkor némultak el a fakírok utolsó kiáltásai.
Anh Parsi dẫn ông Fogg, ngài Francis Cromarty và Vạn Năng tiến lên không tiếng động xuyên qua rừng.	Mr. Fogg, Sir Francis Cromarty és Passepartout a nyomában.
Sau mười phút bò trườn dưới những cành bụi rậm rạp, họ đến bên bờ một con sông nhỏ, và tại đây, dưới ánh sáng yếu ớt của những cây thuốc sắt cháy bằng nhựa cây ở đầu ngọn đuốc, họ trông thấy một đống gỗ xếp cao lên.	Vagy tíz percig kúsztak a lombok alatt, azután egy kis patak partjára jutottak, és feltornyozott farakást pillantottak meg: vasnyelű fáklyák végén gyanta égett, az vetett rá világot.
Cách giàn hỏa thiêu một trăm bước nổi lên ngôi chùa, với những ngọn tháp cao xuyên qua vòm cây trong bóng tối.	A máglyától százlépésnyire emelkedett a pagoda, minaretjei a sötétben áthatoltak a fák koronáján.
Và càng thận trọng hơn, anh lặng lẽ luồn qua cỏ rậm, các bạn đồng đội bám theo sau.	Aztán óvatosan, nagyon óvatosan és halkan előrekúszott a magas fűben; társai követték.
Cảnh tịch mịch chỉ còn bị khuấy động bởi tiếng gió rì rào trong cành lá.	Csend volt, csupán a szél susogott a fák lombjain.
Chẳng bao lâu người dẫn đường dừng lại ở đầu một quãng rừng thưa.	A vezető nemsokára megállt egy tisztás szélén.
Vài ngọn đuốc nhựa cây chiếu sáng nơi này.	Itt-ott gyantafáklya világította meg a térséget.
Mặt đất la liệt những tốp người ngủ mê mệt trong cơn say.	A földön szanaszét alvók csoportjai, részegségtől elnehezedve.
Người ta tưởng như một bãi chiến trường ngổn ngang xác chết.	Akár holtakkal meghintett csatatér.
Đàn ông, đàn bà, trẻ con tất cả nằm hỗn độn.	Összevissza férfiak, nők, gyerekek.
Đây đó một vài người say rượu còn rên hừ hừ.	Itt is, ott is részegek horkoltak.
Ở phía sau, giữa đám cây rậm rạp, ngôi đền Pillaji đứng mờ mờ.	A háttérben, fák sűrűjében bizonytalanul magasodott fel a Pillaji templom.
Nhưng người dẫn đường vô cùng thất vọng vì các vệ sĩ của vương hầu, dưới ánh sáng những cây đuốc mù khói, đứng gác các cửa ra vào và đi đi lại lại, kiếm tuốt trần.	Azonban a vezető nagy bosszúságára a rádzsa őrei kormos fáklyafényben virrasztottak a kapuknál, s fel-alá jártak, kezükben csupasz kard.
Người ta có thể phỏng đoán rằng bên trong đền các giáo sĩ cũng thức.	Feltehetőleg odabenn is virrasztanak a papok.
Anh Parsi không tiến xa hơn nữa.	A párszi nem kúszott tovább.
Anh đã nhận thấy không thể xông liều vào đền và anh lại dẫn các bạn quay ra.	Rájött, hogy lehetetlen benyomulni az épületbe, és hátrább húzódott kísérőivel.
Phileas Fogg và ngài Francis Cromarty cũng đã hiểu như anh là họ không thể hy vọng gì ở phía này.	Phileas Fogg és Sir Francis Cromarty szintén belátta, hogy ebből az irányból hiábavaló minden próbálkozás.
Họ dừng lại và thì thầm trao đổi với nhau.	Megálltak, és halkan tanácskoztak.
– Đợi đã; – viên thiếu tướng nói.	- Várjunk - mondta a tábornok -, még csak nyolc óra.
– Phải đấy, có thể lắm, – anh Parsi đáp lại.	- Lehet - válaszolt a párszi.
Thế là Phileas Fogg và các bạn nằm dài dưới một gốc cây và đợi.	Phileas Fogg és társai tehát egy fa tövébe heveredtek és vártak.
Họ thấy thời gian sao mà lâu thế.	Ólomlábon járt az idő.
Người dẫn đường thỉnh thoảng để họ nằm đấy bỏ ra quan sát bìa rừng.	A hajcsár időről időre elvált tőlük, az erdő szélére ment és körül­kémlelt.
Các vệ sĩ của vương hầu vẫn đứng gác dưới ánh đuốc bập bùng, và một ánh sáng lờ mờ lọt qua các cửa sổ của ngôi chùa.	A rádzsa őrei rendületlenül virrasztottak a fáklyafényben, és a pagoda ablakaiból homályos fény szűrődött elő.
Phía ngoài vẫn bị canh gác như vậy.	Szakadatlan őrség a pagoda körül.
Rõ ràng là không thể trông đợi bọn lính gác ngủ thiếp đi.	Világos, hogy az őrök elalvására hiába számítanak.
Chắc hẳn bọn này không được uống nước "hang" nên không say.	Ők valószínűleg kimaradnak a "hang" bódulatából.
Vậy thì phải hành động theo cách khác và khoét ngạch mà lọt vào chùa.	Más módot kell tehát találni: nyílást kell bontani a pagoda falában, hogy bejuthassanak.
Còn lại vấn đề phải biết xem các giáo sĩ canh gác nạn nhân có cẩn thận như bọn lính gác cổng đền hay không.	Most már csak az a kérdés, vajon a papok is oly éberen őrzik-e áldozatukat, mint a katonák a templom kapuját.
Sau một lần bàn bạc cuối cùng, người dẫn đường cho rằng đã đến lúc đi được rồi.	Végső megbeszélést tartottak, majd a vezető kijelentette, hogy hajlandó nekivágni.
Ông Fogg, ngài Francis và Vạn Năng theo sau anh.	Mr. Fogg, Sir Francis és Passepartout követte.
Họ phải đi vòng vèo khá lâu để đến được sau lưng ngôi chùa.	Elég nagyot kerültek, hogy hátulról jussanak a pagodához.
Vào khoảng mười hai giờ rưỡi đêm, họ đến chân tường mà không gặp một ai.	Éjfél után fél egykor ott voltak a fal tövében; útközben senkivel sem találkoztak.
Phía này không đặt trạm gác nào, nhưng cũng có thể nói rất đúng là hoàn toàn không có cửa sổ và cửa ra vào.	Itt teljesen őrizetlenül állt az épület, de az is igaz, hogy ajtónak-ablaknak színét se látták sehol.
Đến tối mịt.	Az éjszaka sötét volt.
Mặt trăng hạ tuần vừa khuất phía chân trời chồng chất những đám mây lớn.	A látóhatár szélén kövér felhők gyülekeztek; épp akkor nyugodott le utolsó negyedében a hold.
Rừng cây cao càng làm bóng tối thêm dày đặc.	A magas fák csak fokozták a mély homályt.
Nhưng đến được chân tường chưa phải đã xong việc, còn phải khoét một lỗ qua tường.	Eljutottak ugyan a falhoz, de ezzel nem sokat értek: át is kellett törni.
Để làm việc này. Phileas Fogg và các bạn ông hoàn toàn chỉ có loại dao con bỏ túi.	Phileas Fogg és kísérői mindössze zsebkéseiket használhatták ehhez a művelethez.
Rất may làm sao, tường vách ngôi đền bằng gạch lẫn với gỗ, cho nên chọc thủng cũng không khó lắm.	Óriási szerencséjükre a templom falát téglából és fából építették: ezt valószínűleg nem nehéz kibontani.
Viên gạch đầu tiên đã rỡ ra được, thì những viên khác cũng dễ dàng rỡ theo.	Ha már az első téglát kiemelték, a többi gyerekjáték.
Họ bắt tay vào việc, cố gắng gây càng ít tiếng động càng hay.	Hozzáláttak a munkához, oly halkan, ahogy csak lehetett.
Anh Parsi và Vạn Năng mỗi người một đầu hì hục nậy gạch để khoét cho được một lỗ rộng trên sáu mươi phân39.	Egyfelől a párszi, másfelől Passepartout igyekezett megbontani a téglasort, hogy két láb széles rést nyissanak.
Công việc đang tiến triển thì một tiếng kêu ré lên trong đền và hầu như ngay tức khắc những tiếng kêu khác đáp lại ở bên ngoài.	A munka szépen haladt, amikor kiáltás harsant fel benn a templomban; tüstént kiáltozás hangzott fel kívülről is.
Vạn Năng và người dẫn đường ngừng tay đào.	Passepartout és a vezető abbahagyta a munkát.
Họ đã bị bắt chộp rồi chăng?	Rajtakapták őket?
Báo động chăng?	Riadó lesz?
Sự thận trọng sơ đẳng nhất cũng buộc họ phải rút lui và cả Phileas Fogg với ngài Francis Cromarty cũng rút theo.	A legelemibb óvatosság azt parancsolta, hogy távozzanak - meg is tették, ők is, Phileas Fogg és Sir Francis Cromarty is.
Họ lại thu mình ẩn trong rừng rậm đợi cho hết báo động, nếu quả là báo động, và sẵn sàng đến lúc ấy trở lại công việc của họ.	Ismét az erdő homályában kerestek menedéket, és megbújva várták, hogy véget érjen a riadó, ha ugyan volt riadó egyáltalában; akkor aztán folytatják a munkát.
Nhưng – một trắc trở tai hại – lính gác xuất hiện sau lưng ngôi chùa và chốt ngay tại đó khiến không ai có thể tiến gần được nữa.	Azonban - gyászos bonyodalom - őrök jelentek meg a pagoda hátsó falánál is; felálltak, s most már ebből az irányból is lehetetlen volt a közlekedés.
Không bút nào tả xiết nỗi thất vọng của bốn người này bị chặn đứng trong công việc của họ.	Alig lehet kifejezni, mekkora csalódást érzett a négy ember most, hogy munkájuk így félbemaradt.
Giờ đây họ không thể lọt vào chỗ nạn nhân nữa, thì làm sao mà cứu được bà ta?	Hogyan mentsék meg az áldozatot, ha nem férhetnek hozzá?
Ngài Francis Cromarty hậm hực, Vạn Năng tức điên lên và người dẫn đường phải khó khăn mới ghìm giữ được anh.	Sir Francis Cromarty idegesen rágta a körmét.
Ông Fogg lạnh như tiền chờ đợi, không biểu lộ một tình cảm nào ra ngoài mặt.	Passepartout majd kibújt a bőréből; a vezető alig tudta lecsillapítani.
– Tẩu vi thượng sách thôi chứ?	Fogg közömbösen várt, semmi jel nem árulta el, mit érez.
– vị thiếu tướng khẽ nói.	- Azt hiszem, mehetünk is tovább - szólalt meg halkan a dandártábornok.
– Đi thôi, – người dẫn đường đáp.	- Mehetünk - válaszolt a vezető.
– Khoan đã, – Fogg nói.	- Várjunk - mondta Fogg.
– Chỉ cần làm sao ngày mai tôi có mặt ở Allahabad trước mười hai giờ trưa.	- Elég, ha holnap tizenkettő előtt Allahabadban leszek.
– Nhưng ông còn hy vọng cái gì?	- De miben reménykedik?
– ngài Francis Cromarty đáp.	- felelte Sir Francis Cromarty.
– Vài giờ nữa thì trời sáng và…	- Néhány óra múlva fölkel a nap...
– Cơ hội đã lỡ có thể lại xuất hiện vào phút chót.	- Ha most cserbenhagyott is az alkalom, még kedvünkben járhat a végső pillanatban.
Vị thiếu tướng hẳn là muốn đọc được trong đôi mắt của Phileas Fogg.	A tábornok sokért nem adta volna, ha olvashat Phileas Fogg tekintetében.
Vậy thì cái ông người Anh lạnh lùng này trông mong ở cái gì?	Mire számít ez a hidegvérű angol tulajdonképpen?
Hay là ông ta muốn vào giữa lúc hành hình, xông đến bên người thiếu phụ và công khai cướp bà khỏi tay lũ đao phủ?	Arra készül talán, hogy a gyötrelmes pillanatban a fiatalasszonyhoz rohan, és nyíltan kiragadja hóhérai kezéből?
Dẫu vậy ngài Francis Cromarty cũng bằng lòng chờ đợi cho đến khi kết thúc màn kịch khủng khiếp này.	Mindazonáltal Sir Francis Cromarty beletörődött, hogy kivárja, hogyan végződik ez a szörnyű komédia.
Nhưng người dẫn đường không để các bạn anh ẩn nấp tại đây và anh lại dẫn họ quay về phía trước quãng rừng thưa.	A vezető azonban semmiképpen sem tűrte, hogy útitársai megmaradjanak mostani búvóhelyükön, hanem visszavitte őket a tisztás elülső oldalához.
Ở nơi này, nấp trong một bụi cây, họ có thể quan sát những tốp người đang ngủ.	Onnan egy facsoport védelmében, kényelmesen szemmel tarthatták az alvó brahmanokat.
Trong khi ấy thì Vạn Năng, vắt vẻo trên những cành cây cao nhất, nghiền ngẫm một ý nghĩ thoạt đầu vụt qua óc anh như một tia chớp, để rồi cuối cùng khắc sâu vào tâm trí.	Passepartout eközben egy fa koronájának legalsó ágain kuporogva tűnődött; az imént egy ötlet villant fel a fejében, és mindjobban agyába fészkelte magát.
Thoại đầu anh tự nhủ: "Điên à!" nhưng bây giờ thì anh nhắc đi nhắc lại: "Nói cho cùng sao lại không nhỉ?	Eleinte így morfondírozott: "Őrültség!" Most pedig folyvást ezt hajtogatta: "Elvégre miért ne?
Đây là một cơ hội, có lẽ là duy nhất đối với những bọn ngu muội như thế này!…"	Talán ez az egyetlen és végső lehetőség itt, ennyi eltompult agy között!..."
Dẫu sao thì Vạn Năng cũng không dãi bầy ý tưởng của mình theo cách nào khác, nhưng không chậm trễ, và mềm mại như một con rắn anh trườn xuống những cành cây thấp mà đầu cành trĩu xuống mặt đất.	Passepartout nem is bíbelődött tovább ötletével, hanem habozás nélkül máris kúszott lefelé, akár az evet, a fa földig lehajló ágain.
Thời gian trôi qua, và chẳng bao lâu bầu trời tối đen có pha đôi sắc nhạt báo hiệu bình minh sắp đến.	Óra telt óra után, és csakhamar derengő árnyalatok jelezték az égen, hogy közeledik a hajnal.
Tuy vậy bóng tối vẫn còn dày đặc.	Egyelőre azonban mélységes mély volt a sötétség.
Già hành hình đã đến.	Eljött a nagy pillanat.
Chiêng trống inh ỏi.	Kongani kezdtek a tamtamok.
Thật vậy, các cửa chùa đã mở.	Már fel is tárultak a pagoda kapui.
Một luồng ánh sáng chói hơn từ bên ngoài ùa ra.	Az épület belsejéből fényesség sugárzott elő.
Ông Fogg và ngài Francis Cromarty có thể trông thấy nạn nhân được chiếu sáng rực, do hai giáo sĩ lôi ra ngoài.	Mr. Fogg és Sir Francis Cromarty előtt éles megvilágításban feltűnt az áldozat; két pap vonszolta kifelé.
Họ còn thấy hình như người đàn bà khốn khổ do một bản năng tự vệ tối cao đánh thức dậy qua cơn say tê mê, cố vùng vẫy thoát khỏi tay bọn đao phủ.	Sőt úgy vették észre, mintha a szerencsétlen nőben a végső pillanatban felülkerekedne az életösztön, és ittas kábulata ellen küzdve, megpróbálná kitépni magát hóhérai kezéből.
Trái tim ngài Francis Cromarty tưởng muốn nảy ra khỏi lồng ngực, và bàn tay ngài co quắp nắm lấy bàn tay của Phileas Fogg, cảm thấy bàn tay ấy đang cầm một con dao mở lưỡi.	Sir Francis Cromarty szíve nagyot dobbant; görcsös mozdulattal megragadta Phileas Fogg kezét, s megérezte, hogy az angol nyitott kést szorongat.
Lúc này đám đông rung rung chuyển động.	E percben megindult a tömeg.
Người thiếu phụ lại rơi vào tình trạng hôn mê do khí cây gai gây ra.	A fiatalasszony visszasüllyedt a kenderfüst kábulatába.
Cô ta đi giữa những đạo sĩ khổ hạnh, họ vừa áp giải cô vừa la thét những lời thần chú.	Elvo­nult a fakírok között, s azok szertartásos rikácsolással a nyomába szegődtek.
Phileas Fogg và các bạn trà trộn vào những hàng cuối của đám đông theo cô ta.	Phileas Fogg és társai csatlakoztak a menet végéhez, és követték.
Ba phút sau, họ đến bờ sông và dừng lại cách giàn hỏa thiêu chưa đầy năm mươi bước, trên đó đang đặt cái nằm cái thây vị vương hầu.	Két perc múlva lenn jártak a folyóparton, s amikor megálltak, legalább ötven lépés választotta el őket a máglyától, melyen a rádzsa holtteste feküdt.
Trong cảnh tranh tối tranh sáng, họ trông thấy kẻ bị nạn hoàn toàn bất động nằm bên thây chồng mình.	A félhomályban látták, hogy a papok áldozata teljesen magatehetetlenül hever férje holtteste mellett.
Rồi một cây duốc dí vào, và giàn gỗ tẩm dầu lập tức cháy bùng lên.	Most fáklyát dugtak a farakás alá, s az olajjal végiglocsolt máglya azonnal lángra lobbant.
Ngài Francis Cromarty và người dẫn đường phải ghìm ngay Phileas Fogg lại khi ông lao về phía giàn lửa thiêu trong một phút điên cuồng cao cả…	E pillanatban Sir Francis Cromarty és a vezető kénytelen volt lefogni Phileas Foggot, mert az nagylelkű, de oktalan lendülettel már-már a máglyához rohant...
Nhưng Phileas Fogg vừa ẩy đươc họ ra, thì đột nhiên cảnh tượng đã thay đổi.	Phileas Fogg éppen lerázta magáról két jóakaróját, amikor hirtelen változott a szín.
Một tiếng kêu khiếp đảm rú lên.	Rémült kiáltás tört a magasba.
Tất cả đám đông ấy nằm phục xuống đất, bàng hoàng kinh hãi.	Az egész tömeg riadtan vetette magát a földre.
Vị vương hầu già vậy là không chết, người ta trông thấy ông bất thình lình đứng dậy, như một bóng ma, bế người thiếu phụ đứng lên trong tay mình, bước xuống giàn hỏa thiêu giữa những cuộn khói mịt mù khiến ông mang một hình hài quái đản.	Hiszen az agg rádzsa nem is halt meg, mert íme, mindenki láthatja: hirtelen talpra áll, mint egy kísértet, felnyalábolja a fiatalasszonyt, és leszáll a máglyáról, kavargó füstoszlopok között, mint valami síri jelenés!
Các đạo sĩ khổ hạnh, các vệ binh, các giáo sĩ bị một cơn khủng khiếp bất thần, cứ phủ phục chết dí tại chỗ, không dám ngước mắt lên nhìn một điều kỳ diệu đến thế!	Fakírok, őrök, papok valamennyien ott hevertek, arcra borulva, hirtelen iszonyat lett úrrá rajtuk, fel sem mertek pillantani, hogy szembenézzenek a csodával.
Nữ nạn nhân nằm bất động trong những cánh tay lực lưỡng mang cô ta, nom nhẹ như lông hồng.	Az asszony élettelen testét izmos karok szorították, és vitték, mintha nem is volna súlya.
Ông Fogg và ngài Francis Cromarty vẫn đứng nhìn.	Mr. Fogg és Sir Francis Cromarty állva maradt.
Anh Parsi cúi đầu, và Vạn Năng chắc hẳn cũng không kém phần kinh ngạc!…	A párszi lehorgasztotta a fejét, és persze Passepartout is ugyancsak ámuldozhatott...
Con người hồi sinh ấy cứ đi như thế đến gần chỗ ông Fogg và ngài Francis Cromarty, và tới đây, ông ta buông một lời cụt lủn:	A talpra állt hulla csakhamar Mr. Fogg és Sir Francis Cromarty közelébe ért, és kurtán így szólt hozzájuk:
"Chuồn thôi!…"	- Tűnjünk el azonnal!
Đó là Vạn Năng lợi dụng lúc trời còn tối đen đã cướp người thiếu phụ khỏi tay thần chết!	Passepartout használta fel az alkalmat, amikor még sötét éjszaka volt, hogy kiragadja a fiatalasszonyt a halál torkából!
Đó là Vạn Năng, đóng vai kịch của mình thật táo tợn và may mắn, đã bước đi giữa nỗi kinh hoàng của tất cả mọi người!	Passepartout alakította ezt a merész és sikeres szerepet, ő vonult végig általános rémület közepette az őrjöngő brahmanok között.
Một lúc sau, cả bốn người biến vào rừng, và con voi phóng nhanh nước kiệu mang họ đi.	Egy pillanat múlva mind a négyen eltűntek az erdőben, s az elefánt gyorsan ügetett tovább velük.
Nhưng những tiếng la hét và cả một viên đạn xuyên thủng mũ Phileas Fogg cho họ thấy là mưu cơ đã lộ.	De a felharsanó kiáltozás, ordítozás tudtukra adta, hogy a turpisság kiderült. Phileas Fogg kalapját egy golyó fúrta át.
Thật vậy, trên giàn hỏa thiêu đang bốc cháy, lúc này nổi bật lên cái thây vị vương hầu già.	És most valóban feltűnt az öreg rádzsa holtteste az izzó máglyán.
Các giáo sĩ, sực tỉnh qua cơn khiếp đảm của họ, đã hiểu ra là vừa có một vụ cướp người.	A papok magukhoz tértek rémületükből, és rájöttek, hogy elrabolták áldozatukat.
Lập tức họ lao vào rừng.	Azonnal meg is rohanták az erdőt.
Các vệ binh bám theo sau.	Nyomukban az őrök.
Một loạt đạn nổ, nhưng những người đánh tháo trốn chạy thục mạng, và một lát sau đã ở ngoài tầm tên đạn.	Sortűz ropogott, a nőragadók azonban sebesen futottak, és néhány pillanat múlva kijutottak a golyók és nyilak lőtávolából.
XIV – Phileas Fogg đi qua tất cả lưu vực kỳ lạ của sông Hằng mà không thèm ngắm cảnh như thế nào	TIZENNEGYEDIK FEJEZET - Phileas Fogg befutja a Gangesz csodás völgyét, de arra sem kíváncsi
Cuộc cướp người táo bạo đã thành công.	A vakmerő szöktetés sikerrel járt.
Một giờ sau, Vạn Năng còn cười mãi về thắng lợi của mình.	Passepartout még egy óra múlva is nevetett rajta.
Ngài Francis Cromarty bắt tay chàng trai dũng mãnh.	Sir Francis Cromarty kezet szorított a merész fiúval.
Ông chủ anh nói với anh: "Tốt", ở miệng nhà quý phái như thế là một lời đánh giá cao.	Gazdája így nyilatkozott: "Helyes" - s ennél nagyobb dicséretet a gentlemantől senki sem várhatott.
Đáp lại các cử chỉ đó, Vạn Năng chỉ trả lời rằng tất cả vinh dự của việc này thuộc về ông chủ của anh.	Passepartout azzal válaszolt, hogy a siker dicsősége gazdáját illeti.
Về phần anh, anh chỉ có một sáng kiến "ngồ ngộ" và anh buồn cười khi nghĩ rằng trong vài phút, anh, Vạn Năng, người giáo viên thể dục cũ, cựu đội trưởng cứu hỏa, đã là ông chồng của người đàn bà đẹp, là một vị vương hầu già được ướp hương!	Ő mindössze egy "muris" ötletet valósított meg, és egyre mosolygott, ha arra gondolt, hogy ő, Passepartout, exakrobata és néhai tűzoltómester, néhány pillanatig balzsammal illatosított vén rádzsa s egy csinos asszony néhai férje volt.
Còn việc người thiếu phụ Ấn Độ thì không hay biết gì về mọi việc xảy ra.	A fiatal hindu nő egyelőre semmit sem tudott a történtekről.
Cuộn tròn trong những tấm chăn đi đường, bà nằm nghỉ trong một ghế tựa.	Úti takaróba göngyölve pihent az egyik puttonyban.
Trong khi ấy thì con voi, được anh Parsi điều khiển với một bàn tay rất vững, chạy quanh trong khu rừng còn tối.	Közben a párszi mesteri ügyességgel hajtotta az elefántot, az állat gyorsan futott a még most is sötét erdőben.
Một giờ sau khi rời khỏi chùa Pillaji, nó lao mình qua một đồng bằng rộng mênh mông.	Egy órával azután, hogy elhagyták a Pillaji pagodát, végeláthatatlan, téres síkon robogtak.
Đến bây giờ thì họ nghỉ chân.	Hét órakor pihenőt tartottak.
Người thiếu phụ đang trong tình trạng kiệt sức.	A fiatalasszony még mindig nem tért magához a halálos kimerültségből.
Người dẫn đường cho bà uống vài ngụm nước và rượu mạnh, nhưng tác dụng chất gây mê đã ngấm sâu vào cơ thể bà còn phải kéo dài một thời gian nữa.	A vezető belediktált néhány korty brandyt és vizet, de a kábítószer hatása igen erős volt, és idő kellett hozzá, amíg elmúlik.
Ngài Francis Cromarty, đã biết những hiệu quả của cơn say do hít khói cây gai, thấy không có gì phải lo lắng về bà cả.	Sir Francis Cromarty tudta, milyen következményekkel jár, ha kenderfüsttel kábítanak el valakit, ezért nem nyugtalanította az asszony állapota.
Nhưng nếu sự hồi phục sức khỏe của người thiếu phụ Ấn Độ này không đáng kể ngài thiếu tướng phải lo nghĩ, thì ông lại tỏ ra không yên tâm về tương lai của bà.	A dandártábornok nem is tartotta kérdésesnek, hogy a fiatal hindu nő magához tér, de ami jövőjét illeti, korántsem volt ilyen nyugodt.
Ông nói thẳng với Phileas Fogg rằng nếu bà Aouda còn ở Ấn Độ bà sẽ không tránh khỏi lại rơi vào tay những tên đao phủ.	Kertelés nélkül meg is mondta Phileas Foggnak, hogy ha Mrs. Auda Indiában marad, menthetetlenül ismét hóhérai kezére kerül.
Những bọn hóa dại ấy có mặt trên khắp bán đảo, và chắc chắn rằng, bất chấp sở cảnh sát Anh, chúng sẽ có cách bắt lại nạn nhân của chúng, dù cho ở Madras, Bombay, hay Calcutta.	Ezek az őrültek egy húron pendülnek az egész félszigeten, és az angol rendőrség ellenére is minden bizonnyal újra megkaparintják áldozatukat, akár Madrasban, akár Calcuttában, akár Bombay­ben.
Và để chứng thực cho những lời ấy của mình, ngài Francis Cromarty kể lại một sự kiện tương tự vừa mới xảy ra.	S a tábornok egy hasonló, nemrégiben lejátszódott eset felidézésével támasztotta alá állítását.
Theo ý ông, người thiếu phụ chỉ thực sự an toàn khi đã rời khỏi Ấn Độ.	Véleménye szerint a fiatalasszony csupán akkor lesz teljes biztonságban, ha távozik Indiából.
Phileas Fogg đáp lại rằng ông sẽ chú ý đến những nhận xét đó và sẽ nghĩ cách giải quyết.	Phileas Fogg azt válaszolta, hogy tudomásul veszi és megfontolja e közléseket.
Vào khoảng mười giờ, người dẫn đường báo là đã đến ga Allahabad.	Tíz óra körül vezetőjük jelezte, hogy hamarosan megérkeznek az allahabadi állomásra.
Ở đấy, con đường sắt bị đứt quãng lại tiếp tục, và đoàn tàu đi chưa đầy một ngày và một đêm quãng đường từ Allahabad đến Calcutta.	Itt folytatódott a megszakadt vasútvonal, s a vonatok nem egészen egy nap és egy éjszaka alatt futják be a távolságot Allahabad és Calcutta között.
Vậy là Phileas Fogg sẽ đến kịp chuyến tàu bể chỉ ngày hôm sau, 25 tháng mười, vào mười hai giờ trưa, mới khởi hành đi Hồng Kông.	Phileas Fogg tehát épp jókor érkezik, és eléri a gőzhajót, mely csupán másnap, október 25-én délben fut ki Hongkong felé.
Ông chủ anh đã xuất cho anh một ít kinh phí không hạn chế.	vásároljon számára, aszerint, hogy mit talál.
Vạn Năng đi ngay lập tức và chạy khắp thành phố.	Gazdája korlátlan hitelt biztosított neki.
Ta cũng biết rằng theo những truyền thuyết Ramayana thì sông Hằng bắt nguồn từ trên trời, ở đó nhà Bà-la-môn mà nó chảy xuống trần gian.	Köztudomású egyébként, hogy a Rámájana legendái szerint a Gangesz az égben ered; innen száll le a földre, Brahma kegyéből.
Không có thương mại, không có công nghệ gì nữa trong cái thành phố xưa kia vốn là một đô thị thương mại công nghệ.	A hajdan fontos ipari és kereskedővárosban ma már nyoma sincs iparnak, kereskedelemnek.
Vạn Năng uổng công đi tìm cửa hàng bách hóa như những cửa hàng anh vẫn thấy ở phố Regent cách hang Farmer và Công ty vài bước chân, anh chỉ tìm được những vật anh cần tại một con buôn, một lão già Do thái khó tính: đó là một áo dài bằng vải Scotland, một măng tô rộng, và một áo lót bông tuyết đẹp bằng da rái cá mà anh không ngần ngại trả ngay bảy mươi lăm livrơ (1875 phật lăng).	Passepartout divatáruüzletet keresett, de hiába, nem a Regent Streeten járt, Farmer et Co.-tól egy ugrásnyira, s ezért csupán egy rigolyás vén zsidó ószeresnél akadt rá a szükséges holmikra; itt vásárolt egy ruhát skót kockás anyagból: egy nagy, bő kabátot és egy pompás vidrabundát; habozás nélkül ki is fizetett hetvenöt fontot (1875 frank).
Rồi dương dương tự đắc, anh trở về nhà ga.	Aztán örömtől sugározva tért vissza a pályaudvarra.
Bà Aouda đã bắt đầu hồi tỉnh.	Mrs. Auda akkor kezdett feleszmélni.
Bà đã dần dần ra hết cơn mê do các giáo sĩ chùa Pillaji gây ra, và đôi mắt đẹp của bà đã lấy lại tất cả vẻ dịu hiền Ấn Độ của chúng.	Lassan oszladozott fejében a köd, a Pillaji-papok sötét mes­terkedésének emléke; s a fiatalasszony szép szeme hindu nőhöz méltó, igazi bájjal mosoly­gott.
Khi nhà vua cũng là nhà thơ Uçaf Uddaul ca ngợi vẻ đẹp của hoàng hậu Ahméhnagara, ngài viết như sau:	Amikor Ucaf Uddaul, a költőkirály Ahméhnagara királynő szépségét ünnepli, így énekel:
"Bộ tóc mượt của nàng, được rẽ ra đều đặn, làm hai phần, ôm lấy những đường nét hài hòa của đôi má mịn màng trắng trẻo, với làn da ánh lên sự tươi trẻ.	"Szabályosan kettéválasztott, csillogó hajzata a keret gyengéd és fehér, simán, üdén tündöklő orcáinak arányos vonala körül.
Đôi lông mày đen nhánh của nàng có đường cong và sức mạnh như cây cung của Kama, vị thần ái tình, và dưới hàng mi dài mượt, trong lòng đồng tử đen của đôi mắt to trong suốt của nàng, những ánh phản quang trong sáng nhất của bầu trời như bơi lội trong những hồ thiêng của Hy mã lạp sơn.	Ében szemöldöke oly szépen ívelt, oly hatalmas, mintha Kámának, a szerelem istenének íja volna, és hosszú, selymes pillái alatt, fénylő nagy szemé­nek szembogarában úgy ragyog a mennyei sugár ezernyi, tisztánál tisztább rezdülése, mint a Himalája szent tavaiban.
Răng nàng nhỏ, đều và trắng, chói lọi giữa làn môi tươi cười, như những giọt sương giữa đài hoa hé nở của một bông hoa lựu.	Finom, szépen metszett fehér foga elővillan mosolygó ajkai közül, akár a gyöngyharmat a feslő gránátalmavirág szirmaiból.
Đôi tai xinh xắn có những đường cong cân xứng của nàng, đôi tay son của nàng, đôi chân nhỏ đầy đặn và mềm mại như những búp sen của nàng ánh lên vẻ rực rỡ của những hạt ngọc đẹp nhất của Ceylan, những viên kim cương đẹp nhất của Golconde.	Fülecskéinek arányos hajlata, bíbor kacsója, a lótusz rügyeit idéző édes kicsi lába Ceylon legszebb gyöngyének, Golkonda vakító gyémántjának fényében tündököl.
Tấm thân mảnh dẻ và mềm mại của nàng, mà một bàn tay cũng đủ ôm chặt, tôn thêm đường cong duyên dáng của đáy lưng ong và vẻ tráng lệ của bộ phận bán thân, ở đó tuổi thanh xuân đang độ tươi đẹp phô bày những bảo vật mỹ lệ nhất của nó, và dưới những nếp gấp mượt mà của chiếc áo dài của nàng, nàng dường như được đúc bằng bạc nguyên chất bởi bàn tay thần thánh của Vicvacarma, người thợ tạc tượng bất diệt".	Karcsú, hajlékony derekát fél kézzel átfoghatod; karcsúsága kiemeli kerek tompora nemes vonalát, dús keblét, melyre a viruló fiatalság pazarul hinti páratlan kincseit; leplének selymes redői közül úgy tetszik át, mintha tiszta ezüstből formálta volna isteni kezével Vikvakarma, az örök szobrász."
Nhưng chẳng phải nhờ đến tất cả mọi thứ ngôn ngữ khoa trương đầy chất thơ ấy, ta chỉ cần nói rằng bà Aouda, bà vợ góa của vương hầu xứ Bundelkund, là một người đàn bà xinh đẹp trong tất cả ý nghĩa u Châu của từ này.	De hagyjuk a dús költői nyelvezetet, és érjük be annyival, hogy Mrs. Auda, a bundelkhandi rádzsa özvegye európai fogalmak szerint is kifogástalanul bájos asszony volt.
Bà nói tiếng Anh rất chuẩn, và người dẫn đường không hề nói ngoa khi khẳng định rằng người thiếu phụ Parsi này đã được biến đổi do nền giáo dục.	Az angolt igen tisztán beszélte, s a vezető nem túlzott, amikor azt állította, hogy a nevelés egészen átformálta az ifjú párszi hölgyet.
Trong khi đó thì đoàn tàu sắp rời ga Allahabad.	Közben haladt az idő; a vonat csakhamar kifut az allahabadi állomásról.
Anh Parsi chờ đợi.	A párszi várakozott.
Ông Fogg thanh toán tiền công cho anh theo giá thỏa thuận, không thêm một xu nhỏ.	Mr. Fogg kifizette neki a megállapodás szerinti bért, egy farthinggal28 sem többet.
Điều này làm Vạn Năng hơi ngạc nhiên, anh đã biết chủ anh phải chịu ơn người dẫn đường tận tụy này như thế nào.	Passe­partout kissé furcsállta is ezt, mert arra gondolt, milyen sokat köszönhet gazdája a vezető buzgalmának.
Thật vậy, anh Parsi đã sẵn sàng liều cả thân mình trong vụ Pillaji, và nếu sau này bọn Ấn Độ phát hiện ra, anh hẳn khó mà thoát được sư trả thù của chúng.	Hiszen a párszi önként kockáztatta az életét a pillaji kalandnál, s ha ez később kiderül, aligha menekül meg a hinduk bosszújától.
Còn lại vấn đề con Kiouni nữa.	Kérdéses volt Kiuni sorsa is.
Giải quyết thế nào đây với một con voi mua quá đắt như vậy.	Mi lesz majd a méregdrágán vásárolt elefánttal?
Nhưng Phileas Fogg đã có quyết định về việc ấy.	Phileas Fogg azonban erről már határozott.
"Anh bạn Parsi này, – ông nói với người dẫn đường, – anh thật tốt bụng và tận tụy.	- Párszi - szólt a vezetőhöz -, készséges, hű emberünk voltál.
Tôi mới trả công cho việc làm của anh, chứ chưa phải cho tấm lòng tận tụy của anh.	Szolgálatodért megfizettem, de hűségedért még adós vagyok.
Anh có thích con voi này không?	Akarod az elefántomat?
Nó của anh đấy".	Legyen a tiéd.
Đôi mắt người dẫn đường long lanh lên.	A vezető szeme felcsillant.
– Thế là cả một tài sản Đức ông ban cho tôi đó!	- Nagyságod egész vagyont ajándékoz nekem!
– anh ta kêu lên.	- kiáltott fel.
– Nhận lấy đi, anh bạn dẫn đường ạ, – ông Fogg đáp, – và như thế là anh lại làm ơn cho tôi lần nữa đấy.	- Elfogadhatod, vezető - válaszolt Mr. Fogg -, még így is én tartozom neked.
– Hay lắm!	- Éljen!
– Vạn Năng kêu lên.	- kiáltott fel Passepartout.
– Nhận đi, anh bạn!	- Fogadd el, barátom!
Kiouni là một con vật trung thành và dũng cảm!	Kiuni bátor, derék jószág!
Và, đến bên con vật, anh chìa cho nó vài miếng đường nói:	Azzal az elefánthoz lépett, néhány szem cukrot nyújtott felé, és így szólt:
"Ăn đi này, Kiouni, ăn đi, ăn đi!"	- Nesze, Kiuni, nesze, egyél!
Con voi thốt lên vài tiếng kêu ư ử khoái trí.	Az elefánt néhány röffentéssel adta jelét elégedettségének.
Rồi, đưa vòi cuốn ngang lưng Vạn Năng, nó nhấc bổng anh lên cao ngang đầu nó.	Azután derékon ragadta Passe­partout-t, körültekerte ormányával, és fejével egy magasságra felemelte a földről.
Vạn Năng chẳng chút hãi hùng, âu yếm vuốt ve con vật, nó lại nhẹ nhàng đặt anh xuống đất, và để đáp lại cái bắt tay bằng vòi của con voi Kiouni trung thực, chàng trai trung thực cũng tặng lại nó một cái bắt tay thật chặt.	Passepartout csöppet sem ijedt meg, kedvesen megpaskolta Kiuni bőrét; az állat ezután óvatosan letette, s a derék fiú kemény kézszorítással válaszolt a derék Kiuni ormányának szorítására.
Một lúc sau, Phileas Fogg, ngài Francis Cromarty và Vạn Năng đã ngồi lên một toa tàu đầy đủ tiện nghi, trong đó chỗ tốt nhất dành cho bà Aouda, và con tàu phóng hết tốc lực đi Bénarès.	Néhány perc múlva Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty és Passepartout elhelyezkedett egy kényelmes kupéban; a legjobb helyet Mrs. Auda foglalta el, és máris teljes gőzzel robogtak Benares felé.
Đoạn đường từ Allahabad đến thành phố này nhiều nhất là tám mươi dặm, và phải đi mất hai giờ.	A várost legföljebb nyolcvan mérföld választja el Allahabadtól; ezt két óra alatt befutották.
Dọc đường, người thiếu phụ đã hoàn toàn hồi tỉnh, hơi men gây mê của nước "hang" đã tan hết.	Útközben a fiatalasszony tökéletesen magához tért; a "hang" altató hatása eloszlott.
Bà ta kinh ngạc xiết bao khi thấy mình đang ngồi trong một ngăn toa xe lửa, khoác áo choàng u, giữa những hành khách không hề quen biết!	Azt sem tudta, hová legyen ámulatában, amikor azt látta, hogy vasúton utazik, európai ruhában üldögél egy kocsiszakaszban, vadidegen utasok között.
Việc đầu tiên của các bạn bà là chăm sóc chu đáo và cho bà uống vài giọt rượu mạnh cho ấm người lên; rồi vị thiếu tướng kể lại câu chuyện mạo hiểm giải quyết được nhờ bộ óc sáng kiến táo bạo của Vạn Năng.	Nem győzte hangoztatni Phileas Fogg önfel­áldozó viselkedését, aki habozás nélkül kockára tette életét, hogy kiszabadítsa, és részletesen kitért a kaland szerencsés megoldására, melyet Passepartout merész képzelettel hajtott végre.
Đôi mắt đẹp của bà bày tỏ lòng biết ơn ấy rõ hơn cả miệng bà nói.	Háláját inkább szép szeme tolmácsolta, mint szája.
Rồi tâm trí bà trở về với những cảnh tượng của vụ "xátti", con mắt bà nhìn lại mảnh đất Ấn Độ này trên đó bao nỗi hiểm nguy còn đang đợi bà, và bà bỗng rùng mình kinh hãi.	Azután ismét felmerültek emlékezetében a szütti eseményei, lelki szemével ott látta maga előtt India földjét, ahol ezer veszély fenyegeti, és megborzongott rémületében.
Phileas Fogg hiểu những ý nghĩ trong đầu bà Aouda, và để bà được yên lòng, ông đề nghị, vả lại cũng với thái độ rất lạnh lùng, được đưa bà đến Hồng Kông, để bà ở đó cho đến khi nào việc này đã xẹp đi.	Phileas Fogg kitalálta, mi játszódik le Mrs. Auda gondolataiban, és hogy megnyugtassa, felajánlotta neki - egyébiránt igen hűvösen -, hogy magával viszi Hongkongba; legjobb, ha ott tartózkodik, amíg az ügy el nem alszik.
Bà Aouda nhận lời mời với tất cả tấm lòng biết ơn.	Mrs. Auda hálásan fogadta az ajánlatot.
Mười hai giờ rưỡi trưa, đoàn tàu dừng tại ga Bénarès.	Délután fél egykor a benaresi állomásra futott be a vonat.
Các truyền thuyết Bà-la-môn khẳng định rằng thành phố này đặt tại địa điểm thành phố Casi cũ, một đô thị ngày xưa được treo lơ lửng trên không trung, giữa điểm đỉnh trời và điểm dưới chân, như ngôi mộ của Mahomet vậy.	A brahmanok legendái szerint ez a város az ősi Casi helyén épült; Casi valaha a levegőben lebegett, akárcsak Mohamed koporsója a zenit és a nadír között.
Chính là tại đây ngài Francis Cromarty phải xuống đơn vị của ngài đóng ở phía bắc thành phố cách vài dặm.	Sir Francis Cromarty idáig utazott. Csapatteste, melyhez visszatért, a várostól néhány mér­földnyire állomásozott.
Thế là vị thiếu tướng chia tay với Phileas Fogg, chúc ông vạn sự may mắn, và tỏ lòng mong muốn ông tiếp tục cuộc viễn này một cách đỡ kỳ quoặc hơn, mà có lợi hơn.	A tábornok tehát elbúcsúzott Phileas Foggtól, és szerencsés utat kívánt neki; reméli - mondta -, hogy a továbbiakban, ha talán nem is ennyire eredetien, de gyümöl­csözőbben folytathatja útját.
Ông Fogg khẽ xiết mấy ngón tay ông bạn.	Mr. Fogg könnyedén nyújtotta kezét útitársának.
Những lời chúc tụng của bà Aouda đằm thắm hơn.	Mrs. Auda köszönete érzelmesebb volt.
Không bao giờ bà có thể quên ơn ngài Francis Cromarty.	Sosem felejti el, mit köszönhet Sir Francis Cromartynak.
Còn Vạn Năng thì được vinh dự nhận một cái bắt tay thành thực của thiếu tướng.	Passepartout-t őszinte, meleg kézszorítással tüntette ki a dandártábornok.
Vô cùng cảm động, anh tự hỏi đến dịp nào và bao giờ mới có thể đem hết sức mình phục vụ ngài.	A derék fiú megkérdezte, hol és mikor lehet szolgálatára.
Rồi họ chia tay nhau.	Azután szétvált a társaság.
Bắt đầu từ Bénarès, con đường sắt có đoạn chạy theo lưu vực sông Hằng.	Benarestől részben a Gangesz völgyét követi a vasút.
Qua cửa kính toa tàu, vào một ngày khá đẹp, hiện lên phong cảnh nhiều vẻ của xứ Béhar, rồi đến những ngọn núi xanh rờn, những cánh đồng lúa mạch, ngô, lúa mì, những con sông nhỏ và những ao thả những con cá sấu xanh ngà, những xóm làng đẹp mắt, những cánh rừng xanh.	Elég tiszta volt az idő; a kocsi ablakai előtt lassan elvonultak Bihar változatos tájai: zöldellő hegyek, árpa-, kukorica- és búzaföldek, zöldesszürke alligátorokkal népes riók és tavacskák, gondozott faluk s még zöld lombozatú erdők.
Vài con voi, những con bò bướu có bướu to đến tắm trong làn nước của con sông thiêng liêng, và, mặc dầu trời đã cuối thu và tiết trời đã lạnh, có cả những đoàn người Ấn Độ nam và nữ cùng đến tắm gội nước thánh với tất cả tấm lòng sùng kính.	Néhány elefánt, nagy púpú zebu ballagott le fürödni a szent folyó vizéhez, s nyomukban - bár vége felé tartott a nyár, s hidegre fordult az idő - mindkét nembeli hinduk is, akik jámboran végzik szent mosakodásukat.
Những Bà-la-môn: Shiva và Whisnou sẽ phải xem xét bằng con mắt như thế nào cái nước Ấn Độ bây giờ đã "Anh hóa" này, khi một tàu thủy nào đó sùng sục chạy qua làm đục ngầu làn nước thiêng liêng của sông Hằng, làm kinh hãi những con hải âu đang bay lượn trên mặt sông, và những kẻ sùng đạo nằm dài dọc bãi sông!	De bizonyára nagyot néz mostanában Brahma, Siva és Visnu, ha látja a mai, "britannizált" Indiát, amint egy-egy steamboat telekürtöli és felkavarja a Gangesz megszentelt hullámait, felriasztja a víz színén röpdöső sirályokat, a sekély vízben nyüzsgő teknőcöket s a parton heverésző ájtatosokat.
Tất cả bức tranh toàn cảnh ấy diễu qua như một tia chớp, và một làn khói trắng thường che phủ những chi tiết của nó.	Villámsebesen vonult el szemük előtt az egész panoráma; részleteit gyakran fehér gőzfelhő takarta el.
Rồi đêm đến, và giữa tiếng gào rống của những con hổ, báo, chó sói trốn chạy trước cái đầu xe lửa, con tàu phóng hết tốc lực và người ta không còn nhìn thấy gì nữa về những kỳ quan của xứ Bengale, không thấy cả thành phố Golgonde lẫn thành phố Gour hoang phế, cả Mourshedabad xưa là kinh đô lẫn Burdwan, Hougly, lẫn Chandernagor, mảnh đất Pháp trên lãnh thổ Ấn Độ tại đây Vạn Năng tự hào được thấy phấp phới lá cờ tổ quốc anh!	Azután eljött az éjszaka, és a mozdony elől menekülő tigrisek, medvék, farkasok üvöltése közepette robogott előre útján teljes sebességgel a vonat, és homályba merültek Bengália csodái: Golkonda; Gour romjai; Mourshedabad, a hajdani főváros, Burdwan, Hougly és Chandernagor, az indiai francia föld - hej, de büszke lett volna Passepartout, ha láthatja, hogy lengedezik a francia zászló!
Cuối cùng, bảy giờ sáng, tàu đến Calcutta.	Végre reggel hétkor Calcuttában voltak.
Chuyến tàu bể đi Hồng Kông mười hai giờ trưa mới nhổ neo.	A Hongkongba induló gőzhajó csupán délben vonta fel a horgonyt.
Vậy là Phileas Fogg còn rảnh được năm tiếng đồng hồ nữa.	Phileas Fogg tehát öt szabad órával rendelkezett.
Theo hành trình của ông, nhà quý phái này phải đến thủ đô Ấn Độ ngày 25 tháng mười tức là hai mươi ba ngày sau khi rời Luân Đôn, và ông đã đến đúng ngày ấn định.	Útiterve szerint a gentleman október 25-ére szándékozott elérni India fővárosát, huszonhárom nappal azután, hogy Londonból távozott; meg is érkezett a kitűzött napon.
Như vậy ông không đến muộn cũng không đến sớm.	Nem késett tehát, de nem volt előnye sem.
Điều không may là hai ngày được lợi giữa Luân Đôn và Bombay đã bị mất đi, ta biết tại sao rồi, trên chặng đường qua đảo Ấn Độ, nhưng ta có thể đoán được rằng Phileas Fogg cũng chẳng tiếc nó chút nào.	Sajnos, a London és Bombay között megszerzett kétnapi előnyt elveszítette, miközben átutazott az indiai félszigeten, azt is tudjuk, hogyan; Phileas Fogg azonban feltehetőleg nem sajnálta ezt a veszteséget.
XV – Do đâu mà cái xắc bạc giấy còn nhẹ thêm vài ngàn livrơ nữa	TIZENÖTÖDIK FEJEZET - A pénzes zsák tovább apad; egy-két ezresnek megint lába kel
Vào lúc ông Fogg sắp ra khỏi ga, một viên cảnh sát lại gần ông và nói:	Amint Mr. Fogg éppen el akarta hagyni a pályaudvart, egy rendőr szólította meg:
– Ông là Phileas Fogg?	- Phileas Fogg úr?
– Tôi đây.	- Az vagyok.
– viên cảnh sát chỉ vào Vạn Năng hỏi thêm.	- tette hozzá a rendőr, és Passepartout-ra mutatott.
– Vâng	- Igen.
– Xin mời cả hai ông đi theo tôi.	- Szíveskedjenek mindketten követni.
Ông Fogg không biểu lộ một chút ngạc nhiên nào.	Mr. Fogg egyetlen szemrebbenéssel sem jelezte, hogy meglepi az esemény.
Viên cảnh sát là người đại diện của pháp luật, và đối với mọi người Anh thì pháp luật là thiêng liêng.	A rendőr a törvény képviselője, a törvény pedig minden angolnak szent.
Vạn Năng, với những thói quen người Pháp của ảnh, muốn lý sự, những viên cảnh sát cầm dùi cui đụng khẽ vào anh, và Phileas Fogg ra hiệu bảo anh cứ phục tùng.	Passepartout a maga francia esze járása szerint vitázni készült, a rendőr azonban megérintette a botjával, Phileas Fogg pedig intett neki, hogy engedelmeskedjen.
– Bà này đi với chúng tôi được không?	- Az ifjú hölgy velünk jöhet?
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– Có thể được, – viên cảnh sát đáp.	- Igen - válaszolta a rendőr.
Viên cảnh sát dẫn ông Fogg, bà Aouda, và Vạn Năng đến một đội xe song mã, một kiểu xe có bốn bánh và bốn chỗ ngồi, đúng hai ngựa.	A rendőr Mr. Foggot, Mrs. Audát és Passepartout-t egy palki-ghari felé vezette; ez egy négy­kerekű, négyszemélyes kocsi, két ló húzza.
Xe bắt đầu chạy.	Elindultak.
Không ai nói gì trong suốt chặng đường kéo dài khoảng hai mươi phút.	A mintegy húsz percig tartó út során egy szót sem szólt senki.
Cái xe thoạt đầu đi qua "khu phố đen" với những phố xá chật hẹp, hai bên là những căn nhà ổ chuột, trong đó lúc nhúc một đám dân tứ chiếng bẩn thỉu và rách rưới; rồi xe chạy qua khu phố tây với những nhà gạch vui mắt, những hàng dừa rợp mát, những cột buồm tua tủa, và mặc dầu mới sướm bảnh mắt đã có những người cưỡi ngựa sang trọng và những cỗ xe tráng lệ phóng trên đường phố.	A kocsi először a "fekete városon" haladt át: itt keskenyek az utcák, vegyes, piszkos, topron­gyos népség nyüzsög az apró kalibákban; azután keresztülhajtottak az európai városon: itt már vidámabb külsejű téglaházakra vetik árnyékukat a pálmafák, árbocok erdeje meredezik, és a kora reggel ellenére elegáns úrlovasok, pompás fogatok sürögnek-forognak.
Chiếc xe song mã dừng lại trước một ngôi nhà trông bề ngoài rất bình thường, nhưng chắc hẳn không phải là nhà của tư nhân.	A palki-ghari megállt egy épület előtt; az építményen nem volt semmi különös, de látszott, hogy nem lakóház.
Viên cảnh sát cho những tù nhân của mình xuống, người ta có thể thực sự gọi họ bằng cái tên ấy, và dẫn họ đến một phòng có cửa sổ lắp chấn song sắt, và bảo họ:	A rendőr letessékelte a kocsiról foglyait - most már valóban rászolgáltak e névre -, egy rácsos ablakú szobába kísérte őket, és így szólt:
"Đến tám giờ rưỡi các ông sẽ trình diện trước quan tòa Obadiah".	- Obadiah bíró úr fél kilenckor tárgyalja ügyüket.
Rồi anh ta rút lui và đóng cửa lại.	Azzal távozott, és rájuk zárta az ajtót.
"Thôi!	- Az áldóját!
Bà Aouda liền nói ngay với ông Fogg bằng một giọng không giấu nổi xúc động.	Mrs. Auda rögtön Mr. Fogg felé fordult, és hiába próbált uralkodni magán, hangja elárulta izgatottságát.
Chính vì tôi mà các ông bị truy nã!	- Miattam üldözik mindkettőjüket!
Chính vì để cứu sống tôi!".	Mert megmen­tették az életemet!
Phileas Fogg chỉ đáp lại là chuyện ấy không thể có được.	Phileas Fogg minden válasza az volt: lehetetlen.
Bị truy nã vì cái vụ "Xátti" ấy ư!	Miért üldöznék őket a szütti miatt?
Đời nào những kẻ như thế lại dám trình diện trước tòa?	Hiszen a panaszosok elő sem merik dugni az orrukat!
Hẳn là có sự nhầm lẫn gì đây.	Valami félreértés van itt.
Ông Fogg nói thêm rằng trong bất kể trường hợp nào ông cũng không bỏ mặc bà thiếu phụ và ông sẽ đưa bà đến Hồng Kông.	Mr. Fogg azzal fejezte be, hogy semmiképp sem hagyja magára a fiatalasszonyt, hanem elviszi Hongkongba.
– Vạn Năng nhắc.	- figyelmeztette Passepartout.
– Trước mười hai giờ trưa chúng ta sẽ ở trên tàu, – ngài quý phái lạnh như tiền chỉ trả lời đơn giản như vậy.	- Tizenkettő előtt a fedélzeten leszünk - felelte egyszerűen és rendületlenül a gentleman.
Câu nói được khẳng định rành mạch đến nỗi Vạn Năng không thể không tự nhủ:	A válasz oly határozott volt, hogy Passepartout önkéntelenül is megállapította magában:
"Hẳn chứ!	"Hogy a csodába ne!
Nhất định là thế!	Napnál világosabb!
Trước mười hai giờ trưa ta sẽ ở trên tàu!" Nhưng anh cũng chưa chắc dạ cho lắm!	Tizenkettő előtt a fedélzeten leszünk!" De azért cseppet sem volt nyugodt.
Tám giờ rưỡi, cửa buồng mở.	Fél kilenckor kinyílt a szoba ajtaja.
Viên cảnh sát lại hiện ra và dẫn các tù nhân sang phòng bên.	Ismét belépett a rendőr, és a szomszédos terembe kísérte a foglyokat.
Đó là một phòng xử án, và một công chúng khá đông, gồm người u và người bản xứ, đã tề tựu trong tòa án.	Bírósági tárgyalóterem volt; meglehetősen szép számú európai és bennszülött hallgatóság szorongott már a karzaton.
Ông Fogg, bà Aouda và Vạn Năng ngồi trên một chiếc ghế dài đằng trước chỗ ngồi của quan thẩm phán và viên lục sự.	Mr. Fogg, Mrs. Auda és Passepartout egy padra ült, szemben a bíró és az írnok emelvényével.
Quan thẩm phán ấy, tức quan tòa Obadiah, hầu như liền ngay đó bước vào, theo sau là viên lục sự.	Obadiah bíró úr kisvártatva meg is jelent, nyomában írnoka.
Đó là một người to lớn, béo tròn.	Gömbölyded férfiú volt.
Ông nhấc bộ tóc giả, treo ở một cái đinh và lanh lẹn đội vào đầu.	Fürgén leemelte a szögről és fejére tette a bírói parókát.
"Vụ kiện thứ nhất", ông nói.	- Első számú tárgyalás - szólalt meg.
Nhưng đưa tay lên đầu, ông kêu lên:	Kezével végigsimította a parókát.
– Ủa!	- Hogyhogy?
không phải bộ tóc giả của tôi!	Ez nem az én parókám!
– Dạ đúng vậy, thưa ngài Obadiah, bộ tóc của tôi đấy ạ.	- Csakugyan, bíró úr, a paróka az enyém - felelte az írnok.
– Viên lục sự đáp. – Ông bạn Oysterpuf yêu quý, một vị quan tòa làm sao có thể ra lời phán quyết minh mẫn với bộ tóc giả của viên lục sự được!	- De kedves Oysterpuf úr, hogy képzeli, hogy a bíró írnoki parókában helyesen tud ítélni?
Việc trao đổi bộ tóc giả được tiến hành.	Megtörtént a parókaváltás.
Trong thời gian những thủ tục dự bị ấy, Vạn Năng sôi lên sùng sục vì nóng ruột, anh thấy cái kim đồng hồ có vẻ chạy nhanh kinh khủng trên mặt đồng hồ lớn của tòa án.	Passepartout a nekikészülődés közben tűkön állt, mert úgy találta, fenn a karzaton a nagy órának szinte száguld a mutatója.
– Vụ kiện thứ nhất. – quan tòa Obadiah lại nói.	- Első számú tárgyalás - kezdte újra Obadiah bíró.
– Phileas Fogg?	- Phileas Fogg!
– viên lục sự Oysterpuf gọi.	- szólalt meg Oysterpuf írnok.
– Tôi đây, – Ông Fogg đáp.	- Itt vagyok - felelte Mr. Fogg.
– Vạn Năng?	- Passepartout!
– Có mặt!	- Jelen!
– Vạn Năng đáp.	- válaszolt Passepartout.
– Tốt!	- Helyes!
– quan tòa Obadiah nói.	- mondta Obadiah bíró.
– Các bị cáo, thế là đã hai ngày nay người ta rình đón các ông ở tất cả các chuyến tàu từ Bombay đến.	- Két napja lessük a vádlottakat valamennyi Bombayből érkező vonatnál.
– Nhưng người ta buộc cho cúng tôi tội gì nào?	- De hát mi ellenünk a vád?!
– Vạn Năng nóng nảy kêu lên.	- fakadt ki Passepartout türelmetlenül.
– Rồi các ông sẽ biết, – quan tòa đáp.	- Mindjárt megtudják - mondta a bíró.
– Thưa ngài, – Ông Fogg lúc này mới nói, – tôi là một công dân Anh, và tôi có quyền…	- Uram - szólt most Mr. Fogg -, angol állampolgár vagyok, és jogomban áll...
– Người ta đã làm gì thiếu tôn trọng ông chưa?	- Talán sérelem érte uraságodat?
– ông Obadiah hỏi.	- kérdezte a bíró.
– Tốt!	- Akkor jó!
cho mời nguyên cáo vào.	Vezessék elő a panasztevőket.
Theo lệnh quan tòa, một cánh cửa mở ra và viên mõ tòa đưa ba giáo sĩ Ấn Độ vào.	A bíró felszólítására kinyílt egy ajtó, és egy teremőr három hindu papot kísért be.
"Thôi đúng rồi!	- Innen fúj hát a szél!
Các giáo sĩ đứng trước quan tòa, và viên lục sự cất cao giọng đọc một tờ đơn kiện về tội phạm thánh, buộc tội ông Phileas Fogg và người hầu của ông ta đã xâm phạm một nơi thờ phụng của đạo Bà-la-môn.	A papok felsorakoztak a bíró előtt, az írnok pedig hangosan felolvasta a vádiratot Phileas Fogg és inasa ellen; az ellenük a vád, hogy megszentségtelenítették a brahman vallás egyik szent épületét.
– Các ông nghe rõ chưa?	- Hallották?
– quan tòa hỏi Phileas Fogg.	- kérdezte Phileas Foggtól a bíró.
– A!	- Úgy!
ông thú nhận?…	Szóval bevallja?...
– Tôi thú nhận và tôi đợi ba giáo sĩ này đến lượt họ cũng thú nhận những gì họ định làm ở chùa Pillaji.	- Bevallom, de elvárom, hogy a három pap is bevallja, mire készültek a Pillaji pagodánál.
Các giáo sĩ nhìn nhau.	A papok összenéztek.
Họ có vẻ không hiểu gì về những lời của bị cáo.	Szemmel láthatólag szót sem értettek a vádlott kéréséből.
"Hẳn thế!	- Úgy van!
Các giáo sĩ càng sửng sốt và quan tòa Obadiah thì hết sức ngạc nhiên.	Még nagyobb elképedés a papok között; teljes értetlenség a bírói emelvényen.
– Nạn nhân tế thần nào?	- Miféle áldozatukat?
– ông hỏi.	- kérdezte Obadiah.
– Thiêu sống ai?	- Kit akartak megégetni?
Ở giữa thành phố Bombay ư?	Bombayben, a város szívében?
– Bombay nào?	- Bombayben?!
– Vạn Năng kêu lên.	- kiáltott fel Passepartout.
– Tất nhiên.	- Persze hogy Bombayben.
Đây không phải chùa Pillaji mà là chùa Malebar-Hill, ở Bombay.	Ki beszél itt a Pillaji pagodáról? A Malabar Hill pagodáról van szó, Bombayben.
– Và tang chứng thì đây, đôi giày của kẻ phạm thánh, – viên lục sự nói thêm, rồi đặt một đôi giày lên bàn làm việc của ông.	- Itt vannak a bűnjelek is: a szentségtörésben részes lábbelik - szólalt meg most az írnok, és egy pár cipőt helyezett íróasztalára.
– Giày của tôi!	- Az én cipőm!
– Vạn Năng kêu lên ngạc nhiên đến cùng cực, không thể ghìm được tiếng kêu bất giác bật ra ấy.	- kiáltott fel Passepartout, mert annyira meglepődött, hogy nem tudta vissza­tartani csodálkozását.
Ta đã có thể đoán ra sự nhầm lẫn trong đầu ông chủ và người hầu.	Képzelhető, micsoda zűrzavar támadt mind az úr, mind az inas gondolataiban.
Cái sự kiện trong ngôi chùa ở Bombay họ đã quên rồi, nhưng chính nó đã đưa họ đến trước vành móng ngựa ở Calcutta.	Réges-rég megfeledkeztek már a bombayi zenebonáról, és most mégis emiatt kerülnek Calcuttában a törvény elé.
Thật vậy, viên thanh tra cảnh sát Fix đã hiểu tất cả lợi ích mà ông có thể khai thác được từ cái việc rủi ro này.	Mert Fix detektív nagyon jól felismerte, milyen jó tőkét kovácsolhat ebből a kínos históriából.
Ông hoãn giờ khởi hành của mình lại mười hai tiếng đồng hồ, đến làm thầy dùi cho các giáo sĩ chùa Malebar-Hill: biết rõ là chính phủ Anh tỏ ra rất nghiêm khắc với loại tội phạm này, ông hứa hẹn với họ những khoản bồi thường lớn; rồi trên chuyến tàu sau, ông dẫn họ rượt theo tên phạm thánh.	Tizenkét órával elhalasztotta indulását, és ellátta jó tanácsaival a Malabar Hill pagoda papjait; busás kártérítést ígért nekik, mert jól tudta, hogy az angol kormány efféle vétségekben nem ismeri a tréfát; azután a következő vonattal a szentséggyalázó után uszította a papokat.
Nhưng do thời gian mất vào việc giải phóng người thiếu phụ góa chồng, Phileas Fogg và người hầu của ông đã đến Calcutta sau Fix và đám người Ấn Độ.	Phileas Fogg és inasa azonban a fiatal özvegy kiszabadítása közben sok időt vesztett, úgyhogy Fix és a hinduk előbb érkeztek meg Calcuttába; közben a bíróságot táviratilag értesítették, hogy a pályaudvaron azonnal tartóztassa le a szökevényeket.
Trong khi ấy thì các quan tòa đã được diện báo từ trước là phải bắt giữ các bị cáo khi họ xuống tàu.	Nem nehéz elképzelni, mit érzett Fix, amikor értesült, hogy Phileas Fogg még nem érkezett meg India fővárosába.
Ta có thể hình dung sự thất vọng của Fix khi được tin Phileas Fogg vẫn còn chưa đến thủ đô Ấn Độ.	Fix huszonnégy órát állt lesben a pályaudvaron; halálos nyugtalanság gyötörte.
Ông đã phải nghĩ rằng tên trộm của ông đã xuống một ga nào đó trên tuyến đường sắt xuyên bán đảo, và đã lỉnh trốn trong những tỉnh phía bắc.	De micsoda öröm másnap reggel, amikor megpillantotta emberét: Fogg, maga Fogg szállt ki az egyik kocsiból, igaz, nem egyedül, hanem egy fiatal hölgy társaságában.
Trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ.	Fix még csak nem is gyanította, hogy az ifjú hölgy honnan került elő.
Ông lập tức phóng một viên cảnh sát đi bắt hắn, và như thế là ông Fogg, Vạn Năng và bà vợ góa của vương hầu xứ Bundelkund được dẫn đến trước quan tòa Obadiah.	És ha Passepartout figyelmét nem foglalja le teljesen a maguk dolga, észrevehette volna a karzat egyik zugában a detektívet, amint érthető izgalommal követte a vitát - mert akárcsak Bombayben vagy Szuezban, a letartóztatási parancs még most, Calcuttában sem volt a kezében.
Trong khi ấy quan tòa Obadiah đã ghi vào biên bản lời thú nhận, ông chịu nhận đã xâm phạm bằng một bàn chân bất kính nền gạch của ngôi chùa Malebar-Hill, ở Bombay, vào ngày 20 tháng mười, nay kết án ông Vạn Năng nói trên mười lăm ngày tù và một khoản tiền phạt ba trăm livrơ (7,500 phật lăng).	- Tekintettel arra - folytatta a bíró -, hogy az angol törvény intenciója szerint egyaránt szigorú védelemben részesíti India népességének valamennyi vallását; tekintettel arra, hogy nevezett Passepartout beismeri, miszerint tetten érték, amint szentségtelen lábbal meggyalázta Bombay­ben, október havának 20-ik napján a Malabar Hill pagoda megszentelt kövezetét, a bíróság nevezett Passepartout-t ezennel kétheti börtönre és háromszáz font (7500 frank) pénzbírságra ítéli.
– Ba trăm Livrơ?	- Háromszáz font pénzbírságra!
– Vạn Năng kêu lên, anh chỉ thật sự bị kích động vì món tiền phạt quá lớn.	- kiáltott fel Passepartout; mert az egészből csupán a bírság érdekelte.
– Yên lặng!	- Csend!
– viên mõ tòa nói giọng the thé.	- süvöltötte a teremőr.
– Và, – quan tòa Obadiah nói thêm, – căn cứ vào chỗ không có gì chứng tỏ cụ thể rằng giữa người hầu và ông chủ không có sự đồng lõa và bất kể thế nào ông này cũng phải chịu trách nhiệm về những hành động và cử chỉ của một người tôi tớ làm cho mình, nay giam giữ ông Phileas Fogg nói trên và kết án ông tám ngày tù với một trăm năm mươi livrơ tiền phạt.	- Továbbá - folytatta Obadiah bíró -, tekintettel arra, hogy semmi módon nem bizonyítható, miszerint nem volt bűnszövetség az inas és a gazdája között, és mivel az utóbbi felelősséggel tartozik a szolgálatában álló egyén mindennemű ténykedéseiért, a bíróság nevezett Phileas Foggot elmarasztalja, és egyheti börtönre, valamint százötven font bírságra ítéli. Írnok, kérem a következő ügyet!
– Ông lục sự cho gọi vụ kiện khác!	Fix kimondhatatlanul boldogan lapult zugában.
Thế là đi đời món tiền cuộc hai vạn livrơ, và tất cả chỉ vì anh đã quá rỗi hơi đâm vào cái chùa khốn khiếp ấy.	Elveszti húszezer fontos fogadását, mégpedig semmi egyébért, mint hogy ő, Passepartout süketfajd módjára elbámészkodott abban az átkozott pagodában!
Vẫn bình tĩnh chẳng khác gì cái án này không chút liên quan đến ông, Phileas Fogg cũng chẳng thèm chau mày nữa.	Phileas Fogg oly tökéletesen uralkodott magán, mintha nem is róla szólna az ítélet; még csak a szeme se rebbent.
Nhưng vừa lúc viên lục sự gọi vụ kiện khác, ông đứng dậy và nói:	Mikor azonban az írnok a következő tárgyalás szereplőit szólította, felállt, és így szólt:
– Tôi xin nộp bảo lãnh.	- Óvadékot adok.
– Đó là quyền ông, – quan tòa đáp.	- Jogában áll - válaszolta a bíró.
Fix cảm thấy lạnh sống lưng, nhưng lại yên lòng khi nghe quan tòa ấn định. "do tư cách người ngoại quốc của Phileas Fogg và người hầu của ông", số tiền bảo lãnh cho mỗi người là một món tiền kếch xù một nghìn livrơ (25,000 phật lăng).	Fix hátán végigfutott a hideg, azonban hamarosan visszanyerte nyugalmát, amint meghallotta, hogy a bíró, "tekintettel arra, hogy Phileas Fogg és inasa idegen személyek", fejenként ezer font (25 000 frank) óvadékot rótt ki rájuk.
"Tôi trả", – nhà quý phái ấy nói.	- Fizetek - szólt a gentleman.
Và rút từ cái sắc trong tay Vạn Năng ra một gói bạc giấy, đặt lên bàn viên lục sự.	Kivette Passepartout kezéből a zsákot, előhúzott belőle egy köteg bankót, és az írnok asztalára helyezte.
– Món tiền này sẽ hoàn lại khi ông ra khỏi nhà giam, – quan tòa nói.	- Az összeget visszakapja, ha kiszabadult - mondta a bíró.
– Trong khi chờ đợi, ông được tự do vì đã có bảo lãnh.	- Addig óvadék ellenében szabadlábra helyezem mindkettőjüket.
– Đi thôi, – Phileas Fogg nói với người hầu của mình.	- Gyerünk! - szólt Phileas Fogg az inasához.
– Nhưng ít ra họ cũng phải trả giày cho tôi đã chứ!	- De legalább a cipőmet adják vissza!
– Vạn Năng kêu lên với một cử chỉ phẫn nộ.	- kiáltott Passepartout, mert fejébe szállt a vér.
Họ trả lại anh đôi giày.	Visszaadták a cipőjét.
"Cái của này sao mà đắt gớm!	- Olcsóbb is lehetett volna!
– anh lầm bầm.	- sopánkodott.
– Hơn một nghìn livrơ một chiếc!	- Több mint ezer font darabja!
Thế là ông bám theo sau Fogg.	Fogg után loholt tehát.
Ông Fogg gọi xe, và ba người lên xe ngay.	Mr. Fogg kocsit bérelt, és Mrs. Auda meg Passepartout társaságában nyomban kocsiba szállt.
Fix chạy theo sau, chẳng bao lâu cái xe dừng lại trên một bến tàu của thành phố.	Fix a kocsi után nyargalt; csakhamar kijutottak az egyik rakodóra.
Tàu Rangoon đang thả neo trong vũng, cách bờ nửa dặm, lá cờ, báo hiệu tàu sắp khởi hành đã kéo lên đỉnh cột buồm.	A kikötő vizén félmérföldnyire horgonyzott a Rangoon; árbochegyén az indulást jelző zászlócska lengedezett.
Đồng hồ điểm mười một tiếng.	Tizenegyet ütött az óra.
Ông Fogg vẫn sớm được một giờ.	Mr. Foggnak egyórányi előnye volt.
Fix thấy ông xuống xe, bước lên một cái xuồng với bà Aouda và người hầu của ông, viên thám tử giậm chân hậm hực.	Fix látta, amint kiszáll a kocsiból, és Mrs. Audával és inasával helyet foglal egy csónakban.
"Thằng khốn nạn!	A detektív toporzékolt.
Dám quẳng đi hai nghìn livrơ!	Kétezer fontot kidob az ablakon!
Xài phí như một thằng ăn cắp!	Szórja a pénzt ez a rabló!
Ngài thanh tra cảnh sát suy nghĩ như vậy là có căn cứ.	A detektívnek minden oka megvolt, hogy így okoskodjon.
Quả thật, từ khi Phileas Fogg rời Luân Đôn, tính cả tiền đi đường lẫn các khoản tiền thưởng, tiền mua voi, tiền bảo lãnh và tiền nộp phạt, ông đã vung đi hơn năm nghìn livrơ (125,000 phật lăng), và khoảng phần trăm của số tiền thu hồi lại được để thưởng cho các thám tử cứ rút dần đi mãi.	Hiszen mióta Phileas Fogg Lon­don­ból távozott, részint útiköltségre és borravalóra, részint elefántra, óvadékra és bírságokra eddig több mint ötezer fontot (125 000 frank) hagyogatott el, tehát a visszaszerzett összegből a detektívekre váró százalékos részesedés napról napra jobban olvadozott.
XVI – Fix có vẻ chẳng biết gì cả về những chuyện người ta nói với ông như thế nào	TIZENHATODIK FEJEZET - Fix úgy tesz, mintha kettőig sem tudna számolni
Nó cũng chạy nhanh như tàu Mongolia, nhưng không đầy đủ tiện nghi bằng.	Sebességben tehát felért a Mongoliával, kényelemben azonban mögötte maradt.
Cho nên chỗ ăn của bà Aouda không được như ý muốn Phileas Fogg.	Mrs. Audának nem is volt része olyan kényelemben, mint Phileas Fogg szerette volna.
Rốt cuộc thì đây cũng chỉ là chặng đường ba nghìn năm trăm hải lý, nghĩa là từ mười một đến mười hai ngày, và người thiếu phụ không tỏ ra là một hành khách khó tính.	De mindössze 3500 mérföld állt előttük, tizenegy-tizenkét napi út, s a fiatalasszony nem bizonyult túl igényesnek.
Trong những ngày đầu của chuyến đi này, bà Aouda đã làm quen nhiều hơn với Phileas Fogg.	Az átkelés első napjaiban Mrs. Auda közelebbről is megismerhette Phileas Foggot.
Bà tranh thủ mọi dịp bày tỏ với ông lòng biết ơn sâu sắc nhất của mình.	Soha nem mulasztotta el, hogy legőszintébb hálájáról biztosítsa.
Nhà quý tộc phớt lờ nghe bà với vẻ lạnh lùng hết sức, ít ra là bề ngoài, trong giọng nói, cử chỉ của ông, không hề biếu lộ một chút xao xuyến nhỏ nào.	A halvérű gentleman, legalábbis a látszat szerint, rendületlen közönnyel hallgatta; hangjának egyetlen rezdülése, egyetlen moz­dulata nem árulta el, hogy vannak-e egyáltalán érzelmei.
Ông quan tâm đến bà không thiếu một thứ gì.	Gondja volt rá, hogy a fiatal hölgy sem­miben ne szenvedjen hiányt.
Ông đến thăm bà vào những giờ đều đặn, nếu không nói chuyện thì ít ra cũng để nghe bà nói.	A nap bizonyos óráiban szabályszerűen megjelent, s ha beszél­ni nem is beszélt, mindenesetre meghallgatta Mrs. Audát.
Đối với bà, ông chấp hành những bổn phận của phép lịch sự nghiêm ngặt nhất, nhưng với vẻ duyên dáng và bất ngờ của một người máy mà những cử động hẳn đã được tính toán cho việc này.	Szigorúan, pontról pontra teljesítette mindazt, amit az udvariasság megkövetel, de olyan furcsa kedvességgel és kiszá­míthatatlansággal, mint egy gépezet, melynek minden mozdulatát erre a társasági célra tervezték.
Bà Aouda không biết nên nghĩ thế nào, nhưng Vạn Năng đã giải thích qua cho bà hiểu cái cá tính kỳ quặc của ông chủ anh.	Mrs. Auda mindezt nem tudta mire vélni, Passepartout azonban tőle telhetően tájé­koztatta, milyen csodabogár a gazdája.
Anh cho bà biết một vụ đánh cuộc như thế nào đã lôi cuốn nhà quý phái này đi vòng quanh thế giới.	Azt is elmondta, miféle fogadás kergeti a gentlemant a világ körül.
Bà Aouda mỉm cười, nhưng rốt cuộc thì bà đã chịu ơn ông cứu mạng, và theo cái cách bà nhìn ông qua lòng biết ơn của bà thì vị cứu tinh của bà không thể nào thua được.	Mrs. Auda mosolygott, de végül is életét köszönheti neki, és megmentőjének mit sem árthat, ha a hála szemüvegén tekint rá.
Bà Aouda xác nhận những điều mà người đẫn đường Ấn Độ đã kể về câu chuyện đáng thương của bà.	Mrs. Auda maga is megerősítette mindazt, amit élete megkapó történetéről a hindu elefánt­hajcsár elmondott.
Thật vậy, bà là người chủng tộc ưu đẳng trong số các chủng tộc bản xứ.	Igen, valóban ahhoz a néphez tartozik, amelyik a legelőkelőbb a bennszü­löt­tek között.
Nhiều thương gia Parsi đã lập nên những cơ nghiệp lớn ở ấn Độ trong nghề buôn bông.	Indiában több párszi kereskedő roppant vagyont gyűjtött gyapotkereskedéssel.
Một số người trong số đó, ngài James Jejeebhoy, đã được chính phủ Anh phong tước, và bà Aouda là họ hàng với nhân vật giàu có ấy ở Bombay.	Egyiküknek, név szerint Sir James Jejeebhoynak nemesi rangot adott az angol kormány: ennek a Bombayben lakó gazdag úrnak rokona Mrs. Auda.
Còn người bà định tìm đến ở Hồng Kông, ngài Jejeeh đáng kính, cũng chính là anh em họ với ngài Jejeebhoy.	Éppen Sir Jejeebhoynak egyik unokatestvérét, a nagytekintetű Jejeeht szándékozott felkeresni Hongkongban.
Liệu bà có thể nhận được ở ông sự che chở và giúp đỡ không?	Nem hiába remél-e nála támaszt és menedéket?
Về điều này ông Fogg đáp lại là bà không có gì phải lo ngại, và mọi sự rồi sẽ tự nó thu xếp đâu vào đấy.	Mr. Fogg erre csak azzal felelt, hogy ne nyugtalankodjék: minden rendben lesz, matemati­kailag!
Đó là tiếng thường dùng của ông.	Így mondta, szóról szóra.
Người thiếu phụ có thể hiểu được cái trạng từ gớm khiếp ấy không?	Megértette-e vajon a fiatalasszony, mit jelent ez a visszataszító határozószó?
Ta không biết.	Talán igen, talán nem.
Nhưng đôi mắt to của bà, đôi mắt to "trong suốt như những hồ thiêng ở Hy mã lạp sơn" nhìn đăm đắm vào đôi mắt ông Fogg.	Mindenesetre Mr. Foggra pillantott nagy szemével, mely "tiszta fényben ragyog, mint a Himalája szent tavai".
Nhưng ông Fogg bất trị bao giờ cũng vẫn đóng bộ áo quần nghiêm chỉnh, không có vẻ gì là người muốn nhảy vào cái hồ ấy cả.	Fogg azonban, a rendületlen Fogg ezúttal szinte a szokottnál is jobban begombolkozott: semmi jelét nem adta, hogy fejest kíván ugrani ebbe a tóba.
Đoạn đầu của chuyến tàu Rangoon được thực hiện trong những điều kiện tuyệt diệu.	A Rangoon remek körülmények közt futotta be útjának első felét.
Thời tiết ôn hòa.	Nem volt semmi baj az idővel.
Tất cả cái phần của vùng biển mêng mông mà các thủy thủ gọi là "những sải tay của vịnh Bengale" tỏ ra thuận lợi cho hoạt động của con tàu.	A roppant öbölnek az a tája, melyet "Bengália kitárt kebelé"-nek hívnak a tengerészek, kedvezett a gőzösnek.
Chẳng bao lâu, tàu Rangoon đã trông thấy đảo Đại Andaman, hòn đảo lớn nhất trong quần đảo, trên đó có ngọn núi đẹp như tranh vẽ, ngọn Saddle, cao hai nghìn bốn trăm piê, mà từ rất xa các nhà hàng hải đã nhìn thấy.	A Rangoon utasai csakhamar megpillantották az Andaman-sziget­csoport legnagyobb szigetét, a Nagy-Andamant; messziről megismerik a hajósok a 2400 láb magas Saddle-Peak festői hegytetőjéről.
Con tàu chạy khá gần bờ.	Elég közel követték a partot.
Những người mọi Papoua trên đảo không thấy xuất hiện.	A szigeten lakó vad pápuák nem mutatkoztak.
Đó là những người được xếp vào bậc thang cuối cùng của loài người, nhưng người ta đã tưởng lầm họ là mọi ăn thịt người.	Az emberi fejlődés legalsó lépcsőfokán álló lények ezek, de alaptalanul vádolják őket emberevéssel.
Bức tranh toàn cảnh của những hòn đảo này mở ra thật là đẹp mắt.	Felségesen tárulkozott fel a szigetek panorámája.
Những cánh đồng mênh mông trồng gồi, cau, tre, đậu khấu, tếch, mi-mô-dê khổng lồ, dương xỉ loại cây cao, bao phủ mặt trước của miền này, còn ở đằng sau in lên nền trời bóng hình duyên dáng của núi non.	Az előtérben legyező- és arékapálmák, bambusz-, szerecsendió- és tikfák, óriás mimózacserjék, páfrányfák rengeteg erdőségei fedték a tájat, a távolban hegységek könnyed körvonalai rajzolódtak a láthatárra.
Trên bờ biển lúc nhúc hàng đàn chim yến quý giá, mà những tổ ăn được của chúng làm thành một món ăn nổi tiếng ở Trung Quốc.	A part falán ezrével nyüzsgött a szalangánafecske; ehető fészkük az egyik legfinomabb csemegének számít a Mennyei Birodalomban.
Nhưng tất cả cảnh sắc phong phú ấy mà quần đảo Andaman phơi bày trước mắt qua đi nhanh chóng, và tàu Rangoon lướt nhanh đến eo biển Malacca, để từ đây tiến vào những vùng biển Trung Quốc.	Az Andaman-szigetek változatos látványa azonban sebesen elsuhant, és a Rangoon gyorsan haladt a Malaka-szoros felé, hogy azon át elérje a Kínai-tengert.
Trong chặng đường này, viên thanh tra cảnh sát Fix làm gì, cái con người bị xô đẩy đến là đen đủi vào một cuộc viễn du vòng quanh lục địa?	Mivel töltötte az átkelést Fix, aki igazán az ötödik kerék szerepét játszotta ebben a föld körüli hajókázásban?
Ra đi ở Calcutta, sau khi đã dặn dò người ta chuyển cái lệnh bắt, nếu cuối cùng nó đến, tới tay ông ở Hồng Kông, ông đã có thể lên tàu Rangoon không để Vạn Năng trông thấy, và ông hy vọng sẽ giấu kín tung tích mình cho đến tận cuối chuyến đi.	Amikor Calcuttában tengerre szállt, utasításba adta, hogy ha végre megérkezik az elfogatóparancs, küldjék utána Hongkongba; azután sikerült feljutnia a Rangoon fedél­zetére anélkül, hogy Passepartout észrevette volna; most abban reménykedett, hogy elbújhat, amíg a gőzös kikötőbe nem ér.
Nhưng rồi chính cái logic của hoàn cảnh đã đẩy ông nối lại quen biết với chàng trai lương thiện.	A körülmények vaslogikája azonban rákényszerítette, hogy ismét felvegye derék barátunkkal a félbeszakadt ismeretséget.
Như thế nào?	Hogy hogyan?
Rồi ta sẽ thấy.	Azt is meglátjuk azonnal.
Tất cả hy vọng, tất cả ước muốn của viên thanh tra cảnh sát bây giờ tập trung vào một điểm duy nhất trên đất Hồng Kông, bởi vì tàu bể đỗ lại quá ít thời gian ở Singapore khiến ông không thể hành động gì tại thành phố này.	A detektív minden vágya és minden reménye most már a világ egyetlenegy csücskére össz­pontosult: Hongkongra, mert a gőzös Singapore-ban alig tölt időt, Fix itt nem is kezdhet semmihez.
Vậy chính là ở Hồng Kông, ông phải bắt giữ tên trộm, hoặc tên trộm sẽ thoát khỏi tay ông, có thể nói là không bao giờ trở lại.	Csupán Hongkong lehet tehát a bankrabló letartóztatásának színhelye, mert ha nem, akkor agyő!
Xa nữa, thì Trung Quốc, Nhật Bản, Châu Mỹ sẽ cho tên Fogg một nơi ẩn náu khác khá chắc chắn.	Ezen túl Kína, Japán, Amerika szinte tökéletes menedékhelyet biztosít ennek a Foggnak.
Ở Hồng Kông, nếu cuối cùng có lệnh bắt, vì tất nhiên lệnh này vẫn đang chạy theo sau ông.	Hogyha az elfogató­parancs, mely nyilván egyre kergeti Fixet, végre Hongkongba jut, a detektív letartóztatja Foggot, és a helyi rendőrség kezére játssza.
Chẳng khó khăn gì.	Gyerekjáték az egész.
Nhưng quá Hồng Kông, thì chỉ một lệnh bắt không đủ nữa.	Hongkong után azonban egyszerű elfogatóparancs mit sem ér.
Phải có một công văn dẫn độ40.	Hivatalos kikérésre lesz szükség.
Do đó mà đủ thứ lỡ làng, chậm chạp, trở ngại, mà thằng vô lại có thể lợi dụng để trốn biệt.	Tehát ezer új akadály, huzavona, mindenféle bonyodalom; a gazfickó pedig halászhat a zavarosban, és végképp kereket old.
Nếu công việc bị lỡ ở Hồng Kông, thì dù tiếp tục cũng sẽ rất khó, nếu không phải là không thể, có được hy vọng thành công nào đó.	Hogyha haditerve Hongkongban kudarcot vall, később már, ha nem is lehetetlen, de rendkívül nehéz dolga lesz, amennyiben folytatni akarja.
"Vậy thời, – Fix nhắc đi nhắc lại trong những giờ phút dài dằng dặc tại căn buồng ông, – vậy thời, hoặc là lệnh bắt sẽ ở Hồng Kông, và ta bắt tên trộm của ta, hoặc là lệnh bắt không ở đó, và lần này thì bằng bất cứ giá nào ta cũng phải trì hoãn ngày lên đường của nó!	"Nos - tépelődött kabinjában Fix, miközben csigalassúsággal vánszorogtak az órák -, nos, vagy Hongkongba ér a letartóztatási parancs, és akkor fülön csípem a fickót, vagy nem, s akkor, törik-szakad, meg kell akadályoznom, hogy továbbutazzon!
Ta đã thất bại ở Bombay, ta đã thất bại ở Calcutta!	Kudarc Bombayben, kudarc Calcuttában!
Nếu nhỡ chuyến này ở Hồng Kông, ta sẽ mất hết danh tiếng!	Hogyha Hongkongban is csúffá tesznek, vége a becsületemnek!
Bằng mọi giá phải thành công.	Nincs pardon, most célt kell érnem.
Nhưng nếu cần trì hoãn ngày lên đường của tên Fogg khốn kiếp này thì biết làm oách nào!"	De mi a teendő, hogy szükség esetén meggátolhassam ennek az átkozott Foggnak a továbbutazását?"
Cùng kỳ kế, Fix dứt khoát quyết định sẽ nói thật tất cả với Vạn Năng, cho anh ta biết cái ông chủ mà anh ta phục vụ là con người như thế đấy, và tất nhiên anh ta không phải kẻ tòng phạm của hắn ta.	Végső soron Fix arra is elszánta magát, hogy mindent bevall Passepartout-nak, lerántja a leplet gazdájáról, mert ha szolgálja is, cinkosnak bizonyára nem cinkosa.
Vạn Năng, tỉnh ngộ nhờ sự phát giác ấy, tất phải sợ bị liên lụy, và chắc chắn sẽ đứng về phía ông, Fix.	Ha Passepartout szeméről leesik a hályog, megijed majd, hogy ő is bajba kerülhet, és nyilvánvalóan Fix mellé áll.
Nhưng rốt cuộc đó là một cách làm liều lĩnh, chỉ có thể dùng đến khi không còn cách nào khác.	Ez azonban elég kockázatos fogás; csupán végső esetben alkalmazandó.
Một lời của Vạn Năng ton hót với ông chủ mình cũng đủ làm hỏng việc không sao cứu vãn nổi.	Passepartout-nak egyetlen elejtett szava is elég, hogy menthetetlenül zátonyra fusson Fix próbálkozása.
Vậy là viên thanh tra cảnh sát vô cùng lúng túng, nhưng sự có mặt của bà Aouda trên tàu Rangoon, cùng đi với Phileas Fogg, lại mở ra cho ông những triển vọng mới.	A detektívnek eszerint ugyancsak főtt a feje, amikor megpillantotta Mrs. Audát Phileas Fogg társaságában a Rangoon fedélzetén; ez új távlatokat nyitott előtte.
Hoàn cảnh nào đã khiến bà ta thành người bạn đồng hành của Fogg?	Milyen körülmények között került Phileas Fogg társaságába?
Hiển nhiên là họ gặp nhau giữa Bombay và Calcutta.	Nyilván csakis Bombay és Calcutta között találkozhattak.
Nhưng trên địa điểm nào của bán đảo?	De hol, a félsziget melyik partján?
Có phải do ngẫu nhiên mà Phileas Fogg và ba hành khách trẻ này kết bạn với nhau?	A véletlen sodorta Phileas Fogg mellé ifjú útitársát?
Hay ngược lại, cuộc viễn du qua Ấn Độ đã được nhà quý phái tổ chức với mục đích tìm lại người đàn bà đẹp này?	Vagy éppen ellenkezőleg, a gentleman azért vállalkozott erre az indiai utazásra, hogy felkeresse a bájos teremtést?
Bởi vì bà đẹp thật!	Mert igazán bájos volt!
Fix thấy rõ điều ấy trong phòng xử kiện của tòa án Calcutta.	Fix jól megnézte a calcuttai tárgyalóterem karzatáról.
Ta hiểu viên thanh tra cảnh sát phải thắc mắc biết chừng nào.	Képzelhetjük, hogy furdalta a detektív oldalát a kíváncsiság.
Chắc phải có!	De igen, biztosan!
Ý nghĩ này ăn sâu trong tâm trí Fix, và ông nhận ra tất cả lợi ích có thể khai thác được từ tình thế đó.	Ez a gondolat befészkelődött Fix képzeletébe, s ő nyomban felismerte, micsoda tőkét kovácsolhat belőle.
Dù người đàn bà trẻ ấy có chồng hay chưa thì cũng là có chuyện bắt cóc, và ở Hồng Kông, chuyện ấy có thể gây ra cho kẻ bắt cóc những trắc trở đến mức hắn không thể vung tiền ra mà thoát được.	Akár férjes asszony az ifjú hölgy, akár nem, biztosan megszöktették, s ennek folytán Hongkongban úgy bemárthatja a szöktetőt, hogy ezúttal nem ússza meg, bárhogy szórná is a pénzt.
Nhưng cũng không nên đợi đến tàu Rangoon tới Hồng Kông.	Persze nem szabad megvárnia, míg a Rangoon Hongkongba ér.
Tên Fogg này có cái thói quen đáng ghét là cứ nhảy tót từ một tàu bể này sang tàu bể khác, và khi công việc chưa kịp bắt đầu thì hắn có thể cao chạy xa bay rồi.	Utálatos szokása ennek a Foggnak, hogy hajóról hajóra száll, és régen bottal üthetik a nyomát, mire ő dologhoz látna.
Cho nên điều quan trọng là phải báo trước nhà chức trách Anh cho họ biết chuyến đi này của tàu Rangoon trước khi nó cập bến.	Tehát az a legfontosabb, hogy értesítse az angol hatóságokat, és előre jelezze a Rangoon érkezését, még mielőtt befutna a kikötőbe.
Vậy mà chẳng có gì dễ hơn chuyện ấy, vì tàu đỗ lại ở Singapore, và từ Singapore có đường dây điện báo liên lạc với bờ biển Trung Quốc.	Ez igazán semmiség, mert a gőzös kiköt Singapore-ban; Singapore-t pedig távíróvonal köti össze Kína partjával.
Tuy nhiên, trước khi hành động và để công việc chắc chắn hơn, Fix quyết định dò hỏi Vạn Năng.	Mindazonáltal Fix elhatározta, hogy vallatóra fogja Passepartout-t; nagyobb biztonságot akart, mielőtt cselekedne, és megkezdené haditervét.
Ông biết rằng khơi chuyện chàng trai này cũng chẳng có gì khó lắm, và ông quyết định bỏ lỗi mai danh ẩn tích vẫn giữ cho đến nay.	Tudta, hogy könnyűszerrel szóra bírja barátunkat; úgy döntött, felfedi eddigi inkognitóját.
Thế nhưng thời gian gấp lắm rồi.	Nem vesztegethette az időt.
Hôm ấy đã là ngày 30 tháng mười, và đúng ngày hôm sau tàu Rangoon phải thả neo ở Singapore.	Október 31-e volt: a Rangoon már másnap partot ér Singapore-ban.
Vậy là ngày hôm ấy, Fix ra khỏi căn buồng của mình, bước lên boong tàu, định bụng hỏi chuyện Vạn Năng "trước" với tất cả nỗi ngạc nhiên cùng cực nhất. Vạn Năng đang dạo chơi bằng mũi tàu, thì ông thanh tra lao đến bên anh kêu lên:	Fix tehát e napon előbújt kajütjéből, a fedélzetre ment, hogy a legnagyobb meglepetést színlelve ő szólítsa meg "előre" Passepartout-t. Passepartout a hajó orrában sétált, amikor a detektív feléje rohant.
– Kìa anh, anh cũng đáp tàu Rangoon đấy ư?	- Uraságod itt, a Rangoonon?
– A, ông Fix!	- lelkendezett.
– Vạn Năng đáp lại, hết sức ngạc nhiên nhận ra ông bạn đường trên tàu Mongolia.	- válaszolt Passepartout, mert nem tudott hová lenni a meg­lepetéstől, hogy viszontlátja útitársát, akivel a Mongolián ismerkedett meg.
– Kìa!	- Hogyhogy?
Thế ra cả ngài nữa, ngài cũng đi vòng quanh thế giới?	Hát kegyed is a világot utazza körül?
– Không, không, – Fix đáp, – tôi định ở lại Hồng Kông, ít ra cũng vài ngày.	- Ó, nem - felelte Fix -, úgy tervezem, Hongkongnál nem megyek tovább... legalábbis néhány napig.
– A!	- Ah!
– Vạn Năng nói, có vẻ ngạc nhiên trong thoáng chốc.	- szólt Passepartout, s szemlátomást elcsodálkozott.
– Nhưng làm sao từ Calcutta đến đây tôi không thấy ông ở trên tàu?	- És miért nem láttam Calcutta óta a fedélzeten?
– Quả thật, tôi khó ở… hơi bị say sóng:…Tôi phải nằm bẹp trong buồng… Vịnh Bengale cũng như Ấn Độ Dương không hợp với tôi.	- Hát... egy kis rosszullét... tengeribetegség... Inkább a szobámban heverésztem... a Bengál-öbölben nem volt akkora szerencsém, mint az Indiai-óceánon.
Còn ông chủ của anh, ông Phileas Fogg thế nào?	És a gazdája, Phileas Fogg úr hogy érzi magát?
– Hoàn toàn mạnh khỏe và cũng đúng giờ răm rắp như cuộc hành trình của ông ta!	- Egészséges, mint a makk; pontosan teljesíti útitervét.
Không một ngày bị chậm!	Egy nap késése sincs!
A! Ông Fix này, chắc ông chưa biết nhỉ, chúng tôi có cả một người đàn bà trẻ cùng đi.	És kérem, Fix úr: ha nem tudná, egy ifjú hölgy is van velünk.
– Người đàn bà trẻ sao?	- Egy ifjú hölgy?
– ông thanh tra đáp lại, hoàn toàn có vẻ như không hiểu anh bạn mình muốn nói gì.	- csodálkozott a detektív, és tökéletesen megjátszotta, hogy nem érti, mit akar útitársa.
Nhưng Vạn Năng đã cho ông biết ngay câu chuyện về bà ấy.	Passepartout azonban hamarosan beavatta a történtekbe.
Anh kể lại sự kiện ngôi chùa ở Bombay, việc mua con voi với giá hai nghìn livrơ, vụ "xátti", việc cướp bà Aouda, án phạt của tòa án Calcutta, việc chuộc tự do có bảo lãnh.	Elmondta balesetét a bombayi pagodában, el a kétezer fontos elefántot, a szüttit, Auda megszöktetését, a calcuttai bíróság marasztaló ítéletét, szabadlábra helyezésüket és az óvadékot.
Fix mặc dầu đã biết phần cuối câu chuyện, vẫn làm như không hay biết gì cả, và Vạn Năng tha hồ say sưa kể lại những cuộc phiêu lưu của mình trước một thính giả tỏ ra thích nghe chuyện anh kể đến thế.	Fix töviről hegyire ismert minden mozzanatot, azonban úgy tett, mint aki semmiről sem tud, Passepartout meg váltig élvezte, hogy ilyen érdeklődő hallgatónak ecsetelheti kalandjait.
– Không đâu, ông Fix ạ, không đâu!	- Dehogy viszi, Fix úr, dehogy viszi!
Chúng tôi hoàn toàn chỉ đưa bà ta về nhà một người họ hàng của bà là một thương gia giàu có ở Hồng Kông trông nom bà thôi	Egy gazdag hongkongi kereskedő gondjaira bízzuk, a hölgy egyik rokonára; ez minden szándékunk.
– Sẵn sàng, ông Fix ạ. Kể cũng đáng ăn mừng cuộc gặp gỡ của chúng ta trên tàu Rangoon đấy nhỉ!	Igazán megtehetjük, annak örömére, hogy a Rangoonon is összeakadtunk!
XVII – Do đâu mà sinh chuyện này chuyện nọ trong chuyến đi từ Singapore đến Hồng Kông	TIZENHETEDIK FEJEZET - Apróságok a hajóúton, Singapore-Hongkong között
Từ hôm ấy, Vạn Năng và viên thám tử gặp nhau luôn, nhưng viên thám tử hết sức giữ ý với người bạn của mình, và ông không khơi chuyện cho anh nói nữa.	E naptól fogva Passepartout és a detektív gyakran találkozott, de Fix igen tartózkodónak mutatkozott útitársával szemben, és nem igyekezett szóra bírni.
Chỉ có đôi lần, ông thoáng thấy ông Fogg ngồi lại trong phòng khách lớn tàu Rangoon, hoặc tiếp chuyện bà Aouda hoặc chơi bài "uýt" theo thói quen bất di bất dịch của ông.	Mr. Foggot mindössze távolról látta egy-két alkalommal; a gentleman legszívesebben a Rangoon nagyszalonjában Auda asszony mellett üldögélt, vagy - megrögzött szokása szerint - whistezett.
Còn về Vạn Năng, anh bắt đầu suy nghĩ rất nghiêm chỉnh về sự ngẫu nhiên kỳ lạ một lần nữa đặt Fix trên đường đi của ông chủ anh.	Passepartout eközben igen komolyan fontolóra vette, hogy Fix megint gazdájával együtt utazik. Különös véletlen!
Và quả thật, ngạc nhiên cũng phải.	Érdemes elgondolkozni rajta; túlságosan is feltűnő.
Nhà quý phái này, con người rất đáng yêu, chắc chắn là rất tốt bụng nữa, đầu tiên gặp ở Suez, xuống tàu Mongolia, lên đến Bombay, mà ông nói là phải ở lại đó rồi lại thấy trên tàu Rangoon đi Hồng Kông, nói tóm lại theo sát từng hành trình của ông Fogg, điều đó cũng đáng để người ta phải nghĩ ngợi.	Fix úr igen szíves, kétségkívül igen előzékeny; Szuezban találkoztak össze, felszállt a Mongoliára, kiszállt Bombayben, azt mondta, ott van dolga, most pedig felbukkan itt a Rangoonon, Hongkong felé hajókázik, vagyis pontról pontra Mr. Fogg útvonalán halad: ez igazán elgon­dolkoztató!
Ở đây có một sự trùng hợp ít ra cũng là kỳ quặc.	Az, hogy itt minden egybevág, legalábbis - furcsa!
Vạn Năng sẵn sàng đánh cuộc đôi giày ếch của anh – mà anh giữ gìn như vật báu – rằng lão Fix này sẽ rời Hồng Kông đồng thời với ông chủ của anh và anh, và hẳn là cùng trên một chuyến tàu bể.	Passepartout megesküdött volna, akár féltő gonddal őrzött papucsára, hogy Fix velük egyszerre távozik majd Hongkongból, méghozzá valószínűleg ugyanazon gőzhajón.
Cho dù Vạn Năng có thể nghĩ đến một thế kỷ, anh cũng không bao giờ đoán được nhiệm vụ mà viên thám tử này đảm nhận.	De ha száz évig töri is a fejét, akkor sem találta volna ki, mi a detektív megbízatása.
Không bao giờ anh có thể tưởng tượng được rằng Phileas Fogg bị "theo hút" như một thằng kẻ cắp, vòng quanh quả địa cầu.	Álmában sem képzelte volna, hogy Phileas Foggot mint közönséges tolvajt követik végig a föld­golyóbison.
Nhưng vì bản chất con người là muốn tìm cách giải thích mọi sự việc cho nên Vạn Năng chợt lóe lên một ý giải thích sự có mặt thường trực của Fix, và quả thật, cách giải thích của anh cũng rất có lý.	Ám benne van az emberi természetben, hogy mindenre magyarázatot keres, Passepartout pedig, midőn hirtelen világosság gyúlt a fejében, a következőképpen magyarázta Fix állandó jelenlétét - és mi tagadás, magyarázata nem is volt egészen alaptalan.
Thật vậy, theo anh, Fix chỉ là và chỉ có thể là một nhân viên được các bạn đồng sự của ông Fogg ở Câu lạc bộ Cải cách tung đi theo hút ông, để xác nhận rằng cuộc du hành này được thực hiện hợp lệ vòng quanh hế giới, theo hành trình đã thỏa thuận.	Szerinte Fix nem volt és nem is lehetett senki más, mint Mr. Fogg klubtársainak ügynöke: azért küldték utána, hogy ellenőrizze, szabályosan, a megállapított útiterv szerint folyik-e a föld körüli utazás.
"Thật rõ rành rành!	"Világos!
– chàng trai ngay thật nói đi nói lại, hết sức tự hào về sự sáng suốt của mình.	- ismételgette magában a derék fiú, és büszkeség dagasztotta a keblét, hogy így belelát a kártyákba.
– Đây là một tên mật thám mà các ngài quý phái kia phái đi bám sát chúng tôi!	- Kém, a londoni gentlemanek küldték a nyakukra!
Kiểu ấy không đứng đắn đâu!	Igazán nem szép tőlük!
Ông Fogg trung thực như thế, đáng tôn trọng như thế!	Mr. Fogg maga a becsület, az egyenesség!
Cho một nhân viên đi rình mò ông!	Spiclit küldeni utána!
Vạn Năng say sưa với phát kiến của mình, tuy vậy vẫn quyết định không nói với ông chủ, sợ ông bị xúc phạm vì chính sự nghi ngờ này của các đối thủ của ông.	Passepartout egészen boldog volt ettől a felfedezéstől, mégis úgy döntött, szót sem szól gazdájának; attól félt, hogy Mr. Foggot megsértheti ellenfelei bizalmatlansága, és méltán.
Nhưng anh bụng bảo dạ nếu có dịp sẽ trêu Fix, nói bóng nói gió thôi và không để hắn làm gì mình được.	De már előre dörzsölte a kezét, mennyit ugratja majd Fixet alkalomadtán, persze csak burkoltan és anélkül, hogy kiadná magát.
Thứ tư 30 tháng mười, về buổi chiều, tàu Rangoon đi vào eo biển Malacca, giữa bán đảo cùng tên với miền đất Sumatra.	Október 30-án, szerdán délután a Rangoon besiklott a Malaka-szorosba; ez választja el a szumátrai szárazföldtől a hasonló nevű félszigetet.
Những hòn đảo nhỏ núi non chập chùng hiểm trở đẹp như tranh vẽ che lấp tầm mắt các hành khách không nhìn thấy được hòn đảo lớn.	Hegyekkel borított, igen tagolt, igen festői szigetecskék takarták el a nagy szigetet a hajó utasainak szeme elől.
Ngày hôm sau, vào bốn giờ sáng, tàu Rangoon sau khi đã đến sớm nửa ngày trước quy định, đỗ lại ở Singapore để lấy thêm than đốt.	A Rangoonnak félnapi előnye volt a menetrendhez képest; másnap hajnali négy órakor kötött ki Singapore-ban, hogy kiegészítse szénrakományát.
Phileas Fogg ghi giờ đến sớm đó vào cột những khoảng thời gian được lợi, và lần này thì ông lên bộ, đi với bà Aouda, vì bà ngỏ ý muốn được dạo chơi trong vài tiếng đồng hồ.	Phileas Fogg elkönyvelte az előnyt a nyereségrovatba, és ezúttal ő is partra szállt; elkísérte Mrs. Audát, aki egy-két órát sétával kívánt tölteni.
Fix bám theo sau mà không để lộ, đối với ông thì hành động của Fogg đều là khả nghi cả.	Fix detektív Fogg minden mozdulatára gyanakodott; észrevétlenül most is követte őt.
Còn Vạn Năng chỉ cười thầm trong bụng khi thấy thủ đoạn của Fix, và anh đi mua bán lặt vặt như thường lệ.	Passepartout Fix mesterkedéseinek láttán csak mosolygott a bajusza alatt, és nekivágott a városnak; vásárolni ment, szokása szerint.
Hòn đảo Singapore nhìn dáng vẻ không to lớn cũng không đường bệ.	Singapore szigete nem nagy, és igazán nem látványos.
Tuy nhiên, nó xinh đẹp trong cái vẻ nhỏ nhắn của nó.	Nagy park; szép utak szelik keresztül-kasul.
Đó là một công viên với những con đường đẹp chạy ngang dọc.	Mrs. Auda és Phileas Fogg csinos fogatra szállt.
Tại đây, những bụi cây hồ tiêu thay thế cho những hàng rào gai ở các vùng nông thôn Châu u; những cây búng báng, loại cây dương xỉ lớn có cành lá rậm rạp, đem thêm vẻ đa dạng cho quang cảnh vùng nhiệt đời này; những cây đậu khấu lá bóng như đánh vécni tỏa trong không khí một mùi hương sực nức.	Távolabb, a villák körül borscserjék sövénye húzódott, nem tüskés zöld sövény, mint Európában; szágópálmák, buja lombozatú, hatalmas páfrányok élénkítették a trópusi táj képét; szerecsendiófák levele csillogott, mintha lakkozva volna, és átható illatot árasztott.
Những con khỉ kéo đi từng bầy lanh lẹ và mặt mày nhăn nhó nhan nhản trong những cánh rừng, và có lẽ cả hổ nữa cũng không thiếu trong những khu rừng rậm.	Majomcsapatok szökelltek fürgén fáról fára az erdőkben; s a dzsungelben talán a tigris sem volt ritka vendég.
Đến mười giờ, họ trở về tàu, chẳng nghi ngờ gì về viên thanh tra theo dõi suốt dọc đường, còn ông này thì cũng tốn khá tiền ngựa xe.	Tíz órakor tértek vissza a gőzösre; nem is gyanították, hogy mindenütt nyomon követi őket a detektív, aki maga is kénytelen volt kocsit fogadni.
Vạn Năng đợi họ trên boong tàu Rangoon.	Passepartout a Rangoon fedélzetén várakozott.
Anh đầy tớ trung thành đã mua về vài tá măng cụt, to bằng những quả táo cỡ trung bình, vỏ ngoài nâu sẫm, cùi bên trong đỏ thắm, và những múi trắng thì ăn vào tan ra trong miệng khiến những người sành ăn thực thụ cũng được hưởng một khoái cảm chưa từng thấy.	A derék fickó néhány tucat mangosztánt vásárolt; akkora gyümölcs ez, mint egy közepes alma, kívül sötétbarna, közepén lángvörös; fehér húsa szinte elolvad a szájban, az igazi ínyencek szerint nincs ennél mennyeibb élvezet.
Vạn Năng vô cùng sung sướng được biếu bà Aouda những quả măng cụt ấy, bà rất duyên dáng cảm ơn anh.	Passepartout igaz örömmel nyújtotta át Mrs. Audának, s a hölgy igen melegen megköszönte.
Mười một giờ, tàu Rangoon nhổ neo sau khi đã lấy đầy than, và vài tiếng đồng hồ sau các hành khách đã mất hút sau những ngọn núi cao của Malacca, nơi có những khu rừng với những con hổ đẹp nhất trần đời.	A Rangoon tizenegy órára megtöltötte szénraktárait, felszedte horgonyát, és néhány órával később eltűntek az utasok szeme elől Malaka magas hegyei, melynek erdőségeiben a föld legszebb tigrisei lelnek búvóhelyet.
Tàu Rangoon chở rất nặng.	A Rangoon tetemes rakományt vitt.
Từ Singapore có nhiều hành khách lên tàu gồm người Ấn Độ, người Ceylan, người Trung Quốc, người Mã Lai, người Bồ Đào Nha, phần lớn đi vé hạng nhì.	Singapore-ban tömegestül szálltak fel az utasok: hinduk, ceyloniak, kínaiak, malájok, portugálok; többnyire másodosztályon utaztak.
Thời tiết cho đến lúc này khá đẹp, bắt đầu thay đổi khi bước vào tuần trăng cuối.	Eddig elég szép volt az idő, most azonban, a hold utolsó negyedében, meglehetősen meg­változott.
Khi gió thuận, thuyền trưởng cho giương buồn lên.	Ha vitorlára fogható volt, a kapitány vitorlát bontott.
Tàu Rangoon, một loại tàu nhỏ có buồm, thường chạy với hai buồm vuông và lá buồm đằng trước, và tốc độ của nó tăng lên do sự kết hợp sức hơi nước và sức gió.	A Rangoont ilyenkor felcsarnakolták29: brick módjára, gyakran két derékvitorlával és az előtörzsvitorlával futott, s amikor a gőz és a szél ereje összefogott, megkettőzte sebességét.
Nó đã chạy như thế dọc bờ biển Trung Bộ và Nam Bộ Việt Nam, trên một luồng sóng ngắn và đôi khi rất xóc.	Így hajóztak el a zötykölő, néha ugyancsak fárasztóan hullámzó tengeren Annam és Kokinkína partjai mellett.
Thật vậy, các tàu bể của Công ty bán đảo phục vụ trong vùng biển Trung Quốc có một khuyết điểm nghiêm trọng về cách cấu tạo.	Mert a Félszigeti Társaságnak a Kínai-tengeren járó hajói súlyos szerkezeti hibában szenved­nek.
Tỷ lệ giữa lườn tàu ngập nước với lòng tàu đã tính toán sai, do đó những tàu ấy chỉ chống cự với biển cả một cách yếu ớt.	Tervezőik helytelenül számították ki a terhelési merülés és a hajómélység viszonyát, ennek következtében igen csekély az ellenállásuk, ha a tengert járják.
Thể tích kín để nước không vào được của chúng cũng không đầy đủ.	Kevés a víznek hozzáférhetetlen, zárt térfogatuk.
Chúng bị "đắm", theo cách nói của dân hàng hải, và do cách cấu tạo như thế, chỉ cần vài con sóng bắn vọt lên tàu cũng đủ làm thay đổi tốc độ của chúng.	Tengerésznyelven szólván "nyelnek", és e rossz szokásuk folytán elég, ha egy-két bukóhullám átcsap a fedélzeten, mozgásuk máris megváltozik.
Cho nên những tàu này thua kém rất xa, nếu không phải về động cơ phát lực và bộ máy bốc hơi thì ít nhất cũng về cách cấu tạo, những loại tàu của các Công ty hàng hải Pháp, như chiếc Nữ hoàng và chiếc Nước Khơ Me.	Ezek a hajók tehát - kivéve talán gépezetüket és párologtató-felszerelésüket - messze elmarad­nak a Francia Tengerhajózás Impéretrice és Cambodge típusú hajói mögött.
Trong khi những tàu bể ấy, theo tính toán của các kỹ sư, có thể lọt vào tàu một trọng lượng nước ngang với trọng lượng bản thân nó rồi mới chịu chìm, thì những tàu của Công ty bán đảo, chiếc Golgonda, chiếc Corea, và cuối cùng chiến Rangoon, nếu để lọt một khối lượng nước bằng một phần sáu trọng lượng của chúng là đã đắm rồi.	Ez utóbbiakat úgy tervezték a mérnökök, hogy csupán saját súlyukkal egyenlő vízmennyiség nyomása alatt süllyednek el, a Félszigeti Társaság hajói pedig, a Golconda, a Corea és végül a Rangoon már saját súlyuk hatodával is elmerülnek.
Vậy thời, khi trời xấu, phải có những biện pháp phòng ngừa thật cẩn thận.	A rossz időben tehát ugyancsak helyénvaló volt minden óvatosság.
Sự mất thời giờ này không có vẻ gì khiến Phileas Fogg phải bận tâm, nhưng Vạn Năng thì tỏ ra khó chịu đến cực độ.	Az efféle időveszteség látszólag semmi gondot sem okozott Phileas Foggnak, Passepartout azonban nem lelte a helyét.
Anh liền đổ tội cho thuyền trưởng, cho bác thợ máy, cho Công ty và tống về nhà bò tất cả những người nào dính dáng đến nghề vận tải hành khách.	Ilyenkor a kapitányt, a gépészt, a Társaságot szidta, és pokolba kívánt mindenkit, aki utasszállítással foglalkozik.
Có lẽ cả sự bận tâm về cái ngọn đèn hơi cứ cháy hoài vào tiền thanh toán của anh trong ngôi nhà phố Saville cũng tham dự khá nhiều vào nỗi sốt ruột này.	Idegességében talán az a gondolat is játszott némi szerepet, hogy otthon, a Saville Row-i házban az ő költségére ég most is a gáz.
– Vậy ra các anh vội đến Hồng Kông đến thế kia ư?	- Szóval alig várja, hogy Hongkongba érjünk?
– một hội viên thám tử hỏi anh.	- kérdezte tőle egy nap a detektív.
– Rất vội!	- Alig bizony!
– Vạn Năng đáp.	- felelte Passepartout.
– Anh có cho rằng ông Fogg sẽ cấp tốc lên tàu bể đi Yokohama không?	- Úgy véli, Mr. Foggnak sürgős az átszállás a jokohamai hajóra?
– Cấp tốc kinh khủng.	- Sürgős, pokolian.
– Vậy ra bây giờ anh tin là có cuộc du hành kỳ quoặc vòng quanh thế giới thật à?	- Szóval ön is komolyan veszi ezt a furcsa utazást a föld körül?
– Tin tuyệt đối.	- Halálosan komolyan.
Còn ông thế nào, ông Fix?	És ön, Fix úr?
Tôi không tin!	Szót sem hiszek az egészből!
– Vạn Năng vừa đáp vừa nháy mắt một cái với ông ta.	- felelte Passepartout, és a detektívre kacsintott.
Cái tiếng ấy khiến viên thám tử phải suy nghĩ vẩn vơ mãi.	"Hogy érti ezt?" - tűnődött a detektív.
Cái hình dung ngôn ngữ ấy làm ông lo lắng, mà không rõ tại sao.	A gúnyos kiszólás nyugtalanította, maga sem tudta, miért.
Anh chàng người Pháp đã đoán ra ông chăng?	Talán átlát rajta a francia?
Ông cũng không biết nên cho là thế nào nữa.	Maga sem tudta mire vélni.
Nhưng làm sao mà Vạn Năng có thể nhận ra được tư cách thám tử của ông, cái bí mật chỉ mình ông biết?	De senki sem ismeri a titkát, senki nem sejti, hogy detektív; hogy találhatta ki Passepartout?
Thế nhưng, khi nói với ông như thế, nhất định là Vạn Năng có ẩn ý.	Márpedig bizonyosan lappang valami hátsó gondolat Passepartout szavai mögött.
– Thế nào, ông Fix, – anh hỏi ông bạn với một giọng ranh mãnh, – đến Hồng Kông liệu chúng tôi có phải chịu nỗi bất hạnh chia tay với ông không?	- Mondja csak, Fix úr - kérdezte csipkelődve útitársától -, hogyha megérkezünk Hongkongba, bármily nehéz lesz is, megválunk egymástól, ugyebár?
– Ồ, – Fix đáp lại khá luống cuống, – cũng chẳng rõ nữa,… Có thể là…	- Hát... - válaszolt Fix meglehetősen zavartan - nem is tudom... lehet, hogy...
Thế nào!	Igaz is!
Một nhân viên của bán đảo không thể dừng lại giữa đường!	Csak nem ver gyökeret útközben a Félszigeti Társaság vérbeli ügynöke?
Fix chăm chú nhìn người bạn nói chuyện với mình, anh ta phô bày với ông bộ mặt dễ thương nhất trên đời, và ông quyết định cười cợt với anh.	Fix figyelmesen vizsgálgatta útitársát, de az oly kedvesen pillantott rá, hogy a detektív legjobbnak látta, ha vele nevet.
Điều đó thì tôi chắc quá đi rồi!	- Esküdni mertem volna rá!
– Vạn Năng kêu lên, càng cười khỏe hơn.	- kiáltott fel Passepartout, és megint tiszta szívből kacagott.
Sau câu chuyện, Fix trở về buồng và bắt đầu nghĩ ngợi.	A társalgás végeztével Fix kajütjébe tért, és elmerült gondolataiban.
Rõ ràng ông đã bị lộ rồi.	Átlátnak rajta, nem vitás.
Bằng cách này hay cách khác, anh chàng người Pháp cũng đã nhận ra ông là nhà thám tử.	Akár így, akár úgy, ez a francia kitalálta, hogy detektív.
Nhưng hắn ta đã báo cho chủ mình chưa?	De szólt-e a gazdájának?
Hắn đóng vai trò gì trong tất cả chuyện này?	És mi a szerepe az egészben? Cinkos, vagy nem cinkos?
Hắn có phải là kẻ tòng phạm hay không?	Kiderült-e már, hogy ő miben jár?
Viên thanh tra trải qua mấy tiếng đồng hồ thật gay go, khi thì tưởng đã mất hết, khi thì hy vọng Fogg chưa biết gì, tóm lại là chẳng biết xử sự thế nào.	A detektív nehéz órákat töltött így; hol azt hitte, minden elveszett, hol meg remélte, hogy Fogg nem ismeri a helyzetet: egyszóval sehogyan sem tudta, mitévő legyen.
Tuy vậy đầu óc ông trở lại bình tĩnh và ông quyết định nói thẳng với Vạn Năng.	Közben elcsitultak zaklatott gondolatai, és úgy döntött, őszintén beszél Passepartout-val.
Nếu ông không có những điều kiện bắt giam Fogg ở Hồng Kông, và nếu Fogg chuẩn bị lần này rời hẳn đất Anh, thì ông, Fix, ông sẽ nói tất cả với Vạn Năng.	Ha nem lesz lehetősége, hogy Foggot letartóztassa Hongkongban, s ha az arra készül, hogy ezúttal végleg távozik az angol birtokokról, akkor ő mindent elmond Passepartout-nak.
Hoặc người hầu là tòng phạm của chủ ông ta, – và ông này đã biết hết, và trong trường hợp ấy thế là đi đứt, – hoặc người hầu không dính dáng gì đến vụ trộm, và như thế lợi ích của anh ta là phải đoạn tuyệt với tên kẻ trộm.	Ha az inas egy húron pendül gazdájával, és mindent tud, akkor végleg kudarcot vallott vállalkozása; de ha semmi része nincs a lopásban, akkor jobban jár, ha faképnél hagyja a tolvajt.
Tình thế hai người này như vậy, và trên đầu họ Phileas Fogg bay lượn với một vẻ bình thản uy nghi.	Ilyen volt hát a két férfi kapcsolata; Phileas Fogg felséges közönyben trónolt fölöttük.
Ông thực hiện một cách thuần lý quỹ đạo của mình vòng quanh thế giới, không bận tâm gì đến những vệ tinh châu tuần quanh ông.	Ő elmé­leti számítások szerint körpályán futott a föld körül; és ügyet sem vetett a körülötte keringő bolygófiókákra.
Thế mà trong vùng lân cận – theo cách nói của các nhà thiên văn học – có một thiên thể nhiễu đáng lẽ là phải gây ra một số rối loạn nào đó trong trái tim nhà quý phái.	Pedig volt a közelben - csillagászati kifejezéssel élve - egy zavaró égitest, amely rendellenes viselkedésre ösztönözhette volna a gentleman szívét.
Nhưng không!	De nem!
Trước nỗi kinh ngạc của Vạn Năng, vẻ đẹp của bà Aouda chẳng gây được ảnh hưởng gì, và những rối loạn nếu có hẳn còn khó tính toán hơn cả những rối loạn của Thiên vương tinh đã dẫn đến sự phát hiện ra Hải vương tinh.	Mrs. Auda varázsereje, Passepartout legnagyobb meglepetésére, hatástalan maradt, és ha egyáltalában előidézett némi rendellenességeket, azt nehezebb lett volna kiszámítani, mint az Uranus ingadozását, mely a Neptunus felfedezésére vezetett.
Phải!	Igen!
Đây là nỗi kinh ngạc hàng ngày của Vạn Năng, vì anh đọc được trong mắt người thiếu phụ vô vàn lòng biết ơn đối với ông chủ của anh!	Passepartout napról napra egyik ámulatból a másikba esett, hisz az ifjú hölgy szeméből mélységes hála ragyogott gazdája felé.
Đúng là Phileas Fogg chỉ có trái tim cần thiết cho những hành động anh hùng, còn cho tình yêu thì không! Ông cũng chẳng tỏ vẻ gì bận tâm về những may rủi của cuộc viễn du.	Hát ennek a Phileas Foggnak is csak a hősiességre van szíve, de a szerelemre... Hogy az utazás viszontagságai nyugtalanították volna, annak semmi jelét nem adta.
Nhưng Vạn Năng thì sống trong những nỗi lo sợ thường xuyên.	Passepartout eközben szüntelen izgalomban élt.
Một hôm, đứng tựa lan can buồng máy, anh nhìn cỗ máy to khỏe có lúc nổ ầm ầm, và chiếc chân vịt như điên cuồng vọt ra khỏi mặt nước trong một cái chồm lên dữ dội của con tàu.	Az egyik napon az "engine-room"30 korlátjára támaszkodva a hatalmas gépezetet figyelte - amikor a hajó vadul előre­billent a hullámokon, lapátja a levegőben csapkodott, s ilyenkor a hajógép meg-megszaladt.
Khi đó hơi nước phì qua những nắp hơi phùn phụt khiến chàng trai đứng đắn phải nổi khùng lên.	Szelepjéből felcsapott a gőz, s a derék fickó epét hányt dühében.
– anh kêu lên.	- kiáltott fel.
– Tàu không nhích lên được!	- Egy helyben állunk!
Dân Anh thế đấy!	Ezek az angolok!
A! nếu đây là một tàu Mỹ, có thể ta đã bị nổ tung lên rồi, nhưng ta chạy nhanh hơn!"	Hej, volna csak ez a hajó amerikai, talán a levegőbe repülnénk, de gyorsabban haladnánk, annyi szent!
XVIII – Phileas Fogg, Vạn Năng, Fix, ai lo phận nấy chạy theo công việc của mình như thế nào	TIZENNYOLCADIK FEJEZET - Phileas Fogg, Passepartout és Fix külön-külön lát dolga után
Trong những ngày cuối cùng của chuyến đi, tiết trời khá xấu.	Az átkelés utolsó napjaiban meglehetősen rossz volt az idő.
Gió nổi lên rất mạnh.	Dühöngött a szél.
Gió thổi cố định từ hướng tây bắc, cản đường tàu chạy.	Tartósan fújt északnyugat felől, és gátolta futásában a gőzhajót.
Chiếc Rangoon không đầm tàu lắc ghê gớm, và các hành khách tha hồ nguyền rủa những đợt sóng dài khó chịu mà gió đánh cuộn lên tự ngoài khơi.	A Rangoon billegett, erősen táncolt, s az utasok méltán haragudtak a hosszú hátú, fárasztó hullámokra, melyeket a nyílt tenger felől hömpölygetett a förgeteg.
Trong những ngày mồng 3 và mồng 4 tháng mười một, trời như có bão.	November 3-án és 4-én a szél oly erős volt, hogy már viharnak is beillett.
Cơn gió mạnh đánh dữ dội vào mặt biển.	Vad széllökések korbácsolták fel a tengert.
Tàu Rangoon phải cuộn buồm trong nửa ngày, chỉ chạy với tốc độ mười vòng chân vịt, để có thể lượn khúc giữa các làn sóng biển.	A Rangoon fél napra bevont minden vitorlát, időről időre indította meg csupán a hajócsavart, s úgy lavírozott, hogy a hullámok el ne sodorják.
Tất cả các lá buồm đã được cuộn chặt lại, mà chúng cứ rít lên giữa những cơn gió giật.	Minden vitorlát felcsavartak, de még a kötélzet is túl sok kapaszkodót nyújtott a szélnek, s az orkánszerűen süvöltött a kötelek között.
Dễ hiểu là tốc độ của con tàu phải giảm đi nhiều, và người ta có thể ước tính nó sẽ đến Hồng Kông chận hai mươi tiếng đồng hồ so với qui định, và còn chậm nữa nếu bão không dứt.	Gondolhatjuk, mennyire lecsökkent a gőzös sebessége; úgy becsülték, húszórás vagy - ha nem szűnik a vihar - ennél is több késéssel érkezik Hongkongba.
Phileas Fogg chứng kiến cảnh tượng một cái biển điên khùng dường như trực tiếp chống lại ông, mà vẫn giữ vẻ lạnh như tiền quen thuộc của ông.	Phileas Fogg szokása szerint szenvtelenül figyelte a tomboló tengert; úgy látszott, mintha személyes ellensége volna az óceán.
Vầng trán ông không một giây sầm xuống, vậy mà một sự chậm trễ hai mươi tiếng đồng hồ có thể gây tác hại cho cuộc hành trình khiến ông phải lỡ chuyến tàu bể đi Yokohama.	Tekintete pillanatra sem komolyodott el, jóllehet egy húszórás késés meghiúsíthatta egész utazását, mert félő volt, hogy nem éri el a Jokohama felé induló gőzhajót.
Nhưng con người không có thần kinh này không hề cảm thấy nóng ruột hay bực dọc.	De a gentlemannek, úgy látszik, nem voltak idegei: nem tudta, mi a türelmetlenség, mi a bosszúság.
Cứ như là trận bão ấy đã ghi vào trong chương trình của ông, đã được dự kiến trước.	Mintha még ez a vihar is a programjához tartozna, mintha megrendezték volna.
Bà Aouda, khi nói chuyện với bạn mình về sự trắc trở này, thấy ông vẫn bình tĩnh như thường.	Mrs. Auda szóvá is tette útitársa előtt ezt az akadályt, de éppoly nyugodtnak találta Phileas Foggot, mint azelőtt bármikor.
Còn Fix thì không nhìn sự việc với con mắt ấy.	Fix egészen más szemmel látta a dolgokat.
Hoàn cảnh ngược lại.	Mondhatni, éppen fordítva.
Trận bão này hợp ý ông ta quá.	Tetszett neki a vihar.
Thậm chí ông ta còn cảm thấy một niềm vui thích không bờ bến nếu tàu Rangoon bắt buộc phải ẩn trốn cơn giông tố.	Hát még akkor milyen boldog lett volna, ha a Rangoont visszakergeti az orkán!
Tất cả những sự chậm trễ ấy có lợi cho ông ta, vì nó sẽ buộc tên Fogg phải lưu lại vài ngày ở Hồng Kông.	Minden késedelem fölöttébb kedvére volt; így ez a Fogg kénytelen lesz Hongkongban maradni néhány napig.
Tóm lại, tiết trời này, với những cơn cuồng phong này, cùng ăn cánh với ông.	Szóval az ég is őt pártolja, azért küldi ezeket a remek szélrohamokat.
Quả thật ông có hơi mệt một chút, nhưng hề gì!	Egy kissé belebetegedett ugyan, de annyi baj!
Ông ta không đếm từng cơn nôn mửa, và khi cơ thể quằn quại vì say sóng, thì đầu óc ông lại hoan hỉ một niềm khoái trá vô bờ.	Fel-felkavarodott a gyomra, azonban ügyet sem vetett rá, s miközben a tengeribetegség testének minden porcikáját kifacsarta, lélekben oly boldog volt, mint még soha.
Cho đến nay, tất cả diễn ra tốt đẹp biết bao!	Hiszen mindeddig minden úgy ment, mint a karikacsapás!
Dường như cả đất và nước đều một lòng một dạ với ông chủ anh.	A föld és a víz kezes bárányként engedelmeskedett gazdájának.
Tàu thủy và xe lửa đã phục tùng ông.	Parancsa szerint futottak gőzhajók, vasutak.
Gió và hơi nước đã hợp sức lại để cuộc du hành của ông được thuận lợi.	A szél és a gőz összefogott, hogy útja sikerüljön.
Phải chăng cuối cùng giờ thất vọng đã điểm?	Most meg a csalódások órája következik?
Vạn Năng như một cái xác không hồn, cứ như hai vạn livrơ đánh cuộc là tiền túi anh bỏ ra.	Passepartout se élt, se halt, mintha saját zsebéből kellene kifizetnie a fogadás összegét, a húszezer fontot.
Trận bão này làm anh điên tiết, cơn gió mạnh này khiến anh nổi khùng lên, và anh hẳn sẵn sàng đánh đòn cái biển không biết vâng lời này!	Felbőszítette a vihar, megőrjítették a szélrohamok, legszívesebben megkorbácsolta volna a rakoncátlan tengert.
Tội nghiệp anh chàng!	Szegény fiú!
Fix giấu kỹ không để anh biết sự khoái trí của ông, và ông ta làm thế là đúng, vì giả thử Vạn Năng đoán ra sự hài lòng thầm kín của Fix, thì Fix hẳn sẽ khốn khổ với anh rồi.	Fix gondosan leplezte előtte örömét, s igaza volt, mert ha Passepartout sejtette volna, milyen boldog, a detektív megemlegette volna azt a pillanatot.
Trong suốt thời gian gió bão, Vạn Năng có mặt trên boong tàu Rangoon.	Passepartout az egész vihart a Rangoon fedélzetén töltötte.
Anh căn vặn hàng trăm lần ông thuyền trưởng, các sỹ quan, các thủy thủ, và họ không thể nín cười thấy một anh chàng bối rối đến thế.	Fáradhatatlanul faggatta a kapitányt, a tiszteket, a matrózokat, s azok, akarva-akaratlan, derültek is eleget izgága barátunkon.
Vạn Năng muốn biết dứt khoát trận bão còn kéo dài bao lâu nữa.	Passepartout törik-szakad, tudni akarta, meddig tart még a vihar.
Người ta bèn đưa anh đến xem phong vũ biểu, nó cứ nhất định không chịu chỉ cao lên.	Azt felelték, kérdezze meg a barométert, de az nem volt hajlandó feljebb emelkedni.
Vạn Năng lắc lắc cái phong vũ biểu, nhưng cả những cái lắc mạnh, cả những lời nguyền rủa của anh trút lên đầu cái dụng cụ vô tội cũng đều vô tác dụng.	Passepartout dühösen megrázta a műszert, de hiába volt ütlegek és szitkok zápora, a barométer fittyet hányt neki.
Cuối cùng cơn bão cũng dịu đi.	Végre elcsitult az orkán.
Gió đột ngột đổi chiều ngược lại một trăm tám mươi độ và lại thành gió thuận.	A szél két negyeddel délre fordult, s megint kedvező irányból fújt.
Vạn Năng tươi tỉnh lại cùng với thời tiết.	Az időjárással együtt Passepartout kedve is felderült.
Những buồm cao và buồm thấp lại có thể giương lên, và tàu Rangoon lại tiếp tục chặng đường của nó với một tốc độ kỳ diệu.	Ismét felvonhatták a derék- és az alsó vitorlázatot, s a Rangoon bámulatos sebességgel folytatta útját.
Nhưng người ta không thể gỡ lại tất cả thời gian đã mất.	Most már azonban nem nyerhették vissza egészen a kárba veszett időt.
Việc đã vậy đành phải vậy, và chỉ đến năm giờ sáng ngày mồng 6 tàu mới thấy đất liền.	Ez ellen már semmit sem tehettek; a földet csupán 6-án hajnali ötkor jelezték a megfigyelők.
Theo hành trình đã định của Phileas Fogg thì ngày đến con tàu là mồng 5.	Phileas Fogg útitervében 5-e volt a gőzös érkezési ideje.
Nhưng ngày mồng 6 nó mới đến.	De az csupán 6-án futott be.
Vậy là chậm mất hai mươi bốn giờ, và chắc hẳn chuyến tàu đi Yokohama đã lỡ.	A teljes huszonnégy óra késés feltétlenül megakadályozza, hogy elérjék a jokohamai hajót.
Đến 6 giờ, người hoa tiêu lên tàu Rangoon và đứng ở cầu tàu điều khiển con tàu đi qua các eo lạch cho đến cảng Hồng Kông.	Hat órakor a révkalauz a Rangoonra szállt, s elfoglalta helyét a parancsnoki hídon, hogy a szoroson át bekormányozza a hajót a hongkongi kikötőbe.
Vạn Năng bồn chồn, khao khát muốn thăm dò con người này, muốn hỏi anh ta xem chuyến tàu bể đi Yokohama đã rời Hồng Kông chưa.	Passepartout majd belehalt, úgy szerette volna kifaggatni a révkalauzt; megkérdezni tőle, kifutott-e már Hongkongból a gőzös Jokohama felé.
Nhưng anh không dám, để thà còn được chút hy vọng đến tận phút cuối cùng.	De nem volt mersze; úgy gondolta, jobb, ha az utolsó pillanatig nem adja fel egészen a reményt.
Vạn Năng nghe mà giận tím mặt lại.	Passepartout-t a guta környékezte.
Nhưng nếu Vạn Năng không dám hỏi ông Fogg, sau khi đã tra cứu cuốn Bradshaw, thản nhiên hỏi người hoa tiêu xem anh có biết bao giờ có chuyến tàu bể từ Hồng Kông đi Yokohama.	Ha Passepartout nem is mert érdeklődni a révkalauztól, Mr. Fogg nem volt oly bátortalan; fellapozta Bradshaw-ját, és szokása szerint nyugodtan megkérdezte a révkalauzt, nem tudja-e, mikor indul Hongkongból hajó Jokohamába.
– Ngày mai, lúc thủy triều buổi sáng, – người hoa tiêu đáp.	- Holnap, a hajnali dagálykor - felelt a révkalauz.
– A!	- Ejha!
– Ông Fogg nói, không biểu lộ một chút ngạc nhiên nào.	- szólt Mr. Fogg, de semmi nem mutatta, hogy csodálkozik.
Vạn Năng, cũng có mặt tại đó, hẳn muốn ôm chầm lấy người hoa tiêu, còn Fix thì có lẽ muốn vặn cổ anh ta.	Ott volt Passepartout is; legszívesebben összecsókolta volna a révkalauzt, Fix meg sokért nem adta volna, ha kitekerheti a nyakát.
– Tàu nào đấy nhỉ?	- Mi a neve a gőzhajónak?
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– Tàu Carnatic, – người hoa tiêu đáp.	- Carnatic - felelte az.
– Có phải đáng lẽ nó đi từ hôm qua rồi không?	- Nem tegnap kellett volna indulnia?
– Ông Fogg đáp, và bước chân tự động của ông lại đi xuống phòng khách tàu Rangoon.	- Köszönöm - válaszolt Mr. Fogg, és gépies léptekkel visszatért a Rangoon szalonjába.
Còn Vạn Năng thì nắm lấy bàn tay người hoa tiêu, siết mạnh và nói:	Passepartout pedig megragadta a révkalauz kezét, hevesen megszorongatta, és így szólt:
"Anh bạn hoa tiêu, anh thật là một con người tốt bụng!"	- Derék ember maga, révkalauz úr!
Người hoa tiêu chắc hẳn không bao giờ biết được do đâu mà những câu trả lời của anh lại được đón nhận với một tình thân đến thế.	A révkalauz nyilván sohase tudta meg, mivel érdemelte ki ezt a barátságos érzelemkitörést.
Một tiếng còi tàu rúc lên, anh lại trèo lên cầu tàu và điều khiển con tàu đi giữa một rừng thuyền thoi, tàu chở xăng dầu, tàu đánh cá, tàu thuyền đủ loại, ngổn ngang trên các eo lạch của Hồng Kông.	Valahol síp szólt, mire elfoglalta helyét a parancsnoki hídon, s továbbvezette a gőzöst, a hongkongi kikötőben nyüzsgő dzsunkák, tankák, halászhajók s egyéb vízi alkalmatosságok között.
Một giờ trưa, tàu Rangoon cập bến, và các hành khách lên bờ.	Egy órakor partot ért a Rangoon, s az utasok kiszálltak.
Trong trường hợp này, ta phải thừa nhận là sự ngẫu nhiên đã giúp đỡ một cách kỳ lạ cho Phileas Fogg.	Meg kell vallanunk, ezúttal a véletlen egészen sajátságosan Phileas Fogg kezére járt.
Nếu không phải chữa nồi súp-de, tàu Carnatic đã đi từ ngày 5 tháng mười một, và hành khách muốn đi Nhật sẽ phải đợi tám ngày mới đến chuyến tàu sau.	Ha a Carnatic kazánját nem kell megjavítani, a hajó november 5-én indult volna, s a Japán felé utazók várhattak volna egy hetet a következő gőzhajóra.
Quả thật ông Fogg có bị chậm hai mươi bốn giờ, nhưng sự chậm trễ này không thể gây hậu quả tai hại gì cho phần còn lại cuộc hành trình.	Mr. Fogg tulajdonképpen már késett huszonnégy órát, ennyi késedelem azonban nem járt káros következményekkel a további utazásra.
Thật vậy, chiếc tàu bể từ Yokohama đi San Francisco qua Thái Bình Dương có liên lạc trực tiếp với tàu bể Hồng Kông, và nó không thể đi khi tàu bể Hồng Kông này chưa đến.	A Jokohama és San Francisco közötti csendes-óceáni gőzösnek ugyanis közvetlen csatla­kozása van a hongkongi hajóhoz, és nem indulhat el, míg az meg nem érkezik.
Tất nhiên sẽ có hai mươi bốn giờ chậm trễ tại Yokohama, nhưng trong hai mươi ngày vượt biển trên Thái Bình Dương cũng dễ gỡ lại.	Jokohamát persze huszonnégy órás késéssel érik el, ezt azonban a huszonkét napos csendes-óceáni hajóúton könnyűszerrel pótolhatják.
Vậy là, ba mươi lăm ngày sau khi rời khỏi Luân Đôn, Phileas Fogg vẫn đang bám sát chương trình của ông, với sự chênh lệch trên dưới hai mươi bốn tiếng đồng hồ.	Phileas Fogg tehát, nem számítva ezt a huszonnégy órát, terv szerint haladt most is, harmincöt nappal londoni elindulása után.
Tàu Carnatic đến năm giờ sáng hôm sau mới khởi hành, ông Fogg có mười sáu giờ để giải quyết công việc của ông, tức là công việc liên quan đến bà Aouda.	A Carnatic csupán másnap reggel ötkor indult, vagyis Mr. Fogg tizenhat órát szentelhet ügyeinek, pontosabban Mrs. Auda ügyeinek.
Ở tàu lên, ông đưa tay dìu người thiếu phụ và dẫn bà đi thuê một cái kiệu.	A hajóról kiszállva, karját nyújtotta az ifjú hölgynek, és egy gyaloghintóhoz kísérte.
Ông hỏi thăm các phu kiệu tìm một khách sạn, họ chỉ cho ông khách sạn Câu lạc bộ.	A hordszékvivőktől megkérdezte egy szálloda címét, azok a Club Szállót ajánlották.
Cái kiệu lên đường, Vạn Năng đi theo, và hai mươi phút sau họ đến nơi.	A gyaloghintó megindult, nyomában Passepartout, s húsz perc múlva a szállóban voltak.
Một căn phòng được dành riêng cho thiếu phụ, và Phileas Fogg chú ý để bà không thiếu một thứ gì.	Lakosztályt bérelt az ifjú hölgynek; Phileas Fogg ügyelt, hogy mindene meglegyen.
Rồi ông nói với bà Aouda là ông đi tìm ngay người họ hàng để gửi bà lại Hồng Kông cho người ấy trông nom.	Azután közölte Mrs. Audával, hogy tüstént megkezdi kutatásait, előkeríti hongkongi rokonát, és gondjaira bízza a fiatalasszonyt.
Đồng thời ông dặn Vạn Năng cứ ở khách sạn cho đến khi ông về, để người thiếu phụ không phải ở lại một mình.	Egyben megparancsolta Passepartout-nak, maradjon a szállóban, míg vissza nem tér; legyen Mrs. Audának társasága.
Nhà quý phái tìm đến Sở giao dịch chứng khoán.	A gentleman a tőzsdére kísértette magát.
Ở đây chắc chắn người ta phải biết một nhân vật như ngài Jejeeh đáng kính, con người được kể vào hàng những thương gia giàu có nhất của thành phố.	Ott nyilván ismeri valaki a tiszteletre méltó Jejeeht, nemhiába számít a város leggazdagabb kereskedői közé.
Sau khi đã làm giàu, ông sang lập nghiệp bên Châu u, – người ta cho là ở Hà Lan, – do nhiều quan hệ sẵn có với nước này trong cuộc đời buôn bán của ông.	Nagy vagyont gyűjtött, azután Európában telepedett le - úgy hírlik, Hollandiában: azért ott, mert üzletei során szoros kapcsolatba került ezzel az országgal.
Phileas Fogg trở về khách sạn Câu lạc bộ.	Phileas Fogg visszatért a Club Szállóba.
Ngay lập tức ông xin phép bà Aouda được tiếp kiến bà, và, không cần phi lộ, ông cho bà biết là ngài Jejeeh đáng kính không còn ở Hồng Kông nữa và có lẽ ngài đang ở Hà lan.	Máris engedélyt kért Mrs. Audától, hogy lakosztályába léphessen, aztán köntörfalazás nélkül megmondta neki, hogy a tiszteletre méltó Jejeeh már nem tartózkodik Hongkongban, hanem valószínűleg Hollandiában lakik.
Bà Aouda nghe xong, thoạt tiên không nói gì.	Mrs. Auda először semmit sem felelt.
Bà đặt bàn tay lên trán, và suy nghĩ một lúc.	Végigsimította homlokát, és néhány pillanatig tűnődött.
Rồi, với giọng hiền dịu của mình, bà hỏi:	Aztán halkan ezt kérdezte:
– Tôi phải làm gì bây giờ, thưa ông Fogg?	- Mit tehetek most, Fogg úr?
– Nhưng tôi, không thể lạm dụng…	- De nem élhetek vissza...
– Bà không lạm dụng và sự có mặt của bà không trở ngại gì cho chương trình của tôi.	- Nem él vissza semmivel, csöppet sem zavarja terveimet, ha jelen van... Passepartout!
Vạn Năng đâu?	- Parancs!
– Thưa ông gọi ạ.	- válaszolt Passepartout.
– Đến tàu Carnatic, và đặt trước ba buồng.	- Menjen a Carnaticre, foglaljon három kabint.
Vạn Năng, vô cùng sung sướng vì được tiếp tục cuộc hành trình bên người thiếu phụ rất ân cần với anh, lập tức rời khách sạn Câu lạc bộ.	Passepartout-nak fölöttébb tetszett, hogy az ifjú hölgy társaságában utazhat tovább, mert Mrs. Auda igen kedvesen bánt vele - franciánk máris távozott a Club Szállóból.
Trong vài ba năm, tài thực dân của Đại Anh quốc đã xây dựng ở đây một thành phố quan trọng và lập ra một hải cảng, cảng Victoria.	Nagy-Britannia gyarmatosító géniusza néhány esztendő alatt jelentékeny várost telepített rá, és kikötőt létesített, a Victoria kikötőt.
Hòn đảo này nằm ở cửa sông Quảng Châu, và chỉ có cách thành phố Bồ Đào Nha, Ma cao, xây dựng ở bờ sông bên kia, có sáu mươi dặm.	A sziget a kantoni folyótorkolatban, alig hatvanmérföld­nyire van a túlparton épült portugál várostól, Macautól.
Hồng Kông chắc chắn phải thắng Ma cao trong cuộc đấu tranh thương mại, và ngày nay sự chuyển vận quá cảnh các hàng hóa Trung Quốc đại bộ phận được thực hiện qua thành phố Anh.	A kereskedelmi verseny során Macau sorsa szükségképpen megpecsételődött, s a kínai átmenő kereskedelem java részét ma már az angol város foglalja le.
Những bến tàu, những nhà thương, những sân ga, những kho hàng, một nhà thờ gô tích, một dinh toàn quyền, những phố rải đá, tất cả khiến ta tưởng tượng như một trong những đô thị buôn bán của các phân hạt Kent hoặc Surrey, nước Anh đã xuyên qua trái đất trồi lên ở địa điểm này trên nước Trung Quốc, gần ngay điểm đối chân của nó.	Aki a hongkongi dokkokat, kórházakat, wharfokat31, raktárakat, gótikus székesegyházat, "government-house"-t32 és a makadámutakat látja, azt hihetné, vala­melyik kereskedőváros vándorolta végig a földgolyóbist Kent vagy Surrey megyétől idáig, s most itt nőtt ki a földből, Kína mellett, szinte a szülőföld antipódusán.
Vậy là Vạn Năng, hai tay đút túi quần, đi đến cảng Victoria, dọc đường ngắm nhìn những cái kiệu, những xe đẩy một bánh có mái che còn đang thịnh hành trên đất nước Thiên triều, và cả một đám đông những người Trung Quốc, Nhật bản, Châu u chen chúc trong các phố.	Passepartout zsebre vágta hát a kezét, s a Victoria kikötő felé andalgott; nézegette a gyalog­hin­tó­kat meg a vitorlás targoncákat, melyek most is divatban vannak a Mennyei Birodalom­ban; nézegette az utcákon tolongó kínaiak, japánok és európaiak sokadalmát.
Nói đại khái thì đây cũng vẫn là Bombay, Calcutta hoặc Singapore mà chàng trai đứng đắn lại thấy trên đường của mình.	Eltekintve egy-két lényegtelen különbségtől, a derék fickó úgy érezhette, most is Bombay, Calcutta vagy Singapore utcáin jár.
Dường như có cả một dãy những thành phố Anh vòng quanh thế giới.	Szinte az egész világot körülövezik így az angol városok.
Vạn Năng đã đến cảng Victoria.	Passepartout megérkezett a Victoria kikötőbe.
Tại đây, ở cửa sông Quảng Châu, tàu bè đủ mọi nước đông như kiến, tàu Anh, tàu Pháp, tàu Mỹ, tàu Hà Lan: tàu buồn và tàu chiến, thuyền nhỏ Nhật Bản hoặc Trung Quốc, thuyền thoi, thuyền tam bản, tàu chở xăng dầu, và cả những tàu-hoa tạo thành những vườn hoa nổi trên mặt nước.	A kantoni folyótorkolatban ezer náció hajói hemzsegtek, angolok, franciák, amerikaiak, hollandusok, hadi- és kereskedelmi hajók, japán vagy kínai bárkák, dzsunkák, szempák, tankák, sőt virághajók is: megannyi úszó virágágy a víz hullámain.
Đi dạo chơi, Vạn Năng để ý thấy một số người bản xứ mặc quần áo vàng: tất cả đều rất cao tuổi.	Séta közben Passepartout-nak hol itt, hol ott sárga ruhás bennszülöttek ötlöttek szemébe: igen-igen öregecske volt valamennyi.
Vào một cửa hàng thợ cạo Trung Quốc để cạo râu "theo kiểu tàu", anh được biết qua ông Figaro42 địa phương nói tiếng Anh khá thạo, rằng tất cả những cụ già ấy đều ít nhất tám mươi tuổi, và đến tuổi ấy họ được đặc quyền mặc đồ vàng là màu của hoàng tộc.	Betért egy kínai borbélyhoz, hogy megborot­válkozzon "kínai módra", s a helybeli Figarótól, aki meglehetősen beszélt angolul, megtudta, hogy minden ilyen aggastyán legalább nyolcvanesztendős: ebben a korban megilleti őket a kiváltság, hogy a császári színt, a sárgát magukra ölthessék.
Vạn Năng thấy điều gì đó thật tức cười mà không biết tại sao.	Passepartout jót mulatott, bár maga sem nagyon tudta, miért.
Cạo râu xong, anh ra đến tàu Carnatic, và tại đây, anh trông thấy Fix đi đi lại lại, điều ấy đối với anh chẳng lạ gì.	Borotválkozás után a Carnatic hajóhídjára ment, s ott Fixet pillantotta meg; a detektív fel s alá sétált, Passepartout nagyon megértette.
"Tốt!	"Remek!
Và anh lại bên Fix với nụ cười vui vẻ, không muốn để ý đến vẻ bực mình của ông bạn.	Derűsen mosolyogva lépett oda Fixhez; úgy tett, mintha nem venné észre, milyen feldúlt az útitársa.
Vẫn chưa có lệnh bắt!	Pokoli balszerencse: elfogatóparancs sehol!
Dĩ nhiên cái lệnh bắt ấy chạy đằng sau ông, và chỉ có thể đến tay ông nếu ông lưu lại vài ngày ở thành phố này.	Nyilván folyvást üldözi, s csak akkor éri utol, ha a városban tölt néhány napot.
Vậy mà Hồng Kông là mảnh đất Anh cuối cùng trên đường đi, tên Fogg sắp thoát hẳn, nếu ông không có cách nào giữ chân hắn lại.	És mivel útvonalukon Hongkong az utolsó angol terület, ez a Fogg végleg kereket old, ha nem tudja itt marasztalni.
– Thế nào, ông Fix, ông có định cùng đi với chúng tôi đến tận Châu Mỹ không?	- No, Fix úr, eldöntötte már, hogy velünk jön Amerikába?
– Vạn Năng hỏi.	- kérdezte Passepartout.
– Thế thì đi!	- Ugye, mondtam?!
– Vạn Năng kêu lên, phát ra một chuỗi cười giòn tan.	- kiáltott fel Passepartout, és harsányan felkacagott.
– Tôi biết thừa là ông không thể rời chúng tôi mà.	- Tudtam én nagyon jól, hogy nem bír megválni tőlünk.
Lại đây mà giữ lấy một chỗ, lại đây nào!	Jöjjön csak, jöjjön, váltsunk jegyet!
Và cả hai cùng bước vào sở vận tải đường biển thuê bốn buồng cho bốn người.	Azzal mindketten beléptek a tengerhajózási társaság hivatalába, és kabint foglaltak négy személyre.
Nhưng người bán vé lưu ý họ là tàu Carnatic đã sửa chữa xong, nó sẽ đi ngay tám giờ tối nay chứ không phải sáng mai như báo trước.	Közben a tisztviselő tájékoztatta őket, hogy a Carnatic javítását befejezték, s a gőzhajó még aznap este nyolckor elindul, nem várja meg a másnap reggelt, mint eredetileg jelezték.
"Rất tốt!	- Kitűnő!
– Vạn Năng đáp.	- válaszolt Passepartout.
– như thế càng hợp ý ông chủ tôi.	- Ez csak gazdám malmára hajtja a vizet.
Lúc này Fix chọn lấy chước cuối cùng.	E pillanatban Fix merészet és nagyot gondolt.
Ông quyết định sẽ nói hết với Vạn Năng.	Elhatározta, mindent elmond Passepartout-nak.
Có lẽ đó là biện pháp duy nhất để ông có thể giữ Phileas Fogg lại trong vài ngày ở Hồng Kông.	Talán ez az egyetlen módja, hogy néhány napig visszatartsa Hongkongban Phileas Foggot.
Ra khỏi sở, Fix mời anh bạn đi giải khát ở một quán rượu, Vạn Năng còn rộng rãi thời giờ.	A hivatalból jövet Fix meghívta útitársát, térjenek be a kocsmába, egy kis frissítőre.
Anh nhận lời mời của Fix.	Passepartout-nak nem volt sürgős dolga.
Một quán rượu mở trên bến.	Elfogadta Fix meghívását.
Nó có một vẻ ngoài dễ có cảm tình.	Találtak is egy kocsmát a kikötőben.
Hai người bước vào.	Igen csalogató építmény volt.
Đó là một căn phòng rộng, trang trí đẹp, cuối phòng có một bộ phản trải đệm.	Amikor beléptek, ízlésesen díszített, nagy teremben találták magukat, a háttérben heverőt pillantottak meg, rajta vánkosokat.
Trên bộ phản ấy có một số người đang nằm ngủ xếp hàng bên nhau.	A heverőn néhány alvó feküdt egymás mellett.
Khoảng ba chục khách ngồi trong một phòng lớn bên những bàn nhỏ đan bằng cói.	Nádfonatú, apró asztalok mellett huszonöt-harminc vendég üldögélt a nagy teremben.
Một vài người đang nốc cạn những vỏ rượu bia Anh, "alơ" hay "Pooctơ", vài người khác uống những bình rươu mùi, "gin" hay "brani".	Néme­lyik angol sört, ale-t vagy portert iszogatott, mások egyéb szeszes italt, gint vagy brandyt.
Ngoài ra, phần đông hút trong những tẩu dài bằng đất đỏ, nhồi những viên thuốc phiện trộn tinh dầu hoa hồng.	A szájukban ezenkívül többnyire hosszú szárú, vörös agyagpipa füstölgött, bennük rózsaolajjal illatosított, apró ópiumlabdacsok.
Rồi chốc chốc, một người say thuốc nào đó ngã dúi xuồng gầm bàn, và cách anh bồi bàn của tiệm, nắm lấy chân và đầu ông ta, khiêng ông ta đặt lên bộ phản bên một ông bạn cùng cảnh.	Időnként egyik-másik pipázó ernyedten az asztal alá gurult, ezeket a pincérek fejtől-lábtól fölemelték, s odahelyezték a heverőn fekvő cimborák mellé.
Khoảng hai chục con người say thuốc ấy được xếp thành hàng bên nhau tử tế, trong tình trạng tột cùng của sự ngu độn.	Vagy húsz ilyen részeg feküdt sorban egymás mellett, tökéletes állati kábulatban.
Fix và Vạn Năng hiểu rằng họ đã bước vào một tiệm hút được những con người khốn khổ, đần độn, gầy ốm, ngu xuẩn ấy lui tới, những con người mà nước Anh con buôn đã bán cho hàng hai trăm sáu mươi triệu đồng phật lăng cái thứ thuốc tai hại mà người ta gọi là thuốc phiện!	Fix és Passepartout rájött, hogy afféle ópiumkocsmába jutottak, melynek szerencsétlen, eltom­pult, csont-bőr idióták a törzsvendégei; évente 260 millió frankot érő gyilkos kábítószert, ópiumot ad el ezeknek a kalmár Anglia!
Đáng buồn thay những thứ bạc triệu ấy kiếm chác trên một trong những thói xấu nguy hại bậc nhất của bản tính con người.	Gyászos milliók: az emberi jellem egyik legsiral­masabb szenvedélyének adója!
Chính phủ Trung Quốc đã cố gắng để trừ bỏ cái tệ nạn ấy bằng những giáo luật nghiêm khắc, nhưng vô hiệu.	A kínai kormány szigorú törvényekkel próbálta ezt a visszaélést orvosolni, de hiába.
Từ tầng lớp giàu có, thoạt đầu nắm độc quyền hút thuốc phiện, tệ nạn này lan xuống các tầng lớp bên dưới, và những sự tàn phá của thuốc phiện không thể nào ngăn chặn được nữa.	Az ópium­fogyasztás eleinte névleg csupán a gazdag osztályok kiváltsága volt, onnét terjedt el az alsóbb osztályok között, és pusztítása többé nem ismert gátat.
Người ta hút thuốc phiện khắp mọi nơi mọi lúc trong vương quốc thiên triều.	A Középső Birodalomban mindig, mindenütt füstöl az ópiumpipa.
Đàn ông và đàn bà đắm mình trong cái thú say mê thảm họa này, và khi đã quen với khói thuốc phiện thì họ không thể thiếu nó được nữa, nếu không sẽ phải chịu những cơn co giật khủng khiếp của dạ dày.	Férfiak és nők egyaránt ennek a pusztító szenve­délynek martalékai, s ha megszokták az ópiumszívást, soha nem tudnak többé róla lemondani, különben iszonyatos görcs facsarja gyomrukat.
Một người nghiện nặng có thể hút đến tám điếu một ngày, nhưng trong hai năm thì anh ta chết.	Akinek régi szenvedélye, az nyolc pipát is elszív naponta, de öt év alatt belehal.
Vậy mà, với ý định giải khát, Fix và Vạn Năng đã bước vào một trong những tiệm hút như thế nhan nhản ngay cả ở Hồng Kông này.	Még Hongkongban is egymást érik az ilyen ópiumkocsmák; ide tévedt be most Fix és Passepartout, hogy szomjukat elüssék.
Vạn Năng không có tiền, nhưng anh vui lòng đón nhận "cử chỉ lịch sự" của ông bạn anh, chỉ cần anh sẽ mời lại ông ta khi có dịp.	Passepartout-nak nem volt pénze, de szívesen elfogadta útitársa "kedvességét"; úgy gondolta, alkalomadtán majd viszonozza.
Họ nói chuyện này chuyện nọ, nhất là về cái ý định tuyệt diệu của Fix sẽ đi tàu Carnatic.	Beszélgettek erről-arról, de főként arról, milyen kitűnő ötlete volt Fixnek, hogy ő is elutazik a Carnaticon.
Và nhân nói đến cái tàu bể này, mà giờ khởi hành đã chuyển sớm lên mấy tiếng đồng hồ, Vạn Năng đứng dậy, các chai rượu lúc này đã cạn, để đi báo ông chủ mình.	A steamer nevét hallva Passepartout-nak eszébe jutott, hogy a hajó előbb indul; amúgy is kiürültek az üvegek, a francia felkelt hát, és elindult a gazdáját értesíteni.
Fix níu anh lại.	Fix nem eresztette.
– Khoan tí đã.	- Szabad egy pillanatra?
– ông nói.	- kérdezte tőle.
– Ông cần gì, ông Fix?	- Mit óhajt, kedves Fix úr?
– Cần nói với anh một chuyện quan trọng.	- Komoly beszédem van magával.
– Quan trọng à?	- Komoly!
– Vạn Năng kêu lên, uống cạn một vài giọt rượu còn lại trong đáy cốc.	- kiáltott fel Passepartout, és poharából kihörpintette a néhány utolsó csepp bort.
– Thế thì để mai nói.	- Halasszuk ezt holnapra, ma nincsen rá időm.
– Fix đáp.	- felelte Fix.
– Đây là chuyện ông chủ anh!	- A gazdájáról van szó!
Nghe nói thế, Vạn Năng chăm chú nhìn ông bạn.	Passepartout ennek hallatára figyelmesen pillantott a detektívre.
Anh thấy nét mặt Fix có vẻ gì kỳ lạ.	Úgy érezte, van valami különös Fix arckifejezésén.
Anh ngồi lại.	Leült.
– Anh hỏi.	- mondta Fixnek.
Fix đặt bàn tay lên cánh tay anh bạn, và hạ thấp giọng, ông hỏi:	Fix rátette kezét a cimbora karjára, és halkan ezt kérdezte:
– Anh đã đoán ra tôi là ai chưa?	- Ugye, kitalálta, ki vagyok?
– Hẳn chứ!	- kérdezte tőle.
– Vạn Năng tủm tỉm nói.	- Hogy az ördögbe ne!
– Nếu vậy thì tôi sẽ thú hết với anh…	- felelte Passepartout mosolyogva.
Cái chuyện chẳng hay ho gì!	- Úgyis mindent tudok, kis komám!
Dẫu sao thì ông cứ việc mà làm.	No, nem valami nagy ügy!
Nhưng trước hết, tôi xin thưa với ông rằng các quý ngài quý phái ấy thật phí tiền vô ích!	De hát ha már hozzáfogott... Előbb azonban meg kell mondanom, a gentlemanek ugyancsak hiába erőlködtek!
– Vô ích à!	- Hiába!
Rõ ràng anh không biết số tiền lớn như thế nào.	Látszik, hogy nem tudja, milyen hatalmas az összeg!
– Năm vạn rưỡi!	- Ötvenötezer!
– Fix nói lại, nắm chặt bàn tay người Pháp.	- folytatta Fix, és megmarkolta a francia karját.
– Sao!	- Micsoda?!
– Vạn Năng kêu lên, – ông Fogg đã dám…!	- kiáltott fel Passepartout.
– Năm vạn rưỡi livrơ!… Thôi được!	- Ezt merte tenni Fogg úr... Ötvenötezer font!...
Thêm một lý do không được để phí một giây, – anh nói thêm và lại đứng lên một lần nữa.	Hát akkor már csak azért sem veszíthetünk egyetlen pillanatot sem - tette hozzá, és megint fölállt.
– Năm vạn rưỡi livrơ!	- Ötvenötezer font!
Anh có muốn được năm trăm trong số đó không?	- És ha sikerül, kétezer font jutalom üti a markom.
– Giúp ông à?	- Magának segíteni?
– Vạn Năng kêu lên, hai mắt tròn xoe.	- robbant ki Passepartout, és szeme tágra meredt.
– Phải, giúp tôi giữ ông Fogg lại vài ngày ở Hồng Kông!	- Úgy van, mégpedig abban, hogy néhány napig Hongkongban marasztaljuk ezt a Foggot.
– Hử?	- Micsoda?
Sao chưa vừa lòng cho người theo dõi ông chủ tôi, nghi ngờ lòng trung thực của ông, các ngài quý phái ấy còn muốn gây cho ông những trở ngại dọc đường!	Szóval a gentlemanek kémet uszítanak a gazdám nyakára, kétségbe vonják a szavát, de ez hagyján: még ők készülnek gáncsot vetni neki!
Tôi thật lấy làm nhục thay cho họ.	Szégyellhetik magukat!
– Chà chà!	- Tessék?
Anh nói gì thế?	Miket beszél itt összevissza?
– Fix hỏi.	- kérdezte Fix.
– Tôi muốn nói đó là sự hoàn toàn vô liên sỉ.	- Azt, hogy az ilyen viselkedésben szikrája sincs a tapintatnak.
Chẳng khác gì bóc lột Ông Fogg, và thò tay vào túi ông móc tiền ra.	Jó, hogy nem nyúlnak minden teketória nélkül Fogg úr zsebébe, hogy kiszedjék belőle a pénzt!
– Ồ!	- Miért ne?
Chính là chúng tôi muốn làm việc ấy!	Hiszen éppen ez a cél!
– Vạn Năng kêu lên, lúc này cũng đã nóng mặt do ảnh hưởng của chai rượu "branđi" ông Fix mời, mà anh uống mà không biết là mình uống, – mưu ma chước quỷ thật sự!	- kiáltott fel Passepartout, mivel egyre jobban nekitüzesedett a brandytől, melyet Fix folyvást töltögetett a poharába, ő pedig egyre csak nyakalta, oda sem figyelt.
Bạn đồng sự đấy!	A kollégái!
Fix bắt đầu chẳng hiểu mô tê gì nữa.	Fix most már egy szót sem értett az egészből.
– Vạn Năng kêu lên.	- hangoskodott Passepartout.
Xin ông biết cho, ông Fix, ông chủ tôi là một người quân tử, và khi ông đánh cuộc, thì ông ấy muốn thắng cuộc một cách ngay thẳng.	Hát tudja meg, Fix, hogy a gazdám úriember, és ha fogad, tiszta eszközökkel pályázik a nyereségre.
– Thế anh cho tôi là ai vậy?	- De mit képzel tulajdonképpen, ki vagyok én?
– Fix hỏi, chăm chăm nhìn Vạn Năng.	- kérdezte Fix, és merőn nézte Passepartout-t.
– Còn ai nữa!	- Hát ki a fene volna?
– Không biết gì hết.	- kérdezte Fix mohón.
– Vạn Năng cạn cốc một lần nữa đáp.	- Nem - válaszolt Passepartout, és megint fölhajtott egy pohárral.
Viên thanh tra cảnh sát đưa tay ôm trán.	A detektív végigsimított homlokán.
Ông ngập ngừng trước khi lại nói tiếp.	Egy darabig tétovázott, csak azután szólalt meg ismét.
Làm gì bây giờ?	Mit tegyen?
Sự nhầm lẫn của Vạn Năng có vẻ thành thực, nhưng nó khiến kế hoạch của ông khó khăn hơn.	Úgy látszik, Passepartout csakugyan tájékozatlan, nem alakoskodik, ez azonban csak az ő dolgát bonyolítja.
Rõ ràng anh đầy tớ này đã nói với tất cả lòng ngay thật, và hẳn không phải là kẻ tòng phạm của chủ hắn, điều mà Fix có thể e ngại.	Nyilvánvaló, hogy a franciából a teljes jóhiszeműség szól, és nem cinkosa gazdájának - márpedig Fix ettől tartott, és tarthatott is.
"Được rồi", – ông nghĩ bụng, – hắn đã không phải tòng phạm thì hắn sẽ giúp ta".	"Márpedig - gondolta magában - ha nem a cinkosa, akkor az én pártomra áll."
Viên thám tử lại quyết định một lần thứ hai.	A detektív újabb döntésre jutott.
Vả chăng, ông ta cũng không còn thời gian chùng chình nữa.	Különben sem várhatott tovább.
Bằng mọi giá phải bắt giam ông Fogg ở Hồng Kông.	Foggot mindenáron Hongkongban kell marasztalnia.
– Fix nói bằng một giọng cộc lốc, – anh nghe tôi cho rõ.	- Ide figyeljen - mondta kurtán -, hallgasson rám.
Tôi không phải như anh tưởng, nghĩa là không phải người của hội viên Câu lạc bộ Cải cách.	Nem az vagyok, akinek gondol, nem vagyok a Reform Club tagjainak ügynöke...
– Ô hay!	- Nono!
– Vạn Năng nói và nhìn ông với một vẻ giễu cợt.	- szólt Passepartout, és kötekedve pillantott rá.
– Tôi là thanh tra cảnh sát đang nhận một nhiệm vụ của nhà nước chính quốc…	- Detektív vagyok, a londoni rendőrfőnök bízta rám ezt az ügyet...
– Phải, và tôi sẽ chứng minh cho anh thấy, – Fix lại nói.	- Detektív, s mindjárt igazolom is - felelte Fix.
– Giấy ủy nhiệm của tôi đây.	- Tessék a megbízólevelem.
Và viên thanh tra rút trong ví ra đưa cho anh bạn xem một giấy ủy nhiệm do ông giám đốc sở cảnh sát trung ương ký.	Azzal tárcájába nyúlt, s egy iratot helyezett útitársa elé: rajta a központi rendőrség kapitá­nyának aláírása.
Vạn Năng ngây người nhìn Fix, không thốt lên được một lời.	Passepartout elképedve meredt Fixre, egy hang nem sok, annyi se jött ki a torkán.
– Anh nghe đây.	- Ide figyeljen!
Ngày 28 tháng chín vừa rồi, một vụ trộm năm vạn rưởi livrơ đã xảy ra ở Ngân hàng Anh do một kẻ mà người ta đã ghi được hình dạng.	Folyó év szeptember 28-án ötvenötezer fontot emelt el valaki az Angol Bankból; a tettes személyleírását sikerült megszerezni.
Vậy mà hình dạng ấy đây, đúng từng tí với hình dạng tên Fogg.	A személyleírás itt van, tessék: hajszálra illik a gazdájára.
– Thôi đi!	- Ugyan, kérem!
– Vạn Năng đấm mạnh nắm tay lực lưỡng của anh xuống mặt bàn kêu lên.	- tört ki Passepartout, és kemény öklével nagyot sújtott az asztalra.
– Anh biết gì mà nói?	- vágta rá Fix.
– Fix đáp.	- Nem is ismeri!
Anh vào làm việc cho hắn đúng ngày hắn ta ra đi, và hắn đã đi hấp tấp với một cớ vô nghĩa lý, không hòm xiểng, đem theo một đống bạc giấy kếch xù!	Elutazásuk napján szegődött el hozzá, ő pedig valami őrült ürüggyel nyomban vonatra szállt, poggyász nélkül, s egy egész zsák bankjegyet cipelt magával!
Vậy mà anh dám quả quyết là một con người lương thiện!	Ezt merészeli maga becsületnek nevezni?
– chàng trai khốn khổ nhắc đi nhắc lại như cái máy.	- ismételte gépiesen a szegény fiú.
– Vậy anh cũng muốn bị bắt như một kẻ tòng phạm của hắn hay sao?	- Azt akarja, hogy cinkostársaként maga is lakat alá kerüljön?
Vạn Năng đưa hai tay ôm lấy đầu.	Passepartout két marokra fogta a fejét.
Trông anh không còn nhận ra được nữa.	Rá sem lehetett ismerni.
Anh không dám nhìn viên thanh ra cảnh sát.	Nem mert a detektív szemébe nézni.
Phileas Fogg là một tên kẻ cắp, ông, vị cứu tinh của bà Aouda, con người cao thượng và dũng cảm!	Phileas Fogg, Auda megmentője, a nagylelkű, merész férfiú: tolvaj!
Vậy mà người ta nêu lên bao nhiêu điều kết tội ông!	Szó, ami szó, annyi minden szól ellene!
Vạn Năng cố gạt bỏ những mối nghi ngờ cứ luồn vào trong tâm trí anh.	Passepartout igyekezett elfojtani magában a mozgolódó kételyeket.
Anh không muốn tin ông chủ của mình là kẻ phạm tội.	Nem bírta elhinni, hogy gazdája bűnt követett el.
– Rốt cuộc thì ông muốn gì ở tôi?	- No de mit akar tőlem?
– anh cố sức nén mình lại nói với viên thanh tra cảnh sát.	- kérdezte a detektívtől, és minden erejét megfeszítve uralkodott magán.
– Tôi đã theo hút tên Fogg đến tận đây, nhưng tôi vẫn chưa nhận được lệnh bắt mà tôi yêu cầu Luân Đôn gửi tới.	- Idáig üldöztem ezt a Foggot, de hiába várom Londonból az elfogatóparancsot, még nem érkezett meg.
Vậy anh phải giúp tôi giữ hắn lại ở Hồng Kông…	Azt akarom, segítsen Hongkongban tartani...
Ông muốn tôi…	Hogy én...
– Và tôi sẽ chia với anh món tiền thưởng hai nghìn livrơ của Ngân hàng Anh đã hứa!	- Én pedig megfelezem magával a jutalmat, mert az Angol Bank kétezer fontot ad.
– Vạn Năng đáp, muốn đứng lên rồi lại ngã xuống, anh cảm thấy cùng một lúc mình đã mất hết cả trí khôn lẫn sức lực.	- felelte Passepartout, és szeretett volna felállni, de visszaroskadt; úgy érezte, egyszerre hagyja cserben a lába és a feje.
– Ông Fix, – anh nói lúng búng, – cứ cho rằng tất cả những gì ông nói với tôi đều là sự thật… cứ cho rằng ông chủ tôi là tên kẻ cắp mà ông tìm kiếm… cái đó tôi không thừa nhận… tôi đã… tôi làm cho ông ấy… tôi đã thấy ông ấy tốt bụng và cao thượng… Phản bội ông ấy… không đời nào… không, dù đổi lấy tất cả vàng bạc trên trái đất này… Tôi sinh ra ở một làng mà người ta không ăn phải cái bả ấy!…	- Fix úr - dadogott -, még ha mind egy szóig igaz is, amit mond... ha tolvaj is a gazdám, és őt keresi... amit különben tagadok... az inasa voltam... és vagyok... jó és nagylelkű embernek ismerem... Elárulni... soha... a világ minden kincséért sem... Az én falumban más fából faragták a legényeket!
– Anh từ chối?	- Szóval nem?
– Vậy anh cứ coi như tôi đã không nói gì cả, – Fix đáp, – nào ta uống đi.	- Vegye úgy, hogy nem szóltam semmit - mondta erre Fix.
Ông hiểu rằng bất cứ giá nào cũng phải tách rời anh ta ra khỏi ông chủ anh.	Fix megértette, hogy mindenáron el kell választania az inast gazdájától; úgy gondolta, megadja neki a kegyelem­döfést.
Trên bàn có vài cái tẩu đã nhồi sẵn thuốc phiện.	Az asztalon néhány megtömött ópiumszívó pipa hevert.
Fix tuồn một tẩu vào tay Vạn Năng, anh cầm lấy, đưa lên miệng, châm lửa hít mấy hơi, rồi lại ngã ra, đầu óc nặng trĩu dưới tác dụng của chất ma túy.	Fix Passepartout kezébe nyomta az egyiket, az elvette, szájához emelte, rágyújtott, szippantott néhányat, a kábítószer elnehezítette fejét, és Passepartout elnyúlt a földön.
– Fix nhìn Vạn Năng đã lịm đi.	- mondta Fix, s az öntudatlan Passepartout-ra tekintett.
Nói – tên Fogg sẽ không được loan báo kịp thời về giờ khởi hành của tàu Carnatic, và nếu hắn đi, thì ít ra cũng là đi không có cái thằng Pháp khốn khiếp này!"	- Fogg nagyságos úr most már nem tudja meg idejében, hogy a Carnatic mikor indul, s ha elutazik is, az átkozott franciája legalább itt marad!
Rồi ông trả tiền và đi ra.	Ezek után fizetett és távozott.
XX – Fix bắt đầu giao du trực tiếp với Phileas Fogg như thế nào	HUSZADIK FEJEZET - Fix közvetlen kapcsolatot teremt Phileas Fogg-gal
Từ khi bà Aouda nhận lời để ông đưa bà đến Châu u, ông đã phải chăm lo đến mọi chi tiết cần cho một cuộc hành trình dài như vậy.	Amióta Mrs. Auda elfogadta ajánlatát, hogy Fogg elviszi egészen Európába, a gentleman számos apró gondot vett a nyakába: ilyen hosszú úton sok mindennel törődni kell.
Một người Anh như ông đi vòng quanh thế giới với cái xắc cầm tay còn tạm được; nhưng một phụ nữ không thể cùng đi một cuộc hành trình như thế trong điều kiện ấy.	Hogy egy angol egyetlen útizsákkal járja körül a világot, mint ő, az még hagyján; asszony azonban ekkora útra ilyen körülmények közepette nem vállalkozhat.
Do đó đẻ ra nhu cầu phải sắm những quần áo và vật dụng cần thiết cho cuộc viễn du.	Ezért egy csomó ruhát és útiholmit voltak kénytelenek vásárolni.
Ông Fogg làm tròn nhiệm vụ với vẻ điềm tĩnh vốn có của ông, và đáp lại mọi lời xin lỗi hoặc phản đối của người quả phụ trẻ tuổi sượng sùng trước những ân cần như thế, ông chỉ một mực nói:	Mr. Fogg szokása szerint ezt a feladatot is szenvtelenül oldotta meg, és ha a fiatal özvegy mentegetődzött vagy tiltakozott és pironkodott a szakadatlan szívességek miatt, az úriember csupán ennyit felelt, szóról szóra mindig ugyanúgy:
"Đó là vì lợi ích cuộc viễn du của tôi, cái đó nằm trong chương trình của tôi".	- Nekem is érdekem, hozzátartozik az útitervhez.
Sắm sửa xong, ông Fogg cùng người thiếu phụ trở về khách sạn và ăn tối ở bàn ăn khách sạn, phục vụ rất sang trọng.	Miután a bevásárlást befejezték, Mr. Fogg és az ifjú hölgy visszatért a szállodába, s elköltötték a nagy pompával felszolgált, étlap szerinti ebédet.
Rồi bà Aouda, người hơi mệt, lui về buồng riêng, sau khi đã bắt tay "theo kiểu Anh" vị ân nhân trơ như đá của mình.	Mrs. Auda kissé fáradt volt, ezért visszavonult lakosztályába, előbb azonban "angolosan" kezet szorított rendíthetetlen megmentőjével.
Còn nhà quý phái đáng kính thì mải mê suốt buổi tối với tờ Thời báo và tờ Báo ảnh Tin Luân Đôn.	A nagytekintetű gentleman pedig egész este a Times és az Illustrated London News olvasásába mélyedt.
Nếu ông là người dễ ngạc hiên, hẳn ông phải lấy làm lạ không thấy người hầu có mặt vào giờ đi ngủ.	Ha tudott volna csodálkozni egyáltalában, most lett volna alkalma rá, mert inasa még akkor sem jelentkezett, amikor ő nyugovóra tért.
Nhưng vì đã biết là tàu đi Yokohama chỉ sáng hôm sau mới rời Hồng Kông, ông hoàn toàn yên trí không bận tâm cái gì khác nữa.	De mivel tudta, hogy a gőzhajó csak másnap reggel indul Hongkongból Jokohamába, nem sokat törődött vele.
Ngày hôm sau, khi ông Fogg bấm chuông gọi, thì Vạn Năng không thấy đến trình diện.	Reggel Mr. Fogg csöngetett inasáért: Passepartout nem jelentkezett.
Nhà quý phái đáng kính này nghĩ gì khi được tin người hầu của ông chưa trở về khách sạn, điều đó chẳng ai biết được.	Mit gondolhatott a tisztes gentleman, amikor kiderült, hogy inasa nem tért vissza a szállodába, azt senki nem sejtheti.
Ông Fogg chỉ cầm lấy cái xắc, bảo bà Aouda chuẩn bị, và cho gọi một cái kiệu.	Mr. Fogg mindössze felmarkolta útizsákját, beüzent Mrs. Audának, és gyaloghintót hívatott.
Lúc đấy tám giờ, theo kế hoạch thì đến chín giờ rưỡi tàu Carnatic sẽ lợi dụng nước triều lên để ra khỏi các eo lạch.	Nyolc óra volt, fél tízre jelezték a dagályt; a Carnatic csak dagályban juthat át a kikötő bejáratán.
Khi kiệu đỗ trước khách sạn. Ông Fogg và bà Aouda ngồi lên cái phương tiện vận chuyển an nhàn đấy, còn hành lý thì một cái xe cútkít chở theo sau.	Amikor a gyaloghintó megérkezett a szálloda elé, Mr. Fogg és Mrs. Auda a kényelmes járműre szállt; poggyászukat targoncán hozták utánuk.
Nửa giờ sau, họ xuống bến tàu, và tại đây. Ông Fogg được biết tàu Carnatic đã đi từ hôm trước.	Fél óra múlva utasaink kiszálltak a kikötőben, ahol Mr. Fogg megtudta, hogy a Carnatic tegnap este kifutott.
Ông Fogg cứ tưởng được thấy cùng một lúc cả tàu thủy với người hầu của mình, té ra mất cả chì lẫn chài.	Mr. Fogg biztosra vette, hogy gőzhajót, inast egyaránt megtalál, de most, akár akarta, akár nem, mindkettőről lemondhatott.
Nhưng không một dấu hiệu thất vọng nào lộ ra trên mặt ông, và khi bà Aouda lo lắng nhìn ông, ông chỉ đáp lại:	Ám a csalódásnak semmi jele nem mutatkozott az arcán, s amikor Mrs. Auda nyugtalanul pillantott rá, mindössze ennyit válaszolt:
"Đó là một sự cố, thưa bà, không có gì hơn".	- Apróság, asszonyom, apróság.
Lúc ấy, một người vẫn chăm chú quan sát ông tiến lại gần.	Ekkor egy férfi lépett hozzá; már az előbb is feszülten figyelte.
Đó là viên thanh tra Fix, ông ta chào ông và nói:	Fix volt, a detektív; üdvözölte Foggot, és így szólította meg:
– Thưa ngài, có phải ngài cũng như tôi là một trong những hành khách của tàu Rangoon đến đêm qua.	- Nemde, uraságod is tegnap érkezett a Rangoonon, akárcsak én?
– Thưa ông, vâng, – Ông Fogg lạnh nhạt đáp lại, – nhưng tôi không có hân hạnh…	- Igen, uram - válaszolt Mr. Fogg hűvösen -, de nincs szerencsém ismerhetni...
– Xin lỗi ngài, nhưng tôi cứ tưởng được thấy anh hầu của ngài ở đây.	- Bocsásson meg, azt hittem, itt találom az inasát.
– Ông có biết anh ấy ở đâu không, thưa ông?	- Talán tudja, hogy hol van, uram?
– người thiếu phụ cuống quýt hỏi.	- kérdezte élénken a fiatalasszony.
– Tối hôm qua không thấy anh ấy quay về.	- Tegnap óta nem jelentkezett.
Hay là anh ta đã không đợi chúng tôi và xuống tàu Carnatic trước rồi?	Nélkülünk szállt volna fel a Carnaticre?
– Không đợi ông bà ư, thưa bà…?	- Önök nélkül, asszonyom?
– viên thanh tra đáp.	- csodálkozott Fix.
– Nhưng, bà thứ lỗi cho câu hỏi của tôi, vậy ra ông bà cũng định đi chuyến tàu này?	- Ne vegye tolakodásnak, szintén ezen a gőzhajón akartak elutazni?
– Thưa ông, vâng.	- Igen, uram.
– Tôi cũng vậy, thưa bà, và bà cũng thấy tôi hết sức thất vọng.	- Én is, asszonyom, s most felettébb kínos helyzetben vagyok.
Khi nói lên những tiếng "tám ngày" Fix cảm thấy trong lòng sướng rơn.	Amikor Fix az "egy hetet" kimondta, úgy érezte, majd kiugrik a szíve a gyönyörűségtől.
Tám ngày!	Egy hét!
Fogg nán lại tám ngày ở Hồng Kông!	Fogg még egy hétig Hongkongban!
Thừa đủ giờ để nhận được lệnh bắt.	Van idő, megérkezik az elfogatóparancs.
Rốt cuộc, thì số phận may mắn vẫn đứng về phía người đại diện cho pháp luật.	Végre-valahára a törvény képviselőjéhez pártol a szerencse.
Cho nên ta thử tưởng tượng cái đòn sét đánh giáng xuống đầu Fix, khi ông nghe Phileas Fogg nói với giọng điềm tĩnh của ông ta.	Képzelhetjük, hogy érezte magát, amikor Phileas Fogg nyugodtan kijelentette:
Và ông Fogg, đưa tay dìu bà Aouda, họ đến các bến tàu để tìm một cái tàu sắp chạy.	Ezek után Mr. Fogg karját nyújtotta Mrs. Audának, s megindult a dokkok felé, hogy útra kész hajót keressen.
Fix bàng hoàng, bước theo ông.	Fix kábán követte.
Tuy vậy, vận may có vẻ thật sự từ biệt con người mà cho tới nay nó đã phục vụ tận tình đến thế.	Ám ezúttal mintha csakugyan cserbenhagyta volna a szerencse hősünket, akinek eddig oly hűséges szolgája volt.
Trong ba giờ, Phileas Fogg chạy ngược chạy xuôi khắp cảng, nhất quyết nếu cần sẽ phải thuê hẳn một cái tàu chở ông đến Yokohama; nhưng ông chỉ thấy những tàu đang lấy hàng hoặc đang dỡ hàng, và do đó chưa thể sẵn sàng đi được, Fix lại bắt đầu hy vọng.	Phileas Fogg töviről hegyire bejárta az egész kikötőt, három órát vesztegetett el, és eltökélte, hogy szükség esetén különhajót bérel Jokohamába, azonban ahány hajót csak látott, mindegyik vagy éppen be-, vagy éppen kirakodott, és így semmiképp nem indulhatott útnak. Fix reményei újra éledeztek.
Nhưng ông Fogg không hề bối rối và lại tiếp tục đi tìm, dù có đến tận Ma cao, nhưng vừa lúc đó tại cảng ngoài, một người thủy thủ đến bên ông.	Mr. Fogg mindazonáltal nem adta búnak a fejét, és feltett szándéka volt, hogy tovább kutat, akár egészen Macauig.
– Bác có sẵn tàu chạy à!	- Van útra kész hajója?
– Ông Fogg hỏi.	- szólt Mr. Fogg.
– Thưa Tôn ông, vâng, một cái tàu hoa tiêu, số hiệu 43, cái tốt nhất trong đội tàu.	- Van, nagyságos uram, a 43. számú kalauzhajó, a flottilla legjobb hajója.
– Chạy nhanh không?	- Sebessége?
– Vào khoảng giữa tám và chín hải lý.	- Nyolc és kilenc mérföld között.
Mời Tôn ông đến xem.	Óhajtja látni?
– Được.	- Igen.
– Tôn ông sẽ hài lòng.	- Nem fog csalódni, nagyságos uram.
Tôn ông muốn đi chơi biển ạ?	Sétahajózásra kell?
– Không.	- Nem.
Một chuyến đi xa.	Utazásra.
– Đi xa?	- Utazásra?
– Bác có nhận đưa tôi đến Yokohama không?	- Vállalja, hogy elvisz Jokohamába?
Người thủy thủ nghe nói đứng sững sờ, tay buông thõng, mắt tròn xoe.	A tengerésznek e szavak hallatára leesett az álla, a szeme tágra meredt az ámulattól.
– Tôn ông nói đùa đấy chứ ạ?	- Tréfálni tetszik?
– ông ta nói.	- nyögte ki.
– Không!	- Nem én!
Tôi nhỡ tàu Carnatic, và chậm nhất ngày 14 phải có mặt ở Yokohama, để kịp tàu đi San Francisco.	Lemaradtam a Carnaticről, és legkésőbb 14-én Jokohamában kell lennem, hogy elérjem a San Franciscó-i gőzhajót.
– Rất đáng tiếc, người hoa tiêu đáp, – nhưng không thể được.	- Sajnálom - válaszolt a révkalauz -, lehetetlen.
– Tôi trả bác một trăm livrơ (2.500 phật lăng) mỗi ngày, và một khoản tiền thưởng hai trăm livrơ nếu đến kịp.	- Száz fontot (2500 frank) adok naponta, és kétszáz font jutalmat, ha időben odaérünk.
– Thưa có thật thế không ạ?	- Komolyan tetszik mondani?
– người hoa tiêu hỏi.	- kérdezte a révkalauz.
Người hoa tiêu đứng lánh ra một chỗ.	A révkalauz félrevonult.
Ông nhìn mặt biển, rõ ràng ông đang bị giằng xé giữa lòng ham muốn kiếm được món tiền kếch xù và nỗi sợ phải mạo hiểm đi xa đến thế.	A tengert fürkészte, szemlátomást tusakodott benne a roppant összeg megszerzésének vágya meg a félelem, hogy nekivágjon-e ekkora útnak.
Fix thì phấp phỏng như ngồi trên đống lửa.	Fixet pokoli izgalom gyötörte.
Trong thời gian ấy, ông Fogg quay lại nói với bà Aouda.	Mr. Fogg eközben Mrs. Auda felé fordult.
– Thưa bà, bà không sợ chứ?	- Nem fél az úttól, asszonyom?
– ông hỏi.	- kérdezte tőle.
– Đi với ông, tôi không sợ gì hết, ông Fogg ạ.	- Nem, Fogg úr, ha ön is velem van - válaszolt a fiatalasszony.
– Thế nào, bác hoa tiêu?	- Tehát, révkalauz úr?
– ông Fogg nói.	- szólt Mr. Fogg.
– Dạ, thưa Tôn ông, – người hoa tiêu đáp, tôi không thể hy sinh cả đội thủy thủ của tôi, cả tôi, cả bản thân Tôn ông trong một chuyến vượt biển dài đến thế trên một cái tàu chưa đầy hai mươi tonnô43 và vào mùa này trong năm.	- Hát, nagyságos uram - felelt a révkalauz -, ebben az évszakban, ily hosszú úton, egy alig húsztonnás hajón sem az embereimet, sem magamat, sem uraságod életét nem kockáz­tathatom.
Vả chăng, chúng ta sẽ không đến kịp, vì từ Hồng Kông đi Yokohama những một nghìn sáu trăm năm mươi hải lý.	Különben sem érhetnénk oda idejében, mert Hongkong és Jokohama közt 1650 mérföld a távolság.
– Một nghìn sáu trăm thôi.	- Csak 1600 - szólt Mr. Fogg.
– Thì cũng vậy.	- Az már egyre megy.
Fix hít vào một hơi khoan khoái.	Fix fellélegzett.
– Nhưng, – người hoa tiêu nói thêm, – cũng có thể có cách khác.	- Azonban - folytatta a révkalauz - talán találhatunk egyéb megoldást.
Fix nín thở.	Fix lélegzete elakadt.
– Cách nào?	- Éspedig?
– Phileas Fogg hỏi.	- kérdezte Phileas Fogg.
– Cách đi Nagasaki, mỏm cực Nam nước Nhật, một nghìn năm trăm hải lý, hoặc chỉ đi Thượng Hải thôi, cách Hồng Kông tám trăm hải lý.	- Ha csupán Japán déli széléig megyünk, Nagaszakiba, vagyis 1100 mérföldnyire, vagy esetleg mindössze Sanghajig, ami csak 800 mérföld.
Nếu đi Thượng Hải, ta không ra xa bờ biển Trung Quốc, đó sẽ là một thuận lợi lớn, nhất là những dòng hải lưu ở đây lại chạy ngược lên phía bắc.	Ez utóbbi esetben nem kellene eltávolodnunk a kínai parttól, s ez nem kis nyereség, annál is inkább, mert ezen a részen északnak áramlik a tenger.
– Bác hoa tiêu này – Phileas Fogg đáp – chính là ở Yokohama tôi mới có tàu đi Mỹ, chứ không phải ở Thượng Hải hay Nagasaki.	- Révkalauz úr - felelte Phileas Fogg -, Jokohamában kell elérnem az amerikai csatlakozást, nem Sanghajban vagy Nagaszakiban.
– Sao lại không ạ?	- Miért nem?
– người hoa tiêu đáp.	- érdeklődött a révkalauz.
– Tàu đi San Francisco không xuất phát từ Yokohama.	- A San Franciscó-i gőzhajó nem Jokohamából indul.
Nó ghé qua Yokohama và Nagasaki nhưng bến xuất phát của nó là Thượng Hải.	Kiköt ugyan Jokohamában, és Nagaszakiban, de Sanghaj az indulási kikötője.
– Chắc chắn.	- Biztosan.
– Vậy khi nào thì tàu ấy rời Thượng Hải?	- És mikor fut ki Sanghajból a gőzhajó?
– Ngày 11, bảy giờ tối.	- 11-én este hét órakor.
Như vậy chúng ta có bốn ngày.	Addig tehát van négy napunk.
Bốn ngày, tức chín mươi sáu giờ, và tốc độ trung bình tám hải lý một giờ, nếu chuẩn bị tốt, nếu gió cứ giữa hướng đông nam, nếu biển lặng, thì chúng ta có thể vượt ngon lành tám trăm hải lý ngăn cách ta với Thượng Hải.	Négy nap, az kilencvenhat óra, s ha óránként átlagban nyolc mérföldet számítunk, ha minden kezünkre jár, ha tartós délkeleti szelünk lesz, ha a tenger nem háborog, befuthatjuk a 800 mérföldet Hongkong és Sanghaj között.
– Một giờ nữa.	- Egy órán belül.
Thời gian để mua lương thực và sửa soạn đi.	Csak elemózsiát veszek, és felkészülök az útra.
– Vậy là thỏa thuận… bác là chủ tàu?	- Tehát ebben maradunk... Maga a hajótulajdonos?
– Vâng. John Bunsby, chủ tàu Tankadère.	- Én, John Bunsby, a Tankadčre kapitánya.
– Nếu điều đó không làm phiền Tôn ông.	- Ha nem esne terhére, nagyságos uram.
– Đây là hai trăm livrơ tạm ứng… Thưa ông, – Phileas Fogg quay lại nói thêm với Fix, – nếu ông muốn nhân cơ hội này…	- Tessék kétszáz font előleg... Uram - tette hozzá Phileas Fogg, miközben Fixhez fordult -, ha élni kiván az alkalommal...
– Thưa ngài, – Fix quả quyết đáp lại, – tôi đang muốn xin ngài cái đặc ân đó.	- Uram - felelte elszántan Fix -, éppen ezt a nagy szívességet szerettem volna kérni.
– Tốt.	- Rendben.
Nửa giờ nữa chúng ta xuống tàu.	Fél óra múlva a hajón találkozunk.
– Tôi sẽ vì anh ta làm tất cả những gì tôi có thể làm được – Phileas Fogg đáp lại.	- Megteszek érte mindent, ami csak módomban áll - felelte Phileas Fogg.
Và trong khi Fix nóng nảy, hăm hở, giận giữ đi đến tàu hoa tiêu, thì cả hai ông bà cùng đến sở cảnh sát Hồng Kông.	És miközben Fix idegesen, lázas sietséggel, dühöngve igyekezett a kalauzhajó felé, ők ketten a hongkongi rendőrségi hivatalt keresték fel.
Người ta tưởng như đây là một chiếc thuyền đua.	Versenyjachtnak is megtette volna.
Những đồ đồng bóng lộn của nó, những đồ sắt mạ thiếc của nó, boong tàu trắng như ngà của của nó chứng tỏ người chủ tàu John Bunsby biết giữ gìn cẩn thận.	Csillogó réz alkatrészei, galvanizált vasalása, vakítóan fehér fedélzete mind arra vallott, hogy John Bunsby kapitány jó szakember, és úgy vigyáz rá, mint a szeme fényére.
Hai cột buồm của nó hơi ngả về phía sau.	A hajó két árboca kissé hátrafelé dőlt.
Nó có đủ những lá buồm hình thang ở cột buồm sau, buồm tam giác ở cột trước, buồm nhỏ ở trên cột buồm thượng, và có thể giương cả một lá buồm vuông phụ thêm nếu chạy xuôi gió.	Vitor­lázata farvitorlából, előtörzsvitorlából, előkötél-vitorlából, orrvitorlából és farsudár­vitorlákból állt, és hátszélben egy törzsvitorlát is felcsarnakolhatott.
Đội thủy thủ tàu Tankadère gồm có ông chủ tàu John Bunsby và bốn người nữa.	John Bunsby volt a kapitány.
Phileas Fogg và bà Aouda xuống tàu, Fix đã ở đó.	Phileas Fogg és Mrs. Auda beszállt. Fixet már a hajón találták.
Qua một nắp cửa phía sau tàu, họ đi xuống một căn phòng hình vuông có hốc tường bốn bên tạo thành một đivăng quanh phòng.	A vitorlás hátsó fedele alól lépcső vezetett egy négyszögletes szobába, minden fal mellett egy-egy keretes függőágy, alattuk kör alakú dívány.
Ở giữa phòng kê một cái bàn có ngọn đèn chiếu sáng.	Középen lengőlámpa vetett fényt egy asztalra.
Căn phòng nhỏ bé nhưng sạch sẽ.	A helyiség kicsiny volt, de tiszta.
"Tôi lấy làm tiếc đã không thể mời ông chỗ ở tốt hơn" – Ông Fogg nói với Fix, Fix lẳng lặng nghiêng mình đáp lễ.	- Sajnos, ennél jobbal nem szolgálhatok - mondta Mr. Fogg Fixnek, aki némán meghajolt.
Viên thanh tra cảm thấy có gì nhục nhã trong việc lợi dụng như thế những sự giúp đỡ ân cần của tên Fogg.	A detektív valamelyest megalázónak érezte, hogy kénytelen elfogadni "ennek" a Foggnak a szívességét.
"Khỏi nói, – ông ta nghĩ, – hắn là một tên vô lại hết sức lịch sự, nhưng vẫn cứ là một tên vô lại!".	"Szó, ami szó - gondolta magában -, nagyon udvarias gazember, de mégiscsak gazember!"
Ba giờ mười phút, giương buồm.	Három óra tíz perckor felvonták a vitorlákat.
Lá cờ Anh phấp phới trên ngọn cột buồm cao nhất của tàu.	A csonkavitorlarúdon az angol zászló lenge­dezett.
Các hành khách ngồi trên boong.	Az utasok a fedélzeten üldögéltek.
Ông Fogg và bà Aouda nhìn lần cuối lên bến, xem có thấy Vạn Năng hiện ra không.	Mr. Fogg és Mrs. Auda végső pillantást vetett a rakpartra, nem jelentkezik-e Passepartout.
Fix quả tình rất lo sợ nếu anh đầy tớ khốn khổ mà ông đã xử tệ đến thế lại tình cờ dẫn xác đến chỗ này, và khi ấy một cuôc đối chất sẽ nổ ra không lợi gì cho ông cả.	Fix meglehetősen ideges volt, mert a véletlen szeszélye előkeríthette volna szegény fiút, méltatlan cselvetésének áldozatát, s ha megkezdődik a kimagyarázkodás, a detektív aligha úszta volna meg szárazon.
Nhưng anh chàng Pháp ta không thấy ló mặt và chắc hẳn anh còn đang chết lịm đi vì chất ma túy làm u mê con người.	Ám a francia nem jelentkezett; nyilván most is az ópium kábu­latában hever valahol.
Cuối cùng, ông chủ tàu John Bunsby đã đưa tàu ra đến biển khơi, và chiếc Tankadère, hứng gió vào những cánh buồm hình thang và hình tam giác của nó, chồm lên trên các con sóng.	Végre John Bunsby kapitány kifutott a nyílt tengerre, a szél belekapott a far-, előtörzs- és farsudárvitorlákba, s a Tankadčre tovaszökellt a hullámokon.
XXI – Do đâu mà ông chủ tàu Tankadère suýt nữa mất toi món tiền thưởng hai trăm livrơ	HUSZONEGYEDIK FEJEZET - Elnyeri-e a kétszáz font jutalmat a Tankadčre kapitánya?
Cuộc vượt biển tám trăm hải lý này, trên một con tàu hai mươi tonnô, và nhất là vào mùa này trong năm, quả là một cuộc ra đi mạo hiểm.	Húsztonnás vízi alkalmatosságon, főként ebben az évszakban, kalandos vállalkozás volt ez a 800 mérföldes hajóút.
Vùng biển Trung Quốc thường hay động, vì nó phơi ra dưới những trận gió khủng khiếp, nhất là trong những thời kỳ ngày đêm bằng nhau, và bây giờ thì người ta đang còn ở những ngày đầu tháng mười một.	A Kínai-tenger meglehetősen veszedelmes; iszonyú szélrohamok garáz­dálkodnak rajta, főként a napéjegyenlőségek időszakában, most pedig még csak november első napjait írták.
Tất nhiên, người hoa tiêu được lợi nếu đưa các hành khách của mình đến tận Yokohama, vì được trả theo ngày.	A révkalauz érdeke természetesen azt kívánta, hogy Jokohamáig vigye utasait, hiszen napi­díjat kapott.
Nhưng nếu cứ liều làm cuộc vượt biển trong những điều kiện như thế thì thật quá kinh suất, và ngay cái việc lên đến Thượng Hải thôi cũng đã là một hành động táo bạo, nếu không phải là liều lĩnh.	Azonban felettébb nagy meggondolatlanság lett volna, ha ilyen körülmények között vállalkozik az átkelésre, s már az is vakmerőségre, de mindenesetre merészségre vallott, hogy Sanghajig elkalandozik.
Nhưng John Bunsby tin ở tàu Tankadère của mình, nó chồm trên sóng biển như một con mãnh thú, và có lẽ ông đã không lầm.	De John Bunsby megbízott az ő Tankadčre-jában, s talán nem is alaptalanul: a hajó szinte viharsirályként siklott a habokon.
Nhưng giờ phút cuối cùng của ngày hôm ấy, tàu Tankadère chạy trong những eo lạch ngoắt ngoéo của Hồng Kông, và dù đi kiểu nào, ngang gió hay xuôi gió, nó cũng chạy rất tốt.	A nap utolsó óráiban a Tankadčre a hongkongi kikötő bejáratának szeszélyes kanyarulatait követte, és bármily szögben fordult a szélhez, csodásan futott.
– Bác hoa tiêu này, – Phileas Fogg nói khi tàu đã ra khơi, – tôi không cần dặn bác làm sao cho tàu chạy càng nhanh càng tốt.	- Mondanom sem kell, révkalauz úr - szólalt meg Phileas Fogg, midőn a kétárbocos a nyílt tengerre ért -, hogy mindennél fontosabb a minél nagyobb gyorsaság.
Những lá buồm thượng chẳng có tác dụng gì lúc này đâu, chỉ làm cho con tàu thêm rày rà chạy chậm lại thôi.	Farsudárvitorlákra már nincs is szükség, csak fárasztanák a hajót, és fékeznék futását.
– Đó là nghề của bác, không phải nghề của tôi, bác hoa tiêu ạ, và tôi tin ở bác.	- Ön a szakember, révkalauz, nem én, megbízom önben.
Phileas Fogg, người đứng thẳng, chân dạng ra, vững chãi như một thủy thủ, im lặng nhìn mặt biển nổi sóng.	Phileas Fogg merev derékkal, szétterpesztett lábbal, rendületlenül állt a fedélzeten, mint egy igazi tengerész, és egykedvűen nézte a háborgó hullámokat.
Người thiếu phụ ngồi phía sau, cảm thấy trong lòng xao xuyến ngắm nhìn đại dương đã sẫm đi trong bóng hoàng hôn mà bà đang mạo hiểm lao vào trên một con tàu mảnh khảnh.	A fiatalasszony a hajó végében üldögélt, lenyűgözve szemlélte az alkony homályába merülő óceánt, mellyel törékeny hajócskájuk most szembeszáll.
Trên đầu bà, những lá buồm trắng căng phồng như những đôi cánh khổng lồ chở bà lao đi trong không trung.	Feje fölött villogva feszültek a vitorlák, nagy szárnyakként röpítették őket a messzeségbe.
Con tàu, được gió xốc lên, dường như bay trên không.	A kétárbocosba belekapott a szél, s a vitorlás szinte szállt a levegőben.
Những đám mây ùn lên từ phương đông và đã tràn ra chiếm hết một khoảng trời.	Keletről felhők hömpölyögtek, és részben már eltakarták az eget.
Người hoa tiêu cho thắp lửa hiệu, một sự phòng bị cần thiết trong những vùng biển gần bờ rất lắm tàu qua lại này.	A révkalauz meggyújtotta a jelzőlámpákat - rendkívül fontos volt ez, mert ezen a vidéken a part közelében igen forgalmas a tenger.
Tai nạn đụng tàu ở đây không ít, và với tốc độ như nó đang lao đi, một chút va chạm cũng đủ làm con tàu phải tan tành.	Gyakran találkoznak egymással a hajók, s a kétárbocos oly gyorsan haladt, hogy a legenyhébb összeütközésre is darabokra zúzódott volna.
Fix ngồi mũi tàu mơ mộng.	Fix a hajó orrában töprenkedett.
Ông lánh mình một chố, vì biết bản tính Fogg là người ít nói.	Félrevonult, tudta, hogy Fogg cseppet sem bőbeszédű.
Vả chăng ông ghê tởm cái việc mình phải nói chuyện với con người mà ông đã chịu ơn giúp đỡ.	Különben is ellenére volt, hogy ezzel az emberrel társalogjon, akitől kénytelen szívességet elfogadni.
Ông nghĩ đến cả chuyện sau này.	A jövőt is meghányta-vetette.
Ông cảm thấy tên Fogg chắc chắn không dừng lại ở Yokohama, mà sẽ xuống ngay tàu bể đi San Francisco để tới Châu Mỹ, nơi có dải đất mênh mông che chở cho hắn tránh đòn trừng phạt của sở cảnh sát.	Megesküdött volna rá, hogy ez a Fogg nem időzik majd Jokohamában, hanem tüstént átszáll a San Franciscó-i gőzhajóra, átkel Amerikába, és az Újvilág roppant távlataiban biztonságra és büntetlenségre lel.
Ông thấy kế hoạch của Phileas Fogg thật là đơn giản đến hết nước.	Úgy érezte, Phileas Fogg terve oly egyszerű, mint a kétszerkettő.
Đáng lẽ ở Anh xuống tàu bể đi Hòa Kỳ, như một tên vô lại tầm thường, tên Fogg này đã theo một đường vòng ghê gớm vượt qua ba phần tư quả địa cầu để tới được lục địa Châu Mỹ một cách chắc chắn hơn, ở đó hắn sẽ yên ổn ngồi xơi bạc triệu của ngân hàng, sau khi đã đánh lạc hướng sở cảnh sát.	Ha ez a Fogg csupán egyszerű csirkefogó, akkor Angliában egyenesen amerikai hajóra száll, ő azonban derekas vargabetűt ír le, és körülutazza a földgolyó háromnegyedét, hogy minél biztosabban eljusson az amerikai kontinensre, és miután lóvá tette a rendőrséget, nyugodtan élje fel az Angol Bank millióját.
Nhưng khi đã đến Hoa Kỳ thì Fix sẽ làm gì?	De mit tegyen ő, Fix, ha már amerikai földet értek?
Không, một trăm lần không!	Nem, ezerszer nem!
Và ông sẽ không rời hắn nửa bước cho đến khi nhận được công văn dẫn độ.	Amíg ki nem eszközli Fogg kiadatásának engedélyét, ő tapodtat sem tágít.
Đó là bổn phận của ông và ông sẽ thi hành nó đến cùng.	Ez a kötelessége, törik-szakad, teljesíti is.
Dẫu sao thì hoàn cảnh cũng đã thuận lợi hơn: Vạn Năng không còn ở với chủ của hắn nữa, và nhất là sau những chuyện thầm kín Fix đã thổ lộ, thì càng phải làm sao cho tớ thầy chúng không bao giờ còn thấy được nhau.	Mindenesetre valamiben máris szeren­csésen kezére játszottak a körülmények: Passepartout lemaradt, és mindennél fontosabb, főként Fix bizalmas közlései után, hogy az úriember soha többé össze ne találkozzon inasával.
Phileas Fogg, về phần mình, cũng không phải không nghĩ đến người hầu biến đi một cách kỳ lạ đến thế.	Phileas Fogg maga is nemegyszer gondolt különös módon eltűnt inasára.
Suy đi tính lại, ông cho rằng rất có thể do một sự hiểu lầm, anh đầy tớ khốn khổ đến phút cuối cũng đã xuống tàu Carnatic.	Arra a megfontolásra jutott: nem lehetetlen, hogy a szegény fickó valami félreértés folytán az utolsó pillanatban mégiscsak felszállt a Carnaticre.
Bà Aouda cũng nghĩ như vậy, bà nhớ tiếc sâu sắc người đầy tớ trung hậu ấy, mà bà đã phải chịu ơn biết bao nhiêu.	Így okoskodott Mrs. Auda is, aki mélységesen sajnálta a derék inast, hisz oly sokat köszönhetett neki.
Vậy thời rất có thể bà lại tìm thấy anh ở Yokohama, và nếu tàu Carnatic đã chở anh đến đó thì cũng dễ hỏi ra thôi.	Tehát még az is lehet, hogy Jokohamában látják viszont; ez könnyűszerrel kiderül, ha csakugyan feljutott a Carnaticre.
Khoảng mười gờ, gió mỗi lúc một thổi mạnh.	Tíz óra tájt erősödött a szél.
Có lẽ thu bớt buồm lại thì cẩn thận hơn, nhưng người hoa tiêu, sau khi đã quan sát kỹ bầu trời, vẫn để nguyên buồm căng ra như thế.	Talán nem ártott volna egy kissé bekötni a fogást, de a révkalauz gondosan tanulmányozta az eget, és nem változtatott a vitorlázaton.
Vả lại, tàu Tankadère, vì có một lườn tàu ngập nước khá sâu nên mang buồm rất tốt, và tất cả đã được chuẩn bị sẵn sàng để thu lại nhanh chóng khi có giông bão.	A Tankadčre nagy víz­kiszorítása folytán különben is remekül vitte vásznait, és mindent előkészítettek, hogy váratlan szélroham esetén gyorsan bevonhassák a vitorlákat.
Đến nửa đêm, Phileas Fogg và bà Aouda lui về phòng, Fix đã về đây trước họ, và nằm dài trên một trong những cái khung thụt sâu trong vách.	Éjfélkor Phileas Fogg és Mrs. Auda lement a kajütbe. Fix már megelőzte őket, s az egyik függőágyon feküdt.
Còn người hoa tiêu và các nhân viên của ông thì ở suốt đêm trên boong tàu.	A révkalauz és emberei egész éjszaka a fedélzeten maradtak.
Ngày hôm sau, mồng 8 tháng mười một, lúc mặt trời mọc, con tàu đã đi được trên một trăm hải lý.	Másnap, november 8-án napkeltéig több mint száz mérföldet futott meg a kétárbocos.
Máy đo tốc độ cho thấy tốc độ trung bình của nó giữa tám và chín hải lý.	Gyakran kivetették a logot, s a műszer mutatta, hogy az átlagsebesség nyolc-kilenc mérföld között ingadozik.
Tàu Tankadère được gió thổi căng tất cả các cánh buồm, và đi như vậy, nó đạt tốc độ tối đa của nó.	A Tankadčre valamennyi vitorlája hátfélszélben duzzadt, ilyen széliránnyal futotta ki a hajó legnagyobb sebességét.
Nếu gió cứ thế này thì thật may mắn.	Ha a szél így marad, biztosnak látszik a siker.
Trong cả ngày hôm ấy, tàu Tankadère không ra xa bờ biển vì những luồng nước gần bờ thuận lợi cho nó.	A Tankadčre egész nap megmaradt a part közelében, és kihasználta a kedvező tengeráramot.
Mạn tàu bên trái cách bờ năm hải lý là nhiều nhất và bờ biển nhấp nhô thỉnh thoảng hiện ra qua những lúc trời hửng.	A szeszélyes rajzolatú partvidék legföljebb ötmérföldnyire lehetett bal felé, olykor meg-megpillantották, ha hébe-korba kisütött a nap.
Vào khoảng giữa trưa, gió biển dịu đi một chút và thổi từ hướng đông nam lại.	Déltájban kissé elült a szél, majd ismét feltámadt hátulról, délkelet felől.
Viên hoa tiêu cho giương các buồm thượng, nhưng chỉ được hai giờ đã phải thu về, vì gió lại càng ngày càng mạnh.	A révkalauz fel­vonatta a farsudárvitorlákat, de két óra múlva megint felélénkült a szél, s a farsudárvitorlákat ismét bevonták.
Ông Fogg và cả người thiếu phụ may thay, chịu được biển không say sóng, họ ăn ngon lành những đồ hộp và bánh bích quy mang lên tàu.	Mr. Foggon és az ifjú hölgyön szerencsére nem fogott a tengeribetegség; jó étvággyal fogyasz­tották a hajó konzerv- és kétszersültkészletét.
Fix được mời cùng ăn và phải nhận lời, vì ông ta thừa hiểu là ăn cho chắc dạ cũng cần như chất hàng cho đằm tàu, nhưng điều đó làm ông ta khó chịu!	Fixet is meginvitálták ebédre; a detektív kénytelen volt a meghívást elfogadni, mivel jól tudta, hogy nemcsak a hajófenék, hanem olykor a gyomor sem nélkülözheti a terhelést, de nagyon a lelkére vette a dolgot!
Du lịch bằng tiền phí tổn của con người này, ăn bằng lương thực của bản thân hắn, ông thấy ở đây có cái gì không ngay thẳng.	Ennek az embernek a pénzén utazik, az ő ételét fogyasztja - nem, ez nem egészen tisztességes dolog.
Tuy vậy ông vẫn ăn, – quả thật là ăn quấy quá, – nhưng rốt cuộc ông vẫn ăn.	Mégis evett - igaz ugyan, hogy csak foghegyről, de azért evett.
Tuy vậy, sau bữa ăn ấy, ông tự thấy cần phải mời riêng "tên Fogg" ra một nơi, và nói với hắn:	Étkezés után mindenesetre kötelességének érezte, hogy félrevonja "ezt a Foggot", és neki­durálta magát:
"Thưa ông…"	- Uram...
Cái tiếng "ông" ấy làm miệng ông đau nhức, và ông cố ghìm để không đưa tay chộp lấy cổ áo cái "ông" ấy!	Ez az "uram" szinte égette száját; alig állhatta meg, hogy nyakon ne csípje az "urat".
– Thưa ông, ông đã hết sức tốt bụng với tôi cùng đi trên tàu của ông.	- Uram, rendkívül lekötelez, hogy volt szíves felvenni hajójára.
Nhưng mặc dầu khả năng của tôi không cho phép tôi xử sự hào phóng như ông, tôi cũng muốn được trả phần tôi…	Jóllehet anyagiakban nem lehetek oly bőkezű, mint uraságod, mégis úgy vélem, hozzá kell járulnom a magam részéről...
– Đừng nói chuyện ấy làm gì, ông ạ, – ông Fogg đáp.	- Ne vesztegessük erre a szót, uram - felelte Mr. Fogg.
– Phải nói chứ, tôi muốn…	- De igen, én feltétlenül...
– Không, thưa ông, – Fogg nhắc lại bằng một giọng không cho phép cãi.	- Nem, uram - ismételte Mr. Fogg ellentmondást nem tűrő hangon -, bele van számítva a költségekbe!
Fix nghiêng mình chào, ông ta nghẹn thở, và đến nằm dài đằng mũi tàu, không nói một lời nào nữa trong cả ngày hôm ấy.	Fix majd megpukkadt, de meghajolt, azután eltávozott, és leheveredett a vitorlás orrában; egész nap nem lehetett a szavát hallani.
Trong khi ấy con tàu vẫn lao nhanh, John Bunsby tràn trề hy vọng.	A hajó eközben gyorsan siklott tova. John Bunsby sikert remélt.
Nhiều lần ông nói với ông Fogg là tàu sẽ đến Thượng Hải đúng giờ mong muốn.	Több ízben biztosította Mr. Foggot, hogy idejekorán megérkeznek Sanghajba.
Ông Fogg chỉ đáp lại là ông tin ở điều đó.	Mr. Fogg csupán azt felelte, hogy ezt el is várja.
Vả chăng, toàn đội thủy thủ của cái tàu nhỏ bé đều đã dốc toàn lực.	Egyébiránt a kis vitorlás egész legénysége ezen buzgólkodott.
Món tiền thưởng động viên những con người tốt bụng này.	A derék fickókat csalo­gatta a jutalom.
Cho nên, không một dây lèo nào không được căng thật cứng!	Feszült is minden vitorlakötél!
Không một lá buồm nào không được giương thật rộng!	Keményen be is reffeltek33 minden vitorlát!
Không một lần chạy xiên xẹo nào lỡ xảy ra để có thể trách cứ người bẻ lái!	A kormányos derekasan dolgozott, egyszer sem érhette szemrehányás, nem farolt a hajó!
Trong một cuộc đua thuyền của Câu lạc bộ Du thuyền Hoàng gia có lẽ cũng không thể thao tác chặt chẽ hơn	A Royal Yacht Club regatta­versenyén sem hajókázhattak volna előírásosabban.
Đến chiều, viên hoa tiêu xem máy ghi tốc độ tính ra quãng đường đã đi được từ Hồng Kông là hai trăm hai mươi hải lý, và Phileas Fogg có thể hy vọng đến Yokohama, ông không phải ghi vào chương trình của ông một khoản chậm trễ nào.	A révkalauz este 220 mérföld utat olvasott le a logról34 - Hongkongtól számítva, és Phileas Fogg remélhette, hogy késés nélkül teljesíti útitervét, úgy ér Jokohamába.
Thế nghĩa là cái trắc trở nghiêm trọng đầu tiên từ buổi ra đi ở Luân Đôn chắc hẳn không làm ông phải thiệt hại gì.	Londoni elindulása óta most első ízben támadt az útján komoly akadály, de ezek szerint, úgy látszik, ez sem hátráltatja különösebben.
Ban đêm, vào những giờ bắt đầu của ngày mới, tàu Tankadère tiến thẳng vào eo biển Phúc Kiến ngăn cách hòn đảo lớn Đài Loan với bờ biển Trung Quốc, và nó xuyên qua bắc chí tuyến.	Az éjszaka első óráiban a Tankadčre merészen befutott a Fo-Kien-szorosba: ez választja el a kínai partvidéket Formosa nagy szigetétől; ezzel egyidejűleg szelték át a Ráktérítőt.
Biển rất dữ tại eo biển này, nơi đầy dẫy xoáy nước tạo nên bởi những dòng nước đối lưu.	Meg­táncoltatták őket a tengerszoros rövid, kemény hullámai az ellenáramlatok egymást követő örvényei között.
Con tàu đánh vật với sóng nước vất vả.	A kétárbocos minden eresztékében recsegett.
Những con sóng ngắn cản trở bước đi của nó.	A zötykölő hullámok fékezték futását.
Đứng được trên boong tàu lúc này rất khó.	Nem volt gyerekjáték állva maradni a fedélzeten.
Trời rạng sáng, gió thổi càng mạnh.	Virradatra a szél mindinkább megélénkült.
Trên trời có dấu hiệu một cơn gió lốc.	Az égbolton szélvihar előjelei mutatkoztak.
Vả lại, phong vũ biểu báo bầu không khí sắp có thay đổi; tốc độ chạy ban ngày của con tàu không đều, và cột thủy ngân thăng giáng thất thường.	A barométer is a légköri viszonyok közelgő változását jelezte: egész napi mozgása szabálytalan volt, higanyszála szeszélyesen ingadozott.
Người ta cũng thấy mặt biển phía đông nam cuộn lên những đợt sóng dài "có dấu hiệu bão".	A tengeren délkeleti irányban hosszú hátú hullámok tornyosultak, "viharszaguk volt".
Ngày hôm trước, mặt trời lặn trong một bầu sương mù đỏ ối, giữa những chấm lân tinh sáng nhấp nháy của đại dương.	Előző este foszforeszkált, villódzott az óceán, vörös párák között hanyatlott le a nap.
Viên hoa tiêu xem xét hồi lâu cái cảnh tượng không lành ấy của bầu trời và lẩm bẩm những lời gì khó hiểu.	A révkalauz sokáig szemlélgette a csúnya eget, és érthetetlen szótagokat mormolt a foga között.
Có một lúc, đứng bên vị khách của mình, bác ta thấp giọng hỏi ông:	Egyszer aztán, amikor Phileas Fogg éppen mellette volt, halkan így szólította meg:
– Chúng tôi có thể nói hết không dấu gì Tôn ông chứ?	- Beszélhetek nyíltan, nagyságos uram?
– Được. – Phileas Fogg đáp.	- Beszélhet - felelte Phileas Fogg.
– Thế thì, ta sắp bị một trận gió mạnh.	- Szélviharra számíthatunk.
– Từ bắc hay nam?	- Észak vagy dél felől?
– Ông Fogg bình thản hỏi lại.	- kérdezte egykedvűen Mr. Fogg.
– Ông Fogg đáp.	Tájfun lesz, nézze csak!
– Nếu Tôn ông đã nhìn thấy vấn đề như vậy!	- Dél felől lehet, éppen jó irányba röpít - felelte Mr. Fogg.
Những linh cảm của John Bunsby không đánh lừa ông ta.	John Bunsby sejtelme nem volt alaptalan.
Nếu vào một mùa sớm hơn trong năm thì cơn bão, theo lời một nhà khí tượng học nổi tiếng, sẽ trôi qua như một cái thác sáng rực lửa điện, nhưng vào thời kỳ đông phân, cũng đáng ngại là nó có thể nổ ra dữ dội.	Az év korábbi szakaszában a tájfun, egy híres meteorológus szavát idézve, villamos lángnyelvek fényzuhatagaként vonult el, de félő volt, hogy most a téli napéjegyenlőség idején vadul, pusztítva támad rájuk.
Viên hoa tiêu chuẩn bị những biện pháp đề phòng.	A révkalauz jó előre intézkedett.
Ông cho cuộn chặt tất cả các buồm trên tàu lại và ngả cột buồm lên boong.	Sietve bevonatta a kétárbocos minden vitorláját, s a fedél­zet­re eresztette a vitorlarudakat.
Những cột buồm thượng được hạ xuống.	A farsudárvitorlák árbocait kiemelték.
Các con xỏ trên trục buồm được thu lại.	Az orrsudarat leszerelték.
Những nắp cửa được chốt chặt.	A nyílásfedeleket gondosan eltömítették.
Bây giờ thì không một giọt nước nào có thể lọt vào bên trong vỏ tàu.	Most már egyetlen vízcsepp nem juthatott be a hajótestbe.
Chỉ một lá buồm tam giác bằng thứ vải bền là còn kéo lên cột buồm trước để giữ cho tàu đi xuôi gió.	Egyetlenegy, háromszögletű, erős szövésű vászonvitorlát húztak fel csupán viharvitorlaként, hogy a szél mindig hátba kapja a hajót.
Rồi người ta đợi.	Azután vártak.
John Bunsby đề nghị các hành khách của mình xuống khoang; nhưng trong một khoảng chật hẹp, gần như thiếu không khí, lại bị sóng biển lắc mạnh, sự giam cầm này chẳng có gì thú vị.	John Bunsby megkérte utasait, menjenek le a kajütbe, de a szinte légmentesen elzárt, szűk helyiség, melyet folytonosan himbált a hullámverés, meglehetősen kínos börtöncella benyo­mását keltette volna.
Cả ông Fogg, cả bà Aouda, và cả Fix đều không chịu rời boong tàu.	Sem Mr. Fogg, sem Mrs. Auda, sőt még Fix sem volt hajlandó elhagyni a fedélzetet.
Vào khoảng tám giờ, gió mưa bão táp giội xuống tàu.	Nyolc óra tájban szélvihar és zápor söpört végig a hajón.
Chỉ với một mẩu vải nhỏ của mình, tàu Tankadère bị cuốn đi như một cái lông bởi cơn gió mà người ta không thể hình dung được chính xác khi nó đã thành cơn bão.	Csupán egy tenyérnyi vitorlácska maradt kifeszítve, a Tankadčre mégis úgy repült, mint a pihe, sodorta a szél; hogy milyen a szél ekkora viharban, azt lehetetlen pontosan érzékeltetni.
So sánh tốc độ của nó với bốn lần tốc độ một đầu tàu xe lửa lao nhanh hết sức cũng còn là dưới sự thật.	Akkor sem közelítjük meg a valóságot, ha sebességét kereken négyszer annyinak vesszük, mint a teljes gőzzel robogó mozdonyét.
Hằng chục lần nó suýt bị úp chụp bởi một trong những quả núi nước dựng lên đằng sau nó; nhưng một động tác bẻ lái khéo léo của người hoa tiêu đã tránh được tai họa.	Legalább húsz alkalommal közel jártak ahhoz, hogy keresztülcsapnak rajtuk a hátuk mögött feltornyosuló víztömegek, ám a révkalauz ügyesen fordított egyet a kormányon, és elhárította a katasztrófát.
Các hành khách đôi khi ướt sũng vì bụi nước, nhưng họ nhận lấy cảnh ngộ ấy tỉnh khô như những nhà triết học.	Utasainkat nemegyszer végigmosta a tajték; filozofikus nyugalommal fogadták.
Fix có càu nhàu thật, nhưng bà Aouda gan dạ, hai mắt dán chặt vào người bạn mà chỉ có thể thán phục sự bình bĩnh, đã tỏ ra xứng đáng với ông và sát cánh bên ông đương đầu với cơn giông tố.	Fix való­színűleg el-elkáromkodta magát, Auda asszony azonban útitársán csüggött szemével, bámulta hidegvérét, és maga sem hozott szégyent a férfira: kitartott mellette, és rendíthetetlenül dacolt a viharral.
Còn Phileas Fogg, thì dường như cơn bão này đã ghi sẵn trong chương trình của ông.	Phileas Fogg egész egyszerűen úgy viselkedett, mintha a tájfun is hozzátartozna az útitervhez.
Cho đến lúc này, tàu Tankadère luôn luôn đi theo hướng bắc, nhưng về chiều, như người ta có thể lo ngại, cơn gió xoay lại gần thành gió ngược, thổi từ tây bắc.	A Tankadčre mindeddig északnak futott, este azonban bekövetkezett az, amitől féltek: a szél iránya háromnegyedet fordult, és északnyugatnak fújt.
Con tàu liền bị phơi sườn trước sóng, chòng chành một cách khủng khiếp.	A hullámok oldalba kapták és iszo­nya­tosan táncoltatták a vitorlást.
Biển quật con tàu dữ dội đến nỗi người ta hẳn phải kinh sợ nếu không biết tất cả các bộ phận của một con tàu đã được gắn nối với nhau chắc chắn như thế nào.	Bőszülten csapkodott a tenger; utasainkat ugyancsak megszállta volna a félsz, ha nem tudják, mily szilárdan kapcsolódnak egymásba egy hajó eresztékei.
Đến đêm, bão càng ác liệt.	Még le sem szállt az éj, s a vihar egyre erősödött.
Nhìn trời tối dần, và cùng với bóng tối cơn giông tố chỉ có tăng lên, John Bunsby cảm thấy lo thắt ruột.	John Bunsby az alkonyodó eget figyelte, látta, mint dühöng egyre jobban a vihar, és mindjobban aggódott.
Ông tự hỏi phải chăng đã đến lúc nên ghé tàu lại, và ông trưng cầu ý kiến đội thủy thủ của mình.	Azt fontolgatta, nem volna-e legjobb, ha még idejében valamelyik kikötőbe menekülne; megbeszélte a dolgot a matrózai­val.
Lấy ý kiến xong, John Bunsby đến bên ông Fogg nói với ông:	A megbeszélés után John Bunsby felkereste Mr. Foggot, és így szólt hozzá:
– Thưa Tôn ông, tôi cho rằng có lẽ chúng ta nên vào một bến cảng nào đó bên bờ biển thì hơn.	- Azt hiszem, nagyságos uram, leghelyesebb volna, ha befutnánk az egyik kikötőbe.
– viên hoa tiêu reo lên, – nhưng bến cảng nào đây?	- Igen ám - szólt a révkalauz -, de melyikbe?
– Tôi chỉ biết có một – ông Fogg thản nhiên đáp lại.	- Én csak egyet ismerek - válaszolta Mr. Fogg nyugodtan.
– Thưa là?…	- Éspedig?
– Thượng Hải.	- Sanghaj.
Thoạt đầu viên hoa tiêu phải mất một lúc lâu không rõ câu trả lời ấy có nghĩa thế nào, và ông hiểu những gì ngoan cường, bên bỉ chứa đựng trong đó.	A révkalauz az első pillanatban meg sem értette, mit jelent ez a válasz, milyen konok és szívós akarat hatja át.
Rồi ông kêu lên:	Azután felkiáltott:
"Dạ, đúng!	- Hát igen!
Tôn ông nói chí phải.	Igaza van, nagyságos uram.
Đi Thượng Hải!".	Sanghajba megyünk!
Và hướng chạy của tàu Tankadère cứ giữ nguyên không thay đổi.	És a Tankadčre rendületlenül siklott tovább észak felé.
Một đêm thật là dài khủng khiếp!	Rémséges éjszaka!
Cái tàu nhỏ bé ấy mà không bị lật úp thì quả là một sự phi thường.	Isteni csoda volt, hogy fel nem borult a kis vitorlás.
Hai lần nó bị dúi vào sóng biển, và tất cả trên tàu có lẽ bị bốc đi hết nếu không có dây chằng.	Kétszer is átcsapott a hullám fölötte, és mindent lesodort volna a fedélzetről, ha a tartókötelek csődöt mondanak.
Bà Aouda mệt nhừ nhưng bà không hề một lời than thở. Nhiều lần ông Fogg phải lao về phía bà để che đỡ cho bà chống lại những con sóng dữ.	Mrs. Auda már alig bírta, de egy zokszót sem hallatott, Mr. Fogg nemegyszer odaugrott hozzá, hogy megoltalmazza a dühöngő haboktól.
Trời trở sáng.	Ismét megvirradt.
Cơn bão vẫn nổ ra hết sức ác liệt.	Őrjöngve tombolt a vihar.
Thế nhưng gió thổi chiều thổi từ hướng đông nam.	De újból délkeletire fordult a szél.
Một thay đổi thuận lợi, và tàu Tankadère lại phóng lên trên cái biển bão táp ấy, những con sóng biển lúc này xô vào những con sóng do hướng gió mới gây ra.	Az irány­változás kedvezett a hajónak, s a Tankadčre szépen haladt a háborgó vízen, melynek hullámai összecsaptak az új szélirány következtében kerekedő hullámokkal.
Do đó một cuộc xung đột của những con sóng nghịch chiều, và một con tàu kém chắc chắn có thể đã bị nghiền nát.	Az egymásra támadó hullámcsapatok minden bizonnyal szilánkokra zúzták volna a hajót, ha nem oly szilárd a szerkezete.
Thỉnh thoảng người ta nhìn thấy bờ biển qua những dải sương mù bị xé rách, nhưng không thấy bóng một cái tàu nào.	Olykor-olykor a fel-felszakadó ködfoszlányokon át megpillantották a partvidéket, de hajó sehol.
Tàu Tankadère là tàu duy nhất đương đầu với bão biển.	A Tankadčre egymaga viaskodott az óceánnal.
Đến trưa, có vài triệu chứng gió lặng, dấu hiệu cho triệu chứng ấy mỗi lúc một rõ hơn khi mặt biển tiếp giao mặt trời ở phía cuối đường chân trời.44	Délben kezdték észlelni a vihar csillapodásának első tüneteit; minél inkább közeledett a nap a látóhatáron, annál kedvezőbbre váltak az előjelek.
Cơn bão không kéo dài chính là do cường độ mãnh liệt của nó.	A vihar rövidségét éppen hevessége magyarázta.
Các hành khách mệt rã rời, bây giờ có thể ăn uống và nghỉ ngơi một chút.	A teljesen kimerült utasok végre ehettek valamicskét, és lepihenhettek egy kicsit.
Ban đêm tương đối yên ổn.	Az éjszaka aránylag csendes volt.
Viên hoa tiêu lại cho giương một nửa buồm lên.	A révkalauz kurtára húzatta vitorláit.
Tốc độ con tàu đã rất lớn.	A hajó ugyancsak sebesen futott.
Ngày hôm sau 11, khi trời vừa sáng, sau khi quan sát bờ biển, John Bunsby đã có thể khẳng định con tàu còn cách Thượng Hải không đầy một trăm hải lý.	Másnap, 11-én pirkadatkor John Bunsby megszemlélte a partvidéket, és kijelentette, hogy már száz mérföld sem választja el őket Sanghajtól. Száz mérföld, és nekik egyetlen napjuk van csupán!
Một trăm hải lý!	Nagy volt az izgalom a fedélzeten.
Và chỉ còn có hôm nay nữa để vượt qua.	Törik-szakad, oda kell érniük.
Ông Fogg phải ngay chiều tối nay rời Thượng Hải nếu không muốn nhỡ chuyến tàu đi Yokohama.	Mindnyájuk szívét megdobogtatta az izgalom; Phileas Fogg nyilván ezúttal is kivétel maradt.
Giả không có trận bão làm mất của ông bao nhiêu thời gian thì lúc này hẳn ông chỉ còn cách hải cảng không đầy ba mươi hải lý.	Az apró vitorlásnak tartania kellett volna a kilencmérföldes óraátlagot, a szél pedig egyre lanyhábban fújdogált.
Gió dịu đi trông thấy, nhưng may thay biển cũng lặng theo.	Kiszámíthatatlanul neki-nekilendült; szeszélyes légáramlatok csaptak feléjük a partvidék felől.
Con tàu giương hết buồm, và mặt biển sủi bọt nước dưới mũi tàu.	De hamar kifulladt valamennyi, és nyomukban tükörsimán pihent a tenger.
Đến trưa, tàu Tankadère cách Thượng Hải ba hải lý.	Hétkor még mindig hárommérföldnyire voltak Sanghajtól.
Và cũng vào lúc đó, một hình thoi dài và đen, với làn khói cuồn cuộn bên trên, hiện ra sát mặt nước.	Ugyanebben a pillanatban hosszú, fekete, orsó alakú hajótest jelent meg a vízen; füstzászló lengedezett fölötte.
Đó là chiếc tàu bể Mỹ vừa khởi hành đúng giờ quy định.	Az amerikai gőzhajó volt; menetrend szerint hagyta el a kikötőt.
– Mẹ kiếp!	- Átok!
– John Bunsby kêu lên, ẩy tay lái ra với một cử chỉ thất vọng.	- kiáltotta John Bunsby, és kétségbeesetten szabadon engedte a kormányt.
– Nổi hiệu!	- Jelezni!
– Phileas Fogg bình thản nói.	- szólt kurtán Phileas Fogg.
Một khẩu đại bác nhỏ bằng đồng đen vươn dài đằng mũi tàu Tankadère.	Aprócska bronzágyú nyújtogatta nyakát a Tankadčre hajóorrán.
Nó dùng để bắn pháo hiệu khi trời sương mù.	Ezzel szoktak jelezni ködös időben.
Khẩu đại bác được nạp đầy ắp thuốc súng, nhưng khi viên hoa tiêu sắp đặt vào mồi một hòn than đỏ rực, thì ông Fogg nói:	Az ágyút torkolatig tömködték puskaporral, amikor azonban a révkalauz éppen izzó szenet nyomott volna az ágyú kanócához, megszólalt Mr. Fogg:
"Treo cờ rủ!"	- Vészjelet a zászlóval!
Và tiếng nổ của khẩu đại bác nhỏ bằng đồng đen vang lên trong không trung.	S a bronzágyúcska dörrenése messze szállt a levegőben.
XXII – Trong hoàn cảnh nào Vạn Năng thấy rõ ngay cả ở những điểm đối chân vẫn nên cẩn thận có ít tiền trong túi	HUSZONKETTEDIK FEJEZET - Passepartout belátja, hogy a világ végén sem árt, ha pénz van a zsebünkben
Tàu Carnatic, sau khi rời Hồng Kông ngày 7 tháng mười một, sáu giờ rưỡi tối, mở hết tốc lực hướng về đất Nhật.	A Carnatic november 7-én este fél hétkor hagyta el Hongkongot, és teljes gőzzel szelte a tengert Japánföld felé.
Nó trở đầy hàng hóa và hành khách.	Színültig rakva volt áruval, utassal.
Hai căn buồng cuối của tàu vẫn để trống.	Csupán a hajófarban maradt két üres kabin.
Đó là những căn buồng dành cho ông Phileas Fogg đã trả tiền trước.	Ezeket tartották fenn Mr. Phileas Foggnak.
Sáng hôm sau, các người ở đằng mũi tàu có nhìn thấy, không phải không chút ngạc nhiên, một hành khách con mắt đờ đẫn, dáng đi lảo đảo, đầu tóc rối bù, từ khu vé hạng nhì chui ra và thất thểu ngồi trên một cây gỗ.	Másnap reggel a hajóorr utasai nem minden csodálkozás nélkül látták, hogy egy zavaros tekintetű, ide-oda tántorgó, borzas hajú valaki kecmereg elő a másodosztályú lejáróból, és telepszik le a hajó peremére.
Sau khi Fix rời tiệm hút được một lúc, hai người hầu bàn đến khiêng Vạn Năng ngủ say mê mệt, và đặt anh nằm trên cái giường dành cho những người say thuốc.	Fix távozása után néhány pillanattal az ópiumkocsma két pincére felnyalábolta a mély álomban heverő Passepartout-t, és végigfektették az ópiumszívók fekvőhelyén.
Nhưng ba giờ sau, Vạn Năng do một ý nghĩ bền chặt ám ảnh tận cơn ác mộng, bừng tỉnh dậy và đấu tranh chống lại tác dụng của chất ma túy.	Passepartout azonban lidérces álmai közt sem szabadulhatott egy rögeszmeszerű gondolattól; két-három óra múlva feleszmélt, és minden erejét megfeszítve viaskodott a kábítószer butító hatásával.
Ý thức về bổn phận không tròn giật anh ra khỏi cơn mê mẩn.	Eszébe jutott, hogy elmulasztotta a kötelességét, és ez felrázta tompulatából.
Anh rời bỏ cái giường những người say ấy và bước đi loạng choạng, tựa vào tường, ngã xuống rồi lại đứng lên, nhưng luôn luôn bị thúc đẩy không cưỡng được bởi một thứ bản năng, anh bước ra khỏi tiệm hút, miệng kêu như chiêm bao: tàu Carnatic!	Otthagyta a részegek lebuját, és támolyogva, a falakat súrolva, el-elvágódva és megint feltápászkodva, mintha valami ellenállhatatlan, makacs ösztön vezetné, kilábolt a kocsmából, és álomittasan folyvást ezt kiabálta: "A Carnatic!
tàu Carnatic!	A Carnatic!"
Con tàu đỗ kia đang phả khói, sẵn sàng lên đường.	A hajó indulásra készen füstölgött a kikötőben.
Vạn Năng chỉ còn phải dấn thêm vài bước.	Passepartout-t alig néhány lépés választotta el a gőzöstől.
Anh lao lên cái cầu đang cất khỏi bờ, nhảy qua chỗ lên xuống mạn tàu, và ngã lăn ra, bất tỉnh nhân sự ở mũi tàu, đúng vào lúc tàu Carnatic nhổ neo.	Felrohant a tolóhídra, átvetette magát a korláton, és eszméletlenül roskadt össze a hajóorrban, éppen amikor a Carnatic eloldotta köteleit.
Vài người lính thủy đã quen với những cảnh tượng này, khiêng anh chàng khốn khổ xuống căn buồng của khu vé hạng nhì, và chỉ sáng hôm sau Vạn Năng mới thức dậy, cách đất Trung Quốc một trăm năm mươi hải lý.	Néhány matróz, akik már láttak nem egy efféle jelenetet, lecipelte szegény fiút az egyik másod­osztályú kabinba, és Passepartout csupán másnap reggel tért magához, 150 mérföld­nyire Kína partjaitól.
Đó là nguyên nhân tại sao buổi sáng hôm ấy Vạn Năng lại ở trên boong tàu tàu Carnatic và ra hít thở đầy lồng ngực những làn gió biển mát rượi.	Ezért van tehát ma reggel Passepartout a Carnatic fedélzetén, és szívja teli tüdővel a friss tengeri szellőt.
Bầu không khí trong lành làm anh tỉnh cơn say.	A tiszta levegő kijózanította.
Anh bắt đầu tập hợp những ý nghĩ của mình và làm được việc ấy không phải dễ gì.	Kezdte összeszedni a gondolatait, ami nem is volt olyan egyszerű.
Nhưng cuối cùng anh cũng nhớ lại những cảnh tượng ngày hôm trước, những lời tâm sự của Fix, tiệm hút, v.v…	Végül mégiscsak eszébe jutottak az előző nap eseményei, Fix bizalmas tájékoztatója, az ópiumkocsma stb.
Ông Fogg sẽ nói ta thế nào đây?	Kíváncsi vagyok, mit szól majd Mr. Fogg.
Dẫu sao thì ta đã không nhỡ tàu, và đó là điều chủ yếu".	No, mindegy, a hajót elértem, és ez a fő."
Rồi anh nghĩ đến Fix.	Azután Fixre terelődtek gondolatai.
"Đối với thằng cha này, – anh nghĩ bụng – rất mong là chúng ta đã rũ được cái của nợ ấy đi, và sau khi đã đề nghị với ta những điều như vậy thì hắn còn mặt mũi nào dám bám theo chúng ta lên tàu Carnatic nữa.	"Nagyon remélem - morfondírozott -, hogy ezúttal leráztuk nyakunkról a fickót, és javaslatai után aligha lehet mersze utánunk szemtelenkedni a Carnaticre... Még mit nem!
Thôi đi!	Ugyan már!
Ông Fogg mà là một tên ăn cắp thì cũng như ta là một đứa giết người!".	Ha Mr. Fogg tolvaj, akkor én gyilkos vagyok!"
Anh có nên cho ông biết vai trò của Fix trong vụ này không?	Jól teszi-e, ha felvilágosítja Fix szerepéről?
Hay tốt hơn là nên đợi đến khi về Luân Đôn hãy kể ông nghe câu chuyện một nhân viên sở cảnh sát chính quốc đã theo hút ông đi vòng quanh thế giới, và cùng với ông cười một mẻ?	Nem helyesebb-e, ha vár Londonig, és csak ott közli vele, hogy az anyaország egyik rendőrügynöke hajszolta folyvást a világ körül, és ezután jót nevetnek rajta mind a ketten?
Phải, tất nhiên là thế.	Igen, ez lesz a jó.
Dẫu sao thì vấn đề còn phải xem đã.	Persze nem árt, ha megrágja még egy kicsit.
Việc cấp bách nhất bây giờ là gặp lại ông Fogg và mong ông nhận cho những xin lỗi của mình về cái hành vi không ra gì ấy.	De mindenekelőtt jelentkezik Mr. Foggnál, és bocsánatot kér, hogy ilyen minősíthetetlenül viselkedett.
Thế là Vạn Năng đứng dậy.	Passepartout nyomban fel is tápászkodott.
Biển động và con tàu lắc mạnh.	A tenger erősen hullámzott, ugyancsak himbálta a hajót.
Anh đầy tớ trung hậu, hai chân còn chưa thật vững cố lê đến mạn cuối con tàu.	A derék fickó még nem állt valami szilárdan a lábán, és meglehetősen bonyodalmasan jutott el a hajófarba.
Còn ông Fogg thì chắc đã vớ được một bạn chơi bài "uýt" rồi, và theo thói quen thường lệ của ông thì…".	- Persze - dörmögte -, Mrs. Auda még nem kelt fel, Mr. Fogg pedig kártyapartnerre akadt, és most szokása szerint...
Ông Fogg không có đấy, Vạn Năng chỉ còn một việc: hỏi ông quản lý trên tàu xem ông Fogg ở buồng nào.	Passepartout nem tehetett mást: megkérdezte a pursert, melyik Mr. Fogg kabinja.
Ông quản lý trả lời là không biết một hành khách nào có tên như thế.	A purser azt válaszolta, nem ismer ilyen nevű utast.
– Xin lỗi ngài, – Vạn Năng năm nỉ, – Đây là một nhà quý phái, cao lớn, lạnh lùng, ít cởi mở, có một bà thiếu phụ đi cùng…	- Bocsánat - szólt Passepartout, és nem tágított -, a gentleman, akiről szó van, magas, higgadt, nem túl közlékeny, egy ifjú hölgy van vele...
– Chúng tôi không có bà thiếu phụ nào trên tàu, – ông quản lý đáp.	- Egyetlen ifjú hölgy sem utazik a hajón - felelt a purser.
– Vả lại đây là bản danh sách hành khách.	- Egyébként tessék az utasok névsora.
Ông có thể tra xét.	Beletekinthet.
Vạn Năng tìm trong bảng danh sách… Không có tên ông chủ anh trong đó.	Passepartout beletekintett... Gazdája neve nem volt rajta a listán.
Anh như bị choáng.	Még a szeme is belekáprázott.
Rồi một ý nghĩ vụt qua đầu anh.	Azután egy gondolat villant fel agyában.
Có thật tôi đang ở trên tàu Carnatic đây không?	- Tulajdonképpen hol vagyok én?
– anh kêu lên.	A Carnatic ez?
– Phải.	- robbant ki.
– ông quản lý đáp.	- Igen - felelt a purser.
– Trên đường đi Yokohama?	- Jokohamába megyünk?
– Hoàn toàn đúng.	- Igen, természetesen.
Vạn Năng đã có lúc sợ mình nhầm tàu!	Passepartout egy pillanatig attól reszketett, hogy talán más hajóra szállt!
Nhưng nếu anh đã ở trên tàu Carnatic thật, thì chắc chắn ông chủ anh không có ở tàu này.	De nem, ez a Carnatic; azonban már biztos, hogy a gazdája nincs itt a hajón.
Vạn Năng buông mình xuống một ghế bành.	Passepartout egy karosszékbe rogyott.
Thật là một đòn sét đánh.	Derült égből mennykőcsapás!
Và một tia sáng bỗng lóe lên trong đầu anh.	Azután hirtelen vilá­gosság gyúlt elméjében.
Anh nhớ ra là giờ khởi hành của tàu Carnatic đã đổi sớm hơn, anh phải báo cho ông chủ anh, và anh đã không làm việc ấy.	Most jutott eszébe, hogy a Carnatic indulását előbbre hozták, hogy értesíteni kellett volna a gazdáját, és ő ezt elmulasztotta!
Vậy thời chính là do lỗi của anh mà ông Fogg và bà Aouda đã lỡ chuyến tàu này!	Tehát Mr. Fogg és Mrs. Auda lemaradt a hajóról, és ez az ő hibája!
Lỗi của anh, phải, nhưng tệ hơn nữa là lỗi của tên gian hùng đã chuốc cho anh say rượu để chia lìa anh khỏi ông chủ anh, để giữ chân ông lại ở Hồng Kông!	Az övé, igen, de még inkább azé az árulóé, aki elkábította, hogy elválassza gazdájától, s hogy Mr. Foggot Hongkongban visszatartsa!
Vì rốt cuộc anh đã hiểu ra cái thủ đoạn của viên thanh ra cảnh sát.	Most már érti a detektív cselezését.
Tên Fix mà rơi vào tay anh, hắn sẽ được thanh toán đến nơi đến chốn.	Kerüljön csak ez a Fix a kezébe, tudom istenem, ellátja a baját!
Cuối cùng, sau phút tuyệt vọng ban đầu, Vạn Năng lấy lại bình tĩnh và xem xét tình hình.	Azonban a kétségbeesés első pillanatai után Passepartout visszanyerte hidegvérét, és fontolóra vette helyzetét.
Không có gì đáng phấn khởi cho lắm.	Irigylésre méltónak éppen nem mondható.
Anh chàng Pháp đang trên đường đi Nhật Bản.	Francia barátunk nagyban hajókázik Japán felé.
Đến đó thì chắc rồi, nhưng làm sao để từ đó trở về?	Meg is érkezik majd, ez bizonyos, de hogyan kerül vissza?
Túi rỗng.	A zsebe üres.
Không một đồng xu, đồng chinh dính túi!	Egy shillingje, egy pennyje sincs!
Tuy vậy, vé tàu và tiền ăn uống trên tàu đã được trả trước.	Útiköltsége, étkezése a hajón mindenesetre már ki van fizetve.
Vậy thời anh có năm hoặc sáu ngày trước mắt để giải quyết một phương hướng.	Öt-hat napja van tehát, azalatt döntenie kell, mit csinál.
Không bút nào tả xiết anh đã ăn và uống trong chuyến này như thế nào.	Hogy ételben-italban mi kárt tett a hajóút alatt, azt leírni is nehéz.
Anh ăn cả phần của ông chủ anh, cả phần bà Aouda, và cả phần bản thân anh.	Három személy helyett evett; ő képviselte gazdáját is, Mrs. Audát is és persze saját magát.
Anh ăn tưởng như nước Nhật, nơi anh sắp đến, là một xứ hoang vắng, không có qua một thứ gì ăn được.	Úgy falt, mintha a messzi Japán, ahol majd partra száll, sivatag volna, melynek földjén ismeretlen minden élelem.
Ngày 13, lúc thủy triều cuổi sáng, tàu Carnatic tiến vào hải cảng Yokohama.	13-án a hajnali dagálykor a Carnatic befutott a jokohamai kikötőbe.
Địa điểm này là một bến ghé tàu quan trọng của Thái Bình Dương, ở đó đỗ lại tất cả những tàu thư và tàu chở khách giữa Bắc Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản và quần đảo Mã Lai.	A város a Csendes-óceán fontos átmenő kikötője, valamennyi szállító- és postahajó ide fut be, az észak-amerikai, kínai, japáni és a maláj-szigeti viszonylatokban.
Cảng Yokohama nằm ngay trong vịnh Yeddo, ở cách không xa lắm cái thành phố rộng mênh mông ấy, thủ đô thứ hai của đế quốc Nhật, xưa là nơi ngự của lãnh chúa Taïkoun45 vào thời hãy còn vị hoàng đế dân sự này, và cũng là thành phố kình địch của Meako, một đô thị lớn nơi đóng đô của thiên hoàng Meako, vị hoàng đế của giáo hội, con cháu của các thần.	Jokohama egy öbölben fekszik, nem messze az óriási Jeddo városától, mely a japán birodalom második fővárosa; itt székelt valaha, amikor még el nem törölték hivatalát, a tajkun, a polgári császár - akkoriban a város versenytársa volt Meakónak; ebben a másik városban lakik a mikádó, az istenek leszármazottja, a papi császár.
Tàu Carnatic đến đậu ở bến Yokohama, gần các kè đá của cảng và các nhà kho, sở hải quan, giữa nhiều tàu đủ mọi nước.	A Carnatic megállt a jokohamai rakpartnál, a kikötői mólók és vámházak közelében; körülötte a világ minden részéből összesereglett hajók tömkelege.
Vạn Năng đặt chân không chút hào hứng lên cái mảnh đất kỳ lạ ấy của các con cháu Mặt Trời.	Passepartout minden különösebb lelkesedés nélkül szállott partra a Nap Fiainak érdekes földjén.
Anh không biết làm gì hơn là phó mặc cho số phận, và đi lang thang vô định giữa các phố xá trong thành phố.	Nem volt más választása: a véletlenre bízta magát, és kószálni kezdett a város utcáin.
Thoạt đầu Vạn Năng đến một khu u Châu, với những ngôi nhà mặt trước thấp được tô điểm những hàng hiên có dãy cột tròn thanh nhã, khu đó – với những phố xá, quảng trường, bến tàu kho hàng của nó – bao trùm tất cả cái khoảng từ mỏm đất Hiệp định đến bờ sông.	Kezdetben ízig-vérig európai környezetben járt, alacsony házak között; verandáik elegáns oszlopsorok vonulataival hivalkodtak; az európaias utcák, terek, dokkok, tárházak hatalmas térséget foglaltak el, a Szövetség-hegyfoktól egészen a folyópartig.
Ở đây, cũng như ở Hồng Kông, cũng như ở Calcutta, sống một cư dân đông đúc và hỗn độn những người đủ mọi chủng tộc, người Mỹ, người Anh, người Trung Quốc, người Hà Lan, những lái buôn sẵn sàng cái gì cũng bán và cái gì cũng mua, ở giữa bọn họ anh chàng Pháp cũng cảm thấy xa lạ chẳng khác gì bị ném vào giữa xứ sở của những người Hottentot46.	Akárcsak Hongkongban és Calcuttában, itt is egymás hegyen-hátán nyüzsgött valamennyi emberfajta: amerikaiak, angolok, kínaiak és hollandusok; vásárra kész kereskedőnépség, a francia oly idegenül érezte magát közöttük, mintha csak hottentotta volna valamennyi.
Vạn Năng tất nhiên có một biện pháp: đến tự giới thiệu với lãnh sự Pháp hoặc Anh ở Yokohama; nhưng anh thấy ghê tởm cái việc phải kể lại chuyện mình, có liên quan mật thiết đến câu chuyện của ông chủ anh, và trước khi đến đó, anh muốn tận dụng tất cả các khả năng khác.	Passepartout könnyen kivághatta volna magát; csupán annyi fáradságába került volna, hogy segítséget kér a jokohamai francia vagy angol konzultól, de sehogy sem akarózott neki kiteregetni történetét, mely elválaszthatatlanul összefonódik gazdája sorsával; úgy gondolta, csupán akkor szánja rá magát erre a lépésre, ha már mindenképpen cserbenhagyja a szerencse.
Vậy là khi đã đi khắp khu u Châu của thành phố mà không bắt gặp một sự tình cờ may mắn nào, anh bước vào khu người Nhật Bản, quyết tâm nếu cần, tiến mãi đến tận Yeddo.	Bejárta hát az egész európai városrészt, de csöppet sem kedvezett neki a sors, ezért átvágott a japán negyedbe, és eltökélte, hogy ha kell, elmegy akár Jeddóba is.
Khu vực người bản xứ này ở Yokohama gọi là khu Benten do tên một nữ thần biển được thờ phụng trên những hòn đảo lân cận.	Jokohamának ezt a bennszülött városrészét Bentennek hívják, egy tengeristennőről, akit a szomszéd szigetek lakói imádnak.
Ở đây có những con đường rất đẹp trồng thông và bách hương, những cửa đền chùa kiến trúc kỳ lạ, những cái cầu chìm lấp giữa hàng tre và lau sậy, những ngôi đền ẩn dưới vòm lá bát ngát và buồn bã của những cây bách hương cổ thụ, những am tu hành thâm nghiêm trong đó sống vật vờ các nhà sư đạo Phật và các nho sĩ đạo Khổng, những phố nối nhau vô tận ở đó người ta có thể nhặt được những hàng đàn trẻ con da hồng hào má đỏ thắm, những chú bé tưởng như cắt da từ một bức bình phong nào đó của người bản xứ, đang chơi đùa với những con chó lông xù chân ngắn và những con mèo vàng nhạt không đuôi, rất lười và rất thích vuốt ve.	Csodás fenyő- és cédrusallék sorakoztak itt; különös szerkezetű szent kapuk, bambusz- és nádbozótok közt szunnyadó hidak, százados cédrusfák roppant és mélabús lombkoronája alatt megbúvó templomok és bonckolostorok, melyek homályán buddhista papok és Konfucius vallásának hívei tengetik életüket, utcák vonulnak vége­láthatatlanul, rózsás képű, vörös arcú gyerekek falkáitól népesen, mintha japán falvé­dőkről lépett volna le valamennyi pöttöm emberpalánta; ott játszadoztak kurta lábú uszkárok és zsemleszínű, csonka farkú, lusta és hízelgő macskák között.
Trong các thành phố, chỉ thấy người đông như kiến, đi lại không ngớt; những nhà sư vừa đi vừa gõ đều đều vào cái trống con như đang đi rước, những sĩ quan cận vệ "Yakunin", sĩ quan nhà đoan hoặc cảnh sát, đội những mũ nhọn trát sơn và đeo hai thanh kiếm ở đai lưng, những người lính mặc quần áo vải xanh sọc trắng và mang súng có cò mổ, những vũ sĩ của Thiên hoàng bó mình trong áo chẽn lụa, ngoài đóng áo giáp đan mắt lưới, và nhiều quan nhân khác nữa đủ mọi loại, – bởi vì ở Nhật Bản, cái nghề quân sự cũng được quý trọng như nó bị khinh rẻ bên Trung Quốc.	Az utcákon pillanatra sem szűnt a járókelők nyüzsgése, pezsgő forgataga: boncok vonultak körmenetben, egyhangúan zengetve cintányérjaikat; jakuminok, vagyis vám- és rendőrtisztek nyomakodtak utánuk hegyes, lakkfestékkel díszes kalapban, két-két szablya az övükben; feltűnt egy-egy fehér csíkos kék gyapotruhába öltözött katona is, vállukon csappantyús kara­bély, majd a mikádó testőrei, zsákszerű selyemkaftánban, páncélingesen, alabárdosan, majd megint másfajta minden rendű-rangú katonaság; mert Japánban igen nagy a becsülete a kato­ná­nak, nem úgy, mint Kínában.
Rồi những thầy tu đi quyên giáo, những khách hành hương bận áo chùng, những người dân thường tóc mượt và đen lánh, đầu to, phần bán thân dài, chân mảnh khảnh, vóc người hơi thấp, nước da thay đổi từ những màu đồng sẫm đến màu trắng đục, nhưng không bao giờ vàng như nước da người Trung Quốc, là những người khác hẳn với người Nhật Bản.	Voltak itt a tömegben kolduló barátok, hosszú szoknyás zarán­dokok, lenyalt hajú, ébenfekete üstökű, nagy fejű, hosszú derekú, pipaszárlábú, kis termetű egyszerű polgáremberek: arcuk bőrén megfigyelhető volt valamennyi színárnyalat a sötét bronzvörös és a sápatag fehér között, de a kínaiak jellemző sárgasága nem mutatkozott sehol, mert a japánok gyökeresen különböznek a kínaiaktól.
Sau cùng, đi giữa xe cộ, những cỗ kiệu, những con ngựa, những phu khiêng vác, những xe có một bánh có căng màn, những "noriông" có thành sơn son, những "cănggô" nằm êm, chẳng khác những giường kiệu đan bằng tre, người ta thấy qua lại, với những bước ngắn của bàn chân nhỏ đi giày vải, dép rơm hoặc guốc gỗ, một vài người đàn bà không được đẹp cho lắm, mắt xếch, ngực lép, răng nhuộm đen theo phong tục đương thời, nhưng ăn vận rất duyên dáng bộ quốc phục "Kirimôn", một thứ áo dài mặc nhà có dải lụa bắt chéo ngang vai và đai lưng rộng xòe ra phía sau thành một cái nơ kỳ cục – một kiểu nơ mà những phụ nữ Paris tân thời hình như đã mượn của các bà Nhật Bản.	Végül a kocsik, gyaloghintók, lovak, teherhordók, vitorlás targoncák, lakkozott falú "norimon"-ok, süppeteg bambusz hord­székek, vagyis "rangó"-k között fel-feltűnt egy-egy csinosnak alig mondható, ferde szemű, leszorított keblű, az akkori divat szerint feketére kent fogú asszony is; vászoncipőben, szalmapapucsban vagy cifrán faragott koturnuson tipegtek, aprókat lépegetve apró lábukon; és igen jól mutatott rajtuk nemzeti öltözetük, a "kirimon", afféle házi köntös ez, selyemsál szorítja össze, melynek széles szalaga hátul szeszélyes, nagy csokorban virít - mintha csak a japán asszonyoktól vették volna át a mai párizsi hölgyek.
Vạn Năng dạo chơi vài tiếng đồng hồ giữa đám đông lòe loẹt ấy, anh ngắm nhìn cả những cửa tiệm kỳ lạ và giàu có, những hiệu buôn ở đó phô bày tất cả sự hào nhoáng của nghề kim hoàn Nhật Bản, những "cửa hiệu đang tu bổ lại" trang trí bằng cờ mà người ta cấm không cho anh vào, và những phòng trà nơi người ta uống từng chén đầy một thứ nước nong thơm, cùng với rượu "xaki", rượu ngon cất tự gạo ủ men, và những tiệm hút lịch sử trong đó người ta hút một thứ thuốc rất ngon, chứ không phải thuốc phiện là thứ hầu như không được biết đến ở Nhật Bản.	Passepartout órákon át sétált a tarka tömegben; a különös, gazdag boltokat is szemügyre vette: a bazárokban halomszám hevertek a japán ötvösművészet ragyogványos remekei, a "restauration"-ok bejárata fölött zászlók és lobogók lengedeztek, jelezve, hogy számára tilos a belépés; a teaházakban teli csészékből itták az illatos meleg vizet meg a "szaki"-t, vagyis az erjesztett rizsből lepárolt szeszt; a kényelmes dohányzókocsmákban finom dohányt füstöltek, nem ópiumot, mert azt Japánban alig ismerik.
Rồi Vạn Năng ra đến cánh đồng, giữa những thửa ruộng mênh mông.	Majd a földeken, végtelen rizsföldek között találta magát Passepartout.
Ở đây, bên những bông hoa cuối mùa tàn hương sắc nở rộ những đóa hải đường rực rỡ không phải trên những thân cây con mà trên những cây to, và trong các khu vườn có hàng rào tre bao bọc là những cây anh đào, cây mận, cây táo, mà dân ở đây trồng để lấy hoa hơn là lấy quả, chúng được những hình bù nhìn nhăn nhó và những cái chong chóng kêu ầm ĩ bảo vệ chống lại chim sẻ, bồ câu, quạ, và những con chim háu ăn khác.	Végső színpompában illatozva, harsány színű kaméliák virultak itt, méghozzá nem bokrokon, hanem faágakon, és bambuszsövények mögött cseresznye-, szilva- és almafák sorakoztak, melyeket nem annyira gyümölcsükért, mint inkább virágukért nevelnek a bennszülöttek, és fintorgó madárijesz­tőkkel, fülsértő kereplőkkel védenek a verebek és galambok, varjúk és más falánk szárnyasok pákosztos csőrétől.
Không một cây bách hương uy nghi nào không che chở cho con chim ưng lớn não đó đến trú; không một cây liễu rủ nào không che phủ dưới vòm lá của mình một con diệc nào đó đang sầu muộn đứng một chân; sau cùng, đâu cũng thấy quạ khoang, vịt, diều hâu, ngỗng trời và rất nhiều những con hạc mà người Nhật coi là loài chim của "Vua Chúa" và đối với họ là tượng trưng cho sự sống lâu và hạnh phúc.	Itt minden méltóságos cédruson egy-egy sas tanyázik, minden szomorúfűz lombja egy-egy kócsag fölé borul, amelyik mélabúsan álldogál, felhúzza fél lábát, mindenütt csókák, vadkacsák, karvalyok, vadlibák szárnya suhog, és sűrűn látható a darumadár, melyet a japán "nagyságos úr"-nak szólít, s a hosszú élet és boldogság jelképét látja benne.
– anh nói – bữa ăn chiều của ta đây".	"No lám csak - mondta magában -, ez lesz a vacsorám."
Nhưng khi ngửi chúng anh chẳng thấy hương thơm gì cả.	Megszagolta, de úgy érezte, nincs illatuk.
"Đen đủi quá!" – anh nghĩ.	"Nincs szerencsém!" - állapította meg.
Tất nhiên chàng trai ngay thật đã cẩn tắc vô áy náy ăn sáng thật no nê đến không ních vào đâu được trước khi rời khỏi tàu Carnatic, nhưng sau một ngày dạo chơi, anh cảm thấy dạ dày rỗng tuếch.	A derék fickó természetesen elég előrelátó volt, és mielőtt leszállt volna a Carnaticről, annyit tömött a bendőjébe, amennyi csak belefért, de az egész napos séta után tökéletesen üresnek érezte a gyomrát.
Đêm xuống, Vạn Năng quay lại về khu người bản xứ trong thành phố, và anh đi lang thang các phố giữa những cây đèn lồng muôn sắc, ngắm những tốp hề biểu diễn các tiết mục tài tình, những nhà thiên văn giữa trời tụ tập quần chúng xúm quanh ống kính của họ.	Passepartout visszatért a bennszülöttnegyedbe, és a színes lampionokkal meg­világított utcákat járta; elbámészkodott a csepűrágókon, akik szemkápráztató mutatványokkal szórakoztatták a nézőket; elnézte az utcai csillagászokat, akik nagy nézősereget csődítettek látcsövük köré.
Rồi anh lại thấy vũng tàu nhấp nháy lửa chài của những người đánh cá, họ gọi cá đến bằng lửa những ngọn đuốc nhựa cây.	Azután ismét a kikötőt pillantotta meg, melyet bevilágítottak az éjszakai halászok jelzőtüzei; gyantás ágakat gyújtottak meg, azzal csalogatták elő a halakat.
Cuối cùng phố xá vơi hết người.	Lassanként elnéptelenedtek az utcák.
Thay cho đám đông là những hội tuần tra của các "Yakunin".	A tömeget felváltották a jakuninok őrjáratai.
Những sĩ quan này, trong bộ áo quần và đi giữa đoàn tùy tùng của họ, cứ như những ngài đại sứ, và Vạn Năng lại bông đùa rất thú vị mỗi lần gặp một đội tuần tra choáng lộn "Xem kia, hay không!	Dús öltö­zékben feszítettek ezek a tisztek, körülvették őket az embereik; olyan volt mindegyik, mint egy-egy nagykövet: valahányszor Passepartout találkozott egy-egy jakuninnal és káprázatosan kiöltözött őrjáratával, nem állhatta meg, hogy tréfásan meg ne jegyezze:
Lại một sứ bộ Nhật lên đường sang Châu u".	- Lám, már megint japán nagykövet indul Európába!
XXIII – Cái mũi của Vạn Năng được kéo dài quá khổ như thế nào	HUSZONHARMADIK FEJEZET - Passepartout orra módfelett hosszúra nyúlik
Bây giờ, hoặc sẽ không bao giờ là lúc chàng trai trung hậu này phải sử dụng đến giọng hát khỏe, nếu không phải là du dương, mà trời đã phú cho anh.	A derék fiú úgy döntött, hogy erős, bár nem túl dallamos hangjához folyamodik segítségért, melyet a természet jótékonyságának köszönhet; ő bizony felhasználja, most vagy soha.
Anh biết vài khúc hát Pháp và Anh, và anh quyết định thử một cái xem sao.	Tudott néhány francia és angol dalocskát, és úgy döntött, szerencsét próbál velük.
Nhưng có lẽ tổ chức một cuộc hòa nhạc vào lúc mờ sáng ngày hơi sớm quá, và những người mê nhạc bị khua dậy bất thần sẽ không trả cho nhà ca sĩ những đồng tiền có hình Đức Thiên Hoàng.	A japánok nyilván nagy zenebarátok, hisz lépten-nyomon cseng-bong náluk tamtam és cintányér, pereg a dob; nyilván megbecsülik majd egy európai művész tehetségét.
Vậy là Vạn Năng quyết định chờ vài giờ nữa, nhưng anh vừa đi vừa nghĩ mình có vẻ diện quá không phải một nghệ sĩ hát rong, và anh liền nảy ra ý định đổi quần áo lấy bộ cánh tầm thường hợp địa vị mình hơn.	Tehát Passepartout elhatározta, hogy vár még egy-két órát, azonban amint fel-alá sétált, eszébe ötlött, hogy sokkal jobb ruhát visel, mint amilyen illendő volna egy vándorénekeshez; arra gondolt hát, hogy olyan göncökre váltja öltözékét, amelyek jobban összhangban állnak pillanatnyi helyzetével.
Và lại việc đổi chác sẽ làm dôi ra một món tiền các thêm mà anh có thể dùng ngay để thỏa mãn cơn đói của mình.	A csere eredményeképp még egy kis pénzmagot is szerez, s ezzel egy ideig nyomban elcsendesítheti követelődző étvágyát.
Ý đã quyết, chỉ còn thực hiện.	Most már csupán végre kellett hajtania ezt az elhatározását.
Tìm kiếm mãi Vạn Năng mới phát hiện ra một người bản xứ buôn đồ cũ.	Hosszadalmas kutatás után végre ráakadt egy bennszülött ószeresre, és közölte vele óhaját.
Bộ quần áo u Châu vừa ý ông, và chẳng bao lâu Vạn Năng ra khỏi cửa hàng súng sính trong một cái áo chùng Nhật Bản cũ, đầu đội chiếc khăn vấn đã bạc màu với thời gian.	Az európai ruha megtetszett az ócskásnak, és Passepartout csakhamar egy uraságoktól levetett japán kimonóban feszített, gerezdes turbánféle a fején, melyet ugyancsak megtépett már az idő vasfoga.
Nhưng để bù lại, vài đồng tiền đã xủng xoẻng trong túi anh.	Ám mindezek ellenében néhány ezüstpénz csörgött zsebe mélyén.
"Tốt, – anh nghĩ, – ta tưởng tượng như mình đang dự hội hóa trang vậy!".	"Bánom is én - gondolta -, azt képzelem majd, hogy álarcosbálba megyek!"
Mối quan tâm đầu tiên của Vạn Năng, khi anh đã "Nhật hóa" như thế, là bước vào một quán trà nom xuềnh xoàng, và tại đây, với vài mẩu thịt gà còn lại và vài nắm cơm, anh ăn sáng như mọi con người mà bữa trưa vẫn còn là vấn đề phải giải quyết.	Az ilyen módon "eljapánosodott" Passepartout első gondja volt, hogy felkeressen egy szerény külsejű "tea-house"-t35; ott azután egy falás maradék csirkehúsból és néhány kanálnyi rizsből megreggelizett, közben folyvást azon járatta az eszét, hogy az ebéd kérdését ezzel még korántsem oldotta meg.
"Bây giờ, – anh nghĩ bụng, sau khi đã no nê hồi sức, – vấn đề là không được mất tinh thần.	"Most pedig - szőtte gondolatait, miután jól megtömte a bendőjét - legfontosabb a hidegvér.
Ta không còn phương kế bán bộ cánh tầm thường này lấy một bộ khác có vẻ Nhật hơn nữa.	Tudományom a végére ért; ezt a kacatot még japánabb kacatra már nem cserélhetem el.
Anh định xin làm đầu bếp hoặc hầu bàn, tất cả công xá chỉ cần đổi lấy cái vé tàu và ăn uống trên tàu.	Arra gondolt, hogy jelentkezik szakácsnak vagy inasnak, és fizetségül csupán élelmet kér, és azt, hogy átkelhessen a hajóval.
Một khi đã tới San Francisco anh sẽ liệu tính sau.	San Franciscóban majd csak talál valami megoldást.
Điều quan trọng là vượt qua bốn nghìn bảy trăm hải lý Thái Bình Dương này nằm giữa nước Nhật và Tân thế giới.	Az a lényeg, hogy megtegye valahogy a 4700 mérföldet a Csendes-óceánon, Japán és az Újvilág között.
Vạn Năng vốn không phải loại người nghĩ rồi để đấy, bèn tiến về phía cảng Yokohama.	Passepartout nem szokott sokáig kotlani az ötletein, nyomban meg is indult a jokohamai kikötőbe.
Nhưng anh càng đến gần tàu thì ý định của anh khi mới nãy ra thấy đơn giản thế mà bây giờ lại có vẻ không thực hiện được.	De minél közelebb került a dokképületekhez, annál inkább úgy találta, hogy elgon­dolása, melyet kezdetben oly egyszerűnek talált, valójában szinte lehetetlen.
Người ta cần gì đến cái anh đầu bếp hoặc hầu bàn trên một bể tàu Mỹ, và với kiểu ăn mặc lố lăng như thế này thì anh có thể gây được lòng tin cho ai?	Mi szükség lehet szakácsra vagy inasra egy amerikai gőzhajón, és ki áll vele szóba ebben a csöppet sem bizalomgerjesztő maskarában?
Nhờ ai giới thiệu bây giờ?	Honnan szerezzen ajánlást?
Biết đề trình giấy tờ gì?	Kire hivatkozzon?
Đang nghĩ miên man như thế mắt anh đụng vào một tấm biển quảng cáo to tướng do một người hề vác diễu đi các phố Yokohama.	Miközben így morfondírozott, tekintete egy hatalmas hirdetményen akadt meg, melyet valami bohócféle cipelt fel s alá Jokohama utcáin.
Tấm biển quảng cáo ấy viết ra tiếng Anh như sau:	Az angol nyelvű hirdetés a következőképpen szólt:
Ngài William Batulcar đáng kính.	japán akrobatái,
Những buổi trình diễn cuối cùng	a Tingu isten személyes oltalmát élvező
NHỮNG MŨI DÀI – NHỮNG MŨI DÀI	utolsó előadása
Dưới sự bảo trợ trực tiếp của Thần Tingou	észak-amerikai turnéjuk36 előtt
Ly kỳ hấp dẫn!	NAGY ATTRAKCIÓ!
"Hòa Kỳ!	- Észak-Amerika!
Anh đi theo người treo biển quảng cáo, và cứ theo gót anh ta, chẳng mấy chốc anh lại trở vào thành phố Nhật Bản.	Követte a két lábon járó plakátot, és csakhamar megint a japán városnegyedben jártak.
Mười lăm phút sau, anh lại đứng trước một cái lều rộng, trên nóc lều cắm phấp phới nhiều chùm cờ nhỏ, và những vách ngoài có vẽ, không theo phép phối cảnh nhưng với màu sắc thật lòe loẹt, cả một đoàn nghệ sĩ làm trò tung hứng.	Negyed­óra múlva ott állt Passepartout egy roppant hodály előtt, melynek oromzatán zász­lócskák lengedeztek, és külső falain, távlatok nélkül, de harsány színekkel festve, egy egész csapat zsonglőr volt látható.
Đó là rạp xiếc của ngài Batulcar đáng kính, một thứ "bácnom"47 người Mỹ, giám đốc một đoàn nghệ sĩ múa rối, tung hứng, hề, nhào lộn, đi thăng bằng trên dây, vận động viên thể dục, mà theo quảng cáo sẽ trình diễn buổi cuối cùng trước khi rời đất nước Mặt Trời đi Hoa Kỳ.	Ezt a műintézetet vezette a jeles Batulcar, afféle amerikai Barnum, csepűrágók, zsonglőrök, bohócok, akrobaták, kötéltáncosok, tornászok igazgatója, aki a hirdetmény tanúsága szerint éppen utolsó előadására készült, mielőtt a Felkelő Nap Országából áthajókáznak az Amerikai Egyesült Államokba.
Vạn Năng bước vào một hành lang có nhiều cột ở phía trước lều, và anh hỏi Batulcar.	Passepartout belépett a hodály előtt húzódó oszlopsor alá, és Mr. Batulcar iránt érdeklődött.
Ông Batulcar đích thân ra gặp.	Mr. Batulcar személyesen lépett eléje.
– Anh muốn gì?	- Mit óhajt?
– ông hỏi Vạn Năng, mà thoạt đầu ông gặp cho là một người dân bản xứ	- kérdezte Passepartout-tól, akit először japánnak nézett.
– Ngài có cần một người hầu không?	- Nincs szüksége inasra?
– Vạn Năng hỏi.	- kérdezte Passepartout.
– Vậy là tôi không được việc gì cho ngài sao?	- Tehát nem használhat semmire?
– Ô này, – ngài Batulcar đáng kính nói, – ông mà là người Nhật thì cũng như tôi là một con khỉ!	- Látom már - szólt a jeles Batulcar -, miről van szó; ha maga japán, én hottentotta vagyok!
Vậy cớ chi ông lại ăn mặc thế này?	Mi ütött magába, hogy így beöltözött?
– Ai ăn mặc được như thế nào thì ăn mặc như thế!	- Az ember úgy öltözik, ahogy tud!
– Đúng, đúng đấy.	- Ez igaz; ön, ugye, francia?
Ông là người Pháp phải không?	- Az, párizsi, Párizs városából.
– Phải, một dân Paris chính cống.	- Akkor nyilván kenyere a színészkedés.
– Đúng.	- Jól mondja.
Này, nếu tôi không lấy anh làm người hầu, thì tôi có thể lấy anh làm hề.	De ha inasnak nem is veszem fel, bohócnak felfogadhatom.
Anh hiểu chứ, anh bạn.	Ugye, megérti, öregem?
Ở Pháp người ta trưng bày ra những anh hề nước ngoài, còn ở nước ngoài thì trưng ra những anh hề Pháp!	Franciaországban külföldiek a pojácák, külföldön franciák!
– A!	- Ejha!
– Vả lại anh khỏe mạnh kia mà?	- Jó erőben van, különben?
– Và anh biết hát chứ?	- Igen, főleg ebéd után.
– Biết.	- Énekelni tud?
– Vạn Năng đáp, xưa kia anh cũng đã từng góp giọng trong vài cuộc hòa nhạc vỉa hè.	- Tudok - felelte Passepartout, aki szerepelt annak idején egy-két utcai hangversenyen.
– Nhưng anh có hát được trong tư thế giồng cây chuối, mới một con quay đang quay trên bàn chân trái, và một thanh kiếm đặt thăng bằng trên bàn chân phải không?	- Akkor is tud, ha fejen áll, miközben bal talpán búgócsiga forog, jobb lábán pedig kardot egyensúlyoz?
– Hẳn chứ!	- Ez is valami?!
– Vạn Năng đáp, nhớ lại những bài tập vỡ lòng thời niên thiếu.	- felelte Passepartout, és visszaemlékezett ifjúkorának hajdani gyakorlataira.
– ngài Batulcar đáng kính đáp.	Meg is kötötték az egyezséget, hic et nunc37.
Bản hợp đồng được ký tức khắc và ngay tại chỗ.	Passepartout tehát álláshoz jutott.
Rốt cuộc thế là Vạn Năng đã kiếm được một chỗ đứng.	Mindenes lett a híres japán társulatban.
Anh được nhận vào làm tất cả mọi việc trong cái gánh xiếc Nhật nổi tiếng này.	Nem túl előkelő foglalkozás, de egy hét múlva már hajókázik San Francisco felé.
Điều đó không thú vị gì cho lắm, nhưng chưa đầy tám ngày nữa anh đã lên đường đi San Francisco.	Az előadás, melyet nagy csinnadrattával hirdetett városszerte a jeles Batulcar, három órakor kezdődött; a japáni zenekar dörgedelmes hangszerei, dobok, tamtamok hamarosan meg­szólaltak a bejárat előtt.
Trước ba giờ, các khán giả đã tràn ngập căn lều rộng.	A nézők már három óra előtt ostromolni kezdték a nagy hodályt.
Người Châu u và người bản xứ, người Trung Quốc và người Nhật Bản, đàn ông, đàn bà, trẻ con đổ xô vào các dãy ghế dài chật hẹp và các hàng ghế lô trước mặt sân khấu.	Európaiak és bennszülöttek, kínaiak és japánok, férfiak, nők és gyermekek rohanták meg a színpaddal szemközti keskeny padokat, páholyokat.
Các nhạc công đã rút vào bên trong, và dàn nhạc đầy đủ, với những cồng, chiêng, phách, sáo, trống nhỏ và trống lớn, điên cuồng tấu lên.	Bevonultak a zenészek is; vadul zengett a gongok, tamtamok, csette­getők, fuvolák, cintányérok és nagydobok együttese.
Cuộc biểu diễn chỉ gồm toàn những tiết mục nhào lộn múa rối đó.	Az előadás olyan volt, mint efféle akrobatamutatványok bárhol a világon.
Nhưng ta phải thừa nhận người Nhật là những người làm trò thăng bằng giỏi nhất trên đời.	De annyi bizonyos, hogy a japánok az egyensúlyozás legnagyobb művészei.
Người này, với cái quạt và những mẩu giấy nhỏ, biểu diễn tiết mục bướm và hoa thật đẹp mắt.	Az egyik bűvész pillangók és virágok kecses játékát mutatta be legyezővel és apró papírdarabokkal.
Người kia, với làn khói thơm từ cái tẩu của mình, thoăn thoắt phác trong không khí một hàng chữ xanh xanh, tạo thành lời chúc mừng cử tọa.	Egy másik illatos pipafüsttel villámgyorsan halványkék betűket rajzolt a levegőbe; így üdvözölte a nézőközönséget.
Một người tung hứng với những cây nến đang cháy, mà anh lần lượt thổi tắt khi chúng qua trước miệng anh, rồi lại lấy cây khác châm lên mà vẫn không phút ngừng trò tung hứng thần diệu của mình.	A harmadik égő gyertyákkal bűvészkedett: amikor egy-egy gyertya a szája elé került, elfújta, azután ismét meggyújtotta a másik gyertya lángján, de közben egy pillanatra sem szakította meg szemkápráztató ügyeskedését.
Người khác, với những con quay đang quay tạo nên đủ kiểu kết hợp kỳ dị nhất; dưới tay anh, những cái máy quay vù vù ấy dường như đóng một đời sống riêng trong cuộc xoay tròn bất tuyệt của chúng; chúng chạy trên những ống tẩu hút thuốc, trên những lưỡi kiếm, trên những sợi dây thép trông đúng như những sợi tóc căng từ đầu sân khấu này đến đầu kia, chúng xoay quanh những bình pha lê lớn, chúng leo những thang tre, chúng chạy toán loạn vào mọi xó xỉnh, tạo nên những hiệu quả hòa âm thật kỳ lạ bằng cách kết hợp những âm độ khác nhau của chúng.	A negyedik a legvalószínűtlenebb mutatványokra bírta rá búgócsigáit: mintha önálló életre keltek volna ezek a zengzetes holmik végeérhetetlen pörgé­sük-forgásuk közepette; pipaszárakon, kardpenge élén és a színpad teljes hosszán átvonuló drótszálakon futkároztak; öblös kristályvázák peremén keringtek körbe-körbe, bambusz­létrákon másztak fel, majd szerteperdültek a szélrózsa minden irányában, miközben sokféle hangjuk összecsendült, és különlegesen harmonikus hangzatokat hallatott.
Các nghệ sĩ tung hứng chúng, và chúng quay tròn trong không khí; họ quăng chúng đi bằng vợt gỗ như những quả cầu, mà chúng vẫn cứ quay, họ đút chúng vào trong túi của họ, và khi họ lấy ra, chúng vẫn cứ quay, quay cho đến khi một cái lò xo bật ra kiến chúng nở thành những chùm hoa!	A zsonglőrök pedig szakadatlanul tovább játszottak, a levegőben pörgették a csigákat, fából készült labdaütőkkel hajigálták őket ide-oda, és azok eközben is szüntelenül surrogtak; zsebre vágták a csigákat, s amikor előhúzták a zsebükből, azok akkor is egyre pörögtek, míg végül elkattant valahol egy rugó, és a csigák színes rakéták zuhatagát lövellték szerte magukból.
Chẳng cần miêu tả ra đây những tiết mục kỳ diệu của các nghệ sĩ nhào lộn và vận động viên thể dục.	A társulat akrobatái és tornászai bámulatra méltó gyakorlatokat mutattak be, kár is rájuk a szót vesztegetni.
Nhưng cái đỉnh của biểu diễn là tiết mục của những "Người-Mũi-Dài", những nghệ sĩ thăng bằng kỳ lạ mà Châu u chưa từng biết đến.	De az előadás nagyágyúja az Orrondiak mutatványa volt: Európában még nem ismerik ezeket a bámulatra méltó egyensúlyművészeket.
Những Người-Mũi-Dài ấy hợp thành một tập đoàn đặc biệt dưới sự bảo trợ trực tiếp của Thần Tingou.	Az Orrondiak önálló testületet alkotnak, és Tingu isten védenceinek tartják magukat.
Ăn bận như những anh hùng thời trung cổ, họ mang một cặp cánh lộng lẫy hai bên vai.	Hős középkori lovagok mezét öltik magukra, vállukon tündöklő szárnyat viselnek.
Nhưng nét đặc trưng nhất là công dụng của cái mũi ấy.	De legfőbb jellegzetességük arcuk furcsa dísze, a hosszú orr, és a mutatvány, melyet az orrukkal végeznek.
Những cái mũi ấy không có gì khác hơn là những thanh tre dài năm, sau, mười piê, cái này thẳng, cái kia cong, cái nhẵn thín, cái sần sùi.	Ez az orr nem egyéb, mint öt-hat-tíz láb hosszú bambuszrúd: némelyik egyenes, némelyik görbe, az egyik sima, a másik göcsörtös.
Vậy mà, chính là trên những bộ phận được chắp vào mặt một cách chắc chắn ấy đã diễn ra tất cả những động tác thăng bằng của họ.	Szilárdan magukra erősítik ezeket a nyúlványokat, és ezek segítségével mutatják be egyensúlygyakorlataikat.
Một tá những tín đồ của thần Tingou nằm ngửa ra, và các bạn họ đến nô đùa trên những cái mũi của họ dựng đứng lên như những ống thu lôi, nhảy nhót, bay đi bay lại từ mũi này sang mũi khác, và thực hiện những trò nhào lộn khó tin nhất.	Most Tingu isten védencei közül vagy tízen-tizenketten hanyatt feküdtek a földön, cimboráik pedig ott ugrándoztak villámhárítóként felmeredő orruk hegyén, orrhegyről orrhegyre szökkenve-perdülve, és közben a legvalószínűtlenebb mutatványokat végezték.
Tiết mục cuối cùng đã được báo trước với công chúng là tiết mục chồng người, trong đó chừng năm chục Người-Mũi-Dài kết thành "Xa giá của thần Jaggernaut".	A befejező szám különleges meglepetés akart lenni: az "emberi gúla"; ebben a számban mintegy ötven Orrondi készült "Dzsaggernot szekeré"-t bemutatni.
Nhưng đáng lẽ chồng người bằng cách lấy vai làm điểm tựa, các nghệ sĩ của ngài Batulcar đáng kính chỉ được lắp vào nhau bằng mũi của họ.	A jeles Batulcar művészei azonban nem egymás vállára támaszkodva hozták létre ezt a gúlát; ők csupán szomszédaik orrát markolhatták meg.
Nhưng một trong những người ghép thành cái bệ của xa giá đã bỏ đoàn, và Vạn Năng được chọn thay anh ta, vì chỉ cần khỏe mạnh và khéo léo là đủ.	Éppen akkoriban lépett ki a társulatból az egyik szereplő, akinek a szekér aljában volt a helye; itt erős, ügyes szereplőre volt szükség, ezért Passepartout-ra bízták a helyettesítést.
Tất nhiên, chàng trai đứng đắn tự cảm thấy rất đỗi sượng sùng khi gợi lại một kỷ niệm đáng buồn thời trẻ, anh phải khoác bộ áo trung cổ, được trang điểm bộ cánh sặc sỡ, và đội một cái mũi dài sáu piê gắn vào giữa mặt!	Ugyancsak elszontyolodott a derék fickó, amidőn - ifjúkorának szomorú emlékeihez vissza­térve magára vette a tarka szárnyakkal ékes középkori kacabajkát, és arcára erősítette a hét láb hosszú orrot.
Nhưng rốt cuộc thì cái mũi này, đó là cần câu cơm của anh, và anh đành nhận nó.	De nem volt más választása; meg kellett élnie, tehát belenyugodott.
Vạn Năng bước vào sân khấu, và đến xếp hàng bên những người phải ghép thành cái bệ của Xa giá thần Jaggernaut.	Passepartout színre lépett, és elfoglalta helyét azok között, akik vele együtt "Dzsaggernot szekeré"-nek alsó részét alakítják.
Tất cả nằm dài xuống đất, mũi chồng lên trời.	Valamennyien a földre feküdtek, orruk az ég felé meredt.
Một tốp diễn viên thăng bằng thứ hai đến nằm trên những mũi dài, một tốp thứ ba chồng lên trên, rồi một tốp thứ tư, và trên những cái mũi chỉ đỡ ở đầu nhọn của nó ấy, một lâu đài người chẳng mấy chốc dựng lên đến tận tấm màn vẽ da trời trên nóc rạp.	Újabb tornászcsapat helyezkedett el a hosszú nyúlványokon, föléjük harmadik, majd negyedik települt, és a csupán hegyüknél fogva érintkező hosszú orrokon a színpad felső pereméig emelkedett az emberekből álló építmény.
Thế nhưng, giữa những tiếng vỗ tay rào rào, và tiếng kèn trống của dàn nhạc vang ầm như sấm, chồng người bỗng rung chuyển, mất thăng bằng, một trong những cái mũi của bện tụt đi, và cả công trình đổ sập xuống như một lâu đài bằng giấy…	A taps javában zengett, mennydörögtek a zenekar hangszerei, amidőn megingott a gúla, felbomlott az egyensúly, a legalsó vonalból eltűnt az egyik orr, és kártyavárként minden halomra dőlt...
Đó là lỗi của Vạn Năng lúc ấy đã bỏ vị trí của mình, băng qua hàng rào không cần sự hỗ trợ của đôi cánh, và trèo lên dãy lan can bên phải, anh phục xuống chân của một khán giả kêu lên:	A galibát Passepartout okozta; otthagyott csapot-papot, keresztülröppent a rivaldán, még szárnyára sem volt szüksége, felugrott jobb kéz felől a nézők közé, az egyik néző lába elé vetette magát, és így kiáltozott:
Ông chủ!	- Ön az?
Thế thì ra tàu bể ngay thôi, anh bạn!…	- Akkor hát azonnal indulás a hajóra, fiacskám!
Ông Fogg, bà Aouda cùng đi với ông, và Vạn Năng vội vã qua các hành lang ngoài lều.	Mr. Fogg, a kíséretében levő Mrs. Auda és Passepartout végigrohantak a folyosókon, és ki­siettek az építményből.
Nhưng ở đây họ gặp ngài Batulcar đáng kính điên khùng đòi những khoản bồi thường về sự "vỡ" tiết mục.	De útközben a jeles Batulcarbe botlottak, aki tajtékozva kártérítést követelt a "kassza miatt".
Phileas Fogg làm dịu cơn giận dữ của ông bằng một nắm bạc giấy.	Phileas Fogg egy marék bankjeggyel hűtötte le mérgét.
XXIV – Cuộc vượt biển qua Thái Bình Dương mất bao nhiêu ngày	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET - Sikeres átkelés a Csendes-óceánon
Những gì xảy ra ở gần Thượng Hải, ta đã hiểu.	Talán sejtjük, mi történt Sanghaj partjai előtt.
Tín hiệu xin cấp cứu của tàu Tankadère được chiếc tàu bể đi Yokohama trông thấy.	A jokohamai gőzhajón észrevették a Tankadčre jelzéseit.
Viên thuyền trưởng khi nhìn thấy một lá cờ rủ, đã cho tàu tiến lại cái tàu nhỏ.	A kapitány látta a félárbocon lengő zászlót, és az apró vitorláshoz sietett.
Vài phút sau, Phileas Fogg trả tiền thuyền theo giá thỏa thuận, đặt vào túi ông chủ tàu John Bunsby năm trăm năm mươi livrơ (13,750 phật lăng).	Néhány perccel ezután Phileas Fogg kifizette a megállapodás szerinti viteldíjat, és John Bunsby kapi­tány ötszázötven fontot (14 750 frank) vágott zsebre.
Rồi nhà quý phái đáng kính, bà Aouda và Fix sang tàu lên đường, ngay đi Nagasaki và Yokohama. Đến Yokohama ngay sáng ngày 14 tháng mười một đúng giờ đã định.	A kitűnő gentleman, Mrs. Auda és Fix felkapaszkodott a steamer fedélzetére, és a hajó máris továbbhaladt Nagaszaki és Jokohama felé.
Phileas Fogg để mặc Fix chạy công việc của ông ta, đi đến tàu Carnatic, và ở đấy ông được biết, trong niềm vui vô hạn của bà Aouda, – và có lẽ của cả ông nữa, nhưng ít ra ông không để lộ gì ra mặt – rằng anh chàng người Pháp quả đã đến Yokohama ngay hôm trước.	November 14-én reggel menetrend szerint megérkeztek Jokohamába; Phileas Fogg útjára bocsátotta Fixet, érdeklődött a Carnatic fedélzetén, és Mrs. Auda nagy örömére - talán ő maga is örült, de ennek semmi jelét nem adta - megtudta, hogy a Passepartout nevezetű francia az előző napon valóban megérkezett Jokohamába.
Vì phải đi San Francisco ngay chiều hôm ấy; Phileas Fogg lập tức bắt tay vào tìm kiếm người hầu của mình.	Phileas Foggnak még aznap este tovább kellett indulnia San Franciscóba, ezért haladéktalanul kutatni kezdte inasát.
Ông tới hỏi các lãnh sự Pháp và Anh không được kết quả gì, và sau khi đã mất công vô ích đi khắp các phố Yokohama, ông hết hy vọng tìm lại được Vạn Năng, thì sự ngẫu nhiên, hoặc có lẽ là một thứ linh tính xui khiến ông bước vào lều rạp ngài Batulcar đáng kính.	Érdeklődött, ám eredménytelenül, a francia és az angol konzulnál, majd ugyancsak eredménytelenül végigfirtatta Jokohama utcáit; ekkor vezette be a véletlen, vagy talán valami homályos ösztön, a jeles Batulcar hodályába.
Tất nhiên ông không thể nhận ra người hầu của mình trong bộ quần áo nhố nhăng của vị sứ giả thần linh ấy, nhưng anh chàng này, trong tư thế năm ngửa, lại nhìn thấy ông chủ của mình ở hàng ghế lan can.	Persze aligha ismerte volna meg inasát a hóbortos középkori jelmezben, ha az hanyatt fektében észre nem veszi gazdáját a karzaton.
Anh không thể ghìm được một cử động của cái mũi anh.	Passepartout nem bírta tovább, elrántotta az orrát.
Do đó mà thăng bằng bị phá vỡ, và những hậu quả xảy tiếp.	Az egyensúly megbillent, s hogy ez mivel járt, arról már értesültünk.
Thế là Vạn Năng được biết, từ chính cái miệng bà Aouda kể lại với anh, cuộc vượt biển từ Hồng Kông đi Yokohama đã điễn ra như thế nào, có cả một ông Fix nào đó cùng đi, trên chiếc tàu nhỏ hai cột buồm Tankadère.	Mindezt Mrs. Audától tudta meg Passepartout, majd azt is elmesélte a hölgy, hogyan kerültek a Tankadčre nevű kétárbocoson Hongkongból Jokohamába, egy bizonyos Fix nevű egyén társaságában.
Nghe đến tên Fix, Vạn Năng không đổi sắc mặt.	Passepartout-nak a szeme sem rezdült Fix nevének hallatára.
Anh cho rằng chưa đến lúc nói với ông chủ mình những chuyện xảy ra giữa viên thanh tra cảnh sát với anh.	Úgy vélte, még korai volna beszámolni gazdájának arról, mi történt vele meg a detektívvel.
Cho nên, trong câu chuyện Vạn Năng kể lại về những cuộc phiêu lưu của mình, anh chỉ tự kết tội và xin lỗi vì đã bị một cơn say thuốc phiện đột ngột trong tiệm hút ở Hồng Kông.	Így aztán, miközben elmondta kalandjait, csupán azért vádolta magát, és kért bocsánatot, mert egy hongkongi dohányzó­kocsmában ópiumtól lerészegedett.
Ông Fogg nghe chuyện với thái độ lãnh đạm, không đáp lại nửa lời; rồi ông cho người hầu của mình một khoản tiền để anh có thể mua trên tàu những quần áo tử tế hơn.	Mr. Fogg hűvösen hallgatta a beszámolót, és nem válaszolt, majd annyi hitelt nyújtott inasá­nak, hogy az illendőbb öltözéket szerezhessen magának a hajón.
Vậy là thật, chưa đầy một giờ sau, anh đầy tớ ngay thật, sau khi đã cắt mũi và xén cánh đi, không còn gì trên mình có thể gợi nhớ đến vị tín đồ của thần Tingou nữa.	Egy órába sem telt, a derék fiú levágta orrát, lenyírta szárnyait, és többé már semmi sem jelezte, hogy valaha is Tingu isten védence volt.
Chiếc tàu biển từ Yokohama đi San Francisco thuộc công ty "Tàu biển Bưu điện Thái Bình Dương", và tên gọi là Đại tướng Grant.	A Jokohamából San Francisco felé haladó gőzhajó a Pacific Mail Steam társaság tulajdona volt; a General Grant nevet viselte.
Đó là tàu biển lớn có bánh xe, trọng tải hai nghìn năm trăm tấn, được tổ chức khoa học và có tốc độ lớn.	2500 tonna vízkiszorítású, jól berendezett, sebesen járó, hatalmas kerekes gőzös volt.
Một quả lắc khổng lồ lần lượt nhấc lên và hạ xuống trên boong tàu; ở một đầu quả lắc có lắp cái trục píttông, và ở đầu kia cái cầu một then chuyền để đổi chuyển động theo đường thẳng thành chuyển động vòng tròn, then chuyền này trực tiếp áp vào trục các bánh xe.	Fedélzete fölött roppant lengőkar süllyedt-emelkedett válta­kozva; egyik végéhez egy dugattyú szára, másik végéhez egy hajtórúd csatlakozott, ez utóbbi közvetlenül kapcsolódott a kerekek tengelyéhez, és az egyenes vonalú mozgást körmozgássá alakította.
Tàu Đại tướng Grant dựng ba cột buồm, và diện tích những cánh buồm của nó trợ lực mạnh mẽ cho hơi nước.	A General Grantot háromárbocos vitorlássá is fel lehetett csarnakolni; nagy felü­letű vitorlázata hatékonyan támogatta a gőz hajtóerejét.
Với tốc độ mười hai hải lý một giờ, nó vượt Thái Bình Dương không quá hai mươi mốt ngày.	Ha tekintetbe vesszük, hogy óránként tizenkét mérföldet futott be, kiszámíthatjuk, hogy alig huszonegy nap alatt kelhet át a Csendes-óceánon.
Cho nên Phileas Fogg có cơ sở để tin rằng, đến San Francisco ngày 2 tháng chạp, ông sẽ ở Nữu Ước ngày 11 và ở Luân Đôn ngày 20, như thế về trước vài giờ trong cái ngày 21 tháng chạp đã được số phận quyết định ấy.	Phileas Fogg tehát méltán hihette, hogy ha december 2-án befut San Franciscóba, akkor 11-én New Yorkba, 20-án pedig Londonba ér - és még nyer is néhány órát a december 21-i nevezetes dátumhoz képest.
Hành khách trên tàu khá đông, gồm những người Anh, nhiều người Mỹ, một cuộc di cư thật sự những culi sang Châu Mỹ, và một số sĩ quan quân đội Ấn Độ tranh thủ kỳ nghỉ phép của mình đi chơi vòng quanh thế giới.	A steameren elég sok utas volt: angolok, tömérdek amerikai, Amerikába kivándorló egész kulisereglet s tisztek az indiai hadseregből; ezek világ körüli utazással töltötték szabad­ságukat.
Trong cuộc vượt biển này không xảy ra sự cố nào.	Az átkelés közben semmiféle hajózási bonyodalomra nem került sor.
Chiếc tàu biển được đỡ trên những bánh xe rộng, được tựa vào bộ buồm to lớn, cho nên ít chòng chành.	A gőzhajó biztosan támaszkodott a széles lapátkerekekre, erős vitorlázata derekasan húzott, a hajó alig táncolt.
Thái Bình Dương chứng thực khá đúng tên gọi của nó.	A Csendes-óceán meglehetősen rászolgált nevére.
Ông Fogg cũng vẫn bình tĩnh, vẫn ít cởi mở, như thường lệ.	Mr. Fogg szokása szerint most is szűksza­vúan, higgadtan viselkedett.
Bà bạn trẻ của ông càng ngày càng gắn bó với con người này bởi nhiều mối dây khác nữa ngoài lòng biết ơn.	Útitársa, az ifjú hölgy egyre inkább úgy érezte, hogy a hálán kívül egyéb szálak is fűzik a férfihoz.
Cái bản tính lặng lẽ mà rất cao thượng ấy đã xúc động bà nhiều hơn bà tưởng, và gần như không tự biết, bà đã buông thả tình cảm của mình mà vẫn không có vẻ gì động được đến trái tim ông Fogg bí hiểm này.	A tulajdonképpen nemes lelkű, hallgatag jellem sokkal nagyobb hatással volt rá, mint hitte volna, és maga sem tudta, hogyan támadtak benne olyan érzelmek, melyekről ez a rejtélyes Fogg szemlátomást tudomást sem hajlandó venni.
Mặt khác, bà Aouda hết sức quan tâm đến những kế hoạch của nhà quý phái.	Mrs. Auda feltűnő módon érdeklődött a gentleman tervei iránt.
Bà lo ngại những trở lực có thể làm cuộc viễn du phải thất bại.	Nagyon nyugtalan volt, ha eszébe jutott, mennyi minden veszélyeztetheti az út sikerét.
Bà thường hay nói chuyện với Vạn Năng, và anh không phải không đọc được những điều thầm kín trong lòng bà Aouda.	Gyakran beszélgetett erről Passepartout-val, aki meglehetősen világosan tájékozódott Mrs. Auda érzelmeiben.
Anh đầy tớ trung hậu này giờ đây mang một ít lòng tin thật hồn nhiên đối với chủ của anh; anh hết lời ca ngợi tấm lòng ngay thẳng, cao thượng, hy sinh của Phileas Fogg; rồi anh nói cho bà Aouda yên tâm về kết quả cuộc viễn du, nhắc đi nhắc lại rằng cái điều khó nhất đã xong; rằng họ đã ra khỏi những nước Trung Quốc hay Nhật Bản kỳ quái ấy, rằng họ đang trở về xứ sở văn minh, và cuối cùng một chuyến xe lửa từ San Francisco đi Nữu Ước và một chuyến tàu bể xuyên Đại Tây Dương từ Nữu Ước đi Luân Đôn chắc hẳn cũng đủ để hoàn thành các chuyến đi vòng quanh thế giới vô cùng khó khăn này trong những thời hạn đã định.	A derék fiú most már úgy bízott gazdájában, akár az istenben; égre-földre magasztalta, hogy milyen nagylelkű, milyen becsületes, milyen önfeláldozó, Mrs. Audát pedig azzal biztatta, hogy az út sikere kétségtelen, hogy már túljutottak a nehezén, kikerültek a japán és kínai mesevilágból, ismét civilizált környezetben járnak, és végül most már csupán az van hátra, hogy San Franciscóból New Yorkig vonattal, New Yorktól Londonig hajóval tegyék meg az utat, és akkor, az előre megszabott határidőn belül, be is végezték ezt a valószínűtlen kirándulást a világ körül.
Chín ngày sau khi rời khỏi Yokohama, Phileas Fogg đã đi được đúng một nửa vòng quả địa cầu.	Kilenc nappal azután, hogy elutaztak Jokohamából, Phileas Fogg pontosan a föld körüli út felét járta meg.
Thật vậy, ngày 23 tháng mười một, tàu Đại tướng Grant đi qua kinh tuyến một trăm tám mươi, kinh tuyến có điểm đối chân của Luân Đôn ở nam bán cầu.	A General Grant ugyanis november 23-án éppen a 180. délkörön haladt át; pontosan ezen a vonalon kerültek Londonnal átellenben a déli féltekén.
Trong số tám mươi ngày được sử dụng, quả thật, ông Fogg đã dùng hết năm mươi hai, và chỉ còn hai mươi tám ngày nữa thôi.	Mr. Fogg a rendelkezésére álló nyolc­van napból, mi tagadás, már ötvenkettőt felhasznált, tehát csupán huszonnyolccal rendelkezik.
Nhưng ta phải để ý rằng nếu nhà quý phái chỉ mới đi được nửa đường về mặt "hiệu số kinh tuyến", thì trên thực tế ông đã hiện được trên hai phần ba toàn bộ cuộc hành trình.	Nem szabad azonban szem elől tévesztenünk, hogy ha "a délkörök közti különbség szerint" a gentleman csupán félúton járt is, valójában a tényleges útnak már több mint kétharmadát befutotta.
Thật vậy, ông đã phải qua biết bao chặng đường quanh co để đi từ Luân Đôn đến Aden, từ Aden đến Bombay, từ Calcutta đến Singapore, từ Singapore đến Yokohama!	Gondoljuk meg, hány kitérőre kényszerült Londontól Adenig, Adentól Bombayig, Calcuttától Singapore-ig, Singapore-tól Jokohamáig!
Nếu cứ đi theo vĩ tuyến năm mươi, là vĩ tuyến của Luân Đôn, quãng đường chỉ vào khoảng một vạn hai nghìn hải lý, nhưng do những rắc rối của phương tiện giao thông, Phileas Fogg bắt buộc phải vượt hai vạn sáu nghìn hải lý, và đến ngày 23 tháng mười một này ông đã đi được khoảng một vạn bảy nghìn năm trăm.	Hogyha Phileas Fogg az 50. szélességen, vagyis London szélességén utazhatott volna körbe-körbe, akkor csupán mintegy 12 000 mérföldet kellett volna megtennie, így azonban, a közlekedési vonalak szeszélyes kanyargását követve, 26 000 mérföld állott előtte, ebből pedig november 23-ig körülbelül 17 500-at hagyott maga mögött.
Nhưng từ đây đã là đường thẳng, và Fix cũng không còn đó để chồng chất thêm những trở ngại nữa!	Ettől kezdve azonban egyenes út áll előtte, és Fixtől is megszabadult, már ő sem tarthatja fel.
Cũng vào ngày 23 tháng mười một ấy, Vạn Năng cảm thấy một niềm vui lớn.	Így hát Passepartout-nak ma, november 23-án minden oka megvolt az örömre.
Ta hãy nhớ lại anh chàng ngoan cố cứ khăng khăng giữ cái đồng hồ gia truyền trứ danh của mình theo giờ Luân Đôn xem tất cả những giờ ở các nước anh đi qua là sai tuốt.	Emlékszünk, hogy a makacs fickó semmi pénzért nem volt hajlandó elforgatni híres családi órája mutatóit a londoni időtől, és bármerre járt is útja során, tévesnek nyilvánított minden helyi időt.
Nhưng vào ngày hôm ấy, mặc dầu anh không bao giờ vặn giờ lên hoặc vặn xuống, đồng hồ của anh lại thấy phù hợp với những đồng hồ thật đúng trên tàu.	A mai napon viszont zsebórája, jóllehet sem előre, sem hátra nem igazította, pontosan azonos időt mutatott a hajó kronométereivel.
Nếu Vạn Năng có đắc chí, đó cũng là điều dễ hiểu.	Passepartout tehát diadalünnepet ült, ami nagyon is érthető.
Anh rất muốn biết Fix có thể nói điều gì, nếu hắn ta có mặt lúc này,	Szerette volna tudni, mit szólna most Fix, ha a hajón volna.
– Vạn Năng nói đi nói lại.	- Mondhatom, szép kis társaság!
Nếu nghe theo chúng, người ta sẽ làm ra những đồng hồ chỉ đáng vứt vào xọt rác hết!	Én bizony mindig tudtam, hogy a nap előbb-utóbb mégiscsak az én órámhoz igazodik!
Nhưng nếu Fix có thể giải thích cái hiệu quả hoàn toàn vật lý ấy, thì Vạn Năng chắc hẳn đến ngay việc thừa nhận nó cũng không đủ khả năng, còn nói gì đến hiểu nó.	Ám ha Fix meg is tudta volna magyarázni ezt az egészen egyszerű fizikai összefüggést, Passepartout, még ha meg is értette volna, semmiképp nem fogadta volna el.
Và dẫu sao mặc lòng, nếu thử đặt một giả thiết không thể có là viên thanh tra cảnh sát bất thần xuất hiện trên tàu lúc này, thì chắc hẳn, Vạn Năng, vẫn ôm một mối hận thù chính đáng, sẽ giải quyết với ông ta một vấn đề khác hẳn và theo một cách khác hẳn.	Mert ha - feltéve, de meg nem engedve - a detektív váratlanul megjelenik e pillanatban a hajón, Passepartout a bosszú jogán valószínűleg egészen más tárgyról és egészen más modorban csevegett volna vele.
Vậy Fix lúc này đang ở đâu?…	De hol is van Fix ebben a pillanatban?
Fix chính là đang ở trên tàu Đại tướng Grant.	Természetesen a General Grant fedélzetén.
Thật vậy, vừa tới Yokohama, viên thanh tra đã bỏ mặc ông Fogg mà ông ta dự tính sẽ gặp lại trong ngày và đến ngay lãnh sự quán Anh.	A detektív ugyanis, alighogy megérkezett Jokohamába, faképnél hagyta Mr. Foggot azzal, hogy napközben úgyis viszontlátja, és azon nyomban az angol konzulhoz sietett.
Tại đây, rốt cuộc ông ta đã thấy lệnh bắt, nó chạy theo sau ông ta từ Bombay, và đến nay đã được bốn mươi ngày, lệnh ấy gửi cho ông từ Hồng Kông bằng chính tàu Carnatic, vì người ta vẫn tưởng ông ta đáp tàu đó.	Végre-valahára megkapta tőle az elfogatóparancsot, amely Bombay óta kergette, és negyven nappal ezelőtti keltezést viselt - Hongkongból küldték utána a Carnaticen, azt hitték, annak a fedélzetén utazik.
Ta thử hình dung sự thất vọng của viên thám tử!	Képzelhetjük, hogy megnyúlt a detektív orra!
Các lệnh bắt đã thành vô dụng!	Az elfogatóparancs már fabatkát sem ér!
Tên Fogg đã ra khỏi các thuộc địa Anh.	Fogg kilépett a brit felségterületről!
Bây giờ thì phải có một công văn dẫn độ mới bắt được hắn.	Most már kiadatási okmányt kell szereznie, ha le akarja tartóztatni!
"Được – Fix nghĩ bụng, sau phút giận dữ ban đầu, – cái lệnh bắt của ta không được việc gì ở đây, nó sẽ được việc ở Anh.	"Fene bánja - háborgott Fix, miután első haragja elpárolgott -, itt már nem sokat ér az elfogatóparancsom, de Angliában még hasznát veszem.
Tên vô lại này hoàn toàn có vẻ muốn trở về Tổ quốc, hắn tưởng đã đánh lạc hướng sở cảnh sát.	A jómadár, úgy látom, hazakészül; azt hiszi, tévútra vezette a rendőrséget.
Được.	Hát jó!
Ta sẽ theo hắn về đến đó.	Én nem tágítok.
Còn số tiền, cầu trời cho nó vẫn còn!	S ami a pénzt illeti, talán csak marad belőle valamicske, ha isten is úgy akarja!
Nhưng với các khoản chi phí đi đường, tiền treo thưởng, kiện tụng, nộp phạt, mua voi, và đủ mọi thứ chi tiêu khác, tên trộm của ta đã rắc dọc đường trên năm nghìn livrơ.	Bár a fickó több mint ötezer fontot elszórt útközben útiköltségre, jutalomra, pörösködésre, bírságokra, elefántra és egyéb költségekre.
Dẫu sao thì Ngân hàng vẫn cứ giàu!".	Bánja is ő, az Angol Bank igazán kibírja!"
Kế hoạch đã định, ông ta xuống ngay tàu Đại tướng Grant.	Miután így határozott, azonnal fel is szállt a General Grantra.
Ông ta đang ở trên tàu thì ông Fogg và bà Aouda đến.	Már a fedélzeten volt, amikor Mr. Fogg és Mrs. Auda a hajóra érkezett.
Ông ta vô cùng kinh ngạc khi nhận ra Vạn Năng trong bộ quần áo vị sứ giả thần linh của anh.	Az álla is leesett a meglepetéstől, amikor felismerte Passepartout-t a középkori maskarában.
Ông ta vội trốn về buồng, để tránh một sự đôi co có thể làm hỏng hết mọi việc, và, nhờ tàu đông, ông ta hy vọng có thể không bị kẻ thù trông thấy, thì đúng ngay hôm ấy ông lại chạm trán với anh ta ở mũi tàu.	Nyomban kabinjába zárkózott, szerette volna elkerülni a felettébb kockázatos kimagyarázkodást; remélte, hogy sikerül eltűnnie az utasok tömegében, és így elkerüli ellensége figyelmét, ám éppen a mai napon egyszer csak váratlanul egymásba botlottak a hajóorrban.
Vạn Năng không lôi thôi gì cả xông vào túm lấy cổ Fix, và trước sự khoái trá của một số người Mỹ lúc ấy đã đánh cuộc là anh được, anh giáng cho viên thanh tra khốn khổ một cú đấm bay người thật đẹp mắt, nó chứng minh sự hơn hẳn của môn quyền Pháp đôi với môn quyền Anh.	Passepartout nem vesztegette magyarázkodással az időt, azon nyomban Fix képére mászott, és néhány amerikai utas őszinte örömére, akik rögtön őrá fogadtak, iszonyatosan végigpüfölte a szerencsétlen detektívet; harcmodora ékesen bizonyította, mennyivel hatékonyabb a francia ökölvívás az angol iskolánál.
Đấm xong, Vạn Năng thấy trong lòng yên tĩnh hơn và như đã trút đi được một gánh nặng.	Miután Passepartout elintézte az ügyet, megnyugodott, és, mondhatni, nagy kő esett le a szívéről.
Fix lồm cồm bò dậy khá thảm hại, và nhìn đối thủ của mình, ông ta lạnh lùng nói:	Fix alaposan megtépve feltápászkodott, és ellenfelére pillantva, szenvtelenül csak ennyit mondott:
– Xong chưa?	- Kész?
– Hiện nay thì tạm xong.	- Egyelőre kész.
– Thế thì lại đây nói chuyện với tôi.	- Akkor jöjjön, beszélgessünk.
– Tao mà…	- Hogy én...
– Vì lợi ích của ông chủ anh.	- Gazdája érdekében.
Vạn Năng như bị chinh phục bởi sự bình tĩnh đó, đi theo viên thanh tra cảnh sát, và hai người ngồi ở đằng mũi tàu.	Passepartout-t egészen levette lábáról ez a hidegvérű viselkedés; követte a detektívet, és mindketten helyet foglaltak a hajóorrban.
– Anh đã nện tôi, – Fix nói, – Được.	- Jól ellátta a bajom - kezdte Fix.
– Thế chứ!	- Végre!
– Không, – Fix lạnh lùng đáp lại.	- Ugye, belátja már, hogy becsületes ember?
– Tôi cho rằng hắn là một tên vô lại… Yên!	- Szó sincs róla - felelte Fix hűvösen -, szilárd meggyőződésem, hogy csirkefogó... Csitt!
Anh cứ ngồi yên để tôi nói.	Maradjon nyugton, hagyjon beszélni.
Chừng nào ông Fogg còn ở trên các thuộc địa Anh, lợi ích của tôi là giữ chân ông ta lại để đợi lệnh bắt.	Amíg Mr. Fogg angol területen járt, az volt az érdekem, hogy visszatartsam, amíg az elfogatóparancs meg nem érkezik.
Tôi đã làm tất cả vì việc đó.	Mindent meg is tettem ennek érdekében.
Tôi đã đẩy bọn giáo sĩ ở Bombay ra chống lai ông ta; tôi đã chuốc cho anh say ở Hồng Kông, tôi đã chia lìa anh với ông chủ của anh, tôi đã làm ông ta phải nhỡ chuyến tàu biển đi Yokohama…	Ráuszítottam a bombayi papokat, uraságodat elkábítottam Hongkongban, elválasz­tottam gazdájától, és úgy intéztem, hogy ő lemaradjon a jokohamai gőzhajóról...
Vạn Năng nghe, hai bàn tay nắm chặt lại.	Passepartout hallgatta, és ökölbe szorult a keze.
"Bây giờ, – Fix lại nói, – ông Fogg có vẻ như đang trở về nước Anh?	- Most úgy látom - folytatta Fix -, Mr. Fogg megint Angliába készül.
Được, tôi sẽ theo ông ta.	Jó, én oda is követem.
Nhưng, từ nay trở đi, tôi sẽ gạt bỏ mọi trở ngại trên đường đi của ông, cũng với tất cả sự quan tâm và tích cực như trước kia tôi đã chồng chất những trở ngại ấy.	Ezentúl azonban ugyanoly lelkesen igyekszem elhárítani útjából az akadályokat, ahogyan eddig igyekeztem továbbjutását meghiúsítani.
Anh thấy đấy, nước cờ của tôi đã thay đổi, và nó thay đổi vì lợi ích của tôi đòi hỏi như thế.	Amint látja, megváltozott a taktikám, mégpedig azért, mert saját érdekem így kívánja.
Tôi nói thêm rằng lợi ích của anh cũng giống của tôi, bởi vì chỉ ở nước Anh thôi anh mới biết được anh làm việc cho một tên tội phạm hay một người lương thiện!"	Megjegyzem, a maga érdeke azonos az enyémmel, mert csupán Angliában derül ki, gonosztevőt vagy tisztességes embert szolgált-e mindeddig...
Vạn Năng rất chăm chú nghe Fix, và anh tin chắc rằng Fix hoàn toàn nói thật lòng.	Passepartout feszült figyelemmel hallgatta Fixet, és nem kételkedett szavai jóhiszeműségében.
– Chúng ta là bạn với nhau chăng?	- Tehát barátok vagyunk?
– Fix hỏi.	- kérdezte Fix.
– Đồng minh, được, nhưng cũng còn phải xét kỹ xem đã, vì chỉ cần một chút dấu hiệu phản bội là tôi sẽ vặn cổ anh ngay.	- Azt nem - felelte Passepartout -, legföljebb szövetségesek, de az is csak feltételesen, mert az első gyanús mozdulatára kitekerem a nyakát.
– Đồng ý, – viên thanh tra cảnh sát điềm tĩnh nói.	- Ahogy parancsolja - szólt nyugodtan a detektív.
Mười một ngày sau, ngày 3 tháng chạp, tàu Đại tướng Grant tiến vào vịnh Cửa Vàng và đến San Francisco.	Tizenegy nap múlva, december 3-án a General Grant befutott az Aranykapu-öbölbe, és megérkezett San Franciscóba.
Ông Fogg vẫn còn chưa được lợi hoặc bị thiệt một ngày nào.	Mr. Fogg mindeddig egy napot sem nyert, de nem is veszített.
XXV – Cái nhìn thoáng qua về San Francisco trong một ngày mít tinh	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET - Meeting San Franciscóban. Futó benyomások
Lúc ấy là bảy giờ sáng, khi Phileas Fogg, bà Aouda, và Vạn Năng đặt chân lên lục địa Châu Mỹ, nếu người ta vẫn có thể dùng tên ấy để gọi cái bến nổi họ bước từ dưới tàu lên.	Reggel hét óra volt, amikor Phileas Fogg, Mrs. Auda és Passepartout partra szállt az amerikai kontinensen, ha ugyan így nevezhetjük az úszó mólót, melyre a hajó kitette őket.
Những cái bến này, dâng lên và hạ xuống theo nước thủy triều, giúp cho việc bốc hàng và dỡ hàng của tàu bể được dễ dàng hơn.	Ezek a mólók követik az ár-apály mozgását, és megkönnyítik a hajók ki- és berakodását.
Tại đây, cập bến những tàu buồm đủ mọi cỡ, những tàu biển đủ mọi quốc tịch, và những tàu thủy nhiều tầng phục vụ trên sông Sacramento và các chi lưu của nó.	Minden elképzelhető nagyságú clipperek40 horgonyoznak itt, steamerek valamennyi nemzet képvise­letében, továbbá több emeletes steamboatok, melyek a Sacramentón és mellékfolyóin közle­ked­nek.
Tại đây, cũng chất đầy những sản vật của một nền thương mại mở rộng đến tận Mexique, Pérou, Chili, Brésil, Châu u, Châu Á và tất cả các hòn đảo của Thái Bình Dương.	Egész Mexikót, Perut, Chilét, Brazíliát, Európát, Ázsiát és a Csendes-óceán szigetvilágát behálózó kereskedelem termékei gyűlnek itt halomba.
Trong niềm vui vì cuối cùng cũng đã được đặt chân lên đất Mỹ, Vạn Năng tự thấy phải thực hiện cuộc đổ bộ của mình bằng một cái nhảy lộn tùng phèo theo kiểu đẹp mắt nhất.	Passepartout oly boldog volt, hogy végre amerikai földet ér, hogy úgy gondolta, gyönyörű szaltó mortaléval41 kell partraszállását megünnepelnie.
Nhưng khi rơi xuống cái bến mà sàn gỗ đã mọt, anh suýt nữa bị thụt.	Ám a móló padlózata oly szúette volt, hogy csaknem átlyukasztotta, midőn ráesett.
Mắc cỡ về cái cách "đặt chân" lên tân-đại-lục, chàng trai ngay thật kêu lên một tiếng ghê gớm làm bay vù cả một bầy đông nhung nhúc chim cốc và chim bồ nông, những vị khách quen thuộc của các bến di động.	A derék fiú ugyancsak megrökönyödött, hogy ilyen furcsa módon "lép" az Újvilág földjére, és hatalmasat kiáltott, hangjával csapatostul riasztva fel a mólók törzsvendégeit: ezernyi ezer kormoránt és pelikánt.
Ông Fogg vừa lên bờ đã hỏi ngay giờ khởi hành của chuyến xe lửa đầu tiên đi Nữu Ước.	Mr. Fogg, mihelyt partra szállt, azonnal megtudakolta, mikor indul New Yorkba az első vonat.
Đó là sáu giờ chiều.	Este hatkor, mondták neki.
Như vậy ông Fogg có cả một ngày trọn vẹn ở thủ đô bang Californie.	Egy teljes napot tölthetett hát San Franciscóban.
Từ chỗ ngồi cao của mình, Vạn Năng tò mò quan sát cái thành phố lớn nước Mỹ; những phố rộng, nhưng ngôi nhà thấp thẳng hàng tăm tắp, những nhà thờ và đền dài kiểu gô tích "Anglê – Xaxông"48 những bến tàu rộng bao la, những nhà kho như những lâu đài này bằng gỗ, cái kia bằng gạch; trong các phố xe cộ đông đúc, nào ô tô chở khách, nào tàu điện, và trên các vỉa hè thì chen chúc không chỉ người Mỹ và người Châu u mà cả người Trung Quốc và Ấn Độ, tóm lại tất cả những gì để tạo nên một dân số trên hai mươi vạn người.	Passepartout a magas kocsibakról kíváncsian figyelte a nagy amerikai várost; elvonultak szeme előtt a széles utcák, szép sorjában az alacsony épületek, az angolszász gótika stílusában épült imaházak és templomok, roppant dokképületek, palotaszerű, részint fa-, részint tégla­raktárak; tengernyi kocsi, omnibusz, villamos-"car"42 nyüzsgött az utcákon, a járdákon pedig nem csupán amerikaiak és európaiak, hanem kínaiak és hinduk sürögtek-forogtak: egy több mint kétszázezer lakosú város egész sokadalma.
Vạn Năng khá ngạc nhiên trước những điều mắt thấy.	Passepartout-t meglehetősen meglepte a látvány.
Anh vẫn còn vương vấn hình ảnh một thành phố truyền thuyết của năm 1894, một thành phố của những tên tướng cướp, những tên đốt nhà và giết người lao vào cuộc chiếm đoạt những thỏi vàng sống, một nơi mênh mông chứa tất cả những kẻ lang bạt kỳ hồ, ở đó người ta đánh bạc bằng vàng bột, khẩu súng lục tay này và con dao tay kia.	Ő még az 1849-es várost, a legendák városát képzelte maga elé, banditák, gyújtogatók, gyilkosok gyülekezőhelyét, akiket a társadalom söpredékéből egyetlen hatalmas, vásári sokadalomba toboroz az aranyláz; akik jobb felől revolvert, bal felől bicskát tesznek az asztalra, és aranyrögökben kártyáznak.
Nhưng "cái thời hoàng kim" ấy đã qua rồi.	De a "régi szép idő" lejárt.
San Francisco mang cảnh tượng một thành phố thương mại lớn.	San Francisco olyan volt, mint akármelyik nagy kereskedőváros.
Cái tháp cao của tòa thị chính, trên đó những lính cảnh vệ đứng canh gác, vượt lên tất cả các phố xá và đại lộ chạy ngang dọc theo đường vuông góc, ở giữa các góc ấy xanh rờn những công viên, rồi một thành phố Trung Quốc hình như đã được nhập cảng từ vương quốc Thiên triều về đây trong hộp đồ chơi trẻ con.	Őrség vigyázott a városháza magas tornyában, a derékszögben kereszteződő utcák és sugárutak fölött; a tereken zölden virulnak a fák; kínai városnegyed is van; mintha ékszerdobozban hozták volna ide, egyenest a Mennyei Birodalomból.
Không còn những mũ rộng vành, không còn những sơ mi đỏ theo mốt của những kẻ đi săn tìm mỏ vàng, không còn những người dân da đỏ cắm lông trên đầu, mà là những mũ lụa và áo quần đen của nhiều nhà quý phái luôn sôi lên một hoạt động háo hức.	Sombreróknak43, a placer-kifutók divatja szerinti vörös ingeknek, tolldíszes indiánoknak nyoma sincs már sehol, annál több a cilinder és fekete frakk, tömérdek gentleman viseli, akiket lázas tevékenység fűt.
Một vài phố, trong đó có phố Montgommery, cũng như phố Regent ở Luân Đôn, đại lộ những người Ý ở Paris, đường Quảng Lộ ở Nữu Ước, có những cửa hàng lộng lẫy bày trên quầy hàng những sản vật của toàn thế giới.	Egyik-másik utca mentén, így például a Montgomery Streeten - ez itt a londoni Regent Streetnek, a párizsi Boulevard des Italiens-nak, a New York-i Broadwaynek felel meg - fényűző boltok sorakoznak, kiraka­taikban a világ valamennyi árucikke megtalálható.
Đến khách sạn Quốc Tế, Vạn Năng thấy như mình vẫn đang ở nước Anh.	Amikor Passepartout megérkezett az International Szállóba, úgy érezte, mintha ki sem tette volna a lábát Angliából.
Tầng dưới của khách sạn dành cho một quán rượu rộng mênh mông, một thứ quán ăn không mất tiền mở ra cho mọi khách qua lại.	A szálloda földszintjét óriási, tágas "bar" foglalta el, büfészerű helyiség, gratis44 rendelke­zésére áll minden járókelőnek.
Thịt khô, xúp trai, bánh bích-quy và pho-mát được dùng ở đây không phải trả tiền.	Szárított húsokban, osztrigalevesben, kétszersültben és chester­sajtban válogathat itt a fogyasztó, elő sem kell vennie az erszényét.
Điều này Vạn Năng thấy có vẻ "rất Mỹ".	A szállónak kényelmes étterme volt.
Nhà ăn của khách sạn khá sang trọng, ông Fogg và bà Aouda ngồi vào bàn ăn, món ăn ê hề bày trong những đĩa nhỏ xinh được phục vụ bởi người da đen có màu da đen nhánh.	Mr. Fogg és Mrs. Auda helyet foglalt az asztalnál, és szurokfekete négerek apró tálacskákban bőséges ebédet szolgáltak fel nekik.
Ăn sáng xong, ông Phileas Fogg với bà Aouda cùng đi, rời khách sạn để đến lãnh sự quán Anh xin thị thực vào giấy hộ chiếu.	Ebéd után Phileas Fogg, Mrs. Auda kíséretében, a szállóból az angol konzuli hivatalba ment, hogy láttamoztassa útlevelét.
Vừa ra đến hè đường ông gặp người hầu của ông, anh hỏi ông trước khi đi lên xe lửa tuyến đường sắt Thái Bình Dương, có nên cẩn thận mua lấy vài tá súng cácbin Enfield hoặc súng lục Colt không.	Inasa odakint várta, és azt kérdezte, nem volna-e tanácsos néhány tucat Enfield karabélyt vagy Colt pisztolyt vásárolni, mielőtt felszállnak a Nagy Nyugati Vasútra.
Vạn Năng đã nghe nói đến chuyện những người Sioux và Pawnee chặn cướp các đoàn tàu như những kẻ cắp Tây Ban Nha bình thường.	Passepartout azt hallotta, hogy holmi sziúk és paunik szokták megállítani a szerelvényeket, akárcsak Spanyolországban a vonatrablók.
Ông Fogg trả lời đó là một sự phòng bị vô ích, nhưng ông để anh tự do hành động như anh muốn.	Mr. Fogg azt válaszolta, fölösleges óvatosság, de ráhagyta, tegyen úgy, ahogy jónak látja.
Rồi ông đến lãnh sự quán.	Azután elsietett a konzuli hivatalba.
Phileas Fogg chưa đi được hai trăm bước thì, "do một sự tình cờ kỳ lạ nhất trên đời", ông gặp Fix, viên thanh tra tỏ vẻ vô cùng kinh ngạc.	Kétszáz lépésnyire sem jutott Phileas Fogg, amikor "csodálatos véletlen folytán" Fixbe botlott. A detektív úgy tett, mintha rendkívül meglepné a dolog.
Ô hay!	Micsoda?
Ông Fogg và ông đã đi cùng với nhau một chuyến vượt biển Thái Bình Dương mà sao không gặp nhau trên tàu!	Mr. Fogg vele együtt kelt át a Csendes-óceánon, és egyszer sem találkoztak a hajón!
Dẫu sao thì Fix chỉ có thể lấy làm vinh dự được gặp lại nhà quý phái mà ông đội ơn biết bao nhiêu, và, do công việc gọi về Châu u, ông sẽ vô cùng sung sướng được tiếp tục cuộc hành trình với một người bạn đồng hành dễ thương đến thế.	Fix mindenesetre végtelen szerencséjének tartja, hogy viszontláthatja a gentlemant, akinek oly nagy hálával tartozik; őt is visszaszólítják Európába ügyei, és nagyon boldog lenne, ha ilyen kellemes társaságban folytathatná útját.
Ông Fogg đáp lại chính ông là người được vinh dự, thế là Fix – vốn không muốn mất hút ông ta – xin phép được cùng đi với ông thăm thành phố San Francisco kỳ lạ.	Mr. Fogg azt válaszolta, hogy részéről a szerencse. Fix pedig - mivel nem akarta szem elől veszteni - arra kérte, engedje meg, hogy velük tekinthesse meg ezt az érdekes San Franciscót.
Phileas Fogg nhận lời.	Mr. Fogg megengedte.
Vậy là bà Aouda, Phileas Fogg và Fix dạo chơi các phố.	Így hát Mrs. Auda, Phileas Fogg és Fix együtt sétált az utcákon.
Chẳng mấy chốc họ đến phố Montgommery, theo làn sóng khổng lồ của quần chúng đổ xô đến phố này.	Kisvártatva ismét a Mont­gomery Streeten jártak; mindenfelől tömegestül tódult ide a nép.
Trên hè, giữa đường, trên đường tàu điện, xe ngựa và ô tô chở khách vẫn qua lại không ngừng, nhưng ở bậc các cửa hàng, ở cửa sổ tất cả mọi ngôi nhà, và thậm chí trên cả các mái nhà, người đông vô kể.	Megszámlálhatatlan sokaság mindenütt: járdákon, az úttest közepén, a villamossíneken - coach45-ok és omnibuszok szakadatlan jövés-menése sem zavart senkit -, a boltok ajtajában, a házak ablakában, sőt még a tetőkön is.
Những người đeo biển quảng cáo đi đi lại lại giữa các tốp người tụ họp.	Reklámemberek járkáltak fel s alá a csoportok között.
Cờ và băng phấp phới trước gió.	Zászlókat, szalagokat lengetett a szél.
Những tiếng hô vang khắp nơi.	Kiáltozás harsant mindenfelől:
– Hoan hô Kamerfield!	- Éljen Kamerfield!
– Hoan hô Mandiboy!	- Éljen Mandiboy!
Một cuộc mít tinh.	Éppen meeting volt.
Ít ra đó là ý nghĩ của Fix, ông trao đổi ý nghĩ ấy với ông Fogg và nói thêm:	Fix legalábbis ezt gyanította, és Mr. Fogg-gal is közölte feltevését.
– Thưa ông có lẽ chúng ta không nên dính dáng đến cái đám nhốn nháo này.	- Talán jobb volna, uram - javasolta -, ha nem keverednénk a tolongásba.
Kẻo không lại tai bay vạ gió.	Itt nem sok jóra számíthatunk.
– Đúng thế. – Phileas Fogg đáp, – và những quả đấm, dù làm chính trị, vẫn cứ là những quả đấm!	- Helyes - felelte Phileas Fogg -, a pofon akkor is pofon, ha politikából adják!
Fix tự thấy cũng nên mỉm cười khi nghe lời nhận xét đó, và để xem được mà không bị lôi cuốn vào đám đông hỗn độn, Bà Aouda, Phileas Fogg và ông trèo lên bậc trên cùng của một thềm tam cấp đi lên một bãi đất cao ở đầu phố Montgommery.	Fix illendőnek találta mosolyogni a megjegyzésen, s hogy mindent lássanak, de mégse keveredjenek a tülekedésbe, Mrs. Audával és Phileas Fogg-gal együtt egy teraszra szolgáló lépcső felső pihenőjén helyezkedtek el, a Montgomery Street fölött.
Trước mắt họ, bên kia đường phố, giữa cái sân của một nhà buôn than và cửa hàng một nhà buôn dầu hỏa dựng lên một văn phòng bề thế ngay giữa trời, những dòng người từ các hướng khác nhau hình như đổ dồn cả về đây.	Szemben, az utca túlsó felén, egy szénkereskedő rakodója s egy petróleumárus boltja között jókora szabadtéri iroda telepedett meg; szemlátomást ez volt a tömeg mozgolódásának célpontja.
Tại sao có cuộc mít tinh này?	De mire volt jó ez a meeting?
Nó được tổ chức nhân dịp nào?	Milyen alkalomból rendezték?
Phileas Fogg hoàn toàn không biết.	Phileas Foggnak sejtelme sem volt róla.
Có phải nhân sự bổ dụng một công chức cao cấp quân sự, một thống đốc bang hoặc một nghị sĩ Quốc hội?	Magas rangú katonai vagy polgári tisztviselőt, állami kormányzót vagy kongresszusi tagot választottak talán?
Có thể như vậy lắm, cho nên mới thấy cảnh náo nhiệt khác thường đang sôi sục trong thành phố như thế.	A városban oly feszült és szenvedélyes volt a hangulat, hogy esküdni lehetett volna erre.
Lúc này đám đông rùng rùng chuyển động.	E pillanatban nagy hullámzás támadt a tömegben.
Mọi cánh tay đều giơ lên trời.	Minden kéz a levegőbe emelkedett.
Một vài bàn tay nắm chặt, hình như vung lên hạ xuống thật nhanh giữa những tiếng hò hét – đây hẳn là một cách kiến nghị để biểu quyết.	Egyik-másik keményen ökölbe szorult, majd nagy kiáltozás közepette erőteljesen felemelkedett, és újra meg újra lesújtott - kétségkívül erélyes módja a szavazásnak.
Đám đông xô đẩy nhau như nước xoáy, cuốn lên rồi lùi xuống.	A sokaság örvényleni kezdett és meghátrált.
Những lá cờ ngả nghiêng, biến đi một lúc rồi lại hiện ra rách tơi tả.	A zászlók meginogtak, egy pillanatra eltűntek, és ronggyá tépve merültek fel újra.
Làn sóng người tràn ra đến tận bậc tam cấp, trong khi tất cả mọi cái đầu cùng nhấp nhô như một mặt biển đột nhiên cuộn lên trong cơn giông tố.	A csődület kavargása egészen a lépcsőig hatolt, és úgy imbolygott a sok fej, mint a tenger felszíne, amikor szélroham szántja végig.
Con số những mũ đen giảm đi trông thấy, và phần lớn hình như không còn giữ được chiều cao bình thường của chúng.	A fekete kalapok száma szemlátomást egyre-másra fogyatkozott; mintha eredeti méretük is javarészt megváltozott volna.
"Đây hẳn là một cuộc mít tinh. – Fix nói – và vấn đề của nó chắc phải hết sức thú vị.	- Meeting ez, a vak is látja - mondta Fix -, nyilván országos fontosságú ügyben hívták össze.
– Có thể, – Ông Fogg bình thản nói.	- Meglehet - felelte Mr. Fogg egyszerűen.
– Dẫu sao đi nữa. – Fix lại nói, ở đây cũng có hai tuyển thủ đối mặt nhau, ngài Kamerfield đáng kính và ngài Mandiboy đáng kính."	- Mindenesetre - folytatta Fix - két bajnok viaskodik egymással, a jeles Kamerfield s a kiváló Mandiboy.
Bà Aouda, bám vào cánh tay Phileas Fogg, kinh ngạc nhìn cảnh tượng hỗn loạn ấy, và Fix sắp hỏi một người đứng canh vì sao lòng dân sôi sục như thế, thì cuộc xô xát lại diễn ra kịch liệt hơn nữa.	Mrs. Auda Phileas Foggba karolva meglepetten figyelte a viharos jelenetet, és Fix éppen meg akarta tudakolni egyik szomszédjától, mi okozza ezt a szenvedélyes felbolydulást, amikor még vadabb lett a tolongás.
Tiếng hoan hô lẫn tiếng chửi rủa tăng lên gấp bội.	Kétszeres erővel harsogott az éljen, melyet káromkodások cifráztak.
Cán cờ biến thành vũ khí tấn công.	A zászlórudak támadó fegyverré alakultak.
Không còn những bàn tay, mà khắp nơi là nắm đấm.	Kezet már nem lehetett látni, csak öklöket.
Từ trên nóc những xe vận tải và ô tô chở khách đang chạy bị chặn lại giữa đường, người ta đấm đá nhau dữ dội.	Kocsik, omnibuszok benn szorultak a csődületben, tetejükön lendületes ökölcsapások hullottak jobbra-balra.
Cái gì cũng dùng làm đạn được.	Tárgyak röpködtek a levegőben.
Những chiếc giầy ống và giầy ngắn cổ vẽ trên không những đường đạn rất căng, và hình như có cả vài khẩu súng lục hòa giọng vào những lời gào thét của đám đông.	Csizmák, cipők szálltak alacsony röppályán, és mintha egy-egy revolver is bele-beledörrent volna, jó hazai módra, az általános üvöltözésbe.
Đám người hỗn loạn tràn đến gần bậc tam cấp và dồn tới nhũng bậc đầu tiên.	A tumultus mind közelebb került a lépcsőhöz, és hullámai felcsaptak az első lépcsőfokokra.
Rõ ràng một trong hai phe đã bị đẩy lùi, nhưng các khán giả bình thường vẫn chưa thể nhận ra phần thắng về phía Mandiboy hay Kamerfield.	Az egyik pártot nyilván visszaszorították, de a közönséges néző nem tudhatta, vajon Mandiboy vagy Kamerfield kerekedett-e felül.
– Nếu cây là một vấn đề về nước Anh và họ lại nhận ra chúng ta là người Anh, ta sẽ bị lôi thôi to trong cái vụ hỗn độn này!	- Ha Anglia is benne van a dologban, és minket felismernek, nagyon meleg lehet a talpunk alatt a talaj!
– Một công dân Anh…" Phileas Fogg đáp.	- Angol polgárt... - kezdte Phileas Fogg.
Nhưng nhà quý phái chưa kịp nói hết câu.	De nem fejezhette be a mondatot.
Phía sau ông từ cái sân bãi liền ngay bậc tam cấp vang lên những tiếng la thét khủng khiếp.	Háta mögött, a lépcsőhöz vezető teraszon velőtrázó üvöltés harsant fel.
Người ta gào lên: "Hoan hô!	"Hip, hip, hurrá!
Mandiboy!" Đó là một tốp cử tri đến tiếp viện, đánh ngang sườn phe Kamerfield.	Befutottak a választók egyik csoportjának segédcsapatai, és oldalba támadták Kamerfield híveit.
Ông Fogg, bà Aouda, Fix bị kẹp giữa hai làn đạn.	Mr. Fogg, Mrs. Auda és Fix két tűz közé került.
Muốn thoát ra cũng muộn quá rồi.	Már késő volt, nem menekülhettek.
Cái thác người ấy, vũ trang bằng những gậy bịt chì và chùy, không có sức gì cản nổi.	Az ólmos botokkal, husángokkal felfegyverkezett áradatot nem lehetett megállítani.
vẫn lạnh như tiền chẳng kém gì thường lệ, muốn chống đỡ bằng những vũ khí tự nhiên được trời đặt vào đầu cánh tay mọi người Anh, nhưng vô hiệu.	Mr. Fogg szokása szerint most is szenvtelenül próbált védekezni: buzgón forgatta azt a fegyvert, mellyel a természet minden angol karját felszerelte, de hiába.
Một anh chàng hộ pháp có chòm râu cằm đỏ, nước da hồng hào, vai rộng, hình như là tay đầu đảng, giơ cao nắm đấm khủng khiếp của anh ta giáng xuống đầu ông Fogg, và anh ta hẳn đã làm nhà quý phái khốn to nếu Fix không hy sinh nhận lấy cú đấm thay ông.	Egy vörös kecskeszakállas, pirospozsgás, széles vállú, jól megtermett fickó - nyilván ő lehetett a bandavezér - rémítő öklét Mr. Foggra emelte, és nem kis kárt tehetett volna a gentlemanben, hogyha Fix merő önfeláldozásból magára nem vállalja az ökölcsapást.
Một cái bướu to tướng lập tức sưng vù lên dưới mũ viên thám tử, và cái mũ đã biến thành thứ mũ không vành như của các vị quan tòa và trạng sư vẫn đội.	Abban a szempillantásban tyúktojásnyi púp keletkezett a detektív cilindere alatt, amely szánalmasan palacsintává lapult.
– Ta sẽ còn gặp nhau!	- Még találkozunk!
– Khi nào anh muốn.	- Amikor parancsolja.
Tên anh?	- Neve?
– Phileas Fogg.	- Phileas Fogg.
Còn anh?	S az öné?
– Đại tá Stamp W. Proctor.	- Stamp Proctor ezredes.
Fix bị xô ngã rồi lại chồm dậy, quần áo rách nhưng không có thương tích nào nặng nề.	Fix feltápászkodott, a ruháját ronggyá tépték, de komolyabb sérülést nem szenvedett.
Chiếc áo bành tô đi đường của ông bị xé toạc làm hai mảnh không đều, và quần ông giống như thứ quần của một số người da đỏ – "mốt" của họ – chỉ mặc sau khi đã khoét đũng quần đi.	Útiköpenye egy nagyobb s egy kisebb részre szakadt, nadrágja egy bizonyosfajta indián gatyára emlékeztetett, melyet - már ilyen a divat - csupán akkor ölt magára a bennszülött, hogyha előzőleg eltávolította a fenekét.
Nhưng rốt cuộc thì Bà Aouda vẫn yên lành, và duy chỉ có Fix là đã xơi ngon quả đấm.	Mrs. Auda azonban végül is ép bőrrel átvészelte a kalandot, egyedül Fix szerzett be egy derekas ökölcsapást.
"Cám ơn ông, – ông Fogg nói với viên thanh tra, sau khi họ đã ra khỏi đám đông. – Có gì đâu.	- Köszönöm - mondta Mr. Fogg a detektívnek, amint a tömegből kijutottak.
– Fix đáp, – nhưng ông đi với tôi.	- Nincs mit - felelte Fix -, de menjünk.
– Đến một cửa hàng may mặc."	- Valami készruha-boltba.
Thật vậy, đến đó là phải.	Csakugyan indokolt volt a javaslat.
Áo quần Phileas Fogg và Fix rách tả tơi.	Phileas Fogg és Fix ruhája rongyokban lógott, mintha a két gentleman is a jeles Kamerfield és Mandiboy ügyében vitézkedett volna.
cứ như hai nhà quý phái này đã chiến đấu cho các vị Kamerfield và Mandiboy đáng kính vậy.	Egy óra múlva tisztességes öltözékben, jól fésült állapotban kerültek elő.
Vạn Năng đang đợi ông chủ anh, anh đã sắm được nửa tá súng lục có lắp dao găm, bắn sáu phát và phát hỏa ở giữa.	Passepartout már várta gazdáját; közben egy fél tucat hatlövetű, központi vezérlésű forgó­pisztolyra tett szert.
Khi thấy Fix cùng đi với ông Fogg, anh sầm mặt lại.	Amikor Mr. Fogg társaságában megpillantotta Fixet, az arca elkomorult.
Rõ ràng Fix không phải là kẻ thù nữa, mà là bạn đồng minh.	Úgy látszik, Fix már csakugyan nem ellenség, hanem segítőtárs.
Ông ta đã giữ đúng lời hứa.	Lám, megtartja szavát.
Ăn tối xong, một xe ngựa đến chở các hành khách cùng hành lý ra ga. Lúc lên xe, ông Fogg nói với Fix:	Estebéd után coach-ot hívattak; ez szállítja majd a pályaudvarra az utasokat és poggyászaikat. Amikor éppen kocsira szálltak volna, Mr. Fogg ezt kérdezte Fixtől:
– Ông không gặp lại tên đại tá Proctor đó ư?	- Nem látta azóta ezt a Proctor ezredest?
– Tôi sẽ quay lại Châu Mỹ tìm hắn, – Phileas Fogg lạnh lùng nói.	- Visszajövök Amerikába, és megtalálom - szólt Phileas Fogg szenvtelenül.
– Một công dân Anh không thể để người ta đối xử với mình như thế được.	- Angol polgár nem tűrheti, hogy így bánjanak vele.
Viên thanh tra mỉm cười không đáp lại.	A detektív elmosolyodott, és nem válaszolt.
Nhưng, như ta thấy, ông Fogg thuộc loại những người Anh không dung thứ chuyện quyết đấu trong nước họ, nhưng lại quyết đấu ở nước ngoài khi cần phải bảo vệ danh dự của mình.	Amint látjuk, Mr. Fogg az a fajta angol volt, aki odahaza nem tűri a párbajt, de külföldön megverekszik a becsületéért.
Sáu giờ kém mười lăm, các hành khách tới ga và tàu đã sẵn sàng chuyển bánh.	Háromnegyed hatkor az utasok a pályaudvarra értek, és indulásra készen találták a vonatot.
Lúc sắp lên tàu, ông Fogg tiến theo một viên chức hỏi:	Mr. Fogg éppen be akart szállni a kocsiba, amikor megpillantott egy vasutast.
– Ông bạn này, hôm nay có vụ biến loạn gì ở San Francisco thế?	Odalépett hozzá. - Kedves barátom, ugye, ma valami verekedés volt San Franciscóban?
– Thế mà phố xá cứ nhốn nháo thế nào ấy.	- Pedig úgy vettem észre, meglehetős nyugtalanság uralkodott az utcán.
– Cũng chỉ là một cuộc mít tinh vận động bầu cử thôi ạ.	- Egyszerű meeting volt; választásra készülődnek.
– Chắc là bầu một vị đại tướng tổng tư lệnh?	- Nyilván vezérkari főnököt választanak?
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
Nghe xong câu trả lời.	- Dehogy, uram, békebírót.
Phileas Fogg lên tàu, và đoàn tàu băng mình hết tốc lực.	E válasz hallatára Mr. Fogg fellépett a kocsira, s a vonat teljes gőzzel tovarobogott.
"Từ Đại dương đến Đại dương", những người Mỹ vẫn nói như thế, và mấy tiếng ấy đáng lẽ phải là tên gọi chung của "trục đường lớn" xuyên qua nước Hoa Kỳ theo bề ngang rộng nhất của nó.	"Ocean to Ocean" - így hívják az amerikaiak, és akár hivatalosan is így hívhatnák a "grand trunk"-ot, mely teljes szélességében átszeli az Amerikai Egyesült Államokat.
Nhưng trên thực tế, con "Đường sắt Thái Bình Dương" chia làm hai phần tách biệt: "Thái Bình Dương Trung tâm" ở giữa San Francisco và Ogden, và "Thái Bình Dương Liên hợp" ở giữa Ogden và Omaha.	Ám a Pacific Rail-Road két külön szakaszra oszlik: San Francisco és Ogden között Central Pacific, Ogden és Omaha között Union Pacific a neve.
Nơi đây là đầu mối của năm tuyến đường đặc biệt, đặt Omaha trong mối liên lạc thường xuyên với Nữu Ước.	Ez utóbbi ponton öt különféle vonal fut össze; ezek szoros összeköttetésben tartják Omahát New Yorkkal.
Như vậy, Nữu Ước và San Francisco hiện nay được nối liền với nhau bởi một dải đường sắt liên tục không dưới ba nghìn bảy trăm tám mươi sáu dặm.	New Yorkot tehát jelenleg egy nem kevesebb mint 3786 mérföld hosszúságú összefüggő acélszalag fűzi San Franciscóhoz.
Giữa Omaha và Thái Bình Dương, con đường sắt băng qua một miền còn dân da đỏ và thú dữ, – một lãnh thổ rộng lớn do những người Mormon bắt đầu khai khẩn vào khoảng 1845, sau khi đã bị xua đuổi khỏi bang Illinois.	Omaha és a Csendes-óceán között a vasútvonal olyan vidéket szel át, mely a mai napig is ragadozók és indiánusok hazája; ezt a hatalmas területet 1845 táján kezdték betelepíteni a mormonok, miután elűzték őket Illinoisból.
Xưa kia, trong những hoàn cảnh thuận lợi nhất, người ta phải mất sáu tháng để đi từ Nữu Ước đến San Francisco.	Valaha, legjobb esetben, hat hónapig tartott New Yorktól San Franciscóig az út.
Bây giờ chỉ mất có bảy ngày.	Most csupán hét napig.
Chính là vào năm 1862, mặc dầu sự phản đối của các nghị sĩ miền Nam muốn có một tuyến đường thiên xuống phía Nam hơn, lối đi của con đường sắt đã được quyết định giữa vĩ tuyến bốn mươi mốt và vĩ tuyến bốn mươi hai.	A rail-road útvonalát 1862-ben a 41. és a 42. szélesség között állapították meg, bármennyire tiltakoztak is a déli államok képviselői, akik azt szerették volna, ha délibb tájakon fut a vasút.
Tổng thống Lincoln, con người mà cái chết để lại biết bao thương tiếc, đã đích thân ấn định khởi điểm của hệ thống đường sắt mới là ở thành phố Omaha, trong bang Nebraska.	A dicső emlékezetű néhai Lincoln elnök maga jelölte ki a nebraskai Omaha városát az új hálózat kiindulópontjául.
Công việc lập tức được khai triển với tinh thần tích cực của người Mỹ vốn rất xa lạ với thói giấy tờ quan liêu.	Nyomban meg is kezdték a munkát, és amerikai lendülettel foly­tatták; ettől a munkamódszertől mélységesen idegen minden bürokrácia és aktatologatás.
Sự khẩn trương của thi công không hại gì đến chất lượng con đường.	A munkálatok gyorsasága cseppet sem ártott a kivitel minőségének.
Ở đồng bằng mỗi ngày đặt một dặm rưởi.	A prérin naponta másfél mérföldet haladtak.
Một đầu tàu hỏa lăn bánh trên đường ray của ngày hôm trước, đem đến đường ray cho ngày hôm sau, và những đường ray này đặt đến đâu thì đầu tàu chạy ngay đến đó.	Az előző nap lerakott vágányokon mozdony szállította a helyszínre a következő napi vágányokat, és így jutottak mindig előbbre a közben lerakott síneken.
Trên dọc đường của nó, con đường sắt Thái Bình Dương chẽ ra nhiều nhánh ở các bang Iowa, Kansas, Colorado và Oregon.	A Pacific Rail-Road menet közben több elágazást bocsát ki Iowa, Kansas, Colorado és Oregon államokban.
Rời khỏi Omaha, nó chạy dọc tả ngạn sông Platte đến tận cửa sông của nhánh sông phía bắc, đi theo nhánh sông phía nam, băng qua miền Laramie và dãy núi Wahsatch, vòng quanh bờ Hồ Mặn, đến thành phố Hồ Mặn, thủ đô của những người Mormon, dấn sâu vào lưu vực sông Tuilla, đi dọc sa mạc Châu Mỹ, những ngọn núi Cédar và Humboldt, sông Humboldt, sông Sierra Nevada, rồi lại xuôi theo sông Sacramento xuống tận Thái Bình Dương, mà con đường sắt ấy không vì độ dốc mà dài thêm quá một trăm mười dặm hai piê trên một dặm50 ngay cả khi qua vùng Núi Đá.	Omahából indul, az északi csatlakozásig a Platte folyó bal partját követi, itt a déli elágazásra tér, átszeli Laramie térségét és a Wahsatch-hegységet, megkerüli a Nagy-Sós-tavat, befut Salt Lake Citybe, a mormonok fővárosába, behatol a Tuilla völgyébe, végigfut az amerikai sivatagon, a Cedar és Humboldt-hegy lábánál, majd a Humboldt folyó s a Sierra Nevada mentén Sacramentót érintve jut el a Csendes-óceánig, miközben útvonala mérföldenként sosem lejt többet 112 lábnál, még a Sziklás-hegység területén sem.
Tuyến đại lộ mà các đoàn tàu phải đi trong bảy ngày là như thế, và nó sắp cho phép ngài Phileas Fogg đáng kính tới kịp – ít ra ông cũng hy vọng như vậy – chuyến tàu bể đi Liverpool vào ngày 11 ở Nữu Ước.	Ezt az utat teszik hát meg hét nap alatt a vonatok, és ennek jóvoltából szállhat majd fel a jeles Phileas Fogg 11-én New Yorkban a liverpooli gőzhajóra - legalábbis ezt reméli pillanat­nyilag...
Toa tàu ông Phileas Fogg ngồi như một thứ ô tô chở khách dài đặt trên hai bệ, mỗi bệ bốn bánh xe, sự cơ động ấy cho phép qua được những khúc đường cong có bán kính nhỏ.	Phileas Foggék kocsija hosszú társaskocsi volt; kétszer négy kerékből álló kettős futó­szer­kezeten siklott, melyek mozgékonysága lehetővé teszi, hogy egészen rövid sugarú fordulókkal is megbirkózzanak.
Bên trong toa tàu không chia thành từng ngăn; hai dãy ghế đặt hai bên, thẳng góc với trục bánh xe, giữa để một lối đi dẫn đến những buồng rửa mặt và các buồng khác mà toa nào cũng có.	A kocsi belseje nem oszlott szakaszokra, jobbra-balra egy-egy széksor helyezkedett el a tengelyre merőlegesen, közöttük a mosdófülkékhez és egyéb helyiségekhez vezető keskeny köz; minden kocsinak megvannak a maga mellékhelyiségei.
Suốt dọc con tàu, các toa thông với nhau bằng những cầu nối, và các hành khách có thể đi lại từ đầu đến cuối đoàn tàu, tới những toa phòng khách, toa trần, toa ăn, toa giải khát.	A szerelvény valamennyi kocsiját átjáróhidacska kötötte össze, s az utasok teljes hosszában bejárhatták az egész vonatot, felkereshették szalonkocsijait, kilátókocsijait, étkező- és kávézókocsijait.
Chỉ còn thiếu toa rạp hát.	Éppen csak színházkocsi nem volt a vonaton.
Trên các cầu nối toa đi lại không ngớt những người bán sách báo và người bán rượu, bán thực phẩm, bán thuốc lá, mà khách mua lúc nào cũng sẵn.	Az átjárókon szünet nélkül jöttek-mentek az újság- és könyvárusok, holmijukat kínálgatták; mások szeszes itallal, ennivalóval, szivarral jártak kocsiról kocsira, és portékájukra mindig akadt vevő.
Hành khách ra đi từ ga Oakland lúc sáu giờ chiều.	Az utasok este hatkor indultak az Oaklandi pályaudvarról.
Bây giờ đã là đêm, một đêm lạnh, tối mù mịt; bầu trời u ám với những đám mây muốn tan ra thành tuyết.	Már éjszaka volt, hideg, sötét éjszaka, a borús égen felhők vonultak, minden pillanatban havazástól lehetett tartani.
Con tàu chạy không nhanh lắm.	A vonat nem haladt túl sebesen.
Kể cả lúc tàu đỗ, nó không đi được quá hai mươi dặm một giờ, tuy vậy tốc độ này vẫn cho phép nó băng qua nước Hoa Kỳ trong thời gian quy định.	Ha a várakozási időket is beszámítjuk, nem futott be többet óránként húsz mérföldnél, azonban ily sebesen is menetrend szerinti gyorsasággal halad át az Egyesült Államokon.
Trong toa người ta ít nói chuyện.	Nem sokan beszélgettek a kocsiban.
Vả chăng các hành khách đều buồn ngủ.	Különben is kerülgette már az álom az utasokat.
Vạn Năng ngồi gần viên thanh tra cảnh sát, nhưng không trò chuyện gì với ông ta.	Passe­partout a detektív mellé került, de nem szólt hozzá.
Sau những sự việc gần đây, quan hệ giữa họ lạnh nhạt hẳn đi.	Az utóbbi események óta kapcsolatuk jelentősen elhidegült.
Không còn cảm tình, không còn thân mật gì với nhau nữa.	Vége volt a rokonszenvnek, bizalmasságnak.
Fix trước sau vẫn thế, Vạn Năng, ngược lại, hết sức giữ miệng, sẵn sàng bóp cổ ông bạn cũ vì một chút nghi ngờ nhỏ nhất.	Fix viselkedésében nem állt be változás, Passepartout azonban annál tartózkodóbbnak bizonyult; a legkisebb gyanúra is habozás nélkül megölte volna hajdani barátját.
Đoàn tàu khởi hành được một giờ thì tuyết rơi – một thứ tuyết mỏng, may mắn thay, không thể làm chậm tốc độ con tàu.	Egy órával a vonat indulása után megindult a havazás - a gyér hóesés szerencsére nem gátolhatta a vonat futását.
Qua các cửa sổ chỉ còn thấy một màn trắng mông mênh, trên đó những dải khói tàu cuộn lên xam xám.	Az ablakból csupán végtelen fehér hótakaró tárult szemük elé; szürkén rajzolódtak ki rajta a mozdony kacskaringós füstkarikái.
Đến tám giờ, một nhân viên trên tàu bước vào toa và loan báo với các hành khách đã đến giờ đi ngủ.	Nyolc órakor egy "steward"46 lépett a kocsiba, és közölte az utasokkal, hogy a lefekvés ideje elérkezett.
Toa tàu này là một "toa nằm", và chỉ trong vài phút đã biến thành phòng ngủ.	A kocsi "sleeping-car"47 volt; néhány perc alatt hálóhelyiséggé alakították.
Những lưng tựa của các ghế dài được gập lại, những giường nằm gói bọc cẩn thận được trải ra nhờ một cách bố trí rất khéo, toa tàu được ngăn ra ngay thành từng buồng, và mỗi hành khách chẳng mấy chốc đã có một cái giường tiện lợi được những tấm màn dày che kín khỏi mọi con mắt tò mò.	Lehaj­tották az ülőhelyek támláit, egy ötletes szerkezet gondosan csomagolt fekvőalkalmatosságokat nyitott szét, néhány pillanat alatt külön fülkéket rögtönöztek, és hamarosan kényelmes ágy várt minden utast, nehéz függönyök nyújtottak védelmet minden kíváncsi pillantás ellen.
Nệm trắng, gối êm.	A lepedők ragyogtak, a puha párnák hívogattak.
Chỉ còn việc nằm và ngủ – việc ấy mọi người đều làm, chẳng khác gì đang ở trong căn buồng đầy đủ tiện nghi của một tàu bể, – trong khi đó thì con tàu phóng hết tốc lực qua bang Californie.	Csupán le kellett feküdni, s már alhattak is - így is tettek valamennyien, mintha csak tengerjáró gőzös kényelmes kabinjában volnának, a vonat pedig teljes gőzzel robogott velük Kalifornia államán keresztül.
Địa hạt nằm giữa San Francisco và Sacramento51 này tương đối bằng phẳng.	A San Francisco és Sacramento közötti térségeken meglehetősen egyöntetű a terep.
Đoạn đường xe lửa mang tên "Đường sắt Thái Bình Dương Trung tâm" trước tiên xuất phát từ Sacramento, rồi tiến về phía đông gặp con đường sắt từ Omaha lại.	A vasútvonalnak ez a része a Central Pacific Road nevet viseli, Sacramentóból indul, és keletnek tartva csatlakozik az Omahából induló szakaszhoz.
Từ San Francisco đến thủ đô bang Californie, con đường sắt chạy thẳng lên đông bắc, dọc theo sông Mỹ Châu, con sông đổ vào vịnh San Pablo.	San Franciscótól Kalifornia fővárosáig egyenesen északkeletnek halad, a San Pablo-öbölbe torkolló American River mentén.
Quãng đường một trăm hai mươi dặm nằm giữa hai thành phố quan trọng này được vượt qua trong sáu giờ, và vào khoảng nửa đêm, khi các hành khách mới chợp mắt được ít lâu, họ đã đi qua Sacramento.	A két fontos város közötti 120 mérföldet hat óra alatt tették meg, és miközben utasaink első álmukat aludták, éjféltájban érintették Sacramentót.
Ra khỏi Sacramento, con tàu, sau khi đã qua các ga Junction, Roclin, Auburn và Colfax, tiến vào dãy núi Sierra Nevada.	Miután a vonat kifutott Sacramentóból, áthaladt Junction, Roclin, Auburn és Colfax állo­másain, és nekivágott a Sierra Nevada hegy tömegének.
Bảy giờ sáng thì tàu qua ga Cisco.	Reggel hét órakor hagyták maguk mögött Cisco állomását.
Một giờ sau, phòng ngủ lại trở thành một toa tàu bình thường, và các hành khách có thể qua cửa kính thoáng nhìn thấy những cảnh ngoạn mục của xứ miền núi này.	Egy óra múlva a hálókocsi ismét rendes kocsivá alakult, s utasaink a hegyvidék festői tájaiban gyönyörködhettek az ablakokból.
Tuyến đường sắt uốn theo địa thế gập ghềnh khúc khuỷu của dãy Sierra, chỗ này nó bám vào sườn núi, chỗ kia nó treo trên vực thẳm, khi thì tránh những góc đột ngột bằng những đường "cua" táo bạo, khi thì lao vào các hẻm núi chật hẹp tưởng chừng không lối ra.	A vasútvonal a Sierra kénye-kedvére kacskaringózott, hol a sziklafalakhoz tapadt, hol szakadékok peremén kúszott, merész kanyarral kerülve meg az éles fordulókat, keskeny hegyszorosokba merészkedett, azt hihette volna az ember, sosem talál ki belőlük.
Cái đầu tàu, lấp lánh như một hòm đựng xương thánh, với cái đèn hiệu lớn hắt ra một ánh sáng đỏ quạch, cái chuông trắng như bạc, cái "gậy đuổi bò" vươn ra như một đinh thúc ngựa, hòa những tiếng rít và tiếng gầm của nó vào tiếng suối chảy xiết và tiếng thác đổ ầm ầm, và quấn làn khói của nó vào vòm lá đen của những cây phong.	A vadonatúj mozdony csillogott-villogott, nagy jelző­lámpája rőt fényben izzott, harangja ezüstösen csengett-bongott, "tehénhárítója" sarkantyú módjára meredt előre; harsányan bele-belefüttyentett a hegyi patakok és vízesések robajába, és bodor füstöt eregetett a fenyőfák feketéllő ágai közé.
Trên chặng đường này ít có hoặc không có đường hầm và cầu.	Az egész útvonalon alig van vagy szinte nincs is vasúti híd és alagút.
Con đường sắt chạy vòng quanh các sườn núi, không tìm con đường thẳng ngắn nhất từ điểm này sang điểm khác, và không cưỡng lại địa thế tự nhiên của trời đất.	A rail-road megkerülte a hegyoldalakat, nem kereste a legrövidebb és legegyenesebb utat két pont között, nem vett erőszakot a természeten.
Vào khoảng chín giờ, qua thung lũng Carson, con tàu tiến vào bang Nevada, luôn luôn theo hướng đông bắc.	Kilenc óra körül a vonat Carson völgyén keresztül Nevada állam területére ért, és szaka­datlanul északkeletnek tartott.
Đến trưa, nó rời ga Reno, sau khi các hành khách đã có hai mươi phút nghỉ ăn trưa tại dây.	Délben maga mögött hagyta Renót; itt húsz percet időztek utasaink, és közben megebédeltek.
Kể từ điểm này, con đường sắt chạy ven sông Humboldt, theo dòng sông ngược lên hướng bắc trong vài dặm.	Ettől kezdve a vasútvonal, a Humboldt folyó vonalát követve, néhány mérföldön át észak felé emelkedik.
Rồi nó ngả về phía đông, và không rời dòng sông cho đến khi bắt gặp dãy núi Humboldt, nơi bắt nguồn của con sông, ở gần đầu cùng phía đông của bang Nevada.	Azután keletre fordul, s többé el sem szakad a vízmedertől, míg el nem éri Humboldt-Rangest, a folyó forrásvidékét, csaknem Nevada állam keleti szélén.
Sau bữa ăn trưa, ông Fogg, bà Aouda và các bạn bè của họ lại về chỗ ngồi trong toa tàu.	Mr. Fogg, Mrs. Auda és útitársai megebédeltek, majd ismét helyet foglaltak kocsijukban.
Phileas Fogg, người thiếu phụ, Fix và Vạn Năng ngồi nhàn nhã ngắm cảnh vật thay đổi diễu qua trước mắt mình – những đồng cỏ rộng, những ngọn núi in hình phía chân trời, những vũng nước cuộn sóng bạc đầu.	Phileas Fogg, az ifjú hölgy, Fix és Passepartout kényelmesen üldögélve figyelte az elvonuló változatos tájat; végtelen prérik, hegyvonulatok rajzolódtak ki a távolban, "creek"-ek48 hömpölygették hullámtajtékjukat.
Có khi một đàn bò tót rất đông, tụ tập từ xa, hiện ra như một cái đê di động.	Időnként nagy bölénycsorda tűnt fel a messzeségben, mint valami eleven, mozgó folyamgát.
Những đội quân di động trùng trùng điệp diệp ấy nhiều khi thành vật chướng ngại mà con tàu không vượt nổi.	A nagy kérődzők megszámlálhatatlan légiója gyakran leküzd­hetetlen akadályt támaszt a vonatoknak.
Người ta từng thấy hàng nghìn con vật ấy chen chúc nhau diễu đi hết giờ này qua giờ khác băng qua đường sắt.	Előfordult már, hogy több ezer állat órákon át vonult tömött sorokban a rail-roadon49 át.
Khi đó cái đầu tàu bắt buộc phải dừng lại và đợi cho đến khi con đường sắt được giải tỏa.	A mozdony ilyenkor kénytelen megállni, és megvárni, míg a pálya felszabadul.
Đó chính là điều xảy ra lần này.	Most is pontosan ez történt.
Vào khoảng ba giờ chiều một đàn từ mười nghìn đến mười hai nghìn con chắn ngang đường ray.	Délután három óra körül egy 10-12 000 állatból álló csorda zárta el a rail-roadot.
Người ta thấy những con vật nhai lại này – những "con trâu", như người Mỹ vẫn gọi sai đi – thủng thẳng bước đi như thế, thỉnh thoảng rống lên những tiếng ghê gớm.	Ott vándorolt el szemük előtt a kérődzők tömege - buffalóknak nevezik őket meglehetősen pontatlanul az amerikaiak -, nyugodtan lépdeltek, és néha félelmetes bőgésüket hallatták.
Chúng có một thân hình lớn hơn những con bò mộng châu u, chân và đuôi ngắn, vai u lên thành một cái bướu thịt, sừng roãng ra, đầu, cổ và vai phủ một cái bờm dài.	Termetük meghaladja az európai bikákét, lábuk-farkuk rövid, feltornyosuló marjuk izmos pú­pot alkot, szarvuk töve egymástól messzi esik, fejüket, nyakukat hosszú szálú sörény borít­ja.
Không nên nghĩ đến việc chặn cuộc di cư này lại.	Gondolni sem lehetett rá, hogy vándorlásukat megállíthatják.
Khi những con bò tót đã chọn một hướng đi, không gì ngăn chặn hoặc thay đổi được cuộc diễu hành của chúng.	Ha a bölény megindul vala­mer­re, menetüket lehetetlenség feltartani vagy eltéríteni.
Hành khách đứng tản mác trên các hiên đầu toa, ngắm nhìn cái cảnh kỳ lạ này.	Az utasok szétszóródtak az átjáróhidakon, és az érdekes látványt figyelték.
Nhưng con người đáng lẽ phải vội hơn ai hết là Phileas Fogg thì vẫn ngồi nguyên tại chỗ và chờ đợi như một nhà triết học những con trâu ấy vui lòng nhường đường cho ông.	Phileas Fogg azonban, hiába volt neki legsürgősebb az útja, helyén maradt, és filozofikus nyugalommal várta, míg a bölények méltóztatják továbbengedni.
Vạn Năng giận điên lên vì sự chậm trễ do khối quần tụ súc vật này gây ra.	Passepartout dühöngött, hogy az állatok csődülete így feltartja őket.
Anh hẳn muốn bắn sả vào chúng bằng cả cái kho súng lục của anh.	Legszívesebben kilövöldözte volna rájuk egész hadiszertárát.
"Cái xứ quái gở!	- Micsoda ország!
– anh kêu lên!	- kiáltotta.
– chỉ bò mà cũng chặn được tàu, và xem chúng đi kia, dẫn rượu, chẳng vội vã gì hơn khi chúng không cản trở giao thông!	- Közönséges marhák megállítják a vonatot, körmenetet tartanak, mintha észre sem vennék, hogy közlekedés is van a világon!
Mẹ kiếp!	Teringettét!
Không biết ông Fogg có dự kiến cái trở ngại này trong chương trình của ông không!	Igazán szeret­ném tudni, vajon Mr. Fogg ezt a bonyodalmat is beleszámította-e útitervébe!
Và thợ máy gì mà chẳng dám lao tàu qua cái đám súc vật chướng ách ấy!"	És a mozdonyvezető gyáván lapít, ahelyett, hogy rászabadítaná masináját ezekre a tolakodó bivalyokra!
Người thợ máy không cố lật đổ vật chướng ngại, và anh ta làm thế là khôn ngoan.	A mozdonyvezető meg sem próbálta elhárítani az akadályt, és jól is tette.
Chắc hẳn anh ta có thể nghiền nát những con trâu đầu tiên bị cái "đinh thúc ngựa" của đầu tàu đánh ngã, nhưng dù con tàu có khoẻ đến đâu chẳng mấy chốc cũng sẽ bị chặn lại, không tránh khỏi trật bánh và lâm nạn.	Az első bölényeket kétségkívül letiporta volna, ha rájuk támad a mozdony sarkantyújával, de bármi ereje volt is a mozdonyának, csakhamar megállásra kényszerülne, menthetetlenül kisiklana a vonat, akkor pedig se előre, se hátra.
Vậy thời tốt hơn hết là kiên tâm chờ đợi, rồi sau sẽ gỡ lại thời gian đã mất bằng cách tăng tốc nhanh tốc độ con tàu.	Tehát legokosabb, ha türelmesen várakoznak; majd később fokozzák a sebességet, és így visszanyerik az elvesztett időt.
Cuộc diễu hành của đàn bò lót kéo dài ba giờ đằng đẵng, và con đường sắt chỉ được giải phóng vào chập tối.	Három óráig tartott a bölények vonulása, és a vágány csupán alkonyatkor szabadult fel.
Lúc này, những hàng cuối cùng của đàn bò vượt qua đường ray, trong khi những hàng đầu đã mất hút dưới đường chân trời phương nam.	Most haladtak át a csorda végső sorai a síneken, a menet eleje pedig már régen eltűnt a déli láthatáron.
Vậy là vào tám giờ, đoàn tàu vượt qua những đường hẻm núi của dãy núi Humboldt, và chín giờ rưỡi nó tiến vào địa hạt Utah, vùng Hồ Mặn rộng lớn, xứ sở kỳ lạ của những người Mormon.	Nyolc óra volt tehát, amikor a vonat kijutott a Humboldt-Ranges völgyszorosaiból, és fél tíz, amikor Utah területére ért; a Nagy-Sós-tó vidéke ez, a mormonok különös hazája.
XXVII – Vạn Năng theo học với tốc độ hai mươi dặm một giờ một giáo trình lịch sử Mormon như thế nào	HUSZONHETEDIK FEJEZET - Passepartout óránként húszmérföldes sebességgel átfutja a mormonok történetét
Trong đêm mồng 5 rạng ngày mồng 6 tháng Chạp, đoàn tàu chạy về đông nam trên một quãng đường khoảng năm mươi dặm: rồi nó ngược lên đông bắc cũng với chừng ấy đường dài, tiến tới Hồ Mặn rộng lớn.	December 5-éről 6-ára virradóra a vonat mintegy 50 mérföldön át délkeletnek futott, majd ugyanennyit haladt északkeleti irányban, és a Nagy-Sós-tóhoz közeledett.
Trời lạnh, bầu trời xám, nhưng tuyết không rơi nữa.	Hideg volt, az ég felhős, de nem havazott.
Vầng kim ô nở to vì sương mù, hiện ra như một đồng tiền vàng khổng lồ, và Vạn Năng đang thử tính toán giá trị của nó ra đồng bảng Anh, thì sự xuất hiện một nhân vật khá kỳ quặc làm anh lãng quên cái công việc bổ ích ấy.	A napkorong mintha megnőtt volna a ködben; olyan volt, mint egy óriási aranypénz; Passepartout éppen azon tűnődött, vajon mennyit érhet font sterlingben, midőn ezt a hasznos munkáját egy meglehetősen furcsa személyiség megjelenése szakította félbe.
Nhân vật này lên tàu từ ga Elko, là một người cao lớn, da nâu sẫm, ria mép đen, chân đi bít tất dài đen, đầu đội mũ lụa đen, mặc áo ghi lê đen, quần dài đen, cà vạt trắng, tay đeo găng da chó.	A személyiség Elko állomáson szállt fel a vonatra; magas termetű, cserzett képű, fekete bajuszú férfi volt; fekete harisnyát, fekete cilindert, fekete mellényt, fekete nadrágot, fehér nyakkendőt és kutyabőr kesztyűt viselt.
Người ta có thể đoán là một giáo sĩ.	Papnak nézhette volna akárki.
Ông ta đi từ đầu tàu đến cuối tàu, và trên cánh cửa mỗi toa tàu, ông dán một bản thông cáo viết tay.	Végigjárta a vonatot, és ragasztóostyával kézírásos hirdetményt tapasztott valamennyi kocsi ajtajára.
Vạn Năng bước tới đọc bản thông cáo và được biết rằng vị "lão trượng" đáng kính William Hitch, giáo sĩ Mormon, nhân dịp ngài có mặt trên tàu số 48, sẽ tiến hành, từ 11 giờ đến giữa trưa, trong toa số 117, một cuộc diễn thuyết về đạo giáo Mormon, ngài mời đến dự cuộc diễn thuyết tất cả các nhà quý phái muốn quan tâm tìm hiểu những bí ẩn của tôn giáo các "Vị Thánh những ngày tận thế".	Passepartout közelebb lépett, s az egyik hirdetményből megtudta, hogy William Hitch, a tiszteletre méltó "elder"50, mormon misszionárius abból az alkalomból, hogy a 48. számú vonaton utazik, tizenegy és tizenkét óra között előadást tart a 117-es kocsiban a mormoniz­musról, és meghív minden gentlemant, aki tájékozódni óhajt a "Végnapok Szentjeinek" hitéről.
Nền tảng của xã hội người Mormon.	A hír gyorsan elterjedt a vonat mintegy száz utasa között.
Tin này truyền đi nhanh chóng trong đoàn tàu có khoảng một trăm hành khách.	Legalább harmincuk kíváncsiságát felkeltette az előadás, ezek tizenegy órakor elfoglalták a 117-es kocsi padjait.
Vạn Năng có mặt trên hàng đầu của các tín đồ.	Passepartout a hivők első sorában foglalt helyet.
Còn ông chủ anh và Fix đều thấy không cần phải bận mình với chuyện này.	Gazdája és Fix egyaránt úgy döntött, hogy nem zavartatja magát.
Đến giờ đã định, lão trượng William Hitch đứng lên. và bằng một giọng khá gay gắt cứ như chưa nói đã bị người ta cãi lại, ông kêu lên:	A jelzett időben William Hitch "elder" felállt, és mintha eleve ellentmondásra számítana, elég ingerült hangon így kiáltott:
"Tôi đây, tôi xin nói với các ngài rằng Joe Smyth là một người tử vì đạo, em ông là Hvram là một người tử vì đạo, và những sự ngược đãi của chính phủ Liên bang chống lại các nhà tiên tri cũng sắp biến Brigham lang thành một người tử vì đạo!	- Én mondom önöknek, hogy Joe Smyth vértanú, fivére, Hyram szintén vértanú, s az Unió kormányának a próféták ellen folytatott üldözései Brigham Youngból is vértanút csinálnak!
Ai dám phản đối lời tôi nào?"	Ki merészelné ezt kétségbe vonni?
Không ai dám liều cãi lại nhà truyền giáo, mà vẻ phấn khích thật trái ngược với khuôn mặt vốn điềm tĩnh của ông.	Senki nem mert ellentmondani a misszionáriusnak, akinek izgatott viselkedése különös ellen­tétben állt természettől fogva nyugodt arcvonásaival.
Nhưng chắc hẳn cơn giận của ông là do đạo giáo Mormon hiện nay đang phải chịu nhiều nỗi gian truân.	Haragját minden bizonnyal az magya­rázta, hogy a mormonizmus akkoriban éppen súlyos megpróbáltatásokon esett át.
Và thật vậy, chính phủ Hoa Kỳ đã vừa mới dẹp tan được, không phải không khó khăn, những con người cuồng tín độc lập ấy.	Ugyanis az Egyesült Államok kormánya nemrégiben törte meg, nagy nehézségek árán, a függetlenségnek ezeket a megszállottjait.
Chính phủ đã làm chủ miền Utah, và đặt nó vào luật pháp Liên bang, sau khi đã bắt giam Brigham lang bị ghép vào tội nổi loạn và đa thê.	A központi kormány kiterjesztette fennhatóságát Utahra, rákény­szerítette az Unió törvényeit, miután Brigham Youngot lázadás és többnejűség vádja alá helyezte és bebörtönözte.
Từ khi ấy, các đệ tử của nhà tiên tri càng tăng cường hoạt động, và, trong khi chỉ đợi hành sự, họ kháng cự lại bằng lời nói những yêu sách của Nghị viện.	Ettől fogva a próféta tanítványai még fokozottabb buzgalmat tanú­sítottak, s a cselekvés óráját várva, egyelőre szóban harcoltak a kongresszus törekvései ellen.
Như ta thấy, lão trượng William Hitch đã lên cả xe lửa để tuyên truyền đạo giáo.	Mint látjuk, William Hitch "elder" még a vonatot is felhasználta agitációra.
Và thế là, bằng một giọng nói to và những cử chỉ mạnh mẽ khiến câu chuyện càng thêm kích động, ông kể lại lịch sử đạo giáo Mormon từ những thời hết sức xa xưa: "Ở Israël, một nhà tiên tri Mormon trong bộ lạc của Joseph đã công bố cuốn lịch sử của đạo giáo mới và truyền lại cuốn đó cho con ông ta là Morom như thế nào: hàng bao nhiêu thế kỷ sau, cuốn sách quý viết bằng chữ Ai Cập đó được dịch ra như thế nào bởi ngài Joseph Smyth em, một chủ trại bang Vermont từ năm 1825 đã tỏ ra là một nhà tiên tri thần bí: cuối cùng, một sứ giả của Thiên đình đã hiện ra trong một khu rừng sáng chói và trao cha ông cuốn lịch sử của Thượng đế như thế nào…"	Előadását fel-felcsattanó hangjával és lázas taglejtéssel festve alá, a bibliai időktől fogva előadta a mormonizmus történetét; elmondta, "hogyan tette közzé és hogyan testálta fiára, Moromra Izraelben egy József törzséből való mormon próféta az új vallás évkönyveit; hogyan fordította le évszázadokkal később az egyiptomi betűkkel írott értékes könyvet ifjabb Joseph Smyth farmer, Vermont államából, miközben 1825-ben misztikus prófétának nyilatkoztatta ki magát, és végül hogyan jelent meg neki a fények erdejében egy mennyei hírnök, s hogyan kapta meg tőle az Úr évkönyveit".
Lúc này, một vài thính giả, không hứng thú gì lắm với câu chuyện quá khứ của nhà truyền giáo, rời khỏi toa tàu: nhưng William Hitch tiếp tục kể "Smyth em, tụ tập cha, hai anh trai cùng vài đệ tử lập nên đạo giáo, của các Vị Thánh những ngày tận thế như thế nào, – một đạo giáo không chỉ truyền bá ở Châu Mỹ, mà ở cả Anh, Na Uy, Thuỵ Điển, Đức, trong số tín đồ của nó có những nhà tiểu công nghệ và cả nhiều người làm nghề tự do: một quần thể dân cư được lập nên ở Ohio như thế nào; một ngôi đền được cất lên với giá hai mươi vạn đô la và một thành phố được xây dựng ở Kirkland như thế nào, làm thế nào Smyth trở thành ông chủ ngân hàng táo bạo và nhận được của một kẻ làm trò biểu diễn xác ướp tờ giấy có ghi một câu chuyện do tự tay Abraham và nhiều danh nhân Ai Cập khác viết ra".	E pillanatban néhány hallgató, akiket kevéssé érdekelt a misszionárius visszapillantása, eltávozott a kocsiból, William Hitch azonban folytatta, és elmondta, "hogyan vette maga mellé ifjabb Smyth tulajdon atyját, két fivérét és néhány tanítványát, megalapítva a Végnapok Szentjeinek vallását, mely nem csupán Amerikában, hanem Angliában, Skandináviában és Németországban is elterjedt, és iparosokat, sőt számos szellemi foglalkozású egyént is számíthat hívei közé; hogyan alapítottak kolóniát Ohióban, hogyan emeltek templomot két­százezer dollár költségen, és építtettek várost Kirklandben, hogyan csapott fel Smyth meré­szen bankárnak, s hogyan tett szert egy közönséges múmiamutogató révén egy papiruszra, mely Ábrahám és több más nevezetes egyiptomi saját kezűleg megírt történetét tartalmazza".
Câu chuyện kéo hơi dài, các hàng thính giả lại càng thưa đi, và cử toạ chỉ còn chừng hai chục người.	Kicsit hosszúra nyúlt már az előadás, mindjobban ritkultak a hallgatóság sorai, legföljebb ha húszan maradtak.
Nhờ thế mà anh được biết "sau những vụ hành hạ liên miên.	Vagy tízen hallgatták még, köztük a derék Passepartout, aki ugyancsak hegyezte a fülét.
Smyth lại xuất hiện trong bang Illinois, và lập ra năm 1839, bên bờ sông Mississippi, thị trấn Nauvoo xinh đẹp, mà dân số lên đến hai vạn rưởi người: Smyth đã thở thành ngài thị trưởng, quan tránh án tối cao, và vị tướng tổng tư lệnh của thị trấn đó như thế nào: và cuối cùng rơi vào một cuộc phục kích ở Carthage, ông bị bỏ tù và bị một tốp người đeo mặt nạ sát hại như thế nào".	Így tudta meg, "hogyan került elő hosszas üldöztetés után Smyth Illinoisban, s hogyan alapította meg 1839-ben a Mississippi partján Nauvoo-la-Belle-t, melynek népessége elérte a 25 000 lelket; hogyan lett a város elöljárója, legfőbb bírája és generálisa; hogyan jelöltette magát 1843-ban az Egyesült Államok elnökségére, és végül hogyan csalták kelepcébe Carthage-ban, ahol is börtönbe vetették, s egy álarcos banda lemészárolta".
Lúc ấy, chỉ còn lại đúng một mình Vạn Năng trong toa tàu, và vị lão trượng, nhìn thẳng vào mặt anh, mê hoặc anh bằng những lời nói của mình, nhắc cho anh biết rằng, hai năm sau vụ giết hại Smyth, người kế nghiệp ông, nhà tiên tri thần cảm Brigham lang, rời bỏ thị trấn Nauvoo đến lập nghiệp bên bờ Hồ Mặn, và ở đây, trên mảnh đất tuyệt diệu này, giữa vùng đất đai màu mỡ ấy, trên con đường của những người di cư đi qua Utah để đến Californie, cái quần thể mới nhờ chế độ đa thê của đạo giáo Mormon đã phát triển vô cùng mạnh mẽ.	E pillanatban már csak Passepartout volt a kocsiban; az "elder" rámeresztette szemét, szinte hipnotizálta szavaival, és közölte vele, hogy két évvel Smyth meggyilkolása után utóda, Brigham Young, az ihletett próféta elhagyta Nauvoo-t, a Nagy-Sós-tó partján telepedett le, és itt, ezen a csodás tájon, istenáldotta vidéken, amerre átvonul minden kivándorló, útban Kali­fornia felé, az új kolónia roppantul felvirágzott, hála a mormonizmus többnejűségi tanainak.
"Thế đấy, – William Hitch nói tiếp, – đó là lý do tại sao lòng ghen ghét của Nghị viện đã chĩa vào chúng tôi!	- Hát ezért - folytatta William Hitch -, ezért fenekedik ránk oly féltékenyen a kongresszus!
Tại sao quân lính của Liên bang đã giày xéo lên mảnh đất Utah!	Ezért tapodják az Unió katonái Utah földjét!
Tại sao thủ lĩnh của chúng tôi, nhà tiên tri Brigham Lang, đã bị cầm tù bất chấp mọi công lý!	Ezért vetették börtönbe az igazság meg­csúfolásaként Brigham Youngot, a mi prófétánkat!
Chúng tôi có chịu khuất phục trước sức mạnh không!	Meghátráljunk-e az erőszak előtt?
Bị xua đuổi khỏi Vermont, xua đuổi khỏi Illinois, xua đuổi khỏi Ohio, xua đuổi khỏi Missouri, xua đuổi khỏi Utah, chúng tôi sẽ lại tìm thấy một lãnh thổ độc lập nào đó để cắm lều chúng tôi lên đấy… Còn anh, anh tín đồ ngoan đạo của tôi, – ông già nói tiếp, đôi mắt giận dữ trừng trừng nhìn vị thính giả độc nhất của mình, – anh có cắm lều dưới bóng cờ của chúng tôi không?	Kiűztek Vermontból, ki Illinoisból, ki Ohióból, ki Missouriból, ki Utahból, de majd csak talá­lunk még szabad földre, ahol felütjük sátrainkat... És ön, kedves hívem - folytatta az "elder", bősz pillantást vetve egy szál hallgatójára -, felüti-e majd sátrát zászlóink árnyékában?
Từ điểm này, người ta có thể nhìn bao quát, trên một chu vi rộng, quang cảnh biển nội địa ấy.	Előadás közben is egyre robogott a vonat, és fél egy tájban elérte a Nagy-Sós-tó északnyugati csücskét.
Một biển cũng có tên là Biển Chết và có một dòng sông Jourdain của Châu Mỹ chảy vào.	Innen tágas-téresen áttekinthető az egész beltenger, melyet a Holt-tenger névvel is illetnek; ennek is megvan a maga amerikai Jordánja.
Hồ Mặn dài ước chừng bảy mươi dặm, rộng ba mươi dặm, ở độ cao trên mặt biển ba nghìn tám trăm piê.	A Nagy-Sós-tó mintegy 70 mérföld hosszú és 35 széles; 3800 lábnyira fekszik a tenger színe fölött.
Khác xa với hồ Asphaltite, là một cái hồ trũng xuống một nghìn hai trăm piê dưới mặt biển, nó có độ mặn lớn và trọng lượng chất rắn hòa tan trong nước bằng một phần tư trọng lượng khối nước hồ.	Ugyancsak különbözik a Holt-tengertől, mely 1200 lábnyira van a tenger színe alatt; sótartalma jelentős, a vizében oldva található szilárd anyagok súlyának negyede.
Tỷ trọng khối nước ấy là 1170, ta biết tỷ trọng nước cất là 1000.	Ha a desztillált víz fajsúlya 1000, a Nagy-Sós-tó vizének fajsúlya 1170.
Cho dòng sông Jourdain, sông Weber và các vũng nước khác đổ vào hồ chẳng bao lâu cũng chết trong hồ: nhưng không phải tỷ trọng nước hồ lớn đến nỗi một người không thể chìm trong đó.	A halak nem élnek meg benne, valahányat a tóba sodor a Jordan, Weber s a többi "creek", csakhamar belepusztul; azonban nem igaz, hogy a víz sűrűsége oly nagy, hogy az ember nem merülhet el benne.
Hai giờ, hành khách xuống ga Ogden.	Két órakor az utasok kiszálltak Ogden állomáson.
Con tàu chỉ đến sáu giờ mới lại đi, như vậy ông Fogg, bà Aouda và hai người bạn của họ có thời gian đến thăm thành phố các Thánh theo một nhánh đường xe lửa tách ra từ ga Ogden.	A vonat csupán hat órakor indult tovább; Mr. Foggnak, Mrs. Audának és két útitársának maradt hát idejük, hogy az ogdeni állomásról elágazó helyi vasúton felkeressék a Szentek Városát.
Hai tiếng đồng hồ đủ để đi thăm cái thành phố hoàn toàn Mỹ ấy, được xây dựng theo kiểu mẫu tất cả các thành phố của Liên bang, chúng như những bàn cờ rộng bao la với những đường thẳng dài lạnh lùng mang "nỗi buồn ảm đạm của những góc vuông", theo cách nói của Victor Hugo.	Két óra bőségesen elég erre az ízig-vérig amerikai városra; mivel ízig-vérig amerikai, egészen egy kaptafára készült az Unió összes többi városával: ez is roppant sakktábla, rideg, hosszú vonalakkal; rajtuk, Victor Hugót idézve: "a derékszögek síri szomorúsága".
Người sáng lập ra thành phố các Thánh không thể thoát khỏi nhu cầu đối xứng ấy nó là đặc điểm của dân Anglo-Saxon.	A Szentek Városának alapítója sem tudta leküzdeni az angolszászokra jellemző szimmetriaszomjúságot.
Ở cái đất nước kỳ dị này, mà những con người tất nhiên không có trình độ của các học viện, tất cả đều được thực hiện một cách "thẳng thừng", những thành phố, những nhà cửa, và những điều ngu xuẩn.	Ebben a furcsa országban, ahol az emberek tagadhatatlanul az intézmények alatt maradnak, minden "szögletes": városok, házak, ostobaságok.
Vậy là lúc ba giờ, các du khách dạo chơi trong thành phố xây dựng giữa tả ngạn sông Jourdain và những dải lô nhô đầu tiên của dãy núi Wahsatch.	Utasaink tehát három órakor a Jordán partja s a Wahsatch-hegység első domborulatai között épült város utcáin sétálgattak.
Họ nhận thấy ở đây không có hoặc ít có nhà thờ, nhưng dinh thự thì có ngôi nhà của đấng tiên tri, tòa án và xưởng đóng tàu, rồi những nhà gạch xanh nhạt có hiên và hành lang, có vườn tược chung quanh, được bao bọc bởi những cây xiêm gai, cây cọ và cây đậu.	Templomot szinte nem is láttak, csupán a próféta háza, a Courthouse és a hadiszertár számított a nevezetességek közé, majd verandás-oszlopsoros, kertekkel körülvett, akáccal, pálmával, szentjánoskenyérfával szegélyezett, kéklő téglaházak következtek.
Một bức thành bằng đất sét và sỏi, xây năm 1853, bao quanh thành phố.	A várost 1853-ban emelt agyag- és kavicsfal védelmezte.
Ở phố chính, là phố có chợ, nổi lên một vài khách sạn có treo cờ, trong đó có Khách sạn Hồ Mặn!	A főutcán - itt van a piac is - néhány, lobogókkal díszes szálloda emelkedik, például a Salt Lake House.
Ông Fogg và bè bạn của ông thấy thành phố không đông dân cho lắm.	Mr. Fogg és társai nem találták túl népesnek a várost.
Phố xá hầu như vắng tanh, trừ khu vực Thánh đường, mà họ chỉ đến được sau khi đã qua nhiều khu phố có rào giậu vây bọc, phụ nữ có chồng thấy khá nhiều, nguyên nhân là do kết cấu đặc biệt của các gia đình Mormon.	Csaknem elhagyatott volt minden utca, kivéve talán a templom vidékét; ide csupán akkor jutottak el, miután több, fakerítéssel védett városnegyeden áthaladtak.
Tuy vậy không nên cho rằng tất cả mọi người Mormon đều theo chế độ đa thê.	Elég sok asszonnyal találkoztak; ennek oka a mormon családi élet sajátos jellege.
Một vài người, chắc hẳn những người giàu nhất, bận áo dài lụa đen có xẻ tà, đội mũ trùm đầu hoặc quàng khăn choàng cổ rất nhã nhặn.	Egy-két nő, nyilván a gazdagabbja, derékban nyitott, fekete selyemkabátot viselt, igen szerény csuklya vagy kendő alatt.
Những người khác chỉ mặc áo vải hoa bình thường.	A többiek csupán kartonban jártak.
Vạn Năng, với tư cách một anh con trai quyết sống độc thân, ngắm nhìn không phải không với chút kinh hãi những người đàn bà Mormon có nhiệm vụ làm sao cùng đem lại hạnh phúc cho một ông chồng chung.	Passepartout mint megrögzött agglegény nem minden borzadály nélkül figyelte a mormon hölgyeket, akiknek az a hivatásuk, hogy többedmagukkal boldogítsanak egy-egy mormont.
Với lương tri anh, chính người chồng là người anh ái ngại nhất.	Józan felfogású volt, és részvéte inkább a férjek felé fordult.
Thật là một điều khủng khiếp cho anh nếu phải dìu dắt chừng nấy bà một lúc vượt qua những bước thăng trầm của cuộc sống, phải dẫn đưa các bà cả đàn như thế đến tận thiên đường Mormon với cái viễn cảnh được vĩnh viễn thấy lại các bà ở đây cùng với ngài Smyth quang vinh là con người phải làm vẻ vang cho nơi cực lạc này.	Iszonyatos lehet - gondolta - egyszerre ennyi nőt átkormányozni az élet viszontagságain, így vezetni el őket, csapatostul, a mormon paradicsomba, és előre tudni, hogy ott is együtt lesznek, az idők végezetéig, a megdicsőült Smyth társaságában, mert nyilván ő a gyönyörök e helyének legfőbb ékessége.
Tất nhiên anh không có chí hướng ấy, và anh thấy – chỗ này thì có lẽ anh lầm – rằng các nữ công dân thành phố Đại Hồ nhìn anh với những cái nhìn cũng hơi đáng ngại.	Nem, erre nem érez semmi hivatást, és - talán igaztalanul - máris úgy találta, hogy meg­lehetősen nyugtalanító pillantásokkal méregetik személyét Salt Lake City hölgyei.
Rất may là thời gian anh ở thành phố các Thánh không phải kéo dài.	Ezer szerencse, hogy nem tartózkodnak túl sokáig a Szentek Városában.
Lúc bốn giờ kém vài phút, các hành khách lại có mặt ở ga và về chỗ trong toa tàu.	Néhány perccel négy óra előtt ismét a pályaudvaron voltak utasaink, és elfoglalták helyüket a kocsiban.
Còi tàu rú lên: nhưng vào lúc các bánh xe khởi động của đầu tàu vừa quay tại chỗ trên đường ray vừa bắt đầu chuyển cho đoàn tàu một chút tốc độ nào đó, thì những tiếng kêu: "Dừng lại!	Felharsant a vonat füttye, de amikor a mozdony kerekei néhányszor üresen körbeforogtak a síneken, és lassan megindult a szerelvény, nagy kiáltozás verte fel a pályaudvart: "Várjanak!
dừng lại!" vang lên.	Várjanak!"
Người ta không hãm lại một con tàu đang chạy.	A mozgó vonat azonban senkire sem vár.
Con người sang trọng thốt lên những tiếng kêu ấy chắc hẳn là một người Mormon bị nhỡ tàu.	Nyilván egy mormon lehetett ez a nagyhangú, elkésett gentleman.
Ông ta chạy muốn đứt hơi.	Lélekszakadva rohant.
May cho ông, nhà ga không có cửa cũng không có rào ngăn.	Szerencséjére sem kapuk, sem korlátok nem zárták el a pályaudvart.
Thế là ông lao theo đường sắt, nhảy lên bậc toa cuối cùng và hổn hển ngã lăn vào một cái ghế dài trên toa.	Tovább futhatott a vágányok mentén, felugrott az utolsó kocsi lépcsőjére, és kifulladva az egyik padra roskadt.
– người Mormon đáp lại, hai tay giơ lên trời, – một, và thế là đủ rồi!".	- Egy, uram - felelt a mormon, és égnek emelte a kezét -, egyetlenegy, de az is elég!
XXVIII – Vạn Năng không thể làm cho người ta nghe được tiếng nói của lẽ phải như thế nào	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET - Passepartout a józan ész mellett kardoskodik, de nem hallgatnak rá
Con tàu, sau khi rời khỏi Hồ Mặn và ga Ogden, chạy trong một giờ lên hướng bắc đến tận Weber, như thế là đã đi được chừng chín trăm dặm kể từ San Francisco.	A vonat elhagyta a Nagy-Sós-tavat és Ogden állomását, majd egy órán át észak felé futott, egészen a Weber folyóig: San Francisco óta körülbelül 900 mérföldet hagyott hátra.
Bắt đầu từ đây, nó lại theo hướng đông đi qua vùng núi gập ghềnh của dãy núi Wahsatch.	Azután ismét keletre fordult a Wahsatch-hegység változatos vonulatain át.
Từ điểm này, nó vẽ một đường dốc thoai thoải xuống thung lũng vịnh Bitter.	Az eddigi út során a pálya éppen a Nagy-Sós-tónál érte el legnagyobb magasságát.
Để rồi lại lên đến cao điểm phân chia hai chiều sông chảy vào Đại Tây Dương và Thái Bình Dương.	Ettől kezdve igen lapos ívet ír le, miközben a Bitter-creek völgye felé ereszkedik; azután ismét felfelé halad, egészen az Atlanti- és Csendes-óceán vízválasztójáig.
Ở vùng núi này có nhiều sông ngòi.	Számos rió szabdalta végig itt a hegyvidéket.
Con tàu phải vượt trên những cầu nhỏ qua sông Muddy, sông Thanh Giang và nhiều sông khác.	A Muddyn, Green Riveren és még másokon hidacskák vezettek át.
Vạn Năng càng gần đến đích càng bồn chồn nóng ruột.	Minél közelebb kerültek a célhoz, Passepartout annál türelmetlenebb volt.
Còn Fix thì đã muốn mau mau thoát ngay khỏì cái vùng khó khăn này.	Fix maga is alig várta, hogy kijussanak erről a nehéz vidékről.
Ông ngại những chậm trễ, ông sợ những tai nạn, và ông còn mong hơn cả chính Phileas Fogg được đặt chân lên đất Anh.	Félt, hogy késik a vonat, szerencsétlenségtől reszketett, még Phileas Foggnál is jobban szerette volna, ha ismét angol földet taposhat.
Mười giờ đêm, con tàu dừng lại ở ga Fort-Bridger rồi lại đi ngay, và qua hai mươi dặm nữa nó tiến vào bang Wyoming vùng Dakota52 cũ chạy suốt thung lũng vịnh Bitter, cái vịnh từ đó chảy ra một phần của khối nước tạo thành hệ thống đường thủy sông Colorado.	Este tízkor Fort Bridger állomásán állt meg a vonat, de csaknem azonnal továbbrobogott, és húsz mérföld után elérte Wyoming - a hajdani Dakota - államot; teljes hosszában befutotta a Bitter-creek völgyét, melyből a Colorado vízrendszeréhez tartozó folyók egy része ágazik szét.
Ngày hôm sau mồng 7 tháng Chạp, tàu đỗ lại mười lăm phút ở ga Thanh Giang.	Másnap, december 7-én Green River állomásán töltöttek negyedórát.
Đêm trước tuyết rơi khá nhiều, nhưng hòa với trời mưa và đang tan ra nửa chừng, nó không thể ngăn trở con tàu chạy.	Éjszaka jócskán havazott, de ugyanakkor eső is esett, s az olvadó hó nem akadályozta a vonatot.
Sao ông không đợi đến mùa xuân có phải được nhiều may mắn hơn không?"	Nem lett volna jobb, ha gazdám megvárja a tavaszt, amikor sokkal nagyobbak az esélyei?"
Nhưng vào lúc anh đầy tớ trung hậu chỉ bận tâm đến tình trạng bầu trời và nhiệt độ cao thấp, thì hà Aouda lại cảm thấy những nỗi lo ngại ghê gớm hơn, sinh ra từ một nguyên nhân hoàn toàn khác hẳn.	Ám ugyanakkor, amikor a derék fiút csupán a felhőjárás meg a hőmérséklet süllyedése nyugtalanította, Mrs. Auda, egészen más okokból, még sokkal nyugtalanabb volt.
Thật vậy, một vài hành khách đã xuống tàu và dạo chơi trên sân ga Thanh Giang, trong khi chờ đợi giờ khởi hành của con tàu.	Ugyanis néhány utas szállt le a kocsikból, és a vonat indulására várva, fel-alá sétálgatott a Green River-i pályaudvar peronján.
Thế nhưng, qua cửa kính, bà thiếu phụ nhận ra trong số đó viên đại tá Stamp W. Proctor, con người Mỹ đã đối xử hết sức thô bạo với Phileas Fogg trong cuộc mít tinh ở San Francisco.	Az ifjú hölgy az ablakból Stamp Proctor ezredest is felismerte közöttük, azt az amerikánust, aki olyan csúnyán bánt Phileas Fogg-gal a San Franciscó-i meetingen.
Bà Aouda không muốn để ông ta trông thấy, vội né lùi lại.	Mrs. Auda azonnal visszahúzódott, nehogy észrevegyék.
Tình huống ấy khiến bà bàng hoàng xúc động.	Az esemény ugyancsak felizgatta.
Bà đã gắn bó với con người vẫn hàng ngày bộc lộ với bà, dù với thái độ hết sức lạnh lùng, những biểu hiện của lòng trung thành tuyệt đối nhất.	Nagyon megkedvelte Phileas Foggot, aki hűvös viselkedése ellenére naponta ezer jelét adta hódolatának.
Chắc hẳn bà không hiểu được tất cả chiều sâu của thứ tình cảm mà vị ân nhân của bà đã gợi lên trong lòng bà, và cái tình cảm ấy bà mới chỉ gọi là lòng biết ơn, nhưng còn có cái gì hơn thế nữa mà chính bà cũng không hay biết.	Természetesen a hölgy maga sem ismerte fel, milyen mély érzelmeket keltett benne megmentője; egyelőre csak hálának vélte érzelmeit, de még maga sem tudta, mennyivel több az, amit érez.
Cho nên trái tim bà thắt lại khi bà nhận ra con người thô lỗ mà ông Fogg vẫn muốn sớm muộn hỏi tội.	Meg is dobbant a szíve, amikor ráismert a durva fráterre, akitől Mr. Fogg előbb-utóbb számon kéri majd viselkedését.
Tất nhiên, viên đại tá Proctor đi trên chuyến tàu này chỉ là chuyện ngẫu nhiên nhưng rốt cuộc thì ông ta đã ở đó, và phải bằng bất cứ giá nào ngăn cản không cho Phileas Fogg nhìn thấy địch thủ của mình.	Proctor ezredest nyilvánvalóan csak a véletlen hozta ugyanerre a vonatra, de mégiscsak jelen volt, és minden módon meg kellett akadályozni, hogy Phileas Fogg észrevehesse ellenfelét.
Khi con tàu lại lên đường, bà Aouda lợi dụng có một lúc ông Fogg lim dim ngủ nói cho Fix và Vạn Năng biết tình hình.	Midőn a vonat továbbindult, Mr. Fogg elbóbiskolt egy pillanatra, Mrs. Auda pedig kihasználta az alkalmat, és nyomban tájékoztatta Fixet és Passepartout-t.
– Lão Proctor đang ở trên tàu ư!	- Proctor itt a vonaton!
– Fix kêu lên.	- kiáltotta Fix.
– Và, hơn thế, – Vạn Năng nói thêm vào, – tôi xin chịu trách nhiệm về hắn dù cho hắn có là đại tá đi nữa.	- Nyugodt lehet, asszonyom, velem gyűlik meg a baja, mielőtt azzal a... hm... Mr. Fogg-gal összeakadna!
– Ông Fogg không để người nào lo việc trả thù hộ cho ông ấy đâu.	- Aztán akár ezredes, akár nem - tette hozzá Passepartout -, nekem is lesz hozzá egy-két szavam.
Ông ta đã nói là sẽ trở lại châu Mỹ để tìm lại cái kẻ đã lăng mạ ông.	- Fix úr - folytatta Mrs. Auda -, Mr. Fogg nem bízza másra, hogy megbosszulják.
Vậy nếu như ông ấy trông thấy viên đại tá Proctor, chúng ta sẽ không thể ngăn cản một cuộc đọ súng có thể dẫn đến những kết quả tai hại.	Ahogy ismerem, s így mondta ő maga is, visszajön Amerikába, s a föld alól is előkeríti ezt a goromba frátert.
Cho nên phải làm sao để ông ta đừng trông thấy hắn.	Ha tehát észreveszi Proctor ezredest, nyilván meg is verekszik vele, ez pedig gyászos következményekkel járhat.
– Fix đáp, – một cuộc đọ súng có thể làm công việc hỏng hết.	- Igaza van, asszonyom - felelte Fix -, egy összecsapás mindent tönkretehet.
Thắng hay bại, ông Fogg cũng sẽ bị chậm trễ và…	Akár győz Mr. Fogg, akár veszít, mindenképpen késedelmet szenved, és...
– Và, – Vạn Năng nói tiếp, – điều đó chỉ có lợi cho các ngài quý phái ở Câu lạc bộ Cải cách.	- És - fejezte be Passepartout - ez az urak malmára hajtja a vizet otthon a Reform Clubban.
Bốn ngày nữa chúng ta sẽ đến Nữu Ước!	Négy nap, és New Yorkban leszünk!
Được, nếu trong bốn ngày ông chủ tôi không ra khỏi toa tàu, ta có thể hy vọng sự tình cờ sẽ không đẩy ông chạm trán với tên Mỹ khốn kiếp ấy!	Nos, ha gazdám négy napig nem száll ki a kocsiból, remélhetjük, hogy a balsors nem hozza össze ezzel az átkozott amerikánussal, hogy az isten akárhová tegye!
Không lo, ta sẽ có cách…	Márpedig meg tudjuk akadályozni...
Câu chuyện đang nói nửa chừng thì bỏ dở.	A beszélgetés abbamaradt.
Ông Fogg tỉnh giấc và nhìn ra cánh đồng qua cửa kính lấm chấm tuyết.	Mr. Fogg felébredt, és a hótól lucskos ablakon a tájat nézte.
Nhưng, sau đó một lúc, và không để ông chủ mình và Bà Aouda nghe thấy.	Passepartout pedig valamivel később, anélkül hogy akár gazdája, akár Mrs. Auda meghallotta volna, így szólt a detektívhez:
Vạn Năng nói với viên thanh tra cảnh sát:	- Csakugyan megverekedne érte?
– Có thật ông định đánh nhau để bảo vệ ông chủ tôi không?	- Mindenre kapható vagyok, hogy épségben vigyem haza Európába!
– Tôi sẽ làm tất cả để đưa ông ta sống trở về châu u!	- Fix csupán ennyit felelt, és hangjában törhetetlen akarat csengett.
Vạn Năng rùng mình cảm thấy khắp người sởn gai ốc, nhưng niềm tin vững chắc đối với ông chủ anh không hề giảm sút.	Most pedig az a kérdés, mi módon tarthatják vissza Mr. Foggot a kocsiban, hogy elkerüljék az összetűzést közötte meg az ezredes között.
Việc này không khó, vì bản tính nhà quý phái vốn ít hiếu động và ít tò mò.	A gentleman nem túl mozgékony, nem túl kíván­csi, tehát nem lesz nehéz dolguk.
Dẫu sao đi nữa, viên thanh tra cũng cho rằng đã tìm thấy cách ấy, vì một lúc sau, ông nói với Phileas Fogg: – Thưa ngài.	A detektív máris szentül hitte, hogy megtalálja a megoldást, mert néhány pillanat múlva így szólt Phileas Fogghoz:
những giờ ngồi xe lửa như thế này thật là dài dằng dặc và trôi đi chậm chạp.	- Így vasúton lassan és unalmasan múlik az idő, uram.
– Thật thế, – nhà quý phái đáp, – nhưng nó vẫn trôi đi.	- Lassan - felelt a gentleman -, de múlik.
– Philliat Fogg đáp, – nhưng ở đây có lẽ khó.	- Igen - válaszolta Phileas Fogg -, itt azonban nehéz volna.
Tôi không có bài cũng không có bạn chơi.	Partner sincs, kártya sincs.
Họ bán đủ thứ trên các toa tàu Mỹ.	Az amerikai vonaton minden kapható.
Còn về bạn chơi, nếu may ra mà được bà đây…	Ami pedig a partnereket illeti, ha netán Mrs. Auda...
– Tất nhiên, thưa ông, – người thiếu phụ vội đáp, – tôi biết chơi bài "uýt".	- Ezer örömmel, uram - szólalt meg élénken az ifjú hölgy -, tudok whistezni.
Cái đó được dạy trong chương trình giáo dục Anh.	Ez hozzátartozik az angol neveléshez.
– Còn tôi, – Fix lại nói, – tôi cũng có thể có chút tự hào là biết chơi kha khá.	- Én pedig - folytatta Fix - azzal szoktam hízelegni magamnak, hogy értek valamicskét ehhez a játékhoz.
Vậy là chúng ta chơi tay ba, để khuyết một chân.	Tehát mi hárman meg "az asztal"...
– Xin tùy ông, – Phileas Fogg đáp, thích thú trở lại với trò chơi ưa chuộng của mình, ngay cả trên xe lửa.	- Kérem, uram... - felelte Phileas Fogg, és boldog volt, hogy vonaton is elmerülhet kedvenc játékában.
Vạn Năng vội vã đi tìm người bồi tàu, và chẳng bao lâu trở về với cỗ bài đầy đủ, các phiếu ghi điểm, thẻ lấy tên và một bàn chơi bọc da.	Passepartout-t tüstént a stewardhoz küldték, és ő csakhamar vissza is tért két teljes csomag kártyával, cédulákkal, zsetonokkal s egy posztóval bevont játékasztallal.
Chẳng thiếu thứ gì.	Semmi nem hiány­zott.
Và họ bắt đầu.	Megkezdődött a játék.
Bà Aouda rất am hiểu cách chơi bài "uýt" và thậm chí còn nhận được vài lời khen ngợi ca từ Phileas Fogg khó tính.	Mrs. Auda egészen elfogadhatóan whistezett, egyszer-kétszer még a szigorú Phileas Fogg dicséretét is kiérdemelte.
Còn ông thanh tra thì đúng là một tay chơi sừng sỏ, xứng đáng đương đầu với nhà quý phái.	A detektív tagadhatatlanul elsőrangú játékos volt, a gentleman méltó ellenfele.
"Bây giờ, – Vạn Năng bụng bảo dạ, – chúng ta giữ được ông ấy rồi.	"Most aztán a kezünkben van - gondolta magában Passepartout -, többé ki sem dugja az orrát!"
Mười một giờ sáng, con tàu đi tới điểm phân chia hai triền sông chảy vào hai đại dương.	Délelőtt tizenegykor a vonat Passe Bridgernél eljutott a két óceán vízválasztójára.
Đó là ở Passe-Bridger, tại độ cao bảy nghìn năm trăm hai mươi tư piê trên mặt biển, một trong những điểm cao nhất của đường tàu khi vượt qua dãy Núi Đá.	7124 angol lábnyira voltak a tenger színe fölött, itt éri el a pálya egyik legmagasabb pontját, miközben a Sziklás-hegységben kanyarog.
Sau một đoạn đường khoảng hai trăm dặm nữa, cuối cùng các hành khách sẽ đến những miền đồng bằng chạy dài tới Đại Tây Dương, nơi có điều kiện thiên nhiên vô cùng thuận lợi để đặt đường xe lửa.	Mintegy 200 mérföld után lejutnak majd utasaink a végtelen lapályra, mely az Atlanti-óceánig terjed, s mintha a természet is vasútépítésre szánta volna.
Trên sườn núi phía trông ra Đại Tây Dương đã thấy hình thành những dòng sông nhỏ đầu tiên, là những chi lưu hoặc phụ chi lưu của sông Bắc Platte.	Az atlanti vízmedence lejtőjén máris kibontakoztak az első riók, az Északi-Platte mellékfolyói vagy másodmellékfolyói.
Tất cả chân trời phía bắc và phía đông bị che khuất bởi một bức thành bao la hình bán nguyệt, nó là đoạn phía bắc của dãy núi Rocky, trong đó có ngọn Laramie cao vượt lên.	Északon és keleten az egész látóhatárt körülölelte az a roppant félkör alakú sziklafal, mely a Rocky Mountains északi szakaszát alkotja, és legmagasabb csúcsa a Laramie.
Giữa đoạn núi cong ấy và con đường sắt, trải dài những bình nguyên rộng tràn trề sông nước.	E körív és a vasútvonal között bőségesen öntözött, végtelen síkság húzódik.
Phía bên phải con đường sắt là những đoạn dốc đầu tiên xếp thành bậc cao dần lên của khối quần sơn càng về phía nam càng tròn lại cho đến tận nguồn sông Arkansas, một trong những chi lưu lớn của sông Missouri.	A rail-roadtól jobbra lépcsőzetesen követték egymást az egyik hegyvonulat első kaptatói; ez a hegylánc egészen a Missouri egyik nagy mellékágának, az Arkansas folyónak forrásvidékéig kanyarodik.
Đến mười hai giờ rưỡi trưa, các hành khách thoáng thấy trong một lúc pháo đài Halleck trấn thủ vùng này.	Fél egykor egy pillanatra feltűnt utasaink szeme előtt a vidék kulcsa: a Halleck-erőd.
Còn vài tiếng đồng hồ nữa là chấm dứt chặng đường qua dãy Núi Đá.	Néhány óra még, és túljutottak a Sziklás-hegységen.
Đó là sa mạc trong sự trần trụi mênh mông của nó.	Egyetlen ragadozót, medvét vagy farkast nem láttak a síkon.
Sau bữa trưa khá đàng hoàng, phục vụ ngay trong toa tàu, ông Fogg và các bạn vừa mới tiếp tục cuộc chơi bài "uýt" vô tận của họ, thì những tiếng còi tàu dữ dội rúc lên.	Csupán a végtelen, kopár pusztaságot. A kocsiban szolgálták fel az egészen elfogadható reggelit, majd Mr. Fogg és partnerei már éppen folytatni kezdték végeérhetetlen whistjátékukat, amikor fültépően dudálni kezdett a lokomotív.
Đoàn tàu dừng lại.	A vonat megállt.
Vạn Năng thò đầu ra ngoài cửa toa và không thấy gì có thể là lý do của việc dừng bánh này.	Passepartout kidugta a fejét, de nem tudta megállapítani, miért álltak meg.
Không có một nhà ga nào ở đây cả.	Közelben-távolban nyoma sincs állomásnak.
Vạn Năng lao mình ra ngoài toa.	Passepartout leugrott a kocsiból.
Khoảng bốn chục hành khách đã đổ xuống đường, trong đó có viên đại tá Stamp W. Proctor.	Legalább negyven utas elhagyta már helyét, köztük Stamp Proctor ezredes is.
Đoàn tàu bị chặn lại trước một tín hiệu đỏ ngăn đường.	A vonat egy szemafor előtt állt; vörös jelzés zárta le a vágányt.
Bác thợ máy và bác xa trưởng đã xuống tàu, đang tranh cãi khá kịch liệt với người gác đường do ông ga trưởng nhà ga Medicine-Bow gần đó phải đi đón trước đoàn tàu.	A mozdonyvezető és a kalauz leszállt, és meglehetősen élénken vitatkoztak egy pályaőrrel, akit Medicine Bow-ról, a legközelebbi állomásról küldött a vonat elé az állomásfőnök.
Hành khách lại gần và tham gia cuộc tranh cãi, trong đó có viên đại tá Proctor với giọng nói lớn và những cử chỉ bệ vệ của ông ta.	Az utasok is odacsődültek, és beleszóltak a vitába; ott volt, hangoskodva, a már ismert Proctor ezredes is, parancsoló taglejtéssel kísérte szavait.
Không có cách nào qua được!	- Nem, terjesen lehetetlen!
Cầu Medicine-Bow đã lung lay và sẽ không chịu nổi sức mạnh của đoàn tàu".	Medicine Bow-nál megrongálódott a vasúti híd, nem bírja el a vonatot, nem használható.
Cái cầu đang nói đến này là một cầu treo bắc qua một cái thác, cách nơi đoàn tàu đỗ một dặm.	Az említett híd egy hegyi patak zuhogója fölött emelkedő függőhíd volt, egymérföldnyire onnan, ahol a vonatot megállították.
Theo lời người gác đường thì nó sắp đổ, nhiều dây chằng đã đứt, và không thể liều mạng đi qua.	A pályaőr szerint leomlással fenyegetett, több lánca elszakadt; lehetetlen megkockáztatni rajta az átkelést.
Thế thì người gác đường cũng chẳng nói ngoa khi quả quyết rằng không thể qua cầu được.	Tehát a pályaőr cseppet sem túlzott, amikor kijelentette, hogy nem mehetnek tovább.
Vả lại, với cái tính hay coi thường người Mỹ, ta có thể nói rằng khi họ đã bắt đầu thận trọng, thì có họa là điên rồ mới không chịu thận trọng cùng với họ.	Az amerikaiak különben is oly gondatlanok, hogy ha már egyszer óvatoskodni kezdenek, őrültség volna mellőzni az óvatosságot.
– viên đại tá Proctor nói, – thiết tưởng chúng ta sẽ không ở mãi đây mọc rễ vào trong tuyết!	- Eh - kiáltotta Proctor ezredes -, remélem, nem várjuk meg, amíg gyökeret ereszt a vonat a hóban!
– Báo cáo ngài đại tá, – bác xa trưởng đáp, – người ta đã điện cho ga Omaha xin một đoàn tàu, nhưng chưa chắc nó đã tới được Medicine-Bow trước sáu giờ.	- Ezredes úr - szólt a kalauz -, telegrafáltak másik vonatért az omahai állomásra, de nem valószínű, hogy Medicine Bowba ér hat óránál hamarabb.
– Sáu giờ!	- Hat óra!
– Vạn Năng kêu lên.	- kiáltotta Passepartout.
– Hẳn thế, – bác xa trưởng đáp.	- Úgy van - felelt a kalauz.
– Vả chăng, thời gian ấy cần thiết để chúng ta đi bộ đến ga.	- Különben is kell ennyi idő, hogy gyalog beérjünk az állomásra.
– Nhưng cái ga ấy cách đây bao xa?	- Igen, egymérföldnyire, de a túlsó parton.
– Một hành khách hỏi bác xa trưởng.	- És csónakon nem kelhetünk át?
– Mười hai dặm lội tuyết!" – Stamp W. Proctor kêu lên.	Gyors vizű hegyi patak, és tíz mérföldet kell észak felé kerülnünk, amíg gázlót találunk.
Viên đại tá chửi rủa một chập, đổ tội cho công ty, đổ tội cho bác xa trưởng, và Vạn Năng giận điên lên cùng phụ hoạ ngay với ông ta.	Az ezredes hosszan, cifrán káromkodott, szidta a vasutat, a kalauzt, és Passepartout maga is alig állta meg dühében, hogy ne segítsen neki.
Anh thấy ở đây một số trở lực vật chất mà lần này dù có đem hết số bạc giấy của ông chủ anh ra cũng chẳng làm gì được.	Ezúttal olyan akadály bukkant fel, amellyel szemben gazdája minden bankója tehetetlen.
Thêm vào đó nỗi thất vọng đã lan nhanh trong khắp các hành khách, họ chẳng những bị chậm trễ mà còn phải đi bộ ngót mười dặm qua cánh đồng phủ tuyết.	Mindezen felül igen nagy volt az elégedetlenség az utasok között, mert a késést nem is számítva, legalább tizenöt mérföld gyalogút áll előttük a behavazott lapályon.
Vậy là sinh ra một đám đông ồn ào, với những tiếng kêu than, la hét, chắc chắn sẽ gợi sự chú ý của Phileas Fogg, nếu nhà quý phái này không bị cuốn hút vào cuộc chơi của ông.	Volt is jókora lárma, zsivaj, kiáltozás, ami bizonyára nem kerülte volna el Phileas Fogg figyelmét, ha a gentlemant teljesen le nem foglalja a játék.
Cũng có thể có cách đi qua.	- Uraim, talán mégis átjuthatunk.
– Trên cầu?	- A hídon?
– Một hành khách đáp lại.	- kérdezte egy utas.
– Trên cầu.	- A hídon.
– Với đoàn tàu của ta?	- A mi vonatunkkal?
– Viên đại tá hỏi.	- kérdezte az ezredes.
– Với đoàn tàu của ta.	- A mi vonatunkkal.
Vạn Năng đứng lại, và nghe như nuốt từng lời của người thợ máy.	Passepartout megállt, és mohón fülelt a mozdonyvezető minden szavára.
– Nhưng cầu sắp đổ đến nơi rồi kia mà!	- De hisz a híd minden pillanatban leszakadhat!
– bác xa trưởng vặn lại.	- Nem fontos - válaszolta Forster.
– Tôi cho rằng nếu phóng con tàu lao lên với tốc độ tối đa của nó, thì ta có hy vọng qua được.	- Ha a legnagyobb sebességre állítom a mozdonyt, azt hiszem, lehet némi esélyünk arra, hogy átjutunk.
– Quái quỷ!	- A fenét!
– Vạn Năng lẩm bẩm.	- szólt Passepartout.
Nhưng một số hàng khách mới nghe đề nghị như thế đã bị cám dỗ ngay.	De néhány utast máris megnyert az ötlet.
Đặc biệt viên đại tá Proctor rất khoái.	Proctor ezredesnek kivált tetszett.
Cái đầu óc nóng bỏng ấy thấy chuyện này làm được lắm.	A forrófejű katona úgy találta, gyerekjáték az egész.
Thậm chí ông còn nhắc lại rằng các kỹ sư đã nghĩ cả đến cách qua sông "không cầu" với những con tàu phóng hết tốc lực, v.v… Và rốt cuộc, tất cả những người có liên quan đến vấn đề đều đứng về ý kiến bác thợ máy.	Sőt bizonygatni kezdte, hogy a mérnökök már azzal a gon­dolattal is foglalkoztak, hogy "híd nélkül" jussanak át a folyókon, teljes sebességgel száguldó, merevített vonatokkal stb.
– Chúng ta có năm mươi phần trăm khả năng qua cầu, – một người nói.	Végezetül minden érdekelt a mozdonyvezető javaslatához csatla­kozott.
– Sáu mươi – một người khác nói.	- Ötven százalék, hogy átjutunk - szólt az egyik.
– Tôi biết lắm.	- Nyolcvan százalék!
– Không kiến với cò gì hết, vô ích!	- válaszolt az utas, és faképnél hagyta.
– Hẳn thế.	Fölösleges!
Thận trọng à!	- Mit tanácsosabb!
– viên đại tá Proctor lớn tiếng, cái chữ tình cờ nghe được ấy làm ông này chồm lên.	- kiáltotta Proctor ezredes, mintha megcsípték volna, amikor meghallotta a szót.
– Đã bảo là mở hết tốc lực!	- Teljes gőzzel, erről van szó!
Anh hiểu không?	Hát nem érti?
Hết tốc lực!	Teljes gőzzel!
– Ai?	- Tessék?
sao?	Mit?
Chàng trai khốn khổ không còn biết nói cho ai nghe nữa.	Szegény fiú végképp nem tudta, kihez forduljon.
– Anh sợ à?	- Csak nem fél?
– viên đại tá Proctor hỏi anh.	- kérdezte Proctor ezredes.
– Vạn Năng kêu lên.	- kiáltotta Passepartout.
– Được!	- No jó, bánom is én!
Tôi sẽ chứng tỏ cho những người này thấy một người Pháp cũng có thể Mỹ bằng họ!	Megmutatom ezeknek, hogy francia létemre is vagyok olyan amerikai, mint ők!
– Lên tàu!	- Beszállni!
lên tàu!	Beszállni!
– Phải, lên tàu.	- kiabált a kalauz.
– Vạn Năng nhắc lại, – lên tàu!	- Igen, beszállni - ismételte Passepartout -, beszállni!
Và ngay tức khắc!	Mégpedig azonnal!
Nhưng người ta không thể ngăn cấm tôi nghĩ rằng nếu trước hết cho hành khách chúng tôi đi bộ qua cầu, rồi sau mới đến đoàn tàu, thì như vậy tự nhiên hơn!…	De azért én mégis­csak azt gondolom, természetesebb lett volna, ha mi, utasok, előbb átgyalogolunk a hídon, és csak utánunk jön a vonat...
Nhưng chẳng ai thèm nghe cái ý kiến khôn ngoan ấy, và cũng chẳng ai chịu nhận đó là đúng.	De senki nem hallotta a bölcs észrevételt, és senki nem ismerte volna el, hogy ugyancsak fején találta a szöget.
Hành khách đã trở về toa tàu của họ.	Az utasok visszatértek kocsijaikba.
Vạn Năng ngồi vào chỗ, không hé răng một điều về những việc vừa xảy ra.	Passepartout is elfoglalta a helyét, de egy szóval sem említette, mi történt.
Các người chơi bài đang chìm đắm trong ván bài "uýt" của họ.	A kártyázók beletemetkeztek a játékba.
Cái đầu tàu rúc lên một hồi còi dõng dạc.	Harsányan füttyentett a lokomotív.
Bác thợ máy vặn được máy cho tàu lùi lại đến gần một dặm, lùi như một vận động viên muốn ấy đà để nhảy.	A mozdonyvezető visszatolta a gőzkapcsolót, és körülbelül egy mérföldet hátrált a vonatával, hátrált, akár az ugró, hogy meglegyen a lendülete.
Rồi một hồi còi thứ hai, con tàu lại bắt đầu tiến lên: nó chạy nhanh dần, tốc độ chẳng mấy chốc đã trở thành kinh khủng: người ta chỉ còn nghe độc một tiếng rít từ đầu tàu phát ra: pít-tông dập hai mươi lần một giây, các trục bánh xe bốc khói lên trong những hộp dầu mỡ.	Aztán újabb füttyentés, és megint előrefelé haladtak; mind gyorsabban és gyorsabban, míg végre irtózatos volt már a sebesség, szinte mást sem lehetett hallani, mint a lokomotív nye­rítését, másodpercenként húszra emelkedett a dugattyú üteme, a keréktengelyek füstöltek a zsíros perselyekben.
Có thể nói người ta cảm thấy như toàn bộ con tàu, chạy nhanh với tốc độ một trăm dặm một giờ, không còn sức nặng đè lên đường ray nữa.	Szinte úgy érezték, hogy a vonat, midőn óránként százmérföldes sebes­séggel robog, súlytalanul siklik a vágányokon.
Tốc độ đã nuốt chửng trọng lượng.	A sebesség felemésztette a súlyt.
Và thế là người ta qua!	És átjutottak!
Và như qua một tia chớp.	Egy villanás volt az egész.
Đoàn tàu đã nhảy, có thể nói như vậy, từ bờ bên này sang bờ bên kia, và bác thợ máy chỉ hãm được con tàu cuốn đi quá nhà ga năm dặm.	A szerelvény valósággal átug­rott a túlsó partra, s a mozdonyvezető csupán öt mérfölddel az állomáson túl bírta megállítani fékevesztett masináját.
Nhưng đoàn tàu vừa mới qua sông thì cái cầu hỏng hẳn đổ ầm ầm xuống dòng thác Medicine-Bow.	Ám alig szelték át a folyót, végleg összedőlt a híd, és hatalmas robajjal omlott a Medicine Bow forgatagába.
XXIX – Câu chuyện kể về các loại sự cố chỉ xảy ra trên những tuyến đường sắt của Liên bang	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET - Beszámoló bizonyos epizódokról, melyek csupán az Unió rail-roadjain adódnak
Ngay chiều hôm ấy, đoàn tàu tiếp tục chặng đường của nó không gặp trở ngại gì.	A vonat még az este akadályok nélkül folytatta útját, áthaladt a Sauders-erődön, átkelt a Cheyenne-szoroson, és megérkezett az Evans-szorosba.
Nó đi qua pháo đài Sauders, vượt qua lạch sông Cheyenne và đến lạch sông Evans.	Itt éri el a pálya legmagasabb pontját: 8091 láb magasságot az óceán szintje fölött.
Hành khách chỉ còn việc xuôi mãi đến tận Đại Tây Dương trên những bình nguyên mênh mông vô tận đã được thiên nhiên san phẳng.	Most már csupán az vár utasainkra, hogy a természettől egyengetett végtelen síkságokon az Atlanti-óceánig ereszkedjenek.
Tại đây từ "trục đường lớn" tách ra một nhánh đi Denver, thành phố đầu não của bang Colorado.	Itt csatlakozik a "grand trunk"-hoz54 a Denver City-i elágazás, ez vezet Colorado legjelentő­sebb városához.
Miền này có nhiều mỏ vàng và mỏ bạc, và hơn năm vạn dân đã định cư tại đó.	A vidék gazdag arany- és ezüstbányákban; már több mint ötvenezer lakos telepedett le itt.
Lúc này, con tàu đã đi được một nghìn ba trăm tám mươi hai dặm kể từ San Francisco.	Mostanáig, három nap, három éjszaka, 1387 mérföldet futottak be San Francisco óta.
Vậy là Phileas Fogg vẫn đang theo đúng những thời hạn quy định.	Phileas Fogg tehát mindeddig tartotta magát a menetrendbeli határidőkhöz.
Ban đêm, con tàu đi qua đồn Walbah ở bên trái nó.	Éjszaka bal felől maguk mögött hagyták a walbah-i tábort.
Vịnh Lodge-pole chạy song song với con đường sắt, đi theo đường biên giới thẳng tắp giữa hai bang Wyoming và Colorado.	A Lodgepole-creek párhuzamosan futott a vágányokkal, Wyoming és Colorado állam nyílegyenes határvonalát követve.
Đến mười một giờ, con tàu tiến vào bang Nebraska, đi qua gần Sedgwick, và đến Julesburgh, một thành phố xây dựng trên nhánh sông phía nam của sông Platte.	Tizenegy órakor elérték Nebraskát, elhaladtak Sedgwick mellett, és befutottak a Platte déli ága mellett fekvő Julesburgba.
Chính tại điểm này được khánh thành tuyến đường sắt Thái Bình Dương Liên bang ngày 23 tháng 10 năm 1867, mà tổng công trình sư là tướng J. M. Dodge.	Itt avatták fel 1867. október 23-án az Union Pacific Roadot; J. M. Dodge tábornok volt a munkálatok vezető főmérnöke.
Tại đây đã đổ hai đầu tàu thật khoẻ, kéo theo chín toa quan khách, trong đó có phó tổng thống Thomas C. Durant; tại đây đã vang lên những tiếng hoan hô; tại đây những người Sioux và người Pawnee đã biểu diễn trên sân khấu một cuộc tập trận của những người da đỏ; tại đây pháo hoa đã đốt sáng tưng bừng; cuối cùng, tại đây đã được xuất bản một máy in xách tay số báo đầu tiên của tờ nhật báo. Người mở đường của đường sắt.	Ide vontatta be két hatalmas gőzmozdony a meghívott vendégeket kilenc kocsin, többek között Thomas C. Durant alelnököt; itt harsant ezernyi ezer torokból az éljen; itt szórakoztatták sziúk és paunik indián hadijátékkal a nézőközönséget; itt ropogott a tűzijáték, és végül itt nyomták hordozható nyomdagéppel a Railway Pioneer című újságot.
Lễ khánh thành con đường sắt vĩ đại này – một công cụ của tiến bộ và văn minh đặt qua những vùng hoang vắng và có nhiệm vụ nối liền với nhau những thành phố và đô thị hiện còn chưa có – đã được tổ chức như thế đấy.	Így ünnepelték a nagy vasút felavatását, mely a haladás és a civilizáció eszközeként leküzdötte a pusztaságot, és azt a hivatást kapta, hogy még nem is létező városokat és községeket kapcsoljon majd össze egymással.
Tiếng đàn của Amphion53, chẳng bao lâu sẽ làm những thành phố và đô thị ấy mọc lên trên đất Mỹ.	A lokomotív füttyére, mely hatalmasabban zeng, mint Amphión lantja55, hamarosan egyre-másra sarjadnak ki ezek az amerikai földből.
Tám giờ sáng, con tàu đã bỏ pháo đài Mac-Pherson lại phía sau.	Reggel nyolc órakor elhagyták a MacPherson-erődöt.
Ba trăm năm mươi bảy dặm ngăn cách điểm này với Omaha.	E ponton 357 mérföldnyire voltak Omahától.
Chín giờ, đoàn tàu đến một thành phố quan trọng, Bắc Platte, xây dựng giữa hai nhánh của con sông lớn, hai nhánh này bao quanh thành phố rồi nhập vào nhau thành một dòng duy nhất, một chi lưu quan trọng hòa nước của nó vào sông Missouri, ở phía trên Omaha một chút.	Kilenc órakor futottak be North Platte nevezetes városába; a helységet körülfogó két hatalmas folyamág ettől kezdve egyetlen mederben siet tova; valamivel Omaha fölött ömlik - mint a nagy folyam egyik jelentős mellékfolyója - a Missouriba.
Kinh tuyến một trăm linh một đã vượt qua.	Most szelték át a 101. délkört.
Ông Fogg và các bạn chơi bài lại tiếp tục ván bài.	Mr. Fogg és partnerei szakadatlanul kártyáztak.
Không ai trong bọn họ phàn nàn về đường dài.	Egyikük sem zúgolódott az út hosszúsága miatt - még az "asztal" sem.
Fix thoạt đầu được vài ghi nê, và bây giờ đang thua lại, nhưng ông cũng tỏ ra cay cú chẳng kém gì ông Fogg.	Fix eleinte összenyert néhány guinea-t, éppen most kezdte megint elveszteni, de ő sem játszott kevésbé szenvedélyesen Mr. Foggnál.
Buổi sáng hôm ấy, vận may ủng hộ nhà quý phái này một cách kỳ lạ.	Ma reggel különösen kedvében járt a szerencse a gentlemannek.
Những quân bài chủ và quân bài to rơi như mưa vào tay ông.	Soha nem volt szűkében adunak, honőrnek.
"Tôi, tôi sẽ đánh ca rô"…	- Én káróval indulnék...
Ông Fogg, bà Aouda, Fix ngẩng đầu lên.	Mr. Fogg, Mrs. Auda és Fix felnézett.
Viên đại tá Proctor đang đứng bên họ.	Proctor ezredes állt mellettük.
– Phileas Fogg lạnh lùng đáp, đồng thời hạ xuống một quân mười loại hoa đó.	- Hívok is - felelte hidegen Phileas Fogg, és lehívta a pikk tízest.
– Còn tôi, tôi lại muốn ngài ngài đánh ca rô, – đại tá Proctor đáp lại với một giọng gay gắt.	- Én pedig azt mondom, kárót hívjon - vágta oda ingerülten Proctor ezredes.
– Có lẽ tôi thạo một trò chơi khác hơn. – Phileas Fogg đứng lên nói.	- Másban talán majd ügyesebb leszek - szólt Phileas Fogg, és felállt.
– Tuỳ đấy, anh muốn thử chơi thì thử, con nhà John Bull ạ!	- Csak öntől függ, uram: próbálja meg, John Bull unokája!
– Con người thô bỉ đáp lại.	- válaszolt a faragatlan fickó.
Bà Aouda mặt tái nhợt.	Mrs. Auda elsápadt.
Bao nhiêu máu như dồn hết về tim.	Szívéből kifutott a vér.
Bà nắm lấy cánh tay Phileas Fogg, ông nhẹ nhàng gạt tay bà ra.	Karon ragadta Phileas Foggot, de az szelíden kibontakozott.
Vạn Năng sẵn sàng xông vào tên Mỹ, hắn đang nhìn đối thủ của mình với cái vẻ lăng nhục nhất.	Passepartout már-már rávetette magát az amerikaira, aki pimaszul, kihívóan mérte végig ellenfelét.
Nhưng Fix đã đứng lên, và bước đến trước mặt viên đại tá Proctor bảo hắn:	De Fix felállt, és Proctor ezredeshez lépett.
– Ông quên rằng tôi đây mới là người ông phải nói chuyện, thưa ông, tôi là người không những bị ông chửi mà còn đánh đập nữa!	- Elfelejti, uram, hogy mi kettőnknek van egymással számadásunk, mert engem nemcsak megsértett, hanem meg is ütött.
– Ông Fix, – Ông Fogg nói, – xin ông tha lỗi, nhưng việc này chỉ liên quan đến riêng tôi.	- Fix úr - szólt Mr. Fogg -, bocsásson meg, de a dolog csak rám tartozik.
Ngài đại tá cho rằng tôi đánh bích là sai lầm, và ông ta lại sỉ nhục tôi lần nữa, vậy ông ấy phải thanh toán với tôi về việc này.	Az ezredes azt állította, hogy helytelen pikket hívni, ezzel ismételten megsértett, amiért számadással tartozik.
– Khi nào ông muốn, và ở nơi nào ông muốn, – người Mỹ đáp, – và với thứ vũ khí nào ông thích!	- Amikor és ahol akarja - felelt az amerikai -, s olyan fegyverrel, amilyet óhajt!
Bà Aouda cố ghìm Ông Fogg lại mà không được.	Mrs. Auda hiába igyekezett Mr. Foggot visszatartani.
Viên thanh tra thì muốn giành lấy cuộc cãi lộn về mình, nhưng vô hiệu.	A detektív is hasztalanul fáradozott, hogy ő legyen a nézeteltérésben a főszereplő.
Vạn Năng muốn quẳng tên đại tá qua cánh cửa, nhưng một cử chỉ ra hiệu của ông chủ đã chặn anh lại.	Passepartout nekikészült, hogy kidobja az ajtón az ezredest, de aztán gazdája egyetlen intésére megállt.
Phileas Fogg rời toa tàu, và người Mỹ đi theo ông ra đầu toa.	Phileas Fogg távozott a kocsiból, s az amerikánus utána ment az átjáróhidacskára.
– Thưa ngài, – Ông Fogg nói với đối thủ của mình, – tôi rất vội trở về Châu u, và một sự chậm trễ nào đó sẽ tổn hại rất nhiều cho lợi ích của tôi.	- Uram - szólt ellenfeléhez Mr. Fogg -, rendkívül sürgős ügy szólít vissza Európába, és mindennemű késedelem folytán súlyos károkat szenvednék.
– Thì sao!	- Hát aztán?
Cái đó dính dáng gì đến tôi?	Mi közöm hozzá?
– viên đại tá Proctor đáp lại.	- felelte Proctor ezredes.
– Thưa ngài, – Ông Fogg lại nói rất lễ phép. – Sau cuộc gặp gỡ của chúng ta ở San Francisco, tôi đã nuôi ý định sẽ tìm lại ngài ở Châu Mỹ, ngay sau khi hoàn thành các công việc hiện đang chờ tôi ở cựu đại lục.	- Uram - folytatta Mr. Fogg rendkívül udvariasan -, miután San Franciscóban összekülön­böz­tünk, elhatároztam, visszajövök, és felkutatom önt Amerikában, mihelyt lezártam ügyeimet, amelyek az óvilágba szólítanak.
– Ngài có sẵn lòng cho tôi hẹn gặp lại trong vòng sáu tháng không?	- Helyesnek tartja, ha újra találkozunk hat hónapon belül?
– Tại sao không sáu năm?	- Miért nem mindjárt hat évet mond?
– Tôi nói sáu tháng, – ông Fogg đáp, – và tôi sẽ đến đúng ngày hội kiến.	- Hat hónapot mondok - felelte Mr. Fogg -, és találkozóimra pontosan eljövök.
– Đừng đánh bài lảng!	- Üres kifogás!
– Stamp W.Proctor kêu lên.	- kiáltotta Stamp Proctor.
– Được.	- Most vagy soha.
– Ông Fogg đáp.	- Kérem - válaszolta Mr. Fogg.
– Ngài đi Nữu Ước?	- New Yorkba utazik?
– Không.	- Nem.
– Đi Chicago?	- Chicagóba?
– Không.	- Nem.
– Đi Omaha?	- Omahába?
– Không việc gì đến ông?	- Mi köze hozzá?
Ông có biết Vũng Plum không?	Tudja, hol van Plum Creek?
– Đó là ga sắp tới.	- A következő állomás.
Một giờ nữa tàu sẽ đến đó.	Egy óra múlva ott lesz a vonat.
Nó đỗ lại ở đây mười phút.	Tíz percet tölt az állomáson.
Trong mười phút, ta có thể trao đổi với nhau vài phát súng lục.	Tíz perc elég, azalatt válthatunk néhány golyót.
– Và tôi còn cho rằng ông sẽ ở lại đây mãi!	- Rendben - felelte Mr. Fogg.
– Chưa biết mèo nào cắn mỉu nào, thưa ngài!	- tette hozzá példátlan pimaszsággal az amerikai.
Tại đây nhà quý phái bắt đầu động viên bà Aouda yên tâm, ông nói với bà rằng những kẻ huênh hoang không bao giờ đáng sợ.	A kocsiban a gentleman mindenekelőtt Mrs. Audát igyekezett megnyugtatni; az ilyen száj­hősök sosem veszélyesek - mondta neki.
Rồi ông mời Fix làm người làm chứng cho ông trong cuộc quyết đấu sắp tới.	Azután megkérte Fixet, legyen segédje a lovagias ügyben.
Fix không thể chối từ và Phileas Fogg lại thản nhiên tiếp tục ván bài bị đứt đoạn, ông đánh quân bài bích với một vẻ điềm tĩnh tuyệt đối.	Fix nem tagadhatta meg, Phileas Fogg pedig nyugodtan folytatta játékát, és rendü­letlenül kijátszotta a pikket.
Mười một giờ tiếng còi tàu báo hiệu sắp tới ga Vũng Plum.	Tizenegy órakor sípolt a mozdony, és jelezte, hogy Plum Creek állomása következik.
Bà Aouda ở lại trong toa tàu, xanh nhợt như một xác chết.	Mrs. Auda holtsápadtan magára maradt a kocsiban.
Lúc này, cánh cửa toa tàu bên kia mở ra và viên đại tá Proctor cũng xuất hiện ở đầu toa, theo sau có người làm chứng của hắn, một Yankee cũng lực lưỡng như hắn.	E pillanatban feltárult a másik kocsi ajtaja, és Proctor ezredes is a peronra lépett; nyomában segédje, egy hasonszőrű jenki.
Nhưng vào lúc hai đấu thủ sắp xuống đường, thì bác xa trưởng chạy đến và kêu lên với họ:	Ám abban a pillanatban, amikor az ellenfelek leszállni készültek a peronról, a kalauz feléjük szaladva rájuk kiáltott:
– Không xuống được đâu, thưa các ngài.	- Uraim, nincs leszállás!
– Sao vậy?	- Miért nincs?
– viên đại tá hỏi.	- kérdezte az ezredes.
– Chúng tôi đã chậm hai mươi phút, và tàu không đỗ lại.	- Húsz percet késünk, a vonat nem időzik.
– Nhưng tôi phải đấu súng với ông này.	- De nekem párbajom van az úrral!
– Thật đáng tiếc, – bác xa trưởng đáp, – nhưng ta phải đi ngay.	- Sajnálom - felelt a vasutas -, máris indulunk.
Đấy, chuông đang réo!	Éppen jelez a csengő!
Đúng là chuông đang réo thật, và con tàu lại lên đường.	A csengő valóban megszólalt, s a vonat tovarobogott.
– Trong mọi hoàn cảnh nào khác.	- szólt most a kalauz.
Tôi đã có thể giúp các ngài được.	- Máskülönben nagyon örültem volna, ha szívességet tehetek.
Nhưng xét cho cùng, nếu các ngài không có thời giờ đấu với nhau ở đây, ai ngăn cấm các ngài đấu dọc đường?	De tulajdonképpen ha már itt nem is volt idejük megverekedni, miért ne verekedhetnének meg útközben?
– Chuyện ấy có lẽ không hợp với ông đấy!	- Mert az úrnak esetleg kifogása volna ellene!
– viên đại tá Proctor nói với một vẻ xỏ xiên!	- felelte hetykén Proctor ezredes.
– Chuyện ấy hoàn toàn hợp với tôi… – Phileas Fogg đáp lại.	- Semmi kifogásom nincs ellene - szólt Phileas Fogg.
– Vạn Năng nghĩ, – và bác xa trưởng quả là một con người lịch sự của xã hội văn minh nhất!	"No persze, hisz Amerikában vagyunk - gondolta Passepartout -, tökéletes úriember a kalauz is!"
Nghĩ thế rồi anh bước theo ông chủ.	És máris haladt gazdája után.
Hai đối thủ với người làm chứng của họ được bác xa trưởng dẫn di chuyển từ toa này sang toa khác đến cuối tàu.	A két ellenfél és a tanúk követték a kalauzt, és kocsiról kocsira haladva a szerelvény végéhez jutottak.
Toa cuối cùng chỉ có chừng một chục hành khách.	Az utolsó kocsiban mindössze nyolcan-tízen utazhattak.
Bác xa trưởng đề nghị họ vui lòng nhường chỗ một lát cho hai nhà quý phái có vấn đề danh dự cần thanh toán.	A kalauz megkérdezte, nem volnának-e szívesek néhány percre átadni a helyet két gentlemannek, akik egy lovagias ügyet akarnak elintézni.
Còn phải nói!	Micsoda kérdés!
Các hành khách rất sung sướng được chiều lòng hai nhà quý phái, và họ rút ra đầu toa.	Minden utasnak szívbéli gyönyörűséget szerzett, hogy szívességet tehet a két gentlemannek; azon nyomban a peronokra vonultak.
Toa tàu này dài khoảng năm chục piê rất tiện cho việc đấu súng.	A mintegy ötven láb hosszú kocsi igen alkalmas volt az ügy elintézésére.
Một người cầm hai khẩu súng sáu, bước vào toa tàu.	Soha ilyen könnyű párbajt; gyerekjáték az egész!
Những người làm chứng của họ đứng bên ngoài, nhốt họ lại trong đó.	Mr. Fogg és Proctor ezredes magához vett két-két hatlövetűt, és belépett a kocsiba.
Rồi sau một khoảng thời gian hai phút, người ta sẽ lôi từ trong toa tàu ra những gì còn lại của hai nhà quý phái.	Megállapodtak, hogy a mozdony sípjelére kezdik a tüzelést... Azután két perc múlva összeszedik a kocsiban a két gentleman földi maradványait.
Quả thật không có gì đơn giản hơn.	Ez csak igazán egyszerű.
Thậm chí đơn giản đến nỗi Fix và Vạn Năng cảm thấy trái tim mình đập muốn vỡ ra.	Sőt annyira egyszerű volt, hogy Fix és Passepartout úgy érezte, a szívük azon nyomban kiugrik a helyéről.
Vậy là người đang đợi tiếng còi tàu ước hẹn, thì bỗng nhiên rú lên những tiếng kêu man rợ.	Tehát várták a megbeszélés szerint, hogy megszólaljon a sípjel, amikor hirtelen vad üvöltés harsant fel.
Kèm theo đó là những phát súng nổ, nhưng không phải đến từ toa tàu dành cho các người quyết đấu.	Fegyverropogás követte, de nem a párbajozók kocsija felől.
Những tiếng nổ ấy, ngược lại, kéo dài đến tận đầu tàu và suốt dọc con tàu.	Éppen ellenkezőleg: a vonat egész hosszában hallatszottak a dörrenések, a szerelvény elején is.
Những tiếng kêu khiếp sợ vang lên trong các toa tàu.	Benn a vonatban rémülten jajveszékeltek az utasok.
Viên đại tá Proctor và ông Fogg, súng lục cầm tay, chạy ngay ra khỏi toa tàu và lao về phía đầu tàu, ở đó những tiếng súng và tiếng kêu nổi lên náo động hơn cả.	Proctor ezredes és Mr. Fogg revolverüket szorongatva rögtön kijöttek a kocsiból, és a vonat elejéhez rohantak, ahol hangosabb volt a puskaropogás meg a kiáltozás.
Họ đã hiểu rằng đoàn tàu bị một bọn người Sioux tấn công.	Kitalálták, hogy a vonatot sziú indiánok hordája támadta meg.
Những người mọi da đỏ táo tợn này không phải mới thử lần đầu, mà họ đã nhiều phen chặn đánh các đoàn tàu.	A vakmerő indiánusoknak volt már gyakorlatuk: nem egy vonatot állítottak meg.
Theo thói quen của họ, không đợi đoàn tàu dừng lại, họ lao tới các bậc lên xuống đông đến trăm người, họ leo trèo các toa tàu như những anh hề xiếc nhào lộn trên mình ngựa đang phi nước đại.	Szokásuk szerint be sem várták, míg a vonat megáll; legalább százan felugráltak a kocsik lépcsőire, és úgy szökkentek fel a vagonok tetejére, mint akrobata a vágtató lóra.
Những người Sioux ấy có súng.	A sziúknak puskájuk is volt.
Cho nên ta nghe thấy những tiếng súng nổ mà các hành khách, hầu hết có vũ trang, kháng cự lại bằng những phát súng lục.	Innen eredt a fegyverropogás, melyet a csaknem valamennyien felfegyverzett utasok revolvertűzzel viszonoztak.
Thoạt đầu, những người da đỏ xông vào đầu máy.	Az indiánok először a mozdonyt roha­mozták meg.
Bác thợ máy và bác thợ đốt là bị nện gần chết bằng truỳ.	A mozdonyvezetőt meg a fűtőt félig agyonverték buzogányaikkal.
Một thủ lĩnh Sioux muốn hãm tàu lại, nhưng không biết sử dụng tay vặn của máy điều tiết, đáng lẽ đóng thì lại mở rộng ra cho hơi nước ùa vào, và cái đầu tàu bị cuốn đi với tốc độ kinh khủng.	Az egyik sziú törzsfőnök meg akarta állítani a vonatot, de nem ismerte a szabályozókar kezelését, és ahelyett, hogy elzárta volna a gőzt, teljesen kinyitotta a beömlőnyílást, s a lokomotív haj­meresztő sebességgel száguldott tova.
Trong khi ấy, bọn Sioux đã tràn ngập các toa tàu, chúng chạy trên các nóc toa như những con khỉ điên cuồng, chúng đạp tung các cánh cửa, vật lộn với hành khách.	Ugyanakkor a sziúk megszállták a vagonokat, és veszett majmok módjára ugráltak kocsi­tetőről kocsitetőre, betörték az ajtókat, és közelharcot vívtak az utasokkal.
Toa hành lý bị đập phá và cướp bóc, những kiện hàng bị lôi ra quẳng xuống đường.	A poggyászkocsit elfoglalták és kifosztották, a csomagokat kiszórták a vágányok közé.
Tiếng kêu và tiếng súng liên hồi không ngớt.	Percig nem szűnt a kiáltozás, a lövöldözés.
Tuy vậy, các hành khách kháng cự rất dũng cảm.	Az utasok azonban bátran védekeztek.
Một vài toa tàu dựng chướng ngại vật chống lại cuộc bao vây, như những pháo đài di động thật sự đang lao đi với tốc độ một trăm dặm một giờ.	Egyik-másik kocsit eltorlaszolták, s úgy állták az ostromot, mint megannyi gördülő erőd, melyek óránként százmérföldes sebességgel robognak.
Ngay lúc bắt đầu cuộc tấn công, bà Aouda đã tỏ ra là một phụ nữ can đảm.	Mrs. Auda a támadás első pillanata óta hősiesen viselkedett.
Khẩu súng lục trong tay, bà chống cự anh dũng, bắn qua những cửa kính vỡ mỗi khi một tên mọi nào đó hiện ra trước mắt bà.	Kezében revolverrel, merészen védekezett, és azonnal lőtt, mihelyt egy-egy rézbőrű feje megjelent a betört ablakban.
Khoảng hai chục tên Sioux bị bắn chết rơi xuống mặt đường, những tên từ trên các cầu nối toa trượt xuống đường ray bị hành xe các toa tàu nghiền nát như những con sâu.	Leg­alább húsz sziút halálos találat ért, ezek a sínek közé estek, s a kocsikerekek férgek módjára tiporták el azokat, akik a peronokról a vágányokra zuhantak.
Nhiều hành khách, bị trúng đạn hoặc trùy đánh trọng thương.	A padokon több utas hevert, golyók és buzogányok sebezték meg őket súlyosan.
Tuy vậy thế nào cũng phải dứt tình trạng này.	Most már azonban véget kellett vetni a küzdelemnek.
Cuộc chiến đấu đã kéo dài mười phút, và chỉ có thể kết thúc có lợi cho bọn Sioux nếu con tàu không dừng lại.	Már tíz perce tusakodnak, s ha nem áll meg a vonat, végül is felülkerekednek az indiánusok.
Thật vậy, nhà ga của pháo đài Kearney còn cách chưa đầy hai dặm nữa.	Kearney állomása valóban kétmér­földnyire sem volt.
Tại đây, có một đồn binh Mỹ, nhưng khi đồn ấy đã qua thì giữa pháo đài Kearney và ga sau bọn Sioux sẽ làm chủ đoàn tàu.	Itt van amerikai helyőrség, de ha ezen túljutottak, az erőd és a következő állomás között a sziúk hatalmukba kerítik a vonatot.
Bác xa trưởng đang chiến đấu bên ông Fogg thì một viên đạn bắn trúng bác.	A kalauz Mr. Fogg mellett harcolt, amikor leterítette egy golyó.
Khi ngã xuống con người ấy kêu lên:	Estében így kiáltott:
– Năm phút nữa tàu không dừng lại thì chết hết.	- Végünk van, ha öt percen belül nem áll meg a vonat!
– Nó sẽ dừng lại!	- Meg fog állni!
– Phileas Fogg nói, định lao ra ngoài toa tàu.	- szólt Phileas Fogg, és készülődött, hogy kirohan a kocsiból.
– Việc ấy có con!	- Ez rám tartozik!
Phileas Fogg không kịp ngăn anh thanh niên dũng cảm, anh đã mở một cánh cửa không để bọn da đỏ trông thấy và luồn xuống dưới gầm toa.	Phileas Foggnak már nem volt ideje visszatartani a derék fiút, aki ügyesen a kocsi alá bújt; nem is vették észre az indiánusok.
Và rồi, trong khi cuộc chiến đấu vẫn đang tiếp diễn, những viên đạn đan chéo lên đầu anh, anh lại nhanh nhẹn, mềm dẻo như anh hề rạp xiếc năm nào, luồn lách dưới các gầm toa, bám vào các dây xích, lợi dụng các đòn hãm và các thang khung, bò từ toa này sang toa khác với một tài khéo léo kỳ diệu, và cứ thế, anh chuyển đến tận đầu tàu.	Azután, miközben folytatódott a harc, és golyók fütyültek feje körül, oly szakszerűen és hajlékonyan, akár akrobata korában, a láncokba csimpaszkodva, fékemeltyűkre és alvázkeretekre támaszkodva végigosont a kocsik alatt, és csodálatra méltó ügyességgel kocsiról kocsira kúszva eljutott a vonat elejéhez.
Anh đã không bị trông thấy, anh không thể bị trông thấy.	Senki sem látta meg, senki sem vehette észre.
Tại đây, anh một tay bám lủng lẳng giữa toa hành lý và toa chở than, một tay anh tháo những dây xích an toàn; nhưng anh kỳ cục mãi không tháo được cái thanh sắt nối toa đang bị kéo căng, thì may sao một chấn động mạnh của con tàu làm bật thanh sắt ấy ra, và đoàn tàu rời ra dần dần tụt lại đằng sau, còn cái đầu tàu thì chạy lao lên với một tốc độ mới.	Ott azután fél kézzel megkapaszkodott a poggyászkocsi meg a szeneskocsi közt, a másikkal pedig kiakasztotta a biztosítóláncokat, a csatlórudat azonban a mozdony húzása miatt sehogy se tudta volna kicsavarozni, ha nem szökken egyet a lokomotív; így aztán lepattant a rúd, a gép levált a vonatról, szinte szárnyakat kapva rohant tovább, miközben a szerelvény lassan­ként mind hátrább maradt.
Đoàn tàu theo đà vẫn còn lăn bánh vài phút nữa, nhưng những bộ phận hãm đà hoạt động bên trong các toa, và cuối cùng thì đoàn tàu dừng lại cách ga Kearney chưa đầy trăm bước.	A vonatot még néhány percig tovagördítette a lendület, de benn a kocsikban meghúzták a fékeket, s a szerelvény végül is megállt, alig százlépésnyire Kearney állomástól.
Tại đây, binh lính pháo đài nghe tiếng súng nổ hối hả ùa ra.	Az erőd katonáit fellármázta a lövöldözés; azonnal odarohantak.
Bọn Sioux không đợi họ đến, cả bầy đã chuồn thẳng từ trước khi tàu đỗ hẳn.	A sziúk nem várták meg őket, s mielőtt a vonat egészen megállt volna, mind egy szálig kereket oldott a banda.
Nhưng khi các hành khách kiểm diện trên sân ga, họ nhận thấy nhiều người vắng mặt lúc điểm danh, và trong đó có anh chàng Pháp dũng cảm vừa hy sinh cứu họ.	Mikor azonban az utasokat összeszámlálták az állomás peronján, kiderült, hogy többen hiányzanak, közöttük a bátor francia is, akinek önfeláldozása megmentette valamennyiüket.
XXX – Phileas Fogg chỉ làm bổn phận của mình thôi như thế nào	HARMINCADIK FEJEZET - Phileas Fogg csupán a kötelességét teljesíti
Ba hành khách, có Vạn Năng trong đó, đã mất tích.	Passepartout-val együtt három utasnak nyoma veszett.
Họ bị bọn Sioux bắt làm tù binh chăng?	Vagy a sziúk fogságába kerültek?
Chưa thể biết được.	Egyelőre nem tudhatta senki.
Số người bị thương khá nhiều, nhưng không ai bị tử thương.	Számosan megsebesültek, de kiderült, hogy nincs halálos áldozat.
Một trong những người bị thương nặng nhất là đại tá Proctor, ông ta đã dũng cảm chiến đấu, và một viên đạn trúng nách và quật ngã ông.	Többek között Proctor ezredest is súlyos találat érte; vitézül verekedett, de lövést kapott a hónaljába, és ez leterítette.
Ông được khiêng xuống ga cùng những hành khách khác mà tình trạng đòi hỏi cấp cứu ngay tức khắc.	Más utasokkal együtt, akik azonnali orvosi segítségre szorultak, őt is bevitték a pályaudvarra.
Bà Aouda vẫn nguyên lành.	Mrs. Auda sértetlen volt.
Phileas Fogg đã chiến đấu không tiếc sức mình, mà không hề bị xây xát.	Phileas Foggnak, bár cseppet sem kímélte magát, hajaszála sem görbült.
Fix bị thương nhẹ ở cánh tay.	Fix jelentéktelen sérülést szenvedett a karján.
Nhưng Vạn Năng thì không còn, và những giọt lệ ướt đẫm đôi mắt người thiếu phụ.	De Passepartout nem volt sehol, s az ifjú hölgy szeméből ugyancsak hullott a könny.
Khi ấy tất cả các hành khách đã rời khỏi con tàu.	Eközben valamennyi utas leszállt a vonatról.
Bánh xe các toa tàu đều bê bết máu.	Vérfoltok szennyezték a kocsik kerekeit.
Ở các trục và nan hoa lủng lẳng những mảnh thịt không ra hình thù.	A küllőkön és tengelyeken formátlan húscafatok fityegtek.
Người ta nhìn thấy xa tít trên cánh đồng trắng những vệt đỏ kéo dài.	Ameddig a szem ellát, hosszú vörös csíkok húzódtak a fehér síkságon.
Những người da đỏ cuối cùng lúc này đã mất hút về phương nam, ở mạn sông Cộng Hoà.	Már az utolsó indiánok is kezdtek eltünedezni, dél felé, a Republican River irányában.
Ông Fogg khoanh tay đứng im lặng.	Mr. Fogg összefonta karját; csak állt mozdulatlanul.
Ông đang phải quyết định một điều quan trọng.	Súlyos dologban kell határoznia.
Bà Aouda đứng bên ông, nhìn ông không nói… Ông hiểu cái nhìn đó.	Mrs. Auda mellette tartózkodott, és szótlanul figyelte... A férfi olvasott pillantásában.
Nếu người hầu của ông bị bắt làm tù binh, lẽ nào ông không phải hy sinh tất cả để cướp lại anh ta từ tay bọn cướp?	Ha szolgája fogságba került, nem kell-e mindent kockára tennie, hogy kiszabadítsa az indiánok karmaiból?...
– Tôi sẽ lại tìm thấy anh ta, dù anh ta còn sống hay đã chết.	- Élve-halva előkerítem - csupán ennyit mondott Mrs. Audának.
– Trời!	- Ó, uram!...
ông… ông Fogg!	Fogg úr!
– Thiếu phụ kêu lên, nắm lấy hai bàn tay người bạn, nước mắt bà ướt đẫm đôi tay ông.	- kiáltott a fiatal hölgy, megragadva és könnyeivel áztatva útitársa kezét.
– Còn sống!	- Élve!
Khi quyết định như thế, Phileas Fogg đã hoàn toàn hy sinh bản thân mình.	Ezzel a döntéssel Phileas Fogg végleg feláldozta magát.
Ông vừa tuyên cáo sự phá sản của ông.	Aláírta saját halálos ítéletét.
Chỉ một ngày chậm lại sẽ làm ông lỡ chuyến tàu bể ở Nữu Ước.	Egyetlen nap késés elég: elszalasztja a New York-i gőzhajót.
Ông sẽ thua cuộc không cách gì gỡ được.	Elvesztette hát fogadását, menthetetlenül.
Viên đại úy chỉ huy pháo đài Kearney đứng đó.	Ott volt Kearney erődjének parancsnoka is, egy kapitány.
Quân lính của ông – khoảng một trăm người – đang bố trí phòng ngự đề phòng bọn Sioux mở cuộc tấn công thẳng vào nhà ga.	Katonái - vagy száz ember - védő­állásba vonultak, arra számítva, hogy a sziúk közvetlen támadást intézhetnek a pályaudvar ellen.
– Thưa ông, – Ông Fogg nói với viên đại uý, – … ba hành khách đã mất tích.	- Uram - szólt Mr. Fogg a kapitányhoz -, három utasnak nyoma veszett.
– Chết à?	- Meghaltak?
– viên đại uý hỏi.	- kérdezte a kapitány.
– Chết hoặc bị bắt. – Phileas Fogg đáp.	- Meghaltak, vagy fogságba kerültek - válaszolta Phileas Fogg.
– Đó còn là một điều nghi vấn phải giải quyết.	- Véget kell vetnünk ennek a bizonytalanságnak.
Ông có ý định truy lùng bọn Sioux không?	Üldözni óhajtja az indiánokat?
– Việc hệ trọng ấy, thưa ông, – viên đại uý nói.	- Fogas kérdés, uram - szólt a kapitány.
– Bọn này có thể chạy trốn đến tận bên kia sông Arkansas!	- Ezek a sziúk, úgy lehet, meg sem állnak az Arkansasig.
Tôi không thể bỏ pháo đài tôi phụ trách.	Az erőd védelme a kötelességem, nem hagyhatom el.
– Thưa ông, – Phileas Fogg lại nói, – đây là tính mạng của ba con người.	- Három ember életéről van szó, uram - mondta Phileas Fogg.
– Tôi không biết ông có thể hay không có thể, thưa ông, nhưng ông có bổn phận làm việc ấy.	- Természetesen... de kockára tehetek-e ötven embert háromért?
– Thưa ngài, – viên đại uý đáp.	- Hogy tehet-e, uram, nem tudom, azonban ez a kötelessége.
– Ở đây không ai phải dạy tôi về bổn phận của tôi cả.	- Uram - válaszolt a kapitány -, nekem itt senki nem írhatja elő, mi a kötelességem.
– Được, – Phileas Fogg lạnh lùng nói, – tôi sẽ đi một mình!	- Kérem - szólt hidegen Phileas Fogg.
– Ấy kìa ông!	- Akkor egyedül megyek!
– Fix bước tới kêu lên, – sao lại một mình đuổi theo bọn cướp!	- Ön, uram - kiáltotta Fix, és közelebb lépett -, egyedül akarja üldözni az indiánokat?!
– Vậy ông muốn tôi để chết con người khốn khổ đã đem lại cuộc sống cho tất cả những người đang sống ở đây ư?	- Tűrjem el talán, hogy elpusztul az a szerencsétlen, akinek az életünket köszönhetjük valamennyien?
Tôi sẽ đi.	Megyek.
– Thế thì không, ông không đi một mình!	- Hát nem, nem megy egyedül!
– viên đại uý ấy bất giác xúc động kêu lên.	- kiáltotta akaratlanul is megindulva a kapitány.
– Không!	- Nem!
– ông nói tiếp, quay lại phía quân lính của mình.	- tette hozzá katonáihoz fordulva.
Toàn đại đội tiến lên một loạt.	Az egész század egy emberként lépett elő.
Viên đại uý chỉ còn việc chọn trong những con người tốt bụng ấy.	A kapitánynak csupán választania kellett.
Ba mươi người lính được cử ra, dưới quyền chỉ huy của một viên đội trưởng dạn dày chiến đấu.	Kijelölt harminc derék katonát; egy öreg őrmester állt az élükre.
– Ông cho phép tôi cùng đi với ông không?	- Megengedi, hogy elkísérjem?
– Fix hỏi nhà quý phái.	- kérdezte Fix a gentlemantől.
– Ông cứ làm theo ý định của ông. – Phileas Fogg đáp.	- Amint óhajtja, uram - felelte Phileas Fogg.
– Nhưng nếu ông muốn giúp tôi, xin ông trở lại bên bà Aouda.	- De nagyon lekötelezne, ha itt maradna Mrs. Audával.
Trong trường hợp tôi có làm sao…	Esetleg baj történhet, és akkor...
Khuôn mặt viên thanh tra cảnh sát bỗng tái đi đột ngột.	A detektív hirtelen egészen elsápadt.
Xa rời con người mà ông đã theo sát từng bước bền bỉ đến thế!	Itt hagyni azt az embert, akinek mindeddig oly állhata­tosan követte minden lépését!
Để mặc hắn xông pha như vậy trong cái chốn hoang vu này!	Szabadjára ereszteni ebben a pusztaságban!
Fix đăm đăm nhìn nhà quý phái, và dù ông có tức tối điều gì, có mang thành kiến gì, có những ý nghĩ gì khác nhau giằng xé trong người, ông cúi đầu trước cái nhìn điềm tĩnh và thẳng thắn ấy.	Fix figyelmesen méregette a gentlemant, és bármily elfogult is volt vele szemben, bármily küzdelem dúlt is bensőjében, végül nem állhatta tovább Phileas Fogg nyugodt, egyenes tekintetét.
– Tôi ở lại, – ông nói.	- Itt maradok - szólalt meg aztán.
Một lát sau. Ông Fogg bắt tay từ biệt người thiếu phụ, rồi sau khi đã trao cho bà cái xắc du lịch quý giá của ông, ông ra đi với người đội trưởng và đơn vị chiến đấu.	Néhány pillanat múlva Mr. Fogg megszorította az ifjú hölgy kezét, majd gondjaira bízta értékes útizsákját, és útnak indult az őrmesterrel meg a kis mentőcsapattal.
Nhưng trước khi đi ông nói với quân lính:	Mielőtt azonban elindultak volna, így szólt a katonákhoz:
"Các bạn, có một nghìn livrơ tặng các bạn, nếu chúng ta cứu được những anh em bị bắt!"	- Barátaim, ezer fontot adok, ha kiszabadítjuk a foglyokat!
Lúc ấy là giữa trưa quá vài phút.	Tizenkét óra múlt néhány perccel.
Bà Aouda lại về một căn phòng ở phía nhà ga, và tại đây, một mình ngồi đợi, bà nghĩ đến Phileas Fogg, đến tấm lòng cao thượng giản dị và vĩ đại ấy, đến tinh thần quả cảm bình tĩnh ấy.	Mrs. Auda a pályaudvar épületének egyik szobájába vonult vissza, és ott várakozott, magá­nyosan; Phileas Fogg járt az eszében, egyszerű és nemes nagylelkűsége, higgadt bátorsága.
Ông Fogg đã hy sinh tài sản của ông, và bây giờ ông liều cả thân mình, ông làm tất cả những việc ấy không do dự, vì bổn phận, âm thầm lặng lẽ.	Mr. Fogg már feláldozta vagyonát, most pedig az életét is kockára teszi, percig sem habozik, nagy szavak nélkül teljesíti kötelességét.
Trước mắt bà, Phileas Fogg là một anh hùng.	Igazi hőst látott Phileas Foggban.
Viên thanh tra Fix thì không nghĩ như thế và ông không thể nén được những náo động trong lòng.	De Fix, a detektív nem így gondolkozott, és alig tudott izgalmán uralkodni.
Ông đi dạo bước trên sân ga, người như lên cơn sốt.	Lázas léptekkel sétált fel s alá a pályaudvar peronján.
Sau một phút bị ngợp, ông trở lại là mình.	Phileas Fogg csupán egy pillanatra kerekedett fölébe; most már visszanyerte régi énjét.
Fogg đi rồi, ông hiểu ra sự ngu xuẩn của ông ta đã để hắn đi mất!	Miután Fogg eltávozott, rájött, milyen ostoba volt, hogy eleresztette.
Bản tính ông lại nổi lên, ông tự buộc tội, tự lên án, tự xét xử mình cứ như ông là giám đốc ở cảnh sát chính quốc đang quở trách một nhân viên bị bắt quả tang về tội ngu dại.	Ismét szóhoz jutott alaptermészete: úgy korholta önmagát, mintha a londoni rendőrség főparancsnoka volna, aki éppen lehord egy detektívet valami hallatlan balekság miatt.
"Mình khờ quá!	"Micsoda ostobaság!
– ông nghĩ.	- gondolta magában.
Hắn chuồn rồi, hắn sẽ không trở lại nữa!	Elment, többé sose látom!
Biết tóm cổ hắn ở đâu bây giờ?	Most honnét kerítsem elő?
Nhưng sao ta lại có thể mê hoặc như thế, ta, Fix, ta, là người đã nắm trong tay lệnh bắt hắn!	De hogy is adhattam be így a derekam, én, Fix, amikor zsebemben van az elfogatóparancsa?
Ta thật đúng chỉ là một con vật!"	Nagy marha vagyok, annyi szent!"
Viên thanh tra cảnh sát cứ lý sự như thế, trong khi thời gian trôi đi vô cùng chậm chạp.	Így tépelődött a detektív, és úgy érezte, csigalassúsággal vánszorognak az órák.
Ông không biết nên làm thế nào.	Nem tudta, mit tegyen.
Đôi lần ông đã muốn nói toạc ra hết với bà Aouda.	Néha legszívesebben mindent elmondott volna Mrs. Audának.
Nhưng ông hiểu bà sẽ tiếp nhận ông ra sao.	De előre tudta, hogyan fogadná beszámolóját az ifjú hölgy.
Ông ta ngứa ngáy muốn băng qua cánh đồng trắng mênh mông đuổi theo tên Fogg ấy.	Alig állta meg, hogy neki ne vágjon a végtelen, fehér pusztaságnak, Fogg után.
Ông thấy việc tìm hắn cũng chẳng phải chuyện gì ghê gớm không làm được.	"Nem lehetetlen, hogy utolérem" - gondolta magában.
Những vết chân của quân đội hãy còn in trên tuyết kia!… Nhưng chẳng mấy chốc mọi dấu vết đều bị xoá sạch dưới một lớp tuyết mới.	A különítmény nyomai még láthatók voltak a havon... De tovább havazott, s a friss hóréteg minden nyomot eltakart.
Thế là Fix hoàn toàn thất vọng.	Fixen erőt vett a kétségbeesés.
Ông cảm thấy không biết gì nữa chỉ muốn bỏ cuộc.	Leküzdhetetlenül támadt fel benne az érzés, hogy legjobb, ha feladja a játszmát.
Vậy mà chính lúc này đây, ông lại đang có cơ hội rời khỏi nhà ga Kearney và từ bỏ cuộc viễn du đầy dẫy những trắc trở.	És lám, máris kedvében jár a szerencse: itt az alkalom, hogy itt hagyjon csapot-papot, itthagyja Kearney állomását, és folytassa útját, mely mindeddig kudarcok sorozata volt.
Thật vậy, vào khoảng hai giờ chiều, giữa lúc tuyết rời từng nắm lớn, người ta nghe thấy tiếng còi tàu rúc lên từng hồi dài từ phía đông vọng đến.	Délután két óra lehetett, nagy pelyhekben hullott a hó, amikor elnyújtott vonatfütty hangzott fel kelet felől.
Một bóng đen khổng lồ đằng trước chiếu ra một luồng ánh sang đỏ quạch tiến lên chậm chạp, nhìn qua bầu sương mù thấy to lên ghê gớm và mang một vẻ kỳ quái.	Egy roppant árny közeledett lassan, rőt fényt hintve maga elé; a köd szinte még jobban megnövelte: olyan volt, mint valami látomás.
Tuy vậy người ta chưa hề chờ đợi một đoàn tàu nào từ phía đông tới lúc này.	Pedig kelet felől pillanatnyilag nem vártak vonatot.
Tàu cứu viện được yêu cầu bằng điện báo không thể đến sớm như thế, còn đoàn tàu từ Omaha đi San Francisco phải ngày mai mới qua đây.	Telegrafáltak ugyan segítségért, de ez még nem érhetett ide, az Omaha-San Franciscó-i járat pedig csak másnap volt esedékes.
Nhưng chẳng mấy chốc rồi người ta cũng rõ.	Ám a bizonytalanság nem tartott sokáig.
Cái đầu tàu kia, đang chạy chầm chậm và rúc lên những hồi còi đinh tai, chính là cái đầu tàu đã tách ra và tiếp tục chặng đường của nó với tốc độ khủng khiếp, mang theo bác thợ đốt lò và bác thợ máy bất tỉnh nhân sự.	A harsányan dudáló, fél gőzzel közeledő lokomotív ugyanaz volt, amelyik, miután lekap­csolták a vonatról, eszeveszetten tovarobogott, elhurcolva az eszméletlen fűtőt s a mozdony­vezetőt.
Nó đã chạy trên đường ray một quãng khá xa; rồi ngọn lửa tàn dần vì thiếu chất đốt; áp suất hơi nước yếu đi, cái đầu máy cứ giảm mãi tốc độ, cuối cùng một giờ sau dừng lại ở quá ga Kearney hai mươi dặm.	Több mérföldön át vágtatott még a síneken, majd fűtőanyag híján a kazánban kialudt a tűz, a gőz feszítőereje egyre jobban csökkent, s a gép mind lassabban és lassabban haladt, majd egy óra múlva megállt, húszmérföldnyire Kearney állomástól.
Lúc bấy giờ cái đầu tàu đã đỗ lại.	Éppen akkor állt meg a mozdony.
Khi bác thợ máy thấy mình ở nơi hoang vắng, cái đầu tàu trơ trọi không còn toa đằng sau, ông hiểu chuyện gì xảy ra.	Amikor a mozdonyvezető látta, hogy egyedül van a puszta­ság közepén, s a mozdony mögül lemaradt a vonat, kitalálta, mi történt.
Bác thợ máy không do dự trước công việc phải làm.	A mozdonyvezető nem habozott: tudta, mi a kötelessége.
Chính là nó đang rúc còi trong sương mù.	Az ő füttye hallatszott most a ködön át.
Các hành khách hài lòng vô kể khi họ nhìn thấy đầu tàu ở đằng trước con tàu.	Nagy megnyugvás volt az utasoknak, amikor látták, hogy a lokomotív ismét elfoglalja helyét a vonat előtt.
Họ sắp được tiếp tục cuộc hành trình đã bị đứt đoạn không may đến thế.	Így hát folytathatják a szerencsétlenül félbeszakadt utat.
– Thưa bà.	- Mikor indulnak?
ngay bây giờ đây.	- Máris, asszonyom.
– Chúng ta đã chậm mất ba tiếng đồng hồ.	- Máris három óra késésünk van.
– Thế chuyến tàu sau từ San Francisco sẽ qua đây lúc nào?	- És mikor ér ide San Franciscóból a következő vonat?
– Thưa bà, chiều mai.	- Holnap este, asszonyom.
– Chiều mai!	- Holnap este!
Thế thì chậm quá.	Hisz akkor elkésünk!
Các ông phải đợi…	Meg kell várni...
– Không thể được, – bác xa trưởng đáp.	- Lehetetlen - felelt a kalauz.
– Nếu bà muốn đi, xin mời bà lên tàu.	- Ha tovább óhajt utazni, szíveskedjék felszállni.
– Tôi không đi, – người thiếu phụ đáp.	- Nem utazom - felelt az ifjú hölgy.
Fix đã nghe được câu chuyện ấy.	Fix végighallgatta beszélgetésüket.
Vài phút trước, khi mọi phương tiện giao thông đều không có, ông ta đã quyết định rời khỏi Kearney, nhưng giờ đây khi đoàn tàu đứng kia sẵn sàng lao đi, ông chỉ việc ngồi lên chỗ mình trong toa, thì một sức mạnh không cưỡng được níu ông lại dưới đất.	Néhány perce még, amikor semmiféle közlekedési eszköz­re nem számíthatott, úgy döntött, távozik Kearneyből; most pedig itt a vonat, hamarosan tovaszáguld, csupán el kell foglalnia helyét a kocsiban, őt azonban leküzdhetetlen erő láncolja helyéhez.
Cái sân ga này nóng bỏng dưới chân ông, và ông không thể dứt ra khỏi nó.	A pályaudvar földje szinte égette talpát, s ő mégsem tudott elmozdulni helyéből.
Cuộc đấu trí bắt đầu trong ông.	Lelki tusája ismét megkezdődött.
Cơn giận vì thất bại làm ông nghẹn thở.	Fuldoklott dühében, hogy kudarcot vallott.
Ông muốn đấu tranh đến cùng.	Végig akarta harcolni a küzdelmet.
Trong khi ấy, các hành khách và vài người bị thương – trong đó có đại tá Proctor bị thương nặng – đã về chỗ trong các toa tàu.	Eközben az utasok és néhány sebesült - többek között Proctor ezredes, aki súlyos állapotban volt - elhelyezkedtek a kocsikban. Zúgott a túlfűtött kazán, a szelepeken süvítve tört elő a gőz.
Người ta nghe tiếng réo của nồi xúp de nóng rực và hơi nước phì ra qua các nắp hơi.	A mozdonyvezető meghúzta a sípot, a vonat megindult, és hamarosan el is tűnt, fehér füstje együtt kavargott a hóförgeteggel.
Bác thợ máy rúc còi.	Fix, a detektív maradt.
Đoàn tàu chuyển bánh.	Ismét eltelt néhány óra.
Viên thanh tra Fix đã ở lại.	Fix mozdulatlanul ült az állomás egyik padján.
Vài tiếng đồng hồ trôi qua.	Mintha aludt volna.
Tiết trời rất xấu, rét như cắt da cắt thịt.	Mrs. Auda ügyet sem vetett a hóviharra, pillanatonként előjött szobájából.
Fix ngồi im không động đậy trên một ghế dài ở nhà ga. Người ta có thể tưởng là ông ta đang ngủ.	A peron széléig sietett, erőltette a szemét, hogy átlásson a hófüggönyön, áthatoljon a ködön, mely szűkre vonta körülötte a látóhatárt; figyelt, nem hall-e valami neszt.
Nhưng không có gì cả.	Rájuk esteledett.
Chiều tối, toán quân không thấy về.	A különítmény még mindig nem tért vissza.
Lúc này nó ở đâu?	Vajon hol lehetnek?
Cuộc chiến đấu có xảy ra không.	Utolérték-e az indiánokat?
hay là những người lính ấy lạc trong sương mù, đang lang thang mò mẫm?	Megverekedtek, vagy csupán vaktában tévelyegnek a katonák a ködben?
Viên đại uý pháo đài Kearney rất lo lắng, mặc dầu ông không muốn để lộ gì ra mặt.	Az erőd kapitánya is igen nyugtalan volt, bár igyekezett leplezni aggodalmát.
Đêm đến, tuyết rơi ít hơn, nhưng trời càng lạnh buốt.	Leszállt az éj, gyérebben szállingózott a hó, de a hideg fokozódott.
Người gan dạ nhất nhìn vào khoảng tối mênh mông dày đặc này cũng kinh hãi.	A legmerészebb tekintet is visszariadhatott ettől a mérhetetlen éjszakától.
Cánh đồng lặng như tờ.	Halotti csend terült a síkságra.
Không một con thú chạy qua quấy rối sự yên tĩnh vô tận của nó.	Madár röpte, vad suhanása sem zavarta a végtelen némaságot.
Suốt đêm ấy, bà Aouda đầu óc đầy những linh cảm ghê rợn, trong lòng nặng trĩu lo âu, đi lang thang trên bờ đồng cỏ.	Mrs. Auda egész éjszaka balsejtelmekkel viaskodott, szívből aggódott, míg fel-alá kószált a pusztaság peremén.
Trí tưởng tượng cuốn bà đi xa và cho bà thấy hàng nghìn sự hiểm nguy.	Képzelete a messzeségbe szárnyalt, és ezernyi ezer veszélyt vetített szeme elé.
Fix vẫn ngồi bất động tại chỗ, nhưng, cả ông nữa, ông cũng không ngủ.	Fix eközben is mozdulatlanul ült a helyén, de ő sem aludt.
Có lúc nào đó có một người lại gần ông, thậm chí còn nói gì với ông, nhưng viên thanh tra đã xua đuổi anh ta, sau khi đáp lại những lời nói của anh ta bằng một cử chỉ từ chối.	Egy ízben emberi alak lépett hozzá, meg is szólította, a detektív azonban elutasítóan intett neki, és elküldte.
Đêm qua đã như thế.	Így telt az éjszaka.
Rạng sáng, vầng dương mờ nhạt mọc trên một chân trời phủ sương mù.	Hajnalban ködbe burkolódzva emelkedett a látóhatár fölé a félig kihunyt napkorong.
Tuy nhiên tầm mắt có thể nhìn thấy xa đến hai dặm.	De most már a vizsla szem elláthatott vagy kétmérföldnyire.
Chính phương nam là hướng của Phileas Fogg và toàn quân đã đi… Phương nam hoàn toàn vắng lặng.	Phileas Fogg és a különítmény déli irányban indult el... Arrafelé tökéletesen néptelen volt a pusztaság.
Lúc này bảy giờ sáng.	Reggel hétre járt az idő.
Viên đại uý, lo lắng đến cực độ, không biết quyết định thế nào.	A kapitány nagy gondban volt, nem tudta, mihez fogjon.
Liệu có phải cử một toán quân thứ hai đi tiếp viện cho toán thứ nhất không?	Küldjön második, segítő különít­ményt az első után?
Có phải hy sinh thêm những người mới với rất ít khả năng cứu được những người đã hy sinh trước đó không?	Áldozzon fel még több embert, amikor alig remélhető, hogy megmentik azokat, akik önként áldozták fel magukat?
Nhưng ông không trù trừ lâu, và, vẫy gọi viên trung uý đến, ông ra lệnh mở một đợt trinh sát về phía nam, thì vừa lúc ấy những tiếng súng vang lên.	Ám nem sokáig tétovázott, hanem magához intette egyik hadnagyát, megparancsolta, derítsék fel a vidéket déli irányban - amikor lövések dördültek.
Súng hiệu chăng?	Jeladás talán?
Binh lính lao ra ngoài pháo đài, và cách nửa dặm họ trông thấy một đơn vị nhỏ đang trở về trong đội ngũ chỉnh tề.	A katonák előrohantak az erődből, és félmérföldnyi távolságban kis csoportot pillantottak meg, amely rendezetten közeledett.
Ông Fogg đi đầu, bên ông có Vạn Năng và hai người hành khách khác cướp lại từ tay bọn Sioux.	Mr. Fogg haladt az élen, mellette Passepartout s a két másik utas - kiszabadultak hát a sziúk fogságából.
Cuộc chiến đấu đã diễn ra cách Kearney mười dặm về phía nam.	Kearneytől délre csaptak össze, tízmérföldnyire.
Tất cả, người đi cứu và người được cứu, đều được đón tiếp bằng những tiếng reo hò vui sướng, và Phileas Fogg chia cho quân số tiền thưởng ông đã hứa với họ, còn Vạn Năng thì nói đi nói lại, những lời thật chí lý:	Megmentőket, kiszabadultakat egyaránt örömujjongással fogadták, Phileas Fogg pedig szétosztotta a katonák közt a megígért jutalmat, miközben Passepartout (meg kell hagyni, nem egészen alaptalanul) egyre azt hajtogatta magában:
Fix chẳng nói chẳng rằng nhìn ông Fogg, và thật khó mà phân tích những cảm giác đang đấu tranh trong con người ông ta lúc đó.	Fix némán bámulta Mr. Foggot; ugyancsak nehéz volna részletezni, milyen gondolatok vias­kodtak benne.
Còn bà Aouda thì nắm lấy bàn tay nhà quý phái và xiết chặt tay ông trong tay mình và không nói lên lời!	Mrs. Auda megragadta a gentleman kezét, kezébe szorította, s egy szót sem tudott kiejteni.
Trong khi ấy thì Vạn Năng, vừa mới về, đã đi tìm đoàn tàu trong ga. Anh đinh ninh sẽ thấy nó ở đó sẵn sàng phóng đi Omaha.	Passepartout eközben, mióta visszatértek, folyvást a vonatot kereste az állomáson.
– anh kêu lên.	- A vonat, a vonat!
– Đi rồi.	- kiáltott fel egyszerre.
– Fix đáp.	- Elment - felelte Fix.
– Còn chuyến tàu sau, bao giờ qua đây?	- És mikor indul a következő?
– Phileas Fogg hỏi.	- kérdezte Phileas Fogg.
– Chiều nay.	- Csak este.
XXXI – Ông tranh tra Fix đã đứng rất nghiêm chỉnh về phía lợi ích của Phileas Fogg như thế nào	HARMINCEGYEDIK FEJEZET - Fix ugyancsak szívén viseli Phileas Fogg érdekeit
Phileas Fogg bị chậm mất hai mươi giờ.	Phileas Foggnak húsz óra késése volt.
Vạn Năng, nguyên nhân vô tình của sự chậm trễ đó, hết sức thất vọng.	Passepartout egészen búnak adta a fejét: akarva-akarat­lan, ezért mégiscsak ő a felelős.
Anh đã làm ông chủ anh phải hoàn toàn lụi bại rồi!	Gazdájának vége, és ennek ő az oka!
Lúc ấy, viên thanh tra lại gần ông Fogg, và nhìn thẳng vào giữa mặt ông, hỏi:	E pillanatban a detektív Mr. Fogghoz lépett, és keményen a szeme közé nézve, így szólította meg:
– Thưa ông, thật tình ông vội lắm phải không?	- Szeretném, ha komolyan beszélhetnénk, uram.
– Quả thật rất vội.	Igazán annyira siet?
– Phileas Fogg đáp. – Tôi nhấn mạnh, – Fix lại nói.	- Igazán - válaszolta Phileas Fogg.
– Có đúng thật lợi ích của ông là phải có mặt ở Nữu Ước ngày 11 trước chín giờ tối, giờ khởi hành của chuyến tàu bể đi Liverpool không?	- Tehát még egyszer: valóban fontos, hogy 11-én este kilenc óra előtt New Yorkban legyen, és elérje a liverpooli gőzhajót?
– Và nếu cuộc hành trình của ông không bị gián đoạn bởi cuộc tấn công của bọn Sioux, thì ông sẽ tới Nữu Ước ngày 11, ngay từ buổi sáng?	- És valóban meg is érkezett volna 11-én reggel New Yorkba, ha félbe nem szakítja utunkat az indiánok támadása?
– Vâng mười hai tiếng, trước giờ tàu chạy.	- Meg, tizenkét órával a gőzhajó indulása előtt.
Giữa hai mươi và mười hai chênh lệch tám.	Ha húszból levonunk tizenkettőt, marad nyolc.
Có tám giờ phải gỡ lại.	Nyolc órát kell tehát pótolnia.
Ông có muốn thử gỡ lại không?	Hajlandó megkísérelni?
– Đi bộ ư?	- Gyalog?
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– Không, đi xe trượt tuyết, – Fix đáp, – xe trượt tuyết có buồm.	- Nem, szánon - felelte Fix -, vitorlás szánon.
Một người đã đề nghị với tôi phương tiện vận tải ấy.	Egy ember ezt a járművet ajánlotta.
Đó là người đã gợi chuyện với viên thanh tra cảnh sát đêm trước, mà lời đề nghị của ông ta đã bị Fix từ chối.	Ezzel az emberrel beszélt éjszaka a detektív, akkor azonban elutasította.
Phileas Fogg không đáp lời Fix; nhưng Fix đã chỉ cho ông thấy người đó đang đi đi lại lại trước cửa ga, và nhà quý phái đến gặp ông ta.	Phileas Fogg nem válaszolt, de mivel Fix megmutatta neki az embert, aki éppen ott járkált fel-alá az állomás előtt, a gentleman hozzá sietett.
Một lúc sau, Phileas Fogg và người Mỹ ấy, tên gọi Mudge, bước vào một căn lều dựng ở dưới chân pháo đài Kearney.	Phileas Fogg néhány pillanattal később már be is lépett Mudge-dzsal - így hívták az amerikait - egy kunyhóba, mely az erőd tövében állt.
Tại đây, ông Fogg xem xét một cái xe khá kì dị, một thứ khung đặt trên hai rầm gỗ dài hơn cất cao lên đằng mũi như những cái càng xe trượt tuyết, và trên khung đó năm hoặc sáu người có thể ngồi vừa.	Itt furcsa útialkalmatosság tárult Mr. Fogg szeme elé: afféle kocsiváz, két hosszú gerendán, ezek elöl szánkótalpformán kissé felfelé kunkorodtak; öt-hat személy férhetett el rajta.
Cột buồm này được giữ chắc chắn bằng những dây chằng thép.	A váz első harmadánál igen magas árboc meredt föl, rajta óriási trapézvitorla.
Kéo căng một dây cáp sắt dùng để giương lên một lá buồm tam giác lớn.	Az árbocot oldalról drótkötelek merevítették, előkötélzete ugyancsak fémből készült, és nagyméretű orrvitorlát vonhattak fel rá.
Phía sau một thứ tay lái hình mái chèo cho phép điều khiển cái xe.	Hátul farkormányféle volt, ezzel irányították a járművet.
Về mùa đông, trên cánh đồng đóng băng, khi những đoạn tàu hỏa phải đỗ lại vì bị tuyết cản, những xe này vẫn chạy với tốc độ rất nhanh từ ga này sang ga khác.	Télen, amikor a havazásban megrekednek a vonatok, ilyen alkalmatosságok siklanak villámgyorsan egyik állomástól a másikig a jeges pusztaságon.
Hơn nữa, chúng được giương lên một khối buồm cực rộng, thậm chí còn rộng hơn cả loại tàu nhỏ một buồm thường rất dễ bị lật úp, và nếu chạy xuôi gió thì chúng lướt trên bề mặt các cánh đồng với một tốc độ bằng tốc độ các con tàu tốc hành, nếu không phải hơn.	Vitorlázatuk egyébiránt csodálatos - jobban fel vannak szerelve vitorlával még a parti kutteroknál is, mert nem kell félni, hogy felborulnak -, és ha hátba kapja őket a szél, oly gyorsan suhannak végig a prérin, akár a gyorsvonat, vagy talán még annál is sebesebben.
Một lát sau đã ngã giá giữa ông Fogg và ông chủ cái thuyền trên cạn này.	Mr. Fogg és a szántalpas vitorlás gazdája pillanatok alatt megkötötte az alkut.
Gió thuận chiều.	A szél is kedvezett nekik.
Từ hướng tây thổi đến những cơn gió mạnh.	Erősen fújt nyugat felől.
Tuyết đã cứng lại, và Mudge cam kết đưa ông Fogg trong vài giờ đến ga Omaha.	A hó keményre fagyott, Mudge pedig ugyancsak biztatta Mr. Foggot, hogy néhány óra alatt elérik az omahai állomást.
Ở đây có nhiều xe lửa và nhiều tuyến đường dẫn đến Chicago và Nữu Ước.	Innen számos vágány ágazik szét, és gyakran indul vonat Chicago és New York felé.
Thời gian chậm trễ không phải là không gỡ lại được.	Nem lehetetlen, hogy visszanyernek minden időveszteséget.
Vậy thời còn do dự gì nữa mà không đi thử liều một chuyến xem sao.	Tehát nincs mit tanakodni: legjobb, ha nekivágnak.
Ông Fogg, không muốn bà Aouda phải chịu những cực hình của một chuyến đi giữa đồng không mông quạnh với cái cái rét này mà tốc độ phóng nhanh càng làm cho ghê gớm, đề nghị bà ở lại ga Kearney với sự trông nom của Vạn Năng.	Mr. Fogg nem akarta, hogy Mrs. Auda túlságosan megszenvedje a szabad levegőn való uta­zást, hiszen a sebesség szinte tűrhetetlenül fokozza a hideget, ezért azt tanácsolta neki, maradjon Passepartout-val Kearneyben, az állomáson.
Anh đầy tớ trung hậu sẽ chịu trách nhiệm đưa bà thiếu phụ về Châu u theo một con đường tốt hơn và trong những điều kiện dễ chịu hơn.	A derék fiú majd jobb úton, elfogad­hatóbb körülmények között áthozza az ifjú hölgyet Európába.
Bà Aouda từ chối không chịu rời ông Fogg, và Vạn Năng cảm thấy rất sung sướng với quyết tâm đó của bà.	Mrs. Auda nem volt hajlandó megválni Mr. Foggtól, és Passepartout nagyon örült, hogy így határoz, hisz a világ minden kincséért sem hagyta volna magára gazdáját - Fix társaságában.
Còn viên thanh tra cảnh sát lúc này nghĩ gì, điều ấy thật khó nói.	Vajon megrendült-e a meg­győződése most, hogy Phileas Fogg visszatért?
Có lẽ ý kiến của Fix về Phileas Fogg quả thật có thay đổi.	Talán valóban megváltozott Phileas Foggról a véleménye.
Nhưng ông không vì thế mà kém quả quyết trong việc thi hành phận sự của ông, và, nóng ruột hơn ai hết, ông đem hết sức mình để giúp Phileas Fogg chóng về tới nước Anh.	Mégis eltökélte, hogy teljesíti kötelességét, és mindannyiuknál türelmetlenebbül, teljes erejéből sietteti visszatérésüket Angliába.
Tám giờ, xe trượt tuyết đã sẵn sàng lên đường.	Nyolc órakor indulásra készen állt a szán.
Các hành khách – có lẽ người ta rất muốn gọi họ là những khách đi thuyền – ngồi vào chỗ sát lại với nhau trong những tấm chăn đi đường.	Utasaink beszálltak - majdnem azt mondtuk, hajóra szálltak -, és szorosan becsavarták magukat úti takaróikba.
Hai lá buồm rộng mênh mang giương lên, và dưới sức đẩy của gió, cái xe lao đi trên tuyết cứng với tốc độ bốn mươi dặm một giờ.	Felvonták a két óriás vitorlát, és a szél óránként negyvenmérföldes sebességgel röpítette őket a fagyos havon.
Quãng đường pháo đài Kearney và Omaha tính theo đường thẳng – theo đường ong bay, như người Mỹ nói – nhiều nhất là hai trăm dặm.	Kearney erődjét légvonalban - vagy ahogy Amerikában mondják, "a méhek röpte szerint" - legföljebb kétszáz mérföld választja el Omahától.
Nếu được gió, quãng đường ấy có thể vượt qua trong năm tiếng đồng hồ.	Ha nem szűnik a szél, ezt a távolságot öt óra alatt megtehetik.
Nếu không có điều gì bất trắc, thì vào một giờ trưa cái xe trượt tuyết hẳn đã đến Omaha.	Ha nem történik semmi baj, délután egy órakor Omahában lehet a szán.
Một chuyến đi thật kì lạ!	Ez volt ám az utazás!
Các hành khách, người nọ ép vào người kia, không chuyện trò gì được với nhau.	Az utasok összebújtak, egy szót sem válthattak egymással.
Cái lạnh do tốc độ phòng nhanh càng ghê gớm, dường như đã cắt đứt lời nói của họ.	A hideg, melyet a rohanás még fokozott, beléjük fojtotta volna a szót.
Xe trượt tuyết lướt trên mặt nước – mà lại không có sóng.	A szán olyan könnyedén siklott a síkságon, mint hajó a vízen - s a hullámok sem táncoltatták.
Khi gió thổi sát đất, cái xe hình như được nhấc khỏi mặt đất bởi những cánh buồm của nó như những cái cánh xòe rộng mênh mông.	Amikor a szél végigsüvített a föld felszínén, a szánkót szinte felröpítették roppant szárnyai, a vitorlák.
Mudge ngồi cầm lái luôn giữ đúng đường thẳng, và bằng một động tác đẩy mái chèo thay bánh lái.	Mudge a kormánynál tartotta az irányt, és egy-egy mozdulattal egyenesbe hozta a szánt, ha megfarolt.
Tất cả các buồm đều căng gió.	Feszült valamennyi vitorla.
Lá buồm tam giác đã ăn gió và không bị lá buồm lớn hình thang ở đằng sau che lấp nữa.	Az orrvitorlát az árboc csúcsára húzták, a trapézvitorla nem fogta el tőle a szelet.
Một lá buồm vuông được kéo lên và một lá buồm thượng căng ra trước gió, góp thêm sức đẩy vào với các lá buồm khác.	Lehajtották az árbocderék merevítőjét, orom-sudárvitorlát feszítettek rá: az is növelte a többi vitorla hajtóerejét.
Không thể tính toán chính xác như toán học, nhưng chắc chắn tốc độ xe trượt tuyết không dưới bốn mươi dặm một giờ.	Számszerűen nem lehetett ugyan felbecsülni, de a szán sebessége alig maradhatott óránként negyven mérföld alatt.
"Nếu không có gì bất trắc, – Mudge hô, – chúng ta sẽ kịp giờ!"54	- Ha semmink el nem törik - mondta Mudge -, megérkezünk!
Và lợi ích của Mudge là đến đúng hạn định, bởi vì ông Fogg, trung thành với chính sách của mình, đã kích thích ông ta bằng một món tiền thưởng lớn.	Mudge-nak érdekében állt, hogy időben megérkezzenek, mert Mr. Fogg, hűen elveihez, jókora jutalommal tüzelte buzgalmát.
Người ta tưởng như một cái hồ mênh mông đóng băng.	Mintha befagyott, óriási tavon suhantak volna.
Con đường sắt phục vụ miền này đi ngược từ tây nam lên tây bắc qua Đại- Island, Columbus thành phố quan trọng của Bang Nebraska, Schuyler, Fremont, rồi Omaha.	Ezen a vidéken délnyugatról északnyugat felé ível a rail-road, és Grand Island, Columbus (Nebraska egyik fontos városa), Schuyler és Fremont érintése után fut be Omahába.
Trên suốt chặng đường của nó, nó chạy dọc hữu ngạn sông Platte.	Mindvégig a Platte jobb partját követi.
Xe trượt tuyết, để chạy tắt con đường này, đã chạy theo đường dây cung của cánh cung do con đường sắt vẽ ra.	A szán leírta ezt a kanyart, és a vasútvonal ívének húrját rajzolta meg.
Mudge không lo bị sông Platte chặn lại ở chỗ khuỷu sông nhỏ phía trước Fremont, vì nước đã đóng băng.	Mudge nem félt, hogy a Platte megakasztja a Fremont melletti folyókanyarban, hiszen a vizet jég takarta.
Như vậy con đường hoàn toàn không còn chướng ngại, và Phileas Fogg chỉ sợ có 2 trường hợp: xe bị hỏng và gió đổi chiều hoặc im gió.	Semmi akadályt nem kellett hát az úton leküz­deniük, és Phileas Fogg csupán két tényezőtől tarthatott: hogy baleset éri a szánt, vagy megváltozik, illetőleg eláll a szél.
Mà gió nào có dịu đi.	De a szél nem gyengült.
Ngược lại là khác.	Sőt ellenkezőleg.
Nó thổi cong cột buồm đã giữ chắc bằng những dây cáp thép.	Úgy fújt, hogy az árboc is belegörbült, jóllehet szilár­dan fogták a drótkötelek.
Những sợi dây kim khí này, giống như những dây đàn, kêu vang như có một cung kéo đàn cọ vào khiến nó rung lên.	Ezek az acélmerevítők úgy zengtek a szélben, akár egy hang­szer húrjai: mintha vonóval játszana rajtuk valaki.
Cái xe trượt tuyết bay đi giữa một hòa điệu rền rĩ, có cường độ âm vang rất đặc biệt.	Panaszosan, áthatóan szóltak az acélhúrok, harmóniájuk szüntelenül kísérte a szánkó röptét.
Bà Aouda, bọc kĩ những áo da thú và chăn đường đi, đã được phòng ngừa chống lạnh với tất cả khả năng cho phép.	Mrs. Audát gondosan prémekbe és úti takarókba bugyolálták; a lehetőséghez képest igyekeztek megoltalmazni a hidegtől.
Còn Vạn Năng mặt đỏ như vầng mặt trời đang lên giữa sương mù, anh hít vào ngực cái làn không khí buốt như kim châm này.	Passepartout képe vörös volt, mint a ködben lenyugvó napkorong; tág orrcimpáival szimatolta a csípős levegőt.
Trong thâm tâm vốn mang sẵn một niềm tin không gì lay chuyển nổi, anh lại bắt đầu hy vọng.	Rendíthetetlenül bizakodó lelke mélyén ismét éledezett a remény.
Đáng lẽ đến Nữu Ước buổi sáng ta sẽ đến buổi chiều, nhưng vẫn còn khả năng đến trước giờ khởi hành của chuyến tàu để đi Liverpool.	Megér­keznek New Yorkba, ha nem reggel, hát este, de mégis van némi esélyük, hogy még elcsípik a liverpooli hajót.
Thậm chí Vạn Năng còn cảm thấy một niềm ham muốn mãnh liệt được xiết chặt bàn tay bạn Fix của mình.	Csodák csodája, szinte alig állta meg, hogy meg ne szorongassa szövetségese, Fix kezét.
Anh không quên rằng chính viên thanh tra đã kiếm về cái xe trượt tuyết có buồm, tức là cái phương tiện duy nhất để đến kịp Omaha vào thời gian hữu hiệu.	Nem felejtette el, hogy a detektív szerezte a vitorlás szánt, tehát egyedül neki köszönhetik, ha idejében eljutnak Omahába.
Nhưng, không biết do một tình cảm gì, anh vẫn giữ thái độ dè dặt như thường lệ.	Ám valamilyen homályos előérzet folytán mégsem adta fel megszokott tartózkodását.
Dẫu sao vẫn có điều Vạn Năng không bao giờ quên được, đó là sự hi sinh của ông Fogg đã không ngần ngại cướp lại anh từ tay bọn Sioux.	Valamit azonban Passepartout sose felejthet el: Mr. Fogg áldozatát, aki habozás nélkül kiragadta a sziúk karmaiból.
Làm việc ấy ông Fogg đã hi sinh cả tài sản của ông và cả tính mạng ông… Không!	Egész vagyonát, sőt az életét tette kockára érte... Nem!
Người hầu của ông không thể quên điều đó!	Hű szolgája ezt nem felejti el!
Trong khi mỗi hành khách thả mình theo những suy nghĩ khác nhau như thế, thì cả xe trượt tuyết bay trên tấm thảm tuyết mênh mông.	Miközben valamennyi utas külön-külön gondolataival bíbelődött, a szánkó repült a végtelen hótakarón.
Nếu nó có chạy qua một vài đầm nước, vài chi lưu hoặc phó lưu của sông Tiểu Thanh Giang, người ta cũng không biết được.	Észre sem vették, amikor átkeltek egy-egy creeken, a Little Blue River egyik-másik oldalágán vagy mellékfolyóján.
Bình nguyên hoàn toàn hoang vắng.	A síkság teljesen kihalt volt.
Nằm giữa trục đường sắt Thái Bình Dương Liên Bang và nhánh đường sắt nối Kearney và Saint-Joseph, dãy bình nguyên ấy như một hòn đảo lớn không người ở. Không một xóm làng, không một nhà ga, đến cả một đồn bốt cũng không có.	Lakatlan sziget módjára nyúlt el a Union Pacific Road, s a mellékág között, mely valahol Kearneyt köti össze Saint Joseph-fel, sehol egy falu vagy állomás, még csak erőd sem.
Chốc chốc, người ta thấy vụt qua như tia chớp một thân cây dăn dúm nào đó mang bộ xương trắng vặn mình trong gió.	Olykor egy-egy görcsös fa suhant el mellettük villámsebesen, fehér csontvázát meggörbítette a vad szél.
Đôi khi những bầy chim hoang dại bay vù lên một loạt.	Néha-néha vadmadár­csapat rebbent egyszerre a levegőbe.
Cũng có lần chó sói đồng cỏ kéo đi từng đoàn đông, gầy, đói, được thôi thúc bởi môt nhu cầu dữ tợn, chạy đua với cái xe trượt tuyết.	Máskor meg néhány éhes, sovány prérifarkasfalka rendezett futóversenyt a szánnal; sarkallta őket a mardosó éhség.
Khi ấy Vạn Năng, súng lục cầm tay, sẵn sàng nhả đạn vào những con gần nhất.	Ilyenkor Passepartout megragadta revolverét, s készen állt a tüzelésre, ha valamelyik túlságosan közel kerülne.
Nếu có một sự cố nào làm cái xe dừng lại lúc này, các hành khách bị những con thú hung hãn ấy tấn công có thể mang tai vạ.	Ha most érte volna baleset a szánkót, azonnal rátámadtak volna a felbőszült vadállatok, nem kis kockázatára utasainknak.
Nhưng cái xe trượt tuyết chạy tốt, nó nhanh chóng vượt lên, và chẳng mấy chốc cả đàn chó gào rống tụt lại sau.	Ám a szánkó állta a sarat, mind több előnyt szerzett, s az üvöltő falka hamarosan mögöttük maradt.
Giữa trưa, qua vài dấu hiệu, Mudge nhận ra ông đang vượt qua dòng nước đóng băng của sông Platte.	Déltájban Mudge bizonyos jelekből arra következtetett, hogy áthaladtak a Platte folyó befagyott vizén.
Ông không nói gì, nhưng đã chắc trong bụng chỉ còn lại mười dặm nữa là tới Omaha.	Egy szót sem szólt, de már bizonyosra vette, hogy húsz mérfölddel odébb elérik az omahai vasútállomást.
Cuối cùng nó dừng lại, và Mudge chỉ một khu mái nhà trắng xoá vì tuyết, nói:	Végül megállt, Mudge pedig egy havas tetejű házcsoportra mutatva így szólt:
"Đến rồi".	- Megérkeztünk.
Đến rồi!	Megérkeztek!
Quả thật là đã đến cái ga này, nơi có nhiều chuyến tàu hỏa hàng ngày liên lạc với miền Đông nước Hoa Kỳ!	Igen, megérkeztek arra az állomásra, ahonnan mindennap számos vonat teremt összeköttetést az Egyesült Államok keleti vidékeivel!
Vạn năng và Fix nhảy xuống đất, vận động chân tay tê cóng.	Passepartout és Fix leugrott a szánról, és megtornáztatták gémberedett tagjaikat.
Họ đỡ ông Fogg và bà thiếu phụ bước ra khỏi xe một cách hào phóng.	Azután Mr. Foggot és az ifjú hölgyet is lesegítették.
Vạn Năng bắt tay Mudge như với một người bạn thân, rồi mọi người hối hả đi đến nhà ga Omaha.	Phileas Fogg bőkezűen rendezte számláját Mudge-dzsal; máris rohantak mindannyian az omahai pályaudvarra.
Chính cái thành phố quan trọng của bang Nebraska này là điểm kết thúc của tuyến đường sắt Thái Bình Dương thực thụ, tuyến đường sắt nối lưu vực sông Mississippi với Thái Bình Dương.	Itt, ebben a jelentős nebraskai városban ér véget a tulajdonképpeni Nagy Nyugati Vasút, mely összeköti a Mississippi medencéjét a Csendes-óceánnal.
Một chuyến tàu tốc hàng đang sẵn sàng lên đường, Phileas Fogg và các bạn chỉ kịp xông vào một toa tàu.	Phileas Foggnak és útitársainak csupán annyi ide­jük maradt, hogy felugráljanak az egyik kocsira.
Với một tốc độ cực nhanh, đoàn tàu này đi vào bang Iowa, qua vùng Council-Bluffs, bang của những Tu sĩ, và thành phố Iowa.	A vonat szélsebesen rohant át Iowa állam Council Bluffs, Des Moines és Iowa City állomásain.
Ban đêm nó vượt sông Mississippi ở cảng Daven, và qua Đảo Đá nó tiến vào bang Ilinoa.	Éjszaka Davenportnál átszelte a Mississippit, és Rock Islandnél belépett Illinois területére.
Ngày hôm sau, mồng 10, lúc bảy giờ chiều, tàu đến Chicago, thành phố được phục hồi từ trong đống hoang tàu đổ nát của nó, và càng kiêu hãnh hơn bao giờ hết ngự trị trên bờ hồ Michigan mỹ lệ55.	Másnap, 10-én délután négy órakor megérkezett az immár romjaiból felépült Chicagóba; a város most még büszkébben ékesíti a szép Michigan-tó partját, mint valaha.
Chín trăm dặm ngăn cách Chicago với Nữu Ước.	Chicago és New York között 900 mérföld a távolság.
Ở Chicago không thiếu tàu hoả.	Chicagónak igen jó a vasúti össze­köttetése.
Ông Fogg chuyển ngay tức khắc từ tàu này sang tàu khác.	Mr. Fogg, alighogy vonata megérkezett, nyomban átszállt egy másikra.
Cái đầu tàu lanh lẹn của tuyến "Đường sắt Pittsburg-Fort-Wayne-Chicago" phóng hết tốc lực, dường như nó cũng hiểu rằng nhà quý phái đáng kính không thể có phút nào để phí.	A Pittsburg Fort Wayne-Chicago Rail-Road fürge mozdonya teljes sebességgel iramodott neki, mintha csak tudná, hogy a tiszteletre méltó gentleman nem vesztegetheti perceit.
Nó chạy qua như một tia chớp các vùng Indiana, Ohio, Pennsylvanie, Jersey Mới, qua các thành phố và tàu điện, nhưng nhà cửa thì chưa.	Villámsebesen végigrobogott Indianán, Ohión, Pennsylvanián, New Jerseyn, ódon elnevezésű városokat érintve, melyek egyik-másikának csupán utcái és villamosai voltak, házaik azonban még nem.
Cuối cùng sông Hudson hiện ra, và, ngày 11 tháng chạp, lúc mười một giờ mười lăm phút đêm, đoàn tàu đỗ lại trong nhà ga ở hữu ngạn sông, ngay trước cái kè đá của những tàu bể tuyến đường Cunard, nói cách khác của "Công ty tàu thư hoàng gia Anh và Bắc Mỹ".	Végre megpillantották a Hudsont, és december 11-én este negyed tizenegykor a vonat megállt a pályaudvaron, a folyó jobb partján, éppen a móló mellett, ahonnan a Cunard vagy más néven British and North-American Royal Mail Steam Packet Co. járat gőzhajói kifutnak.
Tàu China đi Liverpool đã khởi hành từ bốn mươi lăm phút trước!	A China éppen negyvenöt perccel azelőtt indult el Liverpool felé.
XXXII – Phileas Fogg mở một cuộc chiến đấu trực diện chống lại số phận không may như thế nào	HARMINCKETTEDIK FEJEZET - Phileas Fogg maga fordul szembe a balszerencsével
Tàu China ra đi dường như đã mang theo cả hy vọng cuối cùng của Phileas Fogg.	A China elment, és mintha magával vitte volna Phileas Fogg végső reményeit is.
Thật vậy, tàu Pereire, của Công ty Đại Tây Dương Pháp mà những con tàu tuyệt diệu có thể sánh ngang về tốc độ và vượt về tiện nghi so với tất cả những tàu của tuyến khác, không trừ một tàu nào – chỉ ngày hôm sau nữa, ngày 14 tháng chạp, mới lên đường.	A Francia Óceánjáró Részvénytársaság ugyanis - melynek csodálatos járművei sebességben valamennyi hajótársaság járataival felveszik a versenyt, kényelem szempontjából pedig valamennyinél különbek - csupán két nap múlva, december 14-én indította Pereire nevű hajóját.
Và vả lại, cũng như những tàu của Công ty Hambourgeoise, nó không chạy thẳng đến Liverpool hoặc Luân Đôn, mà đến Le Havre, và chặng đường phụ ấy từ Le Havre đến Southampton sẽ làm Phileas Fogg bị chậm lại, khiến những cố gắng cuối cùng của ông trở thảnh vô ích. Còn các tàu Imman.	Ám a Pereire, akárcsak a Hamburgi Hajójáratok óceánjárói, különben sem egyenesen Liverpoolba vagy Londonba, hanem Le Havre-ba fut be; az összekötő út pedig Le Havre-tól Southamptonig csak további késedelmet okozna Phileas Foggnak, és meghiúsítaná végső erőfeszítéseit.
Mà một trong số đó, cái Đô Thị Paris, sẽ ra khơi ngày hôm sau, thì cũng chẳng nên nghĩ đến làm gì.	A Compagnie Imman már a következő napon indított egy hajót, a City of Parist Európa felé, ez azonban szóba sem jöhetett.
Những tàu ấy chuyên dùng vào việc di dân, máy yếu, chúng chạy hơi nước cũng chẳng khác chạy buồm, và tốc độ cúa chúng vào loại kém.	A társaság hajói elsősorban kivándorlók szállításával foglalkoznak, gépeik gyengék, legalább annyit haladnak a vitorlák, mint kazánjaik erejével, és gyorsaságuk közepes.
Để đi Nữu Ước đến nước Anh, chúng phải dùng nhiều thời gian hơn số thời gian còn lại của ông Fogg để thắng cuộc.	A New York és Anglia közötti átkelésre több időt igényelnek, mint amennyivel Mr. Fogg rendelkezett, hogy megnyerhesse fogadását.
Nhà quý phái đã hiểu tường tận tất cả tình hình trên sau khi tra cứu cuốn Bradshaw, cuốn sách cho ông biết những hoạt động từng ngày của ngành hàng hải xuyên đại dương.	A gentleman mindezzel tökéletesen tisztában volt, miután áttanulmányozta Bradshaw-ját, mely pontosan, napról napra szóló tájékoztatót közöl az óceánjárók forgalmáról.
Vạn Năng cảm thấy rã rời.	Passepartout úgy érezte, neki már befellegzett.
Đến chậm chuyến tàu biển mất bốn mươi lăm phút, điều đó làm anh kiệt sức.	Majd szörnyethalt, amikor kiderült, hogy negy­venöt perc miatt elszalasztottak a hajót.
Chính là lỗi ở anh, đáng lẽ phải giúp đỡ ông chủ thì anh lại không ngừng gieo rắc trở ngại trên đường đi của ông!	Igen, erről csak ő tehet; nemcsak hogy nem segítette gazdáját, hanem akadályt akadályra halmozott az útján!
Và khi anh nhớ lại tất cả những biến cố dọc đường, khi anh nhẩm tính những khoản tiêu mất không và chỉ vì lợi ích của riêng anh thôi, khi anh nghĩ rằng vụ đánh cuộc khổng lồ này, thêm những chi phí to lớn của cuộc viễn du đã trở thành vô dụng, sẽ làm ông Fogg phải hoàn toàn bị lụi bại, thì anh hết lời nguyền rủa mình.	S amikor gondolatban áttekintette az út valamennyi bonyodalmát, amikor felbecsülte, mily tetemes összegeket szórt ki a gentleman az ablakon egyedül őmiatta, amikor rádöbbent, hogy Mr. Fogg az utolsó fillérét is ráfizeti, ha elveszti ezt a példátlan fogadást, melynek összegéhez az immár teljesen hasztalan út tetemes költségei is csatlakoznak - akkor kiapadhatatlanul szórta az átkot saját fejére.
Tuy vậy, ông Fogg không hề trách móc anh, và khi rời đi khỏi kè đậu các tàu xuyên Đại Tây Dương, ông chủ chỉ nói:	Mr. Fogg azonban egy szó nem sok, annyi szemrehányást sem tett neki, s amidőn távoztak az óceánjáró gőzösök "pier"-jéről, csupán ennyit mondott:
Ông Fogg, bà Aouda, Fix, Vạn Năng qua sông Hudson tại bến đò khu Jersey, và lên xe ngựa đi đến khách sạn Thánh Nicolas, ở đường Quảng lộ.	Mr. Fogg, Mrs. Auda, Fix és Passepartout a Jersey City-i révhajón átkeltek a Hudsonon, és fiákerra szálltak, mely elvitte őket a Broadwayra, a Saint Nicolas Szállóba.
Họ nhận phòng, và một đêm yên ả đối với Phileas Fogg đắm chìm trong giấc ngủ ngày ấy thật ngắn, nhưng khá dài với bà Aouda và các bạn của bà thì cứ trăn trở không sao ngủ được.	Szobákat foglaltak; Phileas Fogg az igazak álmába merült, s neki ugyancsak rövid volt az éjszaka, ám annál hosszabb Mrs. Audának és útitársainak: egész éjjel csak forgolódtak, le sem hunyták a szemüket.
Hôm nay là ngày 12 tháng chạp.	Másnap december 12-e volt.
Từ ngày 12, bảy giờ sáng, đến ngày 21, tám giờ bốn mươi phút tối còn chín ngày mười ba giờ và bốn mươi lăm phút.	12-én reggel hét órától 21-én este nyolc óra negyvenöt percig kilenc nap, tizenhárom óra és negyvenöt perc állt rendelkezésükre.
Vậy nếu Phileas Fogg đã đi được từ hôm trước trên tàu China, một trong những tàu bể tốt nhất của đường hàng hải Cunard, thì ông sẽ đến Liverpool, rồi đến Luân Đôn, trong những thời hạn mong muốn!	Ha tehát Phileas Fogg előző este elutazott volna a Cunard-járatok egyik legjobb tengerjáróján, a Chinán, kellő időben érkezett volna Liverpoolba, majd onnan Londonba!
Ông Fogg rời khách sạn ra đi một mình, sau khi đã dặn dò người hầu đợi ông và báo trước cho bà Aouda lúc nào cũng ở trong tư thế sẵn sàng.	Mr. Fogg meghagyta inasának, várja meg és értesítse Mrs. Audát, hogy minden pillanatban számíthatnak a továbbutazásra, majd egyedül távozott a szállodából.
Ông Fogg đi đến bờ sông Hudson và trong số những tàu cột ở bến hoặc thả neo trên sông, ông tìm kỹ xem có tàu nào sắp lên đường không.	Mr. Fogg kisétált a Hudson partjára, és vizsga szemmel kutatta végig a parthoz kötött vagy a folyón horgonyzó hajókat, melyik van indulóban.
Nhiều tàu đã treo cờ hiệu khởi hành và chuẩn bị ra khơi theo con nước buổi sáng, bởi vì trong cái hải cảng Nữu Ước mênh mông và kỳ diệu này, không ngày nào không có một trăm con tàu lên đường đi đến tất cả mọi điểm trên trái đất: nhưng phần lớn đó là những tàu chạy buồm, và chúng không thể hợp ý Phileas Fogg.	Több hajón lengedezett a távozást jelző kicsi zászló; ezek a reggeli dagályt várták, hogy kifussanak, mert a csodálatos és hatalmas New York-i kikötőben nem múlik el nap, hogy legalább száz hajó ne széledne szét a világ minden tája felé; ám az induló hajók java része vitorlás volt, Phileas Fogg nem sokra ment volna velük.
Nhà quý phái tưởng như đã thất bại trong cố gắng cuối cùng của mình thì ông trông thấy một cái tàu buôn có chân vịt, dáng thon thả neo trước Pháo đài cách đó nhiều nhất một tầm56, ống khói nhả ra từng cuộn khói lớn cho thấy nó đang chuẩn bị lên đường.	Már-már úgy látszott, végleg kudarcot vall a gentleman, amikor a tüzérlaktanya előtt, a parttól legföljebb egy kötélnyire, megpillantott egy kereskedelmi csavargőzöst; a finom rajzolatú hajó kéményéből, indulást jelezve, sűrűn gomolygott a füst.
Phileas Fogg gọi một cái xuồng và sai vài mái chèo, ông đến bên thang tàu Henrietta.	Phileas Fogg odakiáltott egy csónakot, beszállt, és néhány evezőcsapás után már kúszott is felfelé a Henrietta kötélhágcsóján; a steamer hajóteste vasból volt, felépítménye fából.
Thuyền trưởng tàu Henrietta đang ở trên tàu, Phileas Fogg trèo lên boong và xin gặp thuyền trưởng.	Phileas Fogg felment a parancsnoki hídra, és a kapitányt kérette.
Ông ta ra tiếp ngay:	Az nyomban megjelent.
Đó là một người trạc năm mươi tuổi, một thứ sói bể, một kẻ hay cấm ca cấm cẳn hẳn là khó chơi.	Ötven év körüli tengeri medve volt; zordon, szemlátomást "nehéz eset".
– Ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– Tôi đây.	- Én vagyok.
– Tôi là Phileas Fogg, ở Luân Đôn.	- Phileas Fogg, Londonból.
– Còn tôi, Andrew Speedy, ở Cardif.	- Andrew Speedy, Cardiffból.
– Tàu ông sắp chạy?…	- Indulni készül?
– Một giờ nữa.	- Egy óra múlva.
– Ông chở hàng đi đâu.	- Menetirány?
– Bordeaux.	- Bordeaux.
– Hàng gì vậy?	- Rakománya?
– Sỏi chất trong lòng tàu.	- Kavics a hajófenéken.
Không có hàng.	Üresen megyek.
Tôi không bao giờ lấy hành khách.	Kellemetlen rakomány; sokat fecsegnek.
– Tàu ông chạy tốt?	- Jól fut a hajó?
– Từ mười một đến hai mươi hải lí?	- Tíz-tizenkét csomó között.
Tàu Henrietta ai cũng biết.	Mindenki ismeri a Henriettát.
– Ông có bằng lòng chở tôi đến Liverpool không, tôi với ba người nữa.	- Átvinne Liverpoolba engem és még három személyt?
– Đến Liverpool?	- Liverpoolba?
Tại sao không đến Trung Quốc?	Miért nem mindjárt Kínába?
– Tôi nói Liverpool.	- Azt mondom, Liverpoolba.
– Không!	- Nem!
– Không.	- Nem.
Tôi đi Bordeaux, và tôi sẽ đến Bordeaux.	Bordeaux-ba készülök, és Bordeaux-ba megyek.
– Bất kể giá nào?	- Akármit fizetek?
– Bất kể giá nào.	- Akármit fizet.
Viên thuyền trưởng đã nói với một giọng không cho cãi lại.	A kapitány hangján érződött, hogy nem tűri az ellentmondást.
– Nhưng còn ông chủ tàu Henrietta… – Phileas Fogg nói lại.	- De talán a Henrietta tulajdonosa... - folytatta Phileas Fogg.
– Chủ tàu của tôi, – viên thuyền trưởng đáp – tàu này của tôi.	- A tulajdonos én vagyok - felelt a kapitány.
– Tôi thuê tàu ông.	- A hajó az enyém.
– Không.	- Bérbe veszem.
– Tôi mua.	- Megvásárolom.
– Không.	- Nem.
Phileas Fogg vẫn điềm tĩnh. Tuy vậy tình thế thật nghiêm trọng.	Phileas Foggnak szeme se rezdült, pedig a helyzet komoly volt.
Ở Nữu Ước không như ở Hồng kông, và ông thuyền trưởng tàu Henrietta không giống ông chủ tàu Tankadère.	Látszik, hogy New York nem Hongkong, a Henrietta kapitányát pedig más fából faragták, mint a Tankadčre tulajdonosát.
Cho đến nay, tiền bạc của nhà quý phái vẫn luôn thắng mọi trở lực.	Eddig még a gentleman pénze megbirkózott minden akadállyal.
Lần này thì tiền bạc đã thất bại.	Most azonban csütörtököt mondott a pénz.
Thế nhưng phải tìm bằng được cách vượt Đại Tây Dương bằng tàu thuỷ, nếu không qua được đại dương bằng khinh khí cầu, cái việc hết sức mạo hiểm, và vả chăng không thể thực hiện được.	Márpedig mindenáron át kell jutnia az Atlanti-óceánon - még ha léghajóra is száll, ami azonban fölöttébb kalandos vállalkozás volna, és amúgy sem megvalósítható.
Nhưng hình như Phileas Fogg đã có một chủ kiến, bởi vì ông nói với viên thuyền trưởng:	Phileas Foggnak azonban mégiscsak támadhatott valamilyen ötlete, mert így szólt a kapitány­hoz:
– Không, cho dù ông có trả tôi đến hai trăm đô la!	- Nem én, akkor se, ha kétszáz dollárt fizet!
– Tôi trả ông hai nghìn (10.000 phật lăng).	- Kétezret (10 000 frank) adok.
– Mỗi người?	- Fejenként?
– Mỗi người.	- Fejenként.
– Và các ông có bốn người?	- És négyen vannak?
– Bốn.	- Négyen.
Viên thuyền trưởng Speedy gãi đầu, tưởng đến rách cả da đầu.	Speedy kapitány elkezdte vakarni a fejét, hogy szinte a vére kiserkedt.
Tám nghìn đô la kiếm thêm mà không phải thay đổi cuộc hành trình.	Nyolcezer dollár, méghozzá kitérő nélkül, mégiscsak megéri, ha leküzdi megrögzött ellenszenvét az utasnép iránt.
– Chín giờ thì tôi đi, – viên thuyền trưởng chỉ nói gọn, – và nếu ông và các bạn ông, các ông có mặt ở đây cả không?…	- Kilenc órakor indulok - mondta kurtán Speedy kapitány -, ha addig ideér útitársaival...
– Chín giờ chúng tôi sẽ ở trên tàu!	- Kilenckor a hajón leszünk!
Lúc ấy tám giờ rưỡi, rời khỏi tàu Henrietta, lên xe đến khách sạn Thánh Nicolas, từ đó đưa bà Aouda, Vạn Năng và cả ông Fix không dứt ra được mà ông rất lịch sự mời cùng đi, nhà quý phái đã làm mọi việc ấy với sự điềm tĩnh cố hữu của ông trong tất cả mọi hoàn cảnh.	A gentleman partra szállt a Henriettáról, kocsiba ült, a Saint Nicolas Szállóba hajtott, elhozta Mrs. Audát, Passepartout-t, sőt a lerázhatatlan Fixet is, akinek ingyenesen felajánlotta az átkelést - és mindezt azzal a nyugalommal, amely mindig, minden körülmények között sajátja volt.
Vào lúc tàu Henrietta bắt đầu lên đường, tất cả bốn người đã có mặt trên tàu.	Mind a négyen felértek a fedélzetre, amikor a Henrietta felvonta horgonyát.
Khi Vạn Năng biết được cái quý giá của chặng đường đi cuối cùng này, anh bật lên một tiếng "Ồ" kéo dài, chạy qua tất cả các quãng của một âm giai bán âm thấp xuống!	Amint Passepartout megtudta, mibe kerül a befejező hajóút, csak annyit mondott: "Ó!" - de ez az ó felettébb hosszúra sikerült, és az ereszkedő kromatikus skála valamennyi hangjegyét végigfutotta.
Còn viên thanh tra Fix thì nghĩ bụng rằng dứt khoát Ngân hàng Anh dù có gỡ ra được cũng không thể nguyên lành.	Fix pedig azon merengett, hogy az Angol Bank ezt az ügyet aligha ússza meg szárazon.
Thật vậy, khi về tới đích và cứ cho là tên Fogg không còn ném thêm vài nắm tiền xuống biển nữa, thì cái xắc bạc giấy cũng đã hụt đi trên bảy nghìn livrơ (175.000 phật lăng).	Mert - feltéve, hogy ez a Fogg útközben nem szór még néhány marék pénzt a tengerbe - amikor megérkeznek, több mint hétezer fonttal (175 000 frank) lesz könnyebb az útizsák, melyben a bankók lapulnak!
XXXIII – Phileas Fogg có thể đương đầu với mọi hoàn cảnh như thế nào	HARMINCHARMADIK FEJEZET - Phileas Fogg a helyzet magaslatán
Một giờ sau, tàu Henrietta đi qua cái phao đèn đánh dấu cửa sông Hudson, vòng qua mũi bãi cát cong và ra biển.	Egy óra múlva a Henrietta steamer elhagyta a Hudson torkolatát jelző Light-boatot, meg­kerülte a Sandy-fokot, s nekivágott a nyílt tengernek.
Ban ngày hôm ấy nó chạy ra ven bờ Đảo Dài, ở ngoài khơi ngọn đèn pha của hòn Đảo Lửa và phóng nhanh về phương đông.	A nap folyamán Long Island mentén haladt a Fire Island mellett, és sebesen siklott kelet felé.
Ngày hôm sau, 12 tháng chạp, lúc giữa trưa, một người trèo lên sân tàu đằng trước ống khói để xác định vị trí con tàu trên biển.	Másnap, december 13-án délben egy férfi lépett a parancsnoki hídra, hogy meghatározza a hajó helyzetét.
Tất nhiên, ai cũng phải cho rằng người đó là thuyền trưởng Speedy!	Bárki lefogadná, hogy Speedy kapitány!
Hoàn toàn không thế.	Szó sincs róla.
Đó là Tôn ông Phileas Fogg.	A férfi: Phileas Fogg esq.
Chuyện xảy ra rất đơn giản.	Közben csupán a következők történtek.
Phileas Fogg muốn đi Liverpool, viên thuyền trưởng không muốn chở ông đến đó.	Phileas Fogg Liverpoolba akart jutni, a kapitány nem volt hajlandó oda menni.
Phileas Fogg bèn nhận lời đi Bordeaux, và trong suốt ba mươi tiếng đồng hồ trên tàu, ông đã vận dụng tờ giấy bạc tài tình đến nỗi toàn đội thuỷ thủ, kể cả thợ đốt lò, một đội ngũ hơi ham tiền và khá ác cảm với viên thuyền trưởng, cuối cùng thuộc về ông.	Erre Phileas Fogg beleegyezett, hogy Bordeaux-ba megy, és a hajóra szállás óta eltelt harminc óra alatt oly ügyesen gazdálkodott bankóival, hogy a hajó legény­sége, matrózok és gépészek egyaránt úgy táncoltak, ahogy ő fütyült - kétes társaság volt, meglehetősen hadilábon álltak a kapitánnyal.
Và đó là lí do tại sao Phileas Fogg đứng vào vị trí chỉ huy của thuyền trưởng Speedy, tại sao viên thuyền trưởng bị nhốt trong căn buồng của ông ta, và cuối cùng tại sao tàu Henrietta lại tiến về Liverpool.	Hát ezért vezette most Speedy kapitány helyett Phileas Fogg a hajót, ezért van bezárva kabinjába a kapitány, és végül: ezért halad a Henrietta Liverpool felé.
Nhưng cứ xem ông Fogg thao tác thì thấy rõ ông đã từng là thuỷ thủ.	Abból pedig, ahogyan Mr. Fogg kapitánykodott, csak a vak nem láthatta, hogy Mr. Fogg tengerész is volt.
Câu chuyện rồi kết thúc thế nào, hạ hồi phân giải.	Hogy mi lesz a kaland vége, arról majd később értesülünk.
Tuy vậy, bà Aouda chẳng khỏi lo ngại, lo để bụng mà không nói.	Mrs. Auda mindenesetre meglehetősen nyugtalankodott, bár ezt egy szóval sem fejezte ki.
Fix thì thoạt đầu choáng váng cả người.	Fixnek az esze is megállt.
Còn Vạn Năng, anh chỉ hoàn toàn thấy việc làm rất đáng yêu.	Passepartout pedig egyszerűen isteninek találta a dolgot.
"Giữa mười một và mười hai hải lý", thuyền trường Speedy đã nói như vậy và quả thật tàu Henrietta luôn giữ được tốc độ trung bình ấy.	- Tíz-tizenkét csomó között - mondta Speedy kapitány, s a Henrietta valóban tartotta is ezt az átlagos sebességet.
Vậy nếu như, còn biết bao nhiêu "nếu như" nữa!	Ha tehát - és lesz még "ha" bőviben!
Nếu như biển không trở nên quá dữ, nếu như gió không đổi chiều từ hướng đông thổi lại, nếu tàu không bị hư hỏng, máy không sự cố, thì tàu Henrietta trong chín ngày kể từ ngày 12 tháng chạp đến 21, có thể vượt qua ba nghìn hải lý ngăn cách Nữu Ước với Liverpool.	-, ha tehát a tenger nem támaszt túl sok bonyodalmat, ha nem fordul keletire a szél, ha nem éri sérülés a hajót, nem éri baj a gépet, a Henrietta a december 12-étől 21-éig terjedő kilenc nap alatt megteheti New Yorktól Liverpoolig a 3000 mérföldet.
Tất nhiên khi đã về đến đích, vụ tàu Henrietta bồi thêm vào vụ Ngân hàng có thể dẫn nhà quý phái đi hơi xa hơn ông mong muốn.	Az is igaz ugyan, hogy a Henrietta históriája még csak tetézi az Angol Bank körüli bonyodalmakat, s alighogy megérkeztek, fájhat majd a feje a gentlemannek, jobban is, mint szeretné.
Những ngày đầu, cuộc vượt biển được thực hiện trong những điều kiện tuyệt diệu.	Az első napokban remek körülmények között haladtak.
Biển không dữ lắm; gió như định hướng thổi về đông bắc; buồm giương lên, và dưới những cánh buồm của nó, tàu Henrietta chạy như một con tàu xuyên Đại Tây Dương thực thụ.	A tenger meglehetősen sima volt; tartósnak látszott az északkeleti szél; felvonták a vitorlákat, s a Henrietta igazi óceánjáró módjára siklott két árbocának vásznai alatt.
Vạn Năng sướng rơn.	Passepartout alig fért a bőrébe.
Chiến công cuối cùng của ông chủ anh, mà anh chẳng muốn nhìn thấy hậu quả, làm anh hào hứng.	Egészen a fejébe szállt gazdája legújabb hőstette; következ­ményeivel nem volt hajlandó foglalkozni.
Chưa bao giờ đội thuỷ thủ của tàu lại thấy một chàng tai vui tính lanh lợi đến thế.	A hajósok meg sosem akadtak össze ilyen fürge, vidám fickóval.
Anh chầm vập hỏi han các thủy thủ và làm họ ngạc nhiên với những trò leo dây tài giỏi của mình.	Minden módon kedvében járt a matrózoknak, és elkápráztatta őket kötél­táncos-mutatványaival.
Anh tặng họ không tiếc những tên gọi tốt đẹp nhất và những thứ rượu hấp dẫn nhất.	Szép szóval, tüzes itókával csöppet sem fukarkodott.
Dưới mắt anh, họ thao tác như những bậc hào hoa phong nhã, và các thợ đốt lò thì đốt lửa như những anh hùng.	Hogy kedvében járjanak, minden matróz úgy végezte dolgát, mint megannyi gentleman, a fűtők úgy fűtöttek, mint megannyi isten.
Cái vẻ vui tươi rất dễ truyền lan của anh thấm sang tất cả mọi người.	Közvetlen jókedve valamennyiükre átragadt.
Anh đã quên những ngày qua, những nỗi buồn phiền, những cảnh hiểm nguy.	Elfeledte a múltat, a veszélyeket, a bonyodalmakat.
Anh chỉ nghĩ đến cái đích kia, cái đích đã ở tầm tay với, và đôi khi anh sùng sục nóng ruột, dường như anh đã được cái lò của tàu Henrietta đun sôi lên.	Csupán az oly közeli cél lebegett szeme előtt, és majd felvetette a türelmetlenség, mintha a Henrietta kazánjai őt magát fűtenék.
Chàng trai đứng đắn nhiều khi cũng quanh quẩn bên Fix: anh nhìn ông ta bằng một con mắt "ẩn ý sâu xa", nhưng anh không nói gì với ông, bởi vì giữa hai người bạn cũ không còn thân tình nào nữa.	A derék fiú néha ott ólálkodott Fix közelében; "sokatmondó" pillantással méregette, de szóba nem állt vele, mert a két jó barát között örökre vége volt a bizalmas kapcsolatnak.
Vả lại, cũng phải nói rằng Fix không còn hiểu ra sao cả!	Fix egyébiránt, mi tagadás, egészen megkavarodott.
Việc chiếm đoạt tàu Henrietta, việc mua chuộc các nhân viên trên tàu, thằng cha Fogg thao tác như một thuỷ thủ lành nghề, tất cả mọi chuyện ấy làm ông choáng váng.	A feje is zúgott, ha végiggondolta, hogyan foglalták el a Henriettát, vásárolták meg a matrózokat, s milyen tökéletes tengerész ez a Fogg.
Ông không còn biết nên nghĩ thế nào nữa!	Igazán nem tudta mire vélni.
Nhưng, xét cho cùng, một nhà quý phái đã bắt đầu bằng việc ăn trộm năm mươi nghìn livrơ thì cũng có thể kết thúc bằng vụ ăn cướp một tàu bể.	De végül is az a gentleman, aki előbb 55 000 fontot elemel, később igazán lophat hajót is.
Và cái lô gích rất tự nhiên của Fix là tin rằng tàu Henrietta do Fogg điều khiển chẳng hề đi Liverpool, mà đến một địa điểm nào đó trên trái đất, tại đây tên kẻ trộm, trở thành tướng cướp, sẽ đàng hoàng sống yên ổn!	Fix nagyon természetesnek látta, hogy a Henrietta, Fogg parancsnoksága alatt sosem jut már el Liverpoolba, hanem kiköt valahol a világ túlsó végén, ott aztán kalózzá vedlik a rabló, s végleg biztonságba jut.
Cái giả thiết ấy ta phải chịu là nó có lí không gì bằng, và nhà thám tử thật sự hối tiếc đã để mình lao vào việc này.	Meg kell hagyni, felettébb kézenfekvő feltevés; s a detektív most már egyre jobban fájlalta, hogy belekeveredett a dologba.
Còn viên thuyền trưởng Speedy thì cứ tiếp tục gào thét trong buồng mình, và Vạn Năng, chịu trách nhiệm mang đồ ăn thức uống lại cho ông, phải làm việc ấy với sự phòng bị chu đáo nhất dù anh có khoẻ đến mấy.	Speedy kapitány eközben lankadatlanul üvöltött kabinjában, és bármily edzett fickó volt is Passepartout, most, hogy a kapitány táplálása reá hárult, oly szőrmentén bánt vele, mint még senkivel.
Ông Fogg, về phía ông, thậm chí có vẻ đã quên đứt đi rằng đang có một viên thuyền trưởng trên tàu.	Mr. Fogg pedig mintha el se tudta volna képzelni, hogy kapitány is van a hajón.
Ngày 13, tàu đi qua đầu mỏm bãi Đất Mới.	13-án jutottak el az új-fundlandi sziklapad széléhez.
Đây là đoạn đường khó đi.	Rossz hírű vidék!
Nhất là về mùa đông, ở đây hay có sương mù và những trận gió giật đáng sợ.	Gyakori itt a köd, főleg télen rémítőek a szélviharok.
Một trắc trở, ông Fogg, để khỏi đi chệch đường, phải cuốn buồm và tăng hơi.	Mr. Fogg, hogy le ne térjenek az útról, kénytelen volt sebtében bevonni minden vitorlát, és nagyobb gőzt adatni.
Thế nhưng tàu chạy chậm lại, do mặt biển có những làn sóng dài xô mạnh vào mũi tàu.	A hajó sebessége mégis csökkent; a tenger hosszú hátú hullámai szakadatlanul ostromolták a Henrietta orrtőkéjét.
Con tàu bập bềnh ghê gớm, làm tốc độ giảm đi.	Vadul bukdácsolt keresztül a hullámokon, eközben is vesztett sebességéből.
Gió dần chuyển thành bão, và người ta dự đoán tàu Henrietta không thể đứng vững được trước sóng biển.	A szél lassanként orkánná fokozódott, és minden pillanatban várták, hogy a csavargőzös nem bírja tovább keresztezni a hullámokat.
Nhưng nếu có cái gì cần tránh, thì đó là cái chưa biết với tất cả những sự rủi ro của nó.	Márpedig ha hátba kapja őket a szél, megint szembe kell szállniuk az ismeretlennel, s az ismeretlen új balszerencse forrása lehet.
Khuôn mặt Vạn Năng tối sầm lại cùng với bầu trời, và trong hai ngày, chàng trai hiền lành sống những nỗi lo khô gan héo ruột.	Az éggel együtt Passepartout ábrázata is elkomorult, s a derék fiú a pokol minden kínját végigszenvedte két álló napon át.
Nhưng Phileas Fogg là một thuỷ thủ táo bạo biết đương đầu với biển cả, và ông vẫn luôn luôn thẳng tiến.	Phileas Fogg azonban vakmerő tengerész volt, dacolt a háborgó hullámokkal, rendületlenül haladt előre, még csak a gőzt sem csökkentette.
Khi tàu Henrietta không thể vọt cao bằng con sóng thì nó xuyên qua, và tất cả boong tàu bị nước quét mạnh, nhưng nó vẫn đi qua.	A Henrietta néha nem bírt felkapni a hullá­mok tarajára: ilyenkor "toronyiránt" vágott rajtuk keresztül; a víztömeg teljesen elborította és végigsöpörte fedélzetét, de a hajó mégiscsak előbbre jutott.
Cũng có lần chân vịt bềnh lên, dập chới với trong không khí bằng những cánh điên cuồng của nó, trong khi một khối nước như trái núi nhấc bổng đít tàu khỏi mặt biển, nhưng con tàu vẫn cứ tiến.	Egyszer-egyszer, amikor egy-egy hullámhegy magasra emelte a hajó farát, a hajócsavar is kiemelkedett a vízből; szárnyai eszeveszetten csapdosták a levegőt, ők azonban egyre csak rohantak, rendületlenül.
Tuy nhiên gió không thổi mỗi lúc một mạnh như người ta có thể lo ngại.	Szerencsére a szél mégsem fokozódott annyira, mint várták.
Đây không phải là một trận bão với tốc độ chín mươi bảy hải lí một giờ.	Óránként kilencvenmérföldes sebességgel tomboló orkánra számítottak, de az orkán elmaradt.
Gió vẫn thế thôi, nhưng khốn thay nó cứ thổi mãi từ một hướng đông nam và không cho phép giương buồm.	A szél vadul fújt, de sajnos tartósan délkelet felől, s ezért nem bonthattak vitorlát.
Ấy thế mà, như ta sẽ thấy, tình hình đã đến lúc rất cần phải trợ lực cho hơi nước!	Pedig, amint csakhamar látni fogjuk, ugyancsak javukra vált volna, ha a gőz hajtóerejét egyéb módon is fokozzák.
Ngày 16 tháng chạp, đó là ngày thứ bảy mươi lăm kể từ khi khởi hành ở Luân Đôn.	December 16-ával a hetvenötödik nap telt el, mióta útnak indultak Londonból.
Tóm lại, tàu Henrietta vẫn chưa bị chậm trễ nào đáng ngại.	A Henrietta késése tulajdonképpen még nem volt aggasztó.
Nó đã đi được chừng nửa chặng đường, và những đoạn khó nhất đã vượt qua.	A tengeri útnak megtették mintegy a felét, és túljutottak a legrosszabb útszakaszon.
Vào màu hè, thành công đã có thể xem là chắc chắn.	Ha nyár van, ez már felért volna a teljes sikerrel.
Mùa đông, người ta phải phụ thuộc vào thời tiết xấu.	Ám télvíz idején a szeszélyes időjárás volt az úr.
Vạn Năng không tỏ ý kiến gì.	Passepartout még nem adta fel a játszmát.
Trong thâm tâm anh vẫn nuôi hi vọng, và nếu không được gió thuận thì ít ra cũng còn trông cậy ở sức hơi nước.	Szíve mélyén ott élt a remény: ha cserbenhagyja is őket a szél, a gőzre mindenesetre számíthat.
Thế nhưng, ngày hôm ấy, bác thợ máy lên boong gặp ông Fogg và bàn luận với ông khá sôi nổi.	A gépész azonban történetesen épp e napon felment a fedélzetre, megkereste Mr. Foggot, és meglehetősen élénk vitát folytatott vele.
Không biết tại sao, chắc hẳn do linh tính, Vạn Năng cảm thấy một nỗi lo lắng mơ hồ.	Passepartout maga sem tudta, miért - talán homályos ösztöne súgta -, valami megfoghatatlan nyugtalanságot érzett.
Anh sẵn sàng cắt bỏ ngay một tai để nghe bằng tai kia những chuyện gì trao đổi trên ấy.	Rászánta volna egyik fülét, ha a másikkal hallhatja, miről beszélnek.
Tuy vậy, anh cũng nghe lỏm được vài câu trong đó, có những câu sau đây do ông chủ anh thốt lên:	De néhány szót azért mégiscsak elcsípett, többek között, amikor gazdája így szólt:
– Thưa ngài, chắc, – bác thợ máy đáp.	- Biztos, uram - felelte a gépész.
– Xin ngài nhớ cho rằng, từ lúc khởi hành, chúng ta đã đốt tất cả các lò cùng cháy với tốc độ chậm từ Nữu Ước đi Bordeaux thì lại không đủ để chạy hết tốc lực từ Nữu Ước đi Liverpool!	- Ne feledje, hogy mióta útnak indultunk, valamennyi kazán­ban ég a tűz, és jóllehet elég szenünk volt ahhoz, hogy New Yorkból fél gőzzel átjussunk Bordeaux-ba, ahhoz már nem, hogy teljes gőzzel keljünk át New Yorkból Liverpoolba!
– Tôi sẽ lo liệu, – ông Fogg đáp.	- Gondolkozom a dolgon - felelte Mr. Fogg.
Vạn Năng hiểu.	Passepartout mindent megértett.
Anh lo muốn chết nửa con người.	Halálos aggodalom fogta el.
Than sắp hết!	Kifogy a szenük!
Và khi gặp Fix, anh không thể không nói cho ông biết tình hình ấy.	Mivel éppen útjába akadt Fix, nem állhatta meg, hogy ne tájékoztassa a történtekről.
– Vậy ra, – viên thanh tra nghiến răng đáp lại, anh tưởng chúng ta đi Liverpool đấy à!	- Szóval - mondta neki a detektív összeszorított foga közül - most is azt hiszi, hogy Liver­poolba megyünk.
– Hẳn chứ!	- Hát hová mennénk?!
– Ngốc!	- Marha!
– viên thanh tra đáp và nhún vai bước đi.	- felelt a detektív, és vállát rándítva odébb ment.
Vạn Năng đã định cho ông ta một bài học đến nơi đến chốn về cái hình dung từ ấy, mà vả chăng anh cũng không thể hiểu được ý nghĩa thật sự của nó, nhưng anh ta tự nghĩ con người xấu số Fix kia hẳn phải thất vọng lắm, phải nhục nhã lắm với lòng tự trọng của mình, sau khi đã theo dõi vòng quanh thế giới vụng về đến thế một tung tích lầm lẫn, và anh bỏ qua cho cái tội của ông.	Passepartout már-már azon volt, hogy kamatostul fizet a díszes jelzőért, melynek egyébként nem is érthette igazán a jelentését, de meggondolta magát: ez a szerencsétlen, ez a Fix nyilván egészen összeomlott, nyilván porig alázták önérzetében, hisz amilyen kétballábas, hamis nyomon loholt végig az egész világon - és Passepartout nagylelkűen szemet hunyt.
Con bây giờ thì Phileas Fogg sẽ định sao đây?	Hát Phileas Fogg ugyan mihez kezd?
Điều ấy thật khó mà hình dung được.	Még elképzelni is nehéz.
Một lúc sau, ống khói tàu Henrietta nhả ra từng cuộn khói ngùn ngụt.	Néhány pillanat múlva a Henrietta kéménye kavarogva okádta a füstgomolyokat.
Vậy là con tàu lại tiếp tục mở hết tốc lực; nhưng đúng như đã báo trước, hai ngày sau, ngày 18, bác thợ máy cho biết là nội nhật ngày hôm ấy than sẽ hết.	A hajó tehát teljes gőzzel haladt tovább, azonban a gépész két nappal később, 18-án, mint már előre jelezte, bejelentette, hogy a nap folyamán kifogy a szenük.
"Không hạ lửa, – ông Fogg đáp.	- Ne csökkentsük a fűtést!
– Ngược lại.	- felelte Mr. Fogg.
Đốt mạnh lên cho các nắp hơi luôn ứ đầy hơi".	- Sőt: ne kíméljük a szelepeket!
Ngày hôm ấy, vào khoảng giữa trưa, sau khi tính toán vị trí con tàu. Phileas Fogg cho gọi Vạn Năng và ra lệnh cho anh đi mời viên thuyền trưởng Speedy tới.	Déltájban Phileas Fogg megmérte a nap állását, kiszámította a hajó helyzetét, magához hívatta Passepartout-t, és megparancsolta neki, menjen el Speedy kapitányért.
"Nhất định hắn sẽ phát điên lên!"	"Lesz most dühöngés!"
Thật thế, vài phút sau, một quả bom rơi xuống phòng cuối tàu giữa tiếng kêu gào chửi bới.	És csakugyan, néhány perc múlva nagy üvöltözés és káromkodás közepette becsapott a bomba a hajóbástyába.
Quả bom ấy là thuyền trưởng Speedy.	A bomba neve Speedy kapitány volt.
Rõ ràng là nó sắp nổ:	A vak is láthatta, hogy pillanatok múlva felrobban.
– ông ta nhắc lại, mặt đỏ phừng phừng.	- harsogta újból, lila képpel.
(300 dặm biển57) – Ông Fogg đáp lại với một vẻ điềm tĩnh không nao núng.	- 770 mérföldnyire Liverpooltól - felelte Mr. Fogg rendületlenül.
– Andrew Speedy kêu lên.	- bömbölte Andrew Speedy.
– Tôi mời ông đến đây, thưa ông…	- Azért hívattam, uram...
– …thưa ông, – Phileas Fogg nói tiếp, – để xin ông bán cho cái tàu của ông.	- ...uram - folytatta Phileas Fogg -, hogy megkérjem, adja el a hajóját.
– Không!	- Nem!
Ngàn lần không!	Az istennek sem!
– Đó là vì tôi sắp phải đốt nó đi.	- Tudniillik kénytelen vagyok felaprítani tűzifának.
– Đốt tàu ta!	Az én hajómat!
– viên thuyền trưởng Speedy kêu lên lưỡi ríu lại không nói lên lời.	- hörögte Speedy kapitány, aki már egyetlen értelmes szót sem tudott kinyögni.
– Một cái tàu trị giá năm vạn đô la (250.000 phật lăng!).	- Az én ötvenezer dolláros (250 000 frank) hajómat!
– Đây sáu vạn (300.000 phật lăng)!	- Itt van érte hatvanezer (300 000 frank)!
– Phileas Fogg đáp, đưa cho viên thuyền trưởng một tập giấy bạc.	- válaszolta Phileas Fogg, s egy köteg bankjegyet nyújtott át a kapitánynak.
Người ta sẽ không phải là người Mỹ nếu việc nhìn thấy sáu vạn đô la lại không gây cho người ta một xúc động nào đó.	Andrew Speedyn meglátszott, hogy tősgyökeres amerikai: nincs ame­rikai, aki meg ne rendülne, amikor hatvanezer dollárt tolnak az orra alá.
Trong một phút viên thuyền trưởng quên hết cả giận dữ, quên cả cảnh giam cầm của ông, cả những nỗi bất bình của ông đối với người hành khách kia.	A kapitány abban a pillanatban elfeledte haragját, bebörtönzését, minden sérelmét, melyet utasa miatt elszen­vedett.
Con tàu của ông đã chạy hai mươi năm.	A hajója húsz éve járta a tengert.
Ông Fogg đã tháo ngòi của nó.	Mr. Fogg elnyomta a gyutacsát.
– Cái vỏ sắt và cỗ máy, thưa ông.	- Az öné uram, a géppel együtt.
Xong chưa?	Áll az alku?
– Xong.	- Áll!
Và Andrew Speedy vồ lấy tập giấy bạc, đếm và đút biến vào trong túi.	És Andrew Speedy lecsapott a bankjegykötegre, megszámolta, majd zsebre vágta.
Trong khi diễn ra cảnh tượng ấy.	Passepartout holtsápadtan nézte végig a jelenetet.
Vạn Năng đứng trắng bệch.	Fixet a guta kerülgette.
Fix thì suýt chút nữa bị một cú choáng. Đã cho mất hai vạn livrơ, tên Fogg này còn bỏ lại cái vỏ tàu và cỗ máy cho người bán, nghĩa là gần như giá trị toàn bộ con tàu.	Majdnem húszezer font úszik el, és ráadásul ez a Fogg az eladónak ajándékozza a hajó testét meg a gépet, vagyis a hajó összértékének mintegy a felét!
Đích thực số tiền mất cắp của nhà ngân hàng lên đến năm vạn rưỡi livrơ!	Igaz, hogy az az összeg, amit az Angol Banktól elloptak, 55 000 fontra rúgott.
Khi Andrew Speedy đã bỏ tiền vào túi, ông Fogg nói:	Amikor Andrew Speedy zsebre tette a pénzt, Mr. Fogg így szólt hozzá:
Ông biết cho rằng tôi sẽ mất hai vạn livrơ, nếu tôi không về đến Luân Đôn ngày 21 tháng chạp, lúc tám giờ bốn mươi lăm tối.	Tudja meg: húszezer fontot vesztek el, ha nem érek London­ba december 21-én este nyolc óra negyvenöt perckor.
Vậy mà tôi lỡ tàu ở Nữu Ước, và vì ông từ chối không chịu chở tôi đến Liverpool…	Én azonban lemaradtam a New York-i hajóról, és mivel ön megtagadta, hogy Liverpoolba vigyen...
Rồi, ung dung hơn, ông nói tiếp:	- Hisz legalább negyvenezer dollárt nyerek a bolton!
– Ngài có biết một điều này không, thưa ngài thuyền trưởng…?	- Aztán némileg lehiggadva így folytatta: - Hanem azt meg kell mondanom, kapitány uram - de mi is a neve?...
– Fogg.	- Fogg.
Và sau khi nói đã nói với hành khách cái điều mà ông tưởng là một lời khen ngợi, ông ta bước đi, thì Phileas Fogg lại nói với ông:	Phileas Fogg azonban még utána szólt:
– Bây giờ tàu này thuộc về tôi?	- Most már tehát az enyém a hajó?
Tất nhiên, từ sống tàu đến đỉnh cột buồm, nhưng phải hiểu là tất cả cái gì bằng "gỗ" thôi!	- Természetesen, az orrtőkétől az árbocgombig, de persze csak a "tűzifa"!
– Được.	- Rendben van.
Cho phá các thiết bị bên trong và lấy những mảnh phá ấy chất lò.	Szedesse szét a belső berendezést, és fűttessen tovább ezzel a törmelékkel.
Ta thử tưởng tượng xem muốn giữ được hơi nước có áp lực đầy đủ, phải ngốn biết bao nhiêu cái thứ củi không này.	Képzelhetjük, mennyit kellett elfűteni ebből a száraz fából, hogy a kazánokat kellő nyomás alatt tarthassák.
Ngày hôm ấy phòng cuối tàu, nóc tàu, các căn buồng, các nơi ở, boong dưới, tất cả đều chui vào lò hết.	E napon véget ért a hajóbástya, a parancshídház, a kabinok, a hajófülkék s a fedélzeti védőborítás földi pályafutása.
Ngày hôm sau, 19 tháng chạp, người ta đốt bộ cột buồm, các dây buồm, các trục buồm.	Másnap, december 19-én feltüzelték az árbocokat, a hajópárkányt, a póznákat.
Người ta hạ các cột buồm xuống, lấy rìu chẻ ra.	A két főárbocot kivágták, és baltával felaprították.
Các thuỷ thủ làm việc này hăng hái lạ thường.	A legénység hihetetlen buzgalommal szorgoskodott.
Quả là một cuộc phá huỷ điên cuồng.	Törtek-zúztak, akár a tébolyultak.
Ngày hôm sau, 20, các bao lơn, gỗ cạp mạn tàu, các phần tàu bên trên mặt nước, phần lớn boong tàu đều bị ngốn sạch.	Másnap, 20-án lángsírba szálltak a mellvédek, hajósáncok, a holtrészek s a fedélzet túlnyomó része.
Tàu Henrietta bị phá nhẵn nhụi trơ ra như một cái cầu phao.	Csupán a letarolt hajóváz maradt meg a Henriettából: olyan lett, akár egy ponton.
Nhưng ngày hôm ấy, người ta đã nhìn thấy bờ biển Ai Len và ngọn đèn pha Fastenet.	De ezen a napon feltűnt előttük az ír partvidék s a fasteneti világítótorony.
Tuy nhiên, đến mười giờ đêm, con tàu mới chỉ đi ngang qua Queenstown.	És mégis, este tíz órakor még csupán Queenstownt láthatták oldaliránt a hajóról.
Phileas Fogg chỉ còn hai mươi bốn giờ nữa đến tới Luân Đôn!	Phileas Foggnak már csak huszonnégy órája volt, hogy Londonba jusson!
Vậy mà đó là thời gian cần thiết cho tàu Henrietta để tới Liverpool – dù phóng hết tốc lực.	Ennyi idő alatt pedig a Henrietta éppen hogy Liverpoolba érhet - ha teljes gőzzel halad is.
Và cuối cùng thì chất đốt cũng sắp sửa không còn đủ cho nhà quý phái táo bạo nữa!	S a kazánokból, a vakmerő gentleman alatt, most már végképpen kifogy a gőz!
– Thưa ngài, – viên thuyền trưởng Speedy lúc này đã quan tâm đến những kế hoạch của Phileas Fogg bèn nói với ông, – tôi thật sự ái ngại cho ngài.	- Uram - szólította meg ekkor Speedy kapitány, aki maga is egyre inkább érdeklődött Phileas Fogg vállalkozása iránt -, igazán sajnálom önt.
Tất cả đều chống lại ngài!	Mintha minden összeesküdött volna!
Chúng ta mới chỉ đang ở trước mặt Queenstown thôi.	Még csupán Queenstown előtt vagyunk.
– À!	- Igen?
– ông Fogg nói, – cái thành phố mà chúng ta đang nhìn thấy ánh đèn kia là Queenstown đấy ư?	- kérdezte Mr. Fogg. - Szóval Queenstown fényei látszanak amott?
– Vâng.	- Igen.
– Phải đợi ba giờ nữa.	- Befuthatunk a kikötőbe?
Nước lên mới vào được.	- Csak dagály idején, vagyis három óra után.
– Thì đợi vậy!	- Várjunk!
– Phileas Fogg thản nhiên đáp, không thể để lộ trên mặt một vẻ gì cho thấy rằng ông sắp cố thử chiến thắng số phận rủi ro một lần nữa.	- szólt nyugodtan Phileas Fogg, és arcán semmi sem jelezte, hogy, mintegy felsőbb sugallatra, ismét nekivág, és megpróbálja térdre kényszeríteni a balszerencsét.
Thật thế, Queenstown là một hải cảng của bờ biển Ai Len, tại đây những chuyến tàu xuyên Đại Tây Dương từ Hoa Kỳ đi qua vứt bọc bưu kiện lại.	Queenstown Írország partjain fekszik; az Egyesült Államokból érkező tengerjáró hajók nem futnak be kikötőjébe, csupán a postazsákot dobják ki.
Các bọc bưu kiện ấy được trở đến Dublin bằng những chuyến xe lửa tốc hành luôn sẵn sàng chạy.	A postát állandóan készenlétben álló gyorsvonatok továbbítják Dublinbe.
Từ Dublin, những bưu kiện ấy được tàu thuỷ tốc hàng chuyển đến Liverpool – như thế sớm được mười hai giờ trước cả tàu bể chạy nhanh nhất của các công ty hàng hải.	Dublinből gyors járatú steamerek viszik át Liverpoolba, s így tizenkét órával megelőzik a tengerjáró vállalatok legfürgébb gőzhajóit.
Con số mười hai giờ mà bưu cục châu Mỹ tranh thủ được như thế, Phileas Fogg cũng muốn tranh thủ.	Ha az amerikai posta tizenkét órát nyerhet, Phileas Fogg eltökélte, hogy ő is nyer ugyanennyit.
Theo tàu Henrietta thế phải tối hôm sau mới tới Liverpool, đằng này ông sẽ đến vào giữa trưa, và do đó có thể về kịp Luân Đông trước tám giờ bốn mươi lăm phút tối.	Ahelyett, hogy a Henriettával másnap este futna be Liverpoolba, már délben odaér, és így este nyolc óra negyvenöt perc előtt Londonban lehet.
Vào khoảng một giờ sáng, tàu Henrietta theo nước lên vào cảng Queenstown, và Phileas Fogg, sau khi nhận được một cái bắt tay thật chặt của thuyền trưởng Speedy, để ông ta lại trên cái xác tàu đã phá trụi của ông, nó vẫn còn giá trị bằng nửa con tàu ông ta đã bán đi!	Éjfél után egy óra tájban a Henrietta, miután kivárta a dagályt, horgonyt vetett a queenstowni kikötőben, Phileas Fogg pedig erélyesen megrázta Andrew Speedy kezét, és otthagyta a kapitányt a hajó megtépázott maradványain, mely így is megérte még a vételár felét.
Các hành khách lên bờ ngay tức khắc.	Utasaink azon nyomban partra szálltak.
Fix lúc này có một nỗi thèm khát dữ tợn muốn bắt giữ tên Fogg.	Fixben mohón fellobbant a vágy, hogy ebben a pillanatban letartóztassa "ezt a" Foggot.
Thế nhưng ông ta không làm việc đó!	És mégsem tette meg!
Sao thế?	De miért?
Một cuộc đấu tranh gì đang diễn ra trong con người ông vậy?	Miféle küzdelem dúlt bensőjében?
Ông ta đã thay đổi ý kiến về ông Fogg rồi chăng?	Talán megváltozott a véleménye?
Tuy nhiên, Fix vẫn không rời ông Fogg.	Egy bizonyos: Fix nem tágított Mr. Fogg mellől.
Cuối cùng, mười hai giờ kém hai mươi trưa ngày 21 tháng chạp, Phileas Fogg lên bộ ở cảng Liverpool, ông chỉ cần sáu tiếng đồng hồ nữa là đến Luân Đôn.	December 21-én, húsz perccel déli tizenkettő előtt Phileas Fogg végre partot ért a liverpooli kikötőben. Csupán hat óra választotta el Londontól.
Nhưng đúng vào lúc đó, Fix tiến lại, đặt tay lên vai ông, và chìa lệnh bắt ra, nói:	Ám ebben a pillanatban Fix elébe állt, vállára tette kezét, felmutatta az elfogatóparancsot, és így szólt:
– Ông có thật là đúng là ông Phileas Fogg?	- Ön Phileas Fogg?
– Vâng, thưa ông.	- Igen, uram.
– Thay mặt nữ hoàng, tôi bắt giữ ông!	- A királynő nevében: letartóztatom!
XXXIV – Ai tạo cho Vạn Năng cơ hội đặt ra một trò chơi độc địa nhưng có lẽ mới lạ	HARMINCNEGYEDIK FEJEZET - Passepartout rossz, de meglehetősen eredeti szójátéka
Lúc xảy ta chuyện bắt giữ, Vạn Năng định xông vào viên thám tử.	A letartóztatás pillanatában Passepartout rá akart rohanni a detektívre.
Các nhân viên cảnh sát đến ngăn anh lại.	A policemanek azon­ban lefogták.
Bà Aouda, kinh hoàng về sự việc tàn bạo, không hiểu ra sao cả vì bà vốn không biết gì về chuyện này.	Mrs. Audát a kegyetlen eset halálra rémítette: semmiről sem tudott, semmit nem értett.
Vạn Năng giải thích cho bà rõ.	Passepartout mindent megmagyarázott neki.
Ông Fogg, nhà quý phái ngay thẳng và quả cảm ấy, con người đã cứu sống bà bị bắt về tội ăn cắp.	Mr. Foggot, a becsületes és bátor gentle­mant, akinek életét köszönhette, tolvajként letartóztatták.
Bà thiếu phụ phản đối một sự kết tội như thế, trái tim bà phẫn nộ, và những giọt lệ ràn rụa trên mắt bà khi bà thấy mình không thể làm gì, không có cách gì để cứu được vị cứu tinh của bà.	Az ifjú hölgy lázadozva hallgatta ezt a gyanúsítást, lelke mélyéig felháborodott, s amikor látta, hogy semmit sem tehet, semmihez sem foghat, hogy kiszabadítóját kiszabadítsa - megeredt szeméből a könny.
Rồi công lý sẽ quyết định.	- ezt majd kideríti az igazságszolgáltatás.
Nhưng bấy giờ một ý nghĩ đến với Vạn Năng, cái ý nghĩ kinh khủng rằng anh dứt khoát là nguyên nhân của tất cả tai hoạ này!	Most egy gondolat, egy iszonyú gondolat villant át Passepartout agyán: semmi kétség, ő az oka az egész kudarcnak!
Thật vậy, tại sao anh đã giấu chuyện này với ông Fogg?	Miért is titkolta el a bonyodalmakat Mr. Fogg elől?
Khi Fix đã lộ ra cả nghề nghiệp thanh tra cảnh sát của hắn và cả cái nhiệm vụ hắn đang nhận, sao anh lại ôm lấy trách nhiệm không chịu báo cho ông chủ anh biết để ông ấy đề phòng?	Hogy merészelt hallgatni, amikor Fix elárulta, hogy detektív, és elmondta, mi a megbízatása?
Ông chủ anh mà biết trước chắc hẳn sẽ đưa ra cho Fix thấy những bằng chứng là ông vô tội; ông sẽ chứng minh cho Fix thấy sai lầm của hắn ta, dẫu sao thì ông cũng không để cho viên cảnh sát tai ách này đi tàu xe bằng tiền túi của ông và bám theo ông lẵng nhẵng, cái viên cảnh sát mà điều quan tâm trước hết chỉ là bắt giữ ông đúng vào lúc ông đặt chân lên mảnh đất của Vương quốc Liên hiệp.	Ha értesítette volna gazdáját, az biztosan meggyőzte volna ártatlanságáról Fixet, rábizonyította volna, hogy téved, és semmi esetre sem cipelte volna saját költségén magával az istenverte zsarut, akinek első dolga volt, hogy fülön csípje, mihelyt az Egyesült Királyság földjére teszi a lábát.
Nghĩ đến những lỗi lầm, những dại dột của mình, chàng trai khốn khổ lại bị lương tâm cắt dứt không chịu nổi.	Amikor szegény fiú végiggondolta minden hibáját, minden oktalanságát, leküzdhetetlenül mardosta a lelkifurdalás.
Anh muốn dập đầu chết đi cho rảnh!	Falba szerette volna verni a fejét.
Bà Aouda và anh, mặc dầu trời lạnh, vẫn ngồi lại dưới hàng hiên phía trước sở thuế quan.	A hideg ellenére a vámház oszlopcsarnokában várakozott Mrs. Audával.
Cả hai, người này với người kia đều không muốn bỏ đi.	Egyikük sem volt hajlandó eltávozni.
Họ muốn nhìn lại ông Fogg một lần nữa.	Még egy pillanatra látni akarták Mr. Foggot.
Còn về nhà quý phái này, ông đã bị tổn hại ghê gớm mà lại theo thủ tục hợp pháp, và điều đó đúng vào lúc ông sắp tới đích.	A gentleman bizony, annak rendje és módja szerint, csődbe jutott, mégpedig éppen akkor, amikor már-már célhoz ért.
Vụ bắt giữ làm ông thua cuộc hẳn không phương cứu vãn.	A letartóztatás megadta neki a kegyelemdöfést.
Rời Liverpool lúc mười hai giờ kém hai mươi trưa ngày 21 tháng chạp mà đến tám giờ bốn mươi lăm phút tối ông mới phải trình diện ở Câu lạc bộ Cải Cách, nghĩa là còn được những chín giờ năm phút nữa, thế mà ông chỉ cần sáu giờ thôi để về tới Luân đôn.	Amikor déli tizenkettő előtt december 21-én Liverpoolba ért, nyolc óra negyvenöt percig kilenc óra öt perc állt rendelkezésére, hogy jelentkezzen a Reform Clubban - és ahhoz, hogy Londonba jusson, hat óra is elég volt.
Lúc này, người nào bước vào đồn giam sở thuế quan sẽ thấy ông Fogg ngồi im trên tấm ghế gỗ dài, không nổi giận, không bối rối.	Ha valaki e pillanatban besurranhatna a vámház őrszobájába, látná Mr. Foggot, amint a harag minden jele nélkül, rendíthetetlenül, mozdulatlanul üldögél egy fapadon.
Ông cam chịu nhẫn nhục ư, khó mà nói vậy, nhưng cái đòn cuối cùng này đã không thể làm ông hoảng hốt, ít nhất về bề ngoài.	Nemigen látszott letörtnek, s ez a végső csapás sem rendítette meg, legalábbis látszólag nem.
Phải chăng trong lòng ông đã hình thành một cơn giận dữ thầm kín, khủng khiếp vì được nén lại, và chỉ đến phút cuối cùng nó mới nổi ra với một sức mạnh không gì chống lại được?	De talán titokban mégis gyűlt-gyülemlett benne a harag, mely annál rémítőbb, minél jobban fékezik, és ellen­állhatatlanul robban ki a végső pillanatban?
Nhưng Phileas Fogg ngồi đó, bình thản, chờ đợi… cái gì?	Phileas Fogg pedig csak ült nyugodtan, arra várva, hogy... mire is?
Ông còn giữ một niềm hy vọng nào chăng?	Remélt még valamiben?
Ông vẫn còn tin ở thắng lợi chăng, khi mà cánh cửa nhà tù này đã giam chặt ông lại?	Hitt még a sikerben, amikor bezárult mögötte a börtön ajtaja?
Dù sao chăng nữa, ông Fogg đã cẩn thận đặt cái đồng hồ quả quýt của ông trên mặt bàn, và ông nhìn các kim đồng hồ đang chạy.	Mindenesetre Mr. Fogg gondosan kitette óráját egy asztalra, és figyelte, hogy forognak a mutatói.
Không một lời thoát ra từ miệng ông, nhưng con mắt ông nhìn đăm đắm một cách khác thường.	Ajkát egyetlen szó nem hagyta el, de pillantásában volt valami furcsa merevség.
Dẫu sao mặc lòng, tình thế thật đáng sợ, và với những ai không đọc trong ý thức con người này, thì cái tình thế ấy tóm tắt như sau:	Mindenképpen iszonyú állapot, s aki nem láthatott bele gondolataiba, így foglalhatta volna össze a helyzetet:
Là người lương thiện. Phileas Fogg đã bị phá sản.	Ha Phileas Fogg ártatlan, akkor tönkrement.
Là kẻ bất lương, ông đã bị bắt.	Ha bűnös, akkor hurokra kerül.
Lúc bấy giờ ông có ý định trốn không?	Vajon gondolt-e rá, hogy megszökik?
Ông có nghĩ đến việc tìm xem trong đồn này có lối nào ra thoát được không?	Megfordult-e fejében, hogy valahogyan kijut az őrszo­bából?
Ông có nghĩ đến trốn chạy không?	Gondolt-e rá, hogy elmeneküljön?
Có lẽ ta cũng muốn tin là như thế, bởi vì, có lúc nào đó, ông đi vòng quanh buồng.	Nem lehetetlen, mert egyszer csak körüljárt a szobában.
Nhưng cửa ra vào đã đóng chặt, còn cửa sổ thì có chấn song sắt.	Ám az ajtó szorosan zárva volt, az ablakot vasrács védelmezte.
Vậy là ông lại ngồi xuống, và ông rút ở trong cặp ra cuốn nhật ký hành trình.	Visszaült hát a helyére, és tárcájából elővette útitervét.
Trên dòng chữ:	A következő sort:
"21 tháng chạp, thứ bảy, Liverpool" Ông viết thêm:	"December 21. szombat, Liverpool" - így egészítette ki: "80.
"Ngày thứ 80, 11 giờ 40 sáng" Và ông đợi.	nap, délelőtt 11 h 40 perc" - és várt.
Đồng hồ sở thuế quan điểm một giờ.	A Custom House órája ütni kezdett.
Ông Fogg nhận thấy đồng hồ ông nhanh hơn đồng hồ này hai mươi phút.	Mr. Fogg megállapította, hogy zsebórája a toronyórához képest két percet siet.
Hai giờ!	Két óra!
Giả sử lúc này ông lên được một chuyến tàu tốc hành, ông có thể về Luân Đôn và Câu lạc bộ Cải Cách trước tám giờ bốn mươi tối.	Ha ebben a pillanatban gyorsvonatra szállna, még este nyolc óra negyvenöt perc előtt Londonba érne, és megjelenhetne a Reform Clubban.
Vầng trán ông hơi nhíu lại…	Kissé összeráncolta homlokát...
Hai giờ ba mươi phút, một tiếng động vang lên phía ngoài, tiếng loảng xoảng của các cánh cửa đang mở.	Két óra harminchárom perckor lárma hallatszott kívülről, feltáruló ajtók csapkodása.
Nghe có tiếng Vạn Năng, nghe có tiếng Fix.	Aztán Passepartout hangja és Fix hangja.
Con mắt Phileas Fogg loé sáng lên trong giây lát.	Phileas Fogg szeme felvillant egy pillanatra.
Cánh cửa đồn giam mở ra, và ông trông thấy bà Aouda, Vạn Năng, Fix chạy lao lại phía ông.	Kinyílt az őrszoba ajtaja, és megpillantotta Mrs. Audát, Passepartout-t és Fixet - mindnyájan feléje rohantak.
Fix muốn đứt hơi, tóc rối bù… Ông ta không nói nên lời!	Fix melle zihált, haja kuszán lógott a szemébe... Egy szót sem bírt kinyögni.
Phileas Fogg được tự do!	Phileas Fogg szabad volt!
Ông tiến đến viên thảm tử.	Odalépett a detektívhez.
"Đấm ra đấm!	- Megkapta!
– Vạn Năng kêu lên, và tự cho phép mình dùng cái trò chơi chữ58 độc địa thật xứng đáng với một người Pháp, nói tiếp: "Mẹ kiếp!	- kiáltott Passepartout, majd, vérbeli francia lévén, mindjárt egy rossz szójátékra ragadtatta magát: - Ez már igen!
Fix, bị đánh ngã quay lơ, không nói nửa lời.	Fix elnyúlt a földön, meg se mukkant.
Ông ta chỉ nhận được cái mà ông ta đáng nhận.	Elvette megérdemelt jutalmát.
Nhưng ngay lúc đó ông Fogg, bà Aouda, Vạn Năng đã rời khỏi sở thuế quan.	Mr. Fogg, Mrs. Auda és Passepartout pedig máris rohantak kifelé a vámház épületéből.
Phileas Fogg đi hỏi xem có một chuyến tàu tốc hành nào sẵn sàng đi Luân Đôn không…	Phileas Fogg megérdeklődte, van-e azonnal gyorsvonat London felé...
Lúc ấy hai giờ bốn mươi… Đoàn tàu tốc hành đã đi từ ba mươi lăm phút trước.	Két óra negyven perc múlva... a gyors harmincöt perccel azelőtt elment.
Phileas Fogg bèn đặt riêng một chuyến tàu đặc biệt.	Phileas Fogg erre különvonatot rendelt.
– Ở đây sẵn có nhiều đầu tàu có tốc độ lớn, nhưng do những thủ tục cần thiết, chuyến tàu đặc biệt không thể rời ga trước ba giờ.	Több sebes járású lokomotív is állott útra készen, befűtve, azonban a forgalmi szabályzat folytán három óra előtt egyik sem hagyhatta el a pályaudvart.
Đến ba giờ, Phileas Fogg, sau khi đã nói vài lời với bác thợ máy về món tiền thưởng hứa hẹn, ngồi trên con tàu phóng thẳng đến Luân Đôn, cùng với người thiếu phụ và người hầu trung thành của ông.	De három órakor Phileas Fogg valami jutalmat emlegetett a mozdonyvezetőnek, és máris robogtak London irányába az ifjú hölggyel meg a hűséges inassal.
Ông cần phải vượt qua trong năm giờ rưỡi quãng đường ngăn cách Liverpool với Luân Đôn, một-việc-hoàn-toàn-làm-được, nếu đường sắt được tự do trên suốt chặng đường.	Öt és fél óra alatt kellett megtenniük a liverpool-londoni utat - mi sem egyszerűbb ennél, ha a pálya teljes hosszában szabad.
Nhưng do những sự chậm trễ bắt buộc, cho nên khi nhà quý phái về tới ga, thì tất cả các đồng hồ ở ga đều điểm chín giờ kém mười.	De nemegyszer megállásra kényszerültek, s amikor a gentle­man megérkezett a pályaudvarra, London valamennyi toronyórája nyolc óra ötven percet muta­tott.
Phileas Fogg, sau khi đã hoàn thành cuộc du hành vòng quanh thế giới, về đến đích chậm mất năm phút!	Phileas Fogg körülutazta a világot, és most öt perc késéssel ért célba...
Ông đã thua cuộc.	Veszített.
XXXV – Vạn Năng không để ông chủ phải ra lệnh đến hai lần như thế nào	HARMINCÖTÖDIK FEJEZET - Passepartout nem várja meg, hogy gazdája kétszer megismételje parancsát
Hôm sau, dân phố Saville hẳn rất ngạc nhiên nếu có ai quả quyết với họ rằng ông Fogg đã về.	A Saville Row lakosai ugyancsak elámultak volna, ha másnap azt hallják valakitől, hogy Mr. Fogg ismét elfoglalta lakását.
Tất cả các cửa ra vào và cửa sổ đều đóng kín.	A ház minden ajtaja, ablaka zárva volt.
Không một thay đổi gì xảy ra ở bề ngoài.	Az épületen kívülről semmi változás.
Thật vậy, ở ga đi ra, Phileas Fogg đã sai Vạn Năng đi mua vài món thực phẩm rồi ông trở về nhà mình.	Phileas Fogg ugyanis, miután eltávoztak a pályaudvarról, megparancsolta Passepartout-nak, vásároljon be, azután hazatért.
Nhà quý phái này đã tiếp nhận với vẻ lì lợm thường lệ của ông cái đòn giáng vào ông.	A gentleman, természetének megfelelően, szenvtelenül fogadta a reá zúduló csapást.
Ông đã bị phá sản!	Tönkre­ment!
Và do lỗi của tên thanh tra cảnh sát kém cỏi ấy!	Tönkre egy ügyetlen detektív miatt!
Sau khi đã đi những bước chắc nịch trong suốt chặng đường dài, sau khi đã khắc phục hàng ngàn trở lực, vượt qua hàng ngàn nỗi nguy hiểm, mà vẫn có thời gian làm vài việc thiện dọc đường, thì thắng lợi đã đến nơi rồi còn để mất, do một sự việc tàn nhẫn mà ông không thể nào dự tính, và để đương đầu với nó thì ông lại bị tước vũ khí; điều ấy thật kinh khủng!	Biztos léptekkel futotta be hosszú útját, leküzdött ezer akadályt, szembeszállt ezer veszéllyel, sőt arra is talált időt, hogy útközben jót tegyen; és most, mielőtt révbe érne, elbukott egy előre nem sejtett eseményen, amellyel szemben föl sem vértezhette magát - iszonyú!
Số tiền lớn ông đem theo buổi lên đường chỉ còn lại một ít tiền thừa không đáng kể.	Tetemes összeget vitt magával, amikor elindult; alig pár fillérje maradt.
Tài sản ông chỉ còn hai vạn livrơ ấy lĩnh ra là để trả cho các bạn đồng sự của ông ở Câu lạc bộ Cải cách.	Minden vagyonából csupán a Baring testvéreknél letétbe helyezett húszezer fontja van meg, és éppen ennyivel tartozik a Reform Clubban kollégáinak.
Thế nhưng nhà quý phái có chủ ý rồi.	A gentlemannek különben is kész volt a terve a továbbiakra.
Ông biết mình còn phải làm gì nữa.	Tudta, mi lesz a kötelessége.
Một căn phòng của ngôi nhà phố Saville được dành cho bà Aouda.	A Saville Row-i ház egyik szobáját Mrs. Audának tartották fenn.
Người thiếu phụ thật tuyệt vọng.	Az ifjú hölgy kétségbe volt esve.
Qua vài câu nói ông Fogg hở ra, bà đã hiểu là ông đang nghiền ngẫm một ý đồ bi thảm.	Mr. Fogg bizonyos célzásaiból arra következtetett, hogy a gentleman valami végzetes tervet forgat a fejében.
Thật vậy, ta biết rằng những người Anh có thói quen thiên cuồng59 đôi khi đã đi đến những hành động cực đoan đáng tiếc như thế nào dưới sự hối thúc của một ý nghĩ ám ảnh.	Hiszen közismert, milyen sajnálatos szertelenségekre kaphatók néha ezek a bogaras angolok, ha valamilyen rögeszme hatása alá kerülnek.
Cho nên Vạn Năng, ngoài mặt làm như không để ý gì, vẫn phải canh giữ ông chủ.	Így aztán Passepartout gondosan szemmel tartotta gazdáját, de úgy, hogy az észre ne vegye.
Nhưng trước hết, chàng trai ngay thật đã lên buồng mình, tắt ngọn đèn hơi vẫn cháy từ tám mươi ngày nay.	A derék fiú azonban mindenekelőtt felsietett szobájába, és kioltotta a nyolcvan nap óta égő gázt.
Anh thấy trong hộp thư một phiếu thanh toán của Công ty hơi đốt, và anh nghĩ có chấm dứt những phí tổn anh phải chịu này cũng đã là quá muộn.	A levélszekrényben megtalálta a gázművek számláját, és úgy gondolta, itt az ideje, hogy véget vessen az effajta költekezésnek, amiről igazán csak ő tehet.
Đêm đến, ông Fogg đã đi nằm, nhưng ông có ngủ không?	Eltelt az éjszaka. Mr. Fogg lefeküdt, de vajon aludt-e?
Còn Bà Aouda, bà không chợp mắt được một phút.	Mrs. Auda mindenesetre egy pillanatra sem talált nyugalmat.
Vạn Năng thì thức canh như một con chó bên cửa buồng ông chủ.	Passepartout házőrző kutyaként őrködött gazdája ajtajában.
Ngày hôm sau, ông Fogg gọi anh đến, và bằng lời lẽ rất vắn tắt, ông dặn dò anh sửa soạn bữa ăn sáng cho bà Aouda.	Másnap reggel Mr. Fogg behívta, és szűkszavúan megparancsolta neki, legyen gondja Mrs. Auda reggelijére.
Về phần ông, ông chỉ cần một tách chè và một miếng bành mì nướng.	Ő csupán egy csésze teát és pirítóst kért.
Bà Aouda hẳn sẵn sàng miễn thứ cho sự vắng mặt của ông trong bữa sáng và bữa ăn trưa, vì tất cả thời gian của ông phải để sắp xếp lại công việc.	Mrs. Auda lesz szíves megbocsá­tani, hogy nem vehet részt a reggelin és az ebéden, de minden percre szüksége van, mert rendet akar teremteni dolgaiban.
Ông sẽ không xuống dưới nhà.	Nem, nem hagyja el szobáját.
Chỉ chiều tối ông mới xin bà Aouda cho phép hầu chuyện bà một lát.	Arra azonban kéri Mrs. Audát, engedje meg, hogy este néhány szót válthasson vele.
Vạn Năng, đã được thông báo chương trình trong ngày, chỉ còn việc theo đó mà làm.	Így hát Passepartout megkapta a napi­parancsot, s engedelmeskednie kellett, ez volt a dolga.
Anh nhìn ông chủ anh luôn luôn lì lợm, và không đành lòng ra khỏi phòng ông.	De csak nézte, nézte a gazdáját, aki most is éppoly szenvtelen volt, mint bármikor, és nem tudta rászánni magát, hogy távozzon a szobából.
Anh rất buồn, lương tâm cắn rứt và hối hận, bởi vì anh tự kết tội hơn bao giờ hết về cái hoạ không cứu vãn được này.	Szíve csordultig volt, furdalta a lelkiismeret és talán még sosem érezte ily vilá­gosan, hogy a jóvátehetetlen kudarcért őt terheli a felelősség.
Phải!	Igen!
Nếu anh báo trước cho ông Fogg biết, nếu anh thổ lộ với ông những ý đồ của tên cảnh sát, ông Fogg chắc chắn sẽ không kéo lê theo mình tên Fix đến tận Liverpool và nếu thế thì…	Mert ha idejében szól Mr. Foggnak, ha feltárja Fix terveit, Mr. Fogg nyilván nem cipeli magával Fixet Liverpoolig, akkor pedig...
– anh kêu lên, – ông nguyền rủa tôi đi.	- Fogg úr, kedves gazdám - tört ki -, átkozzon meg!
– Tôi không buộc tội ai hết.	Az én hibám, hogy...
– Phileas Fogg đáp lại với giọng bình tĩnh nhất.	- Senkit sem vádolok - szólt Phileas Fogg rendkívül nyugodtan.
– Cho anh ra.	- Elmehet.
– Thưa bà, – anh nói thêm, – tự tôi chẳng thể làm gì được, quả là không làm gì được!	- Asszonyom - tette hozzá -, én tehetetlen vagyok, teljesen tehetetlen!
Tôi không có một ảnh hưởng gì đối với tư tưởng của ông chủ tôi cả.	Nem tudom befolyásol­ni gazdám akaratát.
Còn bà, có thể bà…	De talán kegyed...
– Ông Fogg chẳng chịu ảnh hưởng nào của ai hết!	- Mr. Foggot senki sem befolyásolhatja!
Có bao giờ ông hiểu cho rằng lòng biết ơn của tôi đối với ông lúc nào cũng sẵn sàng muốn trào ra!	Észrevette ő talán, hogy az iránta érzett hálától túlcsordul a szívem?...
Anh nói là ông chủ ngỏ ý muốn nói chuyện với tôi chiều nay ư?	Arra kérem, barátom, ne hagyja magára egyetlen pillanatra sem.
– Thưa bà, vâng.	Azt mondja, ma este beszélni óhajt velem?
Chắc hẳn về việc bào toàn địa vị của bà ở nước Anh.	- Igen, asszonyom, valószínűleg arról, mi módon biztosíthatná a kegyed helyzetét Angliában.
– Để xem, – người thiếu phụ trả lời, trầm ngâm nghĩ ngợi.	- Várjunk - válaszolt elgondolkozva az ifjú hölgy.
Như thế, ban ngày chủ nhật hôm ấy, ngôi nhà phố Saville như không có người ở. Và lần đầu tiên từ khi sống trong ngôi nhà này. Phileas Fogg không đến Câu lạc bộ, khi chuông đồng hồ trên tháp Nghị viện điểm mười một giờ rưỡi.	Így azután ezen a vasárnapon olyan volt a Saville Row-i ház, mintha lakatlan volna, és most fordult elő első ízben, mióta Phileas Fogg itt lakott, hogy amikor a parlament tornyában fél tizenegyet ütött az óra, a gentleman nem indult el a Reform Club felé.
Đồng sự của ông có chờ ông ở đấy nữa đâu.	Kollégái már amúgy sem várták.
Bởi vì tối hôm trước, vào cái ngày số phận đã định thứ bảy ngày 21 tháng chạp, tám giờ bốn mươi lăm phút. Phileas Fogg đã không có mặt ở phòng khách Câu lạc bộ Cải cách, và ông đã bị thua cuộc.	Phileas Fogg december 21-én, vagyis tegnap este, azon a végzetes szombati napon, nyolc óra negyvenöt perckor nem jelentkezett a Reform Club szalonjában, tehát elvesztette a fogadást.
Thậm chí ông cũng chẳng cần phải đến ngân hàng lấy số tiền hai vạn livrơ ấy nữa.	Még a bankárjához sem kellett elmennie, hogy átvegye tőle a húszezer fontot.
Các đối thủ của ông đã nắm trong tay cái ngân phiếu có chữ ký của ông, và chỉ cần một mảnh giấy con gửi Ngân hàng Anh em Baring là đủ để hai vạn livrơ ấy được chuyển sang cho họ.	Ellenfeleinek birtokában volt a csekkje, rajta saját kezű aláírása, csupán néhány sort kell a Baring testvéreknek eljuttatnia, s a húszezer fontot nyomban javukra írják.
Vậy thời ông Fogg không cần phải ra khỏi nhà, và ông không ra khỏi nhà.	Mr. Foggnak tehát nem volt miért eltávoznia, és így nem is távozott.
Ông ở trong phòng sắp đặt lại công việc.	Szobájában maradt, és rendezgette iratait.
Vạn Năng hết lên lại xuống cầu thang gác ngôi nhà phố Saville.	Passepartout szünet nélkül fel s alá kószált a Saville Row-i ház lépcsőin.
Thời gian dường như không trôi đi với chàng trai khốn khổ này.	Hallgatózott gazdája ajtaján, és nem is álmodta, hogy ez tulajdon­képpen tolakodás!
Vạn Năng lúc nào cũng nơm nớp một tai hoạ gì, đôi khi, anh nghĩ đến Fix, nhưng lúc này tư tưởng anh đã hoàn toàn thay đổi.	Olykor eszébe jutott Fix, de most már egészen másképpen gondolt rá.
Anh không thù ghét ông thanh tra nữa.	Nem haragudott a detektívre.
Fix đã nhầm lẫn như tất cả mọi người về Phileas Fogg, và theo hút ông, bắt giữ ông, ông ta cũng chỉ làm phận sự của ông ta thôi, còn anh thì… Ý nghĩ ấy đè nặng lên anh, và anh tự thấy mình là đồ khốn kiếp nhất trên đời.	Mint mindenki, Fix is téves véleményt alkotott Phileas Foggról, és csupán kötelességét teljesítette, amikor üldözőbe vette és letartóz­tatta, ő pedig... egészen összeomlott, ha erre gondolt, és az emberek aljának érezte önmagát.
Vào khoảng bảy giờ rưỡi tối, ông Fogg xin được gặp bà Aouda, và một lát sau, chỉ còn mình bà với ông ngồi trong phòng.	Este fél nyolc tájban Mr. Fogg érdeklődött, tiszteletét teheti-e Mrs. Audánál, és néhány pillanat múlva négyszemközt maradt a szobában az ifjú hölggyel.
Phileas Fogg kéo ghế đến gần lò sưởi, trước mặt bà Aouda, khuôn mặt ông không biểu lộ chút xúc động nào.	Phileas Fogg széket hozott, és Mrs. Audával szemben a kandalló mellé ült. Vonásain nem tükröződött semminemű indulat.
Cái ông Fogg này trở về vẫn hệt như ông Fogg buổi ra đi.	Visszatérése után Mr. Fogg pontosan ugyanolyan volt, mint mielőtt útnak indult.
Vẫn một vẻ điềm tĩnh ấy, một vẻ lạnh như tiền ấy.	Ugyanoly nyugodt, ugyanoly szenvtelen.
– Thưa bà, chẳng hay bà có tha lỗi cho tôi đã đưa bà đến nước Anh!	- Asszonyom - kezdte -, megbocsátja, hogy áthoztam Angliába?
– Tôi ấy ư, thưa ông Fogg!… – Bà Aouda đáp, cố nén những nhịp tim hồi hộp.	- Ó, Fogg úr... - felelte Mrs. Auda, és igyekezett elfojtani szívdobogását.
– Xin bà cho phép tôi nói nốt, – ông Fogg tiếp.	- Engedje meg, hogy befejezzem - folytatta Mr. Fogg.
– Khi tôi định đưa bà trốn xa cái vùng đã trở thành vô cùng nguy hiểm cho bà ấy, tôi giàu có, và tôi hy vọng để một phần tài sản của tôi dưới quyền bà sử dụng.	- Amikor úgy gondoltam, hogy ily messzire eltávolítom arról a földről, ahol annyi veszély környezte kegyedet, még gazdag voltam, és úgy terveztem, rendelkezésére bocsátom vagyonom egy részét.
Cuộc sống của bà hẳn sẽ hạnh phúc và tự do.	Boldog, szabad élet várt volna kegyedre.
Bây giờ, tôi bị phá sản.	De koldusbotra jutottam.
– Thưa bà, bà không ở lại Ấn Độ được, và bà chỉ có thể an toàn nếu bà lánh đi khá xa để những kẻ cuồng tín kia không thể bắt lại được bà.	- Asszonyom, kegyed nem maradhatott Indiában, és mindig veszélyben forgott volna az élete, amíg oly messze nem jut, ahol már nem érhetik el ezek a fanatikusok.
– Như vậy, thưa ông Fogg, – bà Aouda lại nói, – đã cứu tôi khỏi một cái chết kinh tởm còn chưa đủ, ông còn tự mình phải bảo đảm cho tôi một địa vị ở nước ngoài nữa hay sao?	- Ön tehát, Fogg úr - folytatta Mrs. Auda -, be sem érte annyival, hogy megmentett a szörnyű haláltól, hanem úgy gondolta, még azzal is tartozik nekem, hogy idegen földön megalapozza biztonságomat?
– Vâng, thưa bà, – ông Fogg đáp, – nhưng số mệnh đã thù tôi.	- Igen, asszonyom - felelte Fogg -, azonban ellenem fordultak az események.
Tuy vậy, cái phần ít ỏi tôi còn lại, tôi xin và cho phép để quyền bà sử dụng.	Ennek ellenére kérem, engedje meg, hogy azt a keveset, amim maradt, rendelkezésére bocsássam.
– Nhưng còn ông, ông Fogg, ông sẽ ra sao?	- De kedves Fogg úr, most önnel mi lesz?
– Bà Aouda hỏi.	- kérdezte Mrs. Auda.
– Tôi ấy ư, thưa bà, – nhà quý phái lạnh lùng đáp lại, – tôi không cần gì hết.	- Nekem, asszonyom - felelte hidegen a gentleman -, nincs szükségem semmire.
– Nhưng, thưa ông, vậy ông xem xét ra sao cái số phận đang chờ ông?	- Mégis, uram, hogyan ítéli megjövendő helyzetét?
– Dẫu sao, – bà Aouda lại nói, – một con người như ông không thể rơi vào cảnh nghèo hèn được.	- Olyan embernek, mint ön - folytatta Mrs. Auda -, a nélkülözéstől nyilvánvalóan nem kell félnie.
Các bạn ông…	Jó barátai...
– Tôi không có bạn, thưa bà.	- Nincsenek barátaim, asszonyom.
– Bà con ông…	- Rokonai...
– Tôi không còn bà con.	- Már azok sincsenek.
– Nếu thế thì thật ái ngại cho ông quá, ông Fogg ạ, bởi vì sống cô độc là một điều đáng buồn.	- Akkor sajnálom önt, Fogg úr, mert a magány igazán szomorú.
– Vâng thưa bà, người ta nói thế.	- Azt mondják, asszonyom.
– Thưa ông Fogg, – bà Aouda bèn nói, và đứng lên đưa tay cho nhà quý phái, – ông có muốn cùng một lúc có cả người bà con và một bạn thân tình không?	- Fogg úr - szólt erre Mrs. Auda felállva és a gentlemannek, nyújtva kezét -, akarja, hogy valaki egy személyben rokona és barátja legyen?
Ông có muốn nhận tôi làm bạn trăm năm của ông không?	Akarja, hogy a felesége legyek?
Nghe nói thế, ông Fogg đến lượt mình đứng lên.	Erre már Mr. Fogg is felállt a helyéről.
Hình như đôi mắt ông có một ánh gì khác lạ, và đôi môi ông hơi run run.	Valami szokatlan fény csillant fel szemében, s mintha remegett volna az ajka.
Bà Aouda nhìn ông.	Mrs. Auda nézte a férfit.
Sự chân thành, lòng ngay thẳng, chí kiên nghị và ánh dịu dàng trong đôi mắt rất đẹp ấy của một người đàn bà cao quý dám làm tất cả để cứu con người đã đem lại cho bà tất cả, thoạt đầu khiến ông ngạc nhiên, rồi thấm vào lòng ông.	A nemes lelkű nő mindenre kész volt, hogy megmentse azt, akinek mindent köszönhetett; pillantásának őszintesége, egyenessége és szelíd határozottsága először csak bámulatba ejtette, majd teljesen lenyűgözte Phileas Foggot.
– Ôi!… – Bà Aouda kêu lên, đặt tay lên tim.	- sóhajtott Mrs. Auda, és szívére tapasztotta kezét.
Vạn Năng nghe chuông gọi.	Csöngettek Passepartout-ért.
Anh đến ngay tức khắc.	Passepartout máris jött.
Ông Fogg còn đang cầm trong tay mình bàn tay bà Aouda.	Mr. Fogg még mindig kezében tartotta Mrs. Auda kacsóját.
Vạn Năng hiểu, và khuôn mặt vành vạnh của anh ngời lên rực rỡ như mặt trời vùng nhiệt đới khi lên tới đỉnh trời.	Passepartout mindent megértett, és széles ábrázata felragyogott, mint amikor a nap delelőre hág a trópusokon.
Ông Fogg hỏi anh nếu bây giờ đi báo Đức cha Samuel Wilson ở nhà thờ Mary-le-Bone có muộn quá không.	Mr. Fogg azt kérdezte tőle, nincs-e még nagyon késő, átmehet-e Samuel Wilson főtisztelendő úrhoz, a Marylebone-templom plébánosához.
Vạn Năng tủm tỉm cười với nụ cười tươi nhất.	Passepartout mosolya fülig szaladt.
"Không có gì là muộn cả", anh nói.	- Ehhez sosincs késő - felelte.
Lúc ấy mới có tám giờ năm phút.	Még csak nyolc óra öt perc volt.
– Vậy là tổ chức vào ngày mai, thứ hai!	- Tehát holnap, hétfőn!
– anh nói.	- szólt gazdájához.
– Vào ngày mai thứ hai nhỉ?	- Holnap, hétfőn?
– ông Fogg nhìn người thiếu phụ hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg az ifjú hölgyre pillantva.
– Ngày mai thứ hai!	- Holnap, hétfőn!
– bà Aouda đáp.	- felelte Mrs. Auda.
Vạn Năng ba chân bốn cẳng chạy ra khỏi nhà.	Passepartout elrobogott.
XXXVI – Phileas Fogg lại được cao giá trên thị trường như thế nào	HARMINCHATODIK FEJEZET - Phileas Fogg árfolyama ismét felszökik
Đã đến lúc cần nói ra đây sự thay đổi ngược hẳn lại của dư luận trong Vương quốc Liên Hiệp, khi người ta được biết tên trộm thật sự của Ngân hàng, một thằng cha James Strand nào đó, đã bị bắt, vào ngày 17 tháng chạp ở Édimbourg.	Ideje, hogy közöljük, mekkorát fordult az Egyesült Királyságban a közvélemény, amikor köz­tudo­másra jutott, hogy december 17-én Edinbourghben letartóztatták az Angol Bank igazi tolvaját - egy bizonyos James Strandet, név szerint.
Ba ngày trước, Phileas Fogg là một phạm nhân bị sở cảnh sát truy lùng ráo riết, và bây giờ thì đó là nhà quý phái lương thiện nhất đang thực hiện răm rắp cuộc du hành kỳ dị của ông vòng quanh thế giới.	Három nappal azelőtt Phileas Fogg még bűnöző volt, akit égre-földre hajszol a rendőrség, majd ismét visszaváltozott makulátlan gentlemanné, aki matematikai pontossággal halad fantasztikus útján a föld körül.
Tất cả những đánh cá phía theo hay phía chống vốn đã quen việc này rồi bây giờ lại nổi dậy như nhờ phép ảo thuật.	Akik valaha mellette vagy ellene fogadtak, és már réges-rég elfelejtették a dolgot, szinte varázsütésre feltámadtak poraikból.
Tất cả các hợp đồng lại có giá trị.	Ismét érvé­nyesnek számított minden ügylet.
Tất cả các bàn giao kết lại phục hồi, và cũng phải nói là những vụ đánh cá lại tiếp tục với một khí thế mới.	Visszanyerte érvényét minden kötés, és megújult lendülettel újrakezdődtek a fogadások.
Cái tên Phileas Fogg lại cao giá trên thị trường.	Phileas Fogg árfolyama a piacon megint magasra szökött.
Năm người bạn đồng sự của nhà quý phái ở Câu lạc bộ Cải cách ba ngày nay sống trong lo lắng.	A gentleman öt kollégája a Reform Clubban meglehetősen nyugtalanul töltötte ezt a három napot.
Cái ông Phileas Fogg mà họ đã quên đi lại hiện ra trước mắt họ!	Phileas Foggot már el is feledték, ő pedig ismét feltűnik szemük előtt!
Ông ta lúc này đang ở đâu?	Ugyan hol jár ebben a pillanatban?
Ngày 17 tháng chạp, – ngày James Strand bị bắt, – Phileas Fogg đã ra đi được bảy mươi sáu ngày rồi, mà không có một tin tức nào về ông ta cả!	December 17-én - amikor James Strandet lefogták - hetvenhat nap telt el Phileas Fogg elindulása óta, és azóta hírt sem hallottak felőle!
Ông đã chết rồi chăng?	Szerencsétlenség érte talán?
Ông đã bỏ cuộc, hay ông vẫn tiếp tục cuộc du hành của ông theo hành trình đã định?	Feladta a küzdelmet, vagy rendületlenül követi a terv szerinti útvonalat?
Và ngày thứ bảy 21 tháng chạp, tám giờ bốn mươi phút tối, liệu ông có hiện ra, như ông Thần Chính xác, trên ngưỡng cửa phòng khách Câu lại bộ Cải cách hay không?	És december 21-én, szombaton este nyolc óra negyvenöt perckor, mint a pontosság istene, megjelenik majd a Reform Club szalonjának küszöbén?
Không thể miêu tả nổi nỗi lo âu của tất cả giới thượng lưu xã hội Anh trong ba ngày nay.	Reménytelen vállalkozás volna lefesteni, milyen aggodalomban élt az angol társadalomnak ez a rétege.
Người ta đánh điện Châu Mỹ, Châu Á. Để hỏi thăm tin tức Phileas Fogg!	Sürgönyt sürgönyre küldtek Amerikába, Ázsiába, hogy értesülést szerezzenek Phileas Foggról.
Người ta phái người sớm chiều đến quan sát ngôi nhà phố Saville… Không có gì cả.	Éjjel-nappal megfigyelőket indítottak a Saville Row-i házhoz... De hiába.
Ngay cả sở cảnh sát cũng không biết được viên thám tử Fix ra sao, cái con người đã không may rượt theo một dấu tích lầm lạc.	Maga a rendőrség sem tudta, mi lett Fix detektívvel, aki oly szerencsétlenül követte a hamis nyomot.
Tình hình ấy không ngăn trở những vụ đánh cá lại càng phát triển trên một quy mô rộng lớn hơn.	A fogadások azonban ennek ellenére újból elszaporodtak, nagyobb hullámokban, mint eddig.
Phileas Fogg như một con ngựa đua đã đến quãng đường ngoặt cuối cùng.	Phileas Fogg, akár egy versenyparipa, eljutott az utolsó fordulóhoz.
Ngươi ta không định giá ông một trăm ăn một nữa, mà hai mươi, mà mười, mà năm ăn một, và ông già bại liệt nghị sĩ Albermale thì định giá ông ăn một.	A fogadások aránya most már nem egy volt a százhoz, hanem egy a húszhoz, tízhez, öthöz, sőt az öreg, béna Lord Albermale egy az egyhez fogadott rá.
Cho nên, tối thứ bảy, rất đông người kéo đến phố Pall-Mall và các phố lân cận.	Nem is csoda, ha szombaton este egész tömeg szorongott a Pall-Mallen s a szomszéd utcák­ban.
Người ta tưởng như một cuộc tụ tập rộng lớn những người mối lái thường trực quanh Câu lạc bộ Cải cách.	Mintha alkuszok egész hada tartott volna ügyeletet a Reform Club környékén.
Giao thông bị đình trệ.	A forgalom megakadt.
Các nhân viên cảnh sát vất vả lắm mới ngăn giữ được quần chúng.	Szájaltak, vitáztak, úgy harsogták "Phileas Fogg" árfolyamát, mint az angol államkötvényekét.
Và càng đến gần giờ Phileas Fogg phải trở về, thì người ta càng xúc động đến mức như cuồng dại.	A policemanek alig tudták féken tartani a csődületet, és minél inkább közeledett a perc, amikorra Phileas Fogg érkezését várták, annál jobban fokozódott az izgalom, már-már túl a valószínűség határain.
Tối hôm ấy, năm người bạn đồng sự của nhà quý phái đã tề tựu từ tám giờ tại phòng khách lớn Câu lạc bộ Cải cách.	A gentleman öt kollégája akkor este már nyolc órára egybegyűlt a Reform Club nagyszalon­jában.
Hai ông chủ nhà băng, John Sullivan và Samuel Fallentin, Kỹ sư Andrew Stuart, Viên quản lí Ngân hàng Anh Gauthier Ralph, bồn chồn chờ đợi.	John Sullivan és Samuel Fallentin, a két bankár, Andrew Stuart mérnök, Gauthier Ralph, az Angol Bank igazgatója és Thomas Flanagan sörgyáros aggódva vártak, vala­mennyien.
Vào lúc đồng hồ phòng khách lớn chỉ tám giờ hai mươi lăm, Andrew Stuart đứng lên nói:	Amikor nyolc óra huszonöt percet mutatott a szalonban a nagy óra, Andrew Stuart felállt, és így szólt:
– Thưa các ngài, còn hai mươi phút nữa là hết kỳ hạn đã định giữa ông Phileas Fogg với chúng ta.	- Uraim, húsz perc múlva lejár a határidő, melyben megegyeztünk Phileas Fogg-gal.
– Chuyến tàu cuối cùng từ Liverpool đến đây lúc mấy giờ?	- Hány órakor érkezett meg Liverpoolból az utolsó vonat?
– Thomas Flanagan hỏi.	- kérdezte Thomas Flanagan.
– Bảy giờ hai mươi ba, – Gauthier Ralph đáp, – và chuyến sau phải mười hai giờ mười phút đêm mới đến.	- Hét óra huszonháromkor - válaszolta Gauthier Ralph -, s a következő csupán éjfél után tíz perccel érkezik.
– Thế thì, thưa các ngài, – Andrew Stuart lại nói, – nếu Phileas về chuyến bảy giờ hai mươi ba thì ông ấy ở đây rồi.	- Akkor pedig, uraim - folytatta Andrew Stuart -, ha Phileas Fogg megérkezett volna a hét óra huszonhármas vonattal, már itt lehetne.
Vậy ta có thể xem như đã thắng cuộc.	Tehát úgy vehetjük, hogy megnyertük a fogadást.
– Khoan đã, xin đừng nói trước, – Samuel Fallentin đáp.	- Várjunk, ne nyilatkozzunk idő előtt - felelte Samuel Fallentin.
Tính chính xác của ông trong mọi việc đã nổi tiếng.	Pontossága mindenben közismert.
Ông không bao giờ đến quá muộn hoặc quá sớm, và nếu ông xuất hiện ở đây đúng vào phút cuối thì tôi cũng chẳng ngạc nhiên gì.	Sohasem érkezik sem túl későn, sem túl korán, és az sem lepne meg különösebben, ha az utolsó percben jelenne meg körünkben.
– Còn tôi, – Andrew Stuart nói với vẻ rất nóng nảy như xưa nay ông vẫn thế, – để xem đã. Tôi không tin.	- Én meg - szólt Andrew Stuart, aki szokása szerint most is felettébb ideges volt - akkor sem hinném el, ha a saját szememmel látnám.
– Thật thế, – Thomas Flanagan lại nói, – ý định của Phileas Fogg thật điên rồ.	- Szó, ami szó - folytatta Thomas Flanagan -, őrültség volt ez a Phileas Fogg-féle terv.
Dù ông ta chuẩn xác đến như thế nào, ông cũng phải bó tay trước những trậm trễ xảy ra không tránh khỏi, và chỉ cần một sự chậm trễ hai hoặc ba ngày đủ làm vỡ cuộc hành trình của ông ta.	Bármily pontos ember is, nem háríthatott el bizonyos késedelmeket, márpedig két-három nap elég, hogy felborítsa útitervét.
– Vả chăng, các ngài cũng thấy đó, – John Sullivan nói tiếp, – chúng ta không nhận được tin tức gì về ông bạn đồng sự của chúng ta cả, thế mà trên đường đi của ông không thiếu gì đường dây điện báo.	- Ne felejtsük el azt se - jegyezte meg John Sullivan -, hogy egyetlenegyszer sem kaptunk hírt kollégánkról, jóllehet útközben mindenütt van távíróhivatal.
– Ông ta đã thua cuộc, thưa các ngài, – Andrew Stuart lại nói, – ông ta đã trăm lần thua cuộc!	- Veszített, uraim - hajtogatta Andrew Stuart -, százszor is veszített!
Vả lại các ngài biết rằng tàu China, con tàu duy nhất từ Nữu Ước có thể đưa ông ta tới Liverpool trong thời gian hữu hiệu, đã đến ngày hôm qua.	Egyébiránt jól tudják, ugyebár, hogy a China - az egyetlen gőzhajó, mellyel idejében megérkezhetett New Yorkból Liverpoolba - már tegnap befutott.
Thế nhưng, đây là bản danh sách hành khách do Nhật báo Hàng hải công bố, trong đó không có cái tên Phileas Fogg.	Tessék a Shipping Gazette, közli az utasok jegyzékét, de Phileas Fogg neve nincsen közöttük.
Cứ cho là thuận buồm xuôi gió nhất, ông bạn đồng sự của chúng ta may ra bây giờ mới tới được châu Mỹ!	Ha a legkedvezőbb esélyeket vesszük is, kollégánk legföljebb ha Amerikában járhat!
Tôi đánh giá sự chậm trễ của ông so với thời hạn đã định ít nhất hai mươi ngày, và ông già nghị sĩ Albermale, cả ông ấy nữa, cũng sẽ mất toi năm nghìn livrơ thôi!	Úgy hiszem, legalább húsz napot késik a kitűzött időhöz képest, s az öreg Lord Albermale is búcsút mondhat az ötezer fontjának!
– Dĩ nhiên là như vậy, – Gauthier Ralph đáp, – và ngày mai chúng ta chỉ còn việc đến trình Ngân hàng Anh em Baring tờ ngân phiếu của ông Fogg.	- Napnál világosabb - felelte Gauthier Ralph -, most már csupán annyi a dolgunk, hogy holnap jelentkezzünk a Baring testvéreknél Mr. Fogg csekkjével.
Lúc này đồng hồ phòng khách điểm tám giờ bốn mươi.	E pillanatban a szalon órája nyolc óra negyven percet mutatott.
"Còn năm phút nữa", – Andrew Stuart nói.	- Még öt perc - szólt Andrew Stuart.
Năm ông bạn đồng sự nhìn nhau.	Az öt úr egymásra nézett.
Người ta có thể tin rằng nhịp đập của trái tim họ có nhanh lên một chút, vì rốt cuộc, ngay cả với những tay chơi giàu sụ, ván bạc này cũng lớn quá!	Feltehetőleg mégiscsak gyorsabban vert egy kicsit a szívük, hisz bármily viharedzettek voltak is, nem babra ment a játék!
Nhưng họ không muốn để lộ gì ra mặt, và theo đề nghị của Samuel Falentin, họ ngồi vào bàn chơi bài.	Ezt azonban nem akarták elárulni, mert - Samuel Fallentin javaslatára - helyet foglaltak az egyik kártyaasztalnál.
"Tôi sẽ không nhượng lại phần đặt cuộc bốn nghìn livrơ của tôi, – Andrew Stuart ngồi xuống nói, – dù cho người ta có biếu tôi ba nghìn chín trăm chín mươi chín livrơ!"	- Ha 3999 fontot ajánlanának - mondta Andrew Stuart, miközben helyet foglalt -, akkor sem tenném fel ellenében a négyezer fontot, mely rám esik a fogadásból!
Kim đồng hồ lúc này chỉ tám giờ bốn mươi hai phút.	E pillanatban nyolc óra negyvenkét percet jelzett az óramutató.
Các người chơi bài đã cầm bài ở trên tay, nhưng chốc chốc, con mắt họ lại ngước nhìn lên đồng hồ.	Játékosaink felvették a kártyát, de szemük minden pillanatban az óra felé kalandozott.
Ta có thể quả quyết rằng dù họ có nắm chắc phần thắng đến thế!	Bármily biztosak voltak is dolguk felől, még sosem érezték ily lassúnak a percek múlását.
"Tám giờ bốn mươi ba", – Thomas Flanagan vừa nói vừa ôm con bài mà Gauthier Ralph đánh ra cho ông.	- Nyolc óra negyvenhárom - szólt Thomas Flanagan, és megemelte a kártyát, melyet Gauthier Ralph feléje nyújtott.
Rồi một giây phút im lặng.	Majd egy pillanatra valamennyien elhallgattak.
Phòng khách rộng của Câu lạc bộ thật yên tĩnh.	A klub nagyszalonja lecsendesedett.
Nhưng ở bên ngoài người ta nghe tiếng ồn ào của đám đông, trong đó thỉnh thoảng chói lên những tiếng kêu the thé.	Kívülről azonban behallatszott a tömeg moraja és időnként egy-egy harsányabb felkiáltás.
Quả lắc đồng hồ điểm giây theo một nhịp đều tăm tắp.	Az órainga szabályos ketyegése gépiesen jelezte az időt.
Mỗi người chơi bài đều có thể đếm được từng giây đồng hồ đập vào tai họ.	A játékosok fülét betöltötte a ketyegés: vala­mennyien számolták a másodperceket.
Còn hơn một phút nữa là thắng cuộc, Andrew Stuart và các bạn đồng sự của ông không chơi nữa.	Még egy perc, és megnyerték a fogadást. Andrew Stuart és kollégái abbahagyták a játékot.
Họ buông cỗ bài!	Letették a kártyát.
Họ đếm từng giây!	Számolták a másodperceket.
Giây thứ bốn mươi không có gì.	Elmúlt negyven másodperc - semmi.
Giây thứ năm mươi, vẫn không có gì!	Ötven - még mindig semmi.
Giây thứ năm mươi lăm, người ta nghe như sấm động bên ngoài, những tiếng vỗ tay, những tiếng hoan hô, và những lời nguyền rủa lan đi rầm rầm như một tiếng sấm rền kéo dài không dứt.	Az ötvenötödik másodpercben mennydörgő rivalgás harsant fel odakint, dübörgő taps, éljenzés, sőt hellyel-közzel egy-egy szitok is, mind tovább terjedő, szakadatlan morajban.
Các người chơi bài đứng lên.	A kártyázók felálltak.
Giây thứ năm mươi bảy, cánh cửa phòng khách mở ra, và khi quả lắc còn chưa điểm đến giây thứ sáu mươi thì Phileas Fogg hiện lên, theo sau là một đám đông cuồng nhiệt đã đạp cánh cửa câu lạc bộ xông vào, và bằng một giọng điềm tĩnh của mình ông nói:	Az ötvenötödik másodpercben kitárult a szalon ajtaja, s az inga még nem ütötte el a hatva­nadik másodpercet, amikor megjelent Phileas Fogg, nyomában ünneplőinek tömege, akik behatoltak a klub épületébe. Phileas Fogg megszólalt, és csupán ennyit mondott:
"Tôi đây, thưa các ngài".	- Uraim, itt vagyok!
XXXVII – Cuối cùng Phileas Fogg chẳng được gì trong chuyến đi vòng quanh thế giới này nếu không phải là hạnh phúc	HARMINCHETEDIK FEJEZET - Kiderül, hogy Phileas Fogg nem sokat nyert a világ körüli utazással, mindössze a boldogságot találta meg
Phải!	Igen!
Đó chính là Phileas Fogg bằng xương bằng thịt.	Phileas személyesen!
Ta nhớ lại lúc tám giờ năm phút tối, vào khoảng hai mươi lăm giờ sau khi các du khách đã về đến Luân Đôn, Vạn Năng được ông chủ sai đi báo với Đức cha Samuel Wilson về một lễ cưới nào đó phải tổ chức ngay ngày hôm sau.	Emlékszünk, hogy este nyolc óra öt perckor - mintegy huszonhárom órával azután, hogy utasaink Londonban megérkeztek - Passepartout-t megbízta gazdája, tájékoztassa Samuel Wilson plébános urat egy bizonyos házasságról, melyet másnap óhajtanának megkötni.
Thế là Vạn Năng đã ra đi, vô cùng sung sướng.	Passepartout ragyogva el is távozott.
Anh rảo bước đến nhà Đức cha Samuel Wilson, lúc này vẫn chưa về.	Szaporán elsietett Samuel Wilson lakására, de a plébános úr még nem tért haza.
Tất nhiên là Vạn Năng đợi, mà anh đợi ít ra là hai mươi phút tròn.	Passepartout természetesen megvárta, és legalább jó húsz percet várakozott.
Tóm lại, lúc ấy tám giờ ba mươi lăm khi anh ra khỏi nhà Đức cha.	Egy szó annyi, mint száz: nyolc óra harmincöt perc volt, amikor elhagyta a plébá­nos úr hajlékát.
Tóc rối bù, không mũ, chạy, chạy, như từ xưa chưa ai chạy như thế bao giờ, xô ngã khách đi đường, xông lên các vỉa hè như một cơn lốc!	Hajadonfőtt, borzasan, és loholt, ahogy emberemlékezet óta nem loholtak, egyre-másra fellökdösve a járókelőket, forgószélként tarolva végig a járdát!
Trong ba phút anh đã trở về ngôi nhà phố Saville, và thở hổn hển ngã vào trong buồng ông Fogg.	Három perc alatt visszatért a Saville Row-i házba, és lélekszakadva vágódott be Mr. Fogg szobájának ajtaján.
Anh không nói được nữa.	Egy hang nem jött ki a torkán.
– ông Fogg hỏi.	- kérdezte Mr. Fogg.
– Ông chủ… – Vạn Năng ấp úng, – đám cưới… không được.	- Uram... - lihegte Passepartout - házasság... lehetetlen...
– Không được?	- Lehetetlen?
– Không được… vào ngày mai.	- Holnap... lehetetlen.
– Tại sao?	- Miért?
– Vì mai… là chủ nhật!	- Mert holnap... vasárnap!
– Thứ hai – Ông Fogg đáp.	- Hétfő - felelte Mr. Fogg.
– Thứ bảy à?	- Nem... ma... szombat.
Vô lí!	- Szombat?
– Có, có.	Az nem lehet!
Có lí mà!	- De, de, de!
– Vạn Năng kêu lên.	- kiabált Passepartout.
– Ông đã nhầm mất một ngày!	- Egy napot tévedni tetszett, uram!
Chúng ta đã về sớm hai mươi bốn tiếng đồng hồ… nhưng chỉ còn mười phút nữa thôi!	Huszonnégy órával korábban érkeztünk meg... de most már csak tíz percünk van...
Vạn Năng nắm cổ áo ông chủ anh, và lôi ông đi với một sức mạnh không cưỡng nổi!	Passepartout galléron ragadta gazdáját, és ellenállhatatlanul vonszolta magával.
Phileas Fogg, bị bắt cóc đi như thế, không kịp nghĩ, ra khỏi phòng, ra khỏi nhà, nhảy lên xe ngựa, hứa thưởng một trăm livrơ cho người đánh xe, và sau khi đã chẹt chết hai con chó và va phải năm cái xe, ông đến Câu lạc bộ Cải cách.	Az elhurcolt Phileas Fogg fel sem eszmélhetett, oly hirtelen hagyta ott szobáját és házát; bérkocsiba ugrott, száz fontot ígért a kocsisnak, és alig taposott el két kutyát, alig döntött fel öt fogatot, máris a Reform Clubban volt.
Phileas Fogg đã hoàn thành chuyến đi vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày!…	Phileas Fogg megtette az utat nyolcvan nap alatt a föld körül!
Phileas Fogg đã được cuộc hai vạn livrơ!	Phileas Fogg megnyerte a húszezer fontot, megnyerte a fogadást!
Và giờ đây, ta thử xem tại sao một con người chính xác như thế, tỉ mỉ như thế, lại có thể nhầm ngày như vậy?	De hogyan esett, hogy ez a pontos, aprólékos ember egy napot tévedhetett?
Làm thế nào ông lại tưởng ông về Luân Đôn vào tối thứ bảy, 21 tháng chạp, trong khi hôm ấy mới chỉ là tối thứ sáu, 20 tháng chạp, mới có bảy mươi chín ngày sau buổi lên đường?	Hogyan hihette, hogy szombat volt, amikor december 21-én befutott Londonba, holott csupán december 20-a volt, és péntek, mindössze hetvenkilenc nappal elindulása után?
Đây là lí do của sự nhầm lẫn đó.	Íme, a tévedés magyarázata.
Nó hết sức đơn giản.	Igen egyszerű.
Phileas Fogg đã được lợi một ngày "không ngờ" trong hành trình của ông, và lí do duy nhất là vì ông đã đi vòng quanh thế giới theo hướng đông, còn nếu ông đi theo hướng ngược lại, tức hướng tây, thì trái lại, ông sẽ bị thiệt đi một ngày như thế.	Phileas Fogg, "anélkül, hogy sejtette volna", egy nappal megelőzte útitervét - mégpedig kizárólag azért, mert kelet felé utazta körül a földet, míg ha ellenkező irányban, vagyis nyugat felé ment volna, akkor veszített volna egy napot.
Thật vậy, khi đi về hướng đông, Phileas Fogg đi đón trước mặt trời, và do đó cứ mỗi lần ông vượt qua một độ theo hướng này thì ngày lại giảm đi cho ông bốn phút.	Phileas Fogg ugyanis keletnek tartva állandóan a nap felé haladt, és ezért számára minden egyes nap annyiszor négy percet rövidült, ahányszor szélességi fokot érintett kelet felé.
Vậy mà chu vi trái đất có ba trăm sáu mươi độ, và ba trăm sáu mươi độ này nhân với bốn phút cho ta đúng hai mươi bốn giờ, nghĩa là cái ngày tranh thủ được một cách không ý thức ấy.	A föld kerülete, mint tudjuk, 360 fokra oszlik, s ha ezt a 360 fokot négy perccel megszoroz­zuk, pontosan huszonnégy órát kapunk - vagyis éppen annyit, amennyit Phileas Fogg nyert, észrevétlenül.
Nói cách khác, trong khi mà Phileas Fogg đi về hướng đông nhìn thấy mặt trời qua kinh tuyến tám mươi lần, thì các bạn đồng sự của ông ở Luân Đôn chỉ nhìn thấy mặt trời có bảy mươi chín lần thôi.	Más szóval: miközben Phileas Fogg, keletnek tartva, nyolcvanszor látta a napot delelni, Londonban maradt kollégái csupán hetvenkilencszer.
Bởi thế cho nên chính trong ngày hôm ấy, là ngày thứ bảy chứ không phải chủ nhật như ông Fogg tưởng, họ ngồi đợi ông trong phòng khách Câu lạc bộ Cải cách.	Ezért várták hát barátai a Reform Club szalonjában azon a bizonyos napon, mely szombat volt, és nem, mint Phileas Fogg hitte, vasárnap.
Và đó cũng là điều mà cái đồng hồ trứ danh của Vạn Năng, nó luôn giữ mãi theo giờ Luân Đôn, hẳn sẽ nhận ra, nếu như cùng với việc chỉ giờ và chỉ phút, nó chỉ cả ngày!	Passepartout híres-nevezetes zsebórája - mely állandóan londoni idő szerint járt - szintén bizonyíthatta volna ugyanezt, ha a napokat is jelzi, nem csupán az órákat és a perceket!
Vậy thời Phileas Fogg đã được cuộc hai vạn livrơ.	Tehát Phileas Fogg megnyerte a húszezer fontot.
Nhưng vì ông đã chi tiêu dọc đường khoảng một vạn chín, cho nên thu hoạch về tiền bạc không đáng kể.	Minthogy azonban útközben körülbelül tizenkilencezret el is költött, a mérleg nem éppen ragyogó.
Tuy vậy, như ta đã nói, nhà quý phái kỳ dị trong vụ đánh cuộc này chỉ đi tìm sự đấu tranh chứ không tìm tiền của.	De az is igaz, hogy mint tudjuk, a bogaras gentleman csupán a küzdelem és nem a pénz kedvéért vállalta a fogadást.
Và ngay cả số tiền một nghìn livrơ còn lại ông cũng chia nốt cho Vạn Năng trung hậu và ông Fix khốn khổ mà ông không thể mang lòng thù ghét.	Sőt: a maradék ezer fontot is szétosztotta a derék Passepartout és a szerencsétlen Fix között, akire nem tudott haragudni.
Chỉ có điều, và để đúng qui tắc, ông khấu lại của người hầu số tiền một nghìn chín trăm hai mươi giờ hơi đốt do anh lãng phí.	A rend kedvéért mindössze az 1896 órás gázfogyasztás összegét vonta le inasától.
Ngay tối hôm ấy, ông Fogg vẫn bình thản, vẫn lạnh như tiền, nói với bà Aouda:	Este Mr. Fogg, éppoly szenvtelenül és közönyösen, mint bármikor, így szólt Mrs. Audához:
– Ông Fogg, – bà Aouda đáp, – chính tôi mới là người phải hỏi ông câu hỏi đó.	- Ezzel a kérdéssel - felelte Mrs. Auda - én tartozom önnek, kedves Fogg úr.
Hôm qua ông bị phá sản, hôm nay ông giàu có.	Az imént koldus­szegény volt, most ismét gazdag...
– Xin bà tha lỗi, thưa bà, tài sản này là của bà.	- Bocsásson meg, asszonyom, vagyonom kegyedet illeti.
Nếu bà không có ý định cưới, người hầu của tôi đã không đến nhà Đức cha Samuel Wilson, tôi đã không được báo cho biết sự nhầm lẫn của tôi, và…	Ha nem jut eszébe a házasság, inasom nem kereste volna fel Samuel Wilson plébános urat, én nem jöttem volna rá a tévedésre, és...
– Ông Fogg thân yêu… – bà Aouda nói.	- Aranyos Fogg úr... - szólt az ifjú hölgy.
– Aouda yêu quí… – Phileas Fogg đáp.	- Drága Auda... - felelte Phileas Fogg.
Chẳng phải chính anh đã cứu bà đấy ư, và anh chẳng hoàn toàn xứng đáng với vinh dự này hay sao?	Hiszen az életét mentette meg; kijárt neki ez a dicsőség!
Cánh cửa mở, và nhà quý phái bình thản bước ra.	Az ajtó kinyílt, és megjelent a szenvtelen gentleman.
– Gì thế, Vạn Năng?	- Mi az, Passepartout?
– Sao kia?	- Beszéljen!
– Rằng ta có thể đi vòng quanh thế giới trong bảy mươi tám ngày thôi.	- ...hogy hetvennyolc nap alatt is körülutazhattuk volna a földet!
– Hẳn thế, – ông Fogg đáp, – nếu không đi qua Ấn Độ.	- Persze - válaszolt Mr. Fogg -, ha nem utazunk át Indián.
Nhưng nếu không đi qua Ấn Độ, tôi đã không cứu được bà Aouda, bà đã không là vợ tôi, và…	De ha nem utaztam volna át Indián, nem menthettem volna meg Mrs. Audát, Mrs. Auda most nem volna a feleségem, és...
Và ông Fogg nhẹ nhàng đóng cửa buồng lại.	És Mr. Fogg nyugodtan becsukta az ajtót.
Như thế là Phileas Fogg đã thắng cuộc.	Phileas Fogg tehát így nyerte meg a fogadást.
Ông đã hoàn thành trong tám mươi ngày cuộc du hành vòng quanh thế giới!	Megtette az utat nyolcvan nap alatt a föld körül!
Để làm được điều ấy, ông đã sử dụng tất cả các phương tiện vận tải, tàu thuỷ, tàu hoả, xe cộ, du thuyền, tàu buôn, xe trượt tuyết, voi.	Közben minden közlekedési eszközt kipróbált: gőzhajót, vasutat, lovas kocsit, jachtot, keres­kedelmi hajót, szánkót, elefántot.
Nhà quý phái kì dị đã phát huy trong việc này những phẩm chất tuyệt diệu của ông là tính gan góc và tính chính xác.	Ezalatt a különc gentleman számtalan tanújelét adta bámulatos hidegvérének és pontosságának.
Ông đã được gì trong chuyến đi này?	Mit nyert azzal, hogy végigrohant a földön?
Chẳng được gì, phải, trừ một người đàn bà đẹp, và người đàn bà ấy, dù cho điều này có vẻ khó tin đến đâu, đã khiến ông trở thành con người sung sướng nhất trên đời!	Mondjuk, hogy semmit, legfeljebb bájos feleségét, aki - bármily hihetetlenül hangzik is - oly boldoggá tette, amilyen boldog még senki sem volt.
