VOLTAIRE	VOLTAIRE
CANDIDE	CANDIDE
CHÀNG NGÂY THƠ	AZ OPTIMISTA VILÁGNÉZET
Mục lục	TARTALOM
Chương I CHÀNG NGÂY THƠ ĐƯỢC NUÔI NẤNG TRONG MỘT TÒA LÂU ĐÀI TỐT ĐẸP	ELSŐ FEJEZET. Hogyan nevelték Candide-ot egy gyönyörü kastélyban és hogyan kergették ki onnan.
Chương II CHÀNG NGÂY THƠ SỐNG CHUNG VỚI NGƯỜI BẢO GIA LỢI	MÁSODIK FEJEZET. Mi történt Candide-dal a bolgárok között?
Chương III CHÀNG NGÂY THƠ THOÁT KHỎI TAY NGƯỜI BẢO GIA LỢI	HARMADIK FEJEZET. Hogyan szabadult meg Candide a bolgároktól és mily sorsra jutott?
Chương IV CHÀNG NGÂY THƠ GẶP LẠI THẦY CŨ, TRIẾT GIA PANGLOSS	NEGYEDIK FEJEZET. Hogyan találkozott Candide hajdani filozófia-tanitójával, Pangloss doktorral s mi lett az utóbbi sorsa?
Chương V BÃO TỐ, ĐẮM TÀU, ĐỘNG ĐẤT, KHIẾN CHO PANGLOSS, JACQUES VÀ CHÀNG NGÂY THƠ RA SAO	ÖTÖDIK FEJEZET. Vihar, hajótörés, földrengés; mi történt Pangloss doktorral, Candide-dal és az anabaptista Jacques-kal?
Chương VI NGƯỜI TA TIẾN HÀNH VỤ THIÊU SỐNG HAY HO NHƯ THẾ NÀO ĐỂ NGĂN ĐỘNG ĐẤT, VÀ CHÀNG NGÂY THƠ ĐÃ BỊ ĐÒN ĐÍT RA SAO	HATODIK FEJEZET. Ünnepélyesen máglyát raknak, hogy eretnek-égetéssel akadályozzák meg a földrengést; Candide-ot megbotozzák.
Chương VII CHÀNG NGÂY THƠ ĐƯỢC BÀ GIÀ CHĂM SÓC VÀ GẶP LẠI NHỮNG NGƯỜI CHÀNG YÊU QUÝ	HETEDIK FEJEZET. Hogyan gondoskodik Candide-ról egy öreg asszony; hogyan találja fel kedvesét.
Chương VIII CÂU CHUYỆN VỀ CÔ CUNÉGONDE	NYOLCADIK FEJEZET. Kunigunda története.
Chương IX CHÀNG NGÂY THƠ GIẾT MỘT LÚC HAI MẠNG NGƯỜI	KILENCEDIK FEJEZET. Mi történt Kunigundával, Candide-dal, a nagy inkvizitorral és a zsidóval?
Chương XI CU CHUYỆM CỦA BÀ GIÀ	TIZENEGYEDIK FEJEZET. Az öreg asszony története.
Chương XII CÂU CHUYỆN TIẾP VỀ NHỮNG ĐAU KHỔ CỦA BÀ GIÀ	TIZENKETTEDIK FEJEZET. Az öreg asszony tovább meséli viszontagságait.
Chương XIII CHÀNG NGÂY THƠ BUỘC LÒNG PHẢI CÁCH BIỆT CUNÉGONDE VÀ BÀ GIÀ	TIZENHARMADIK FEJEZET. Hogyan kellett Candide-nak elválnia a szép Kunigundától és az öreg asszonytól?
Chương XIV CHÀNG NGÂY THƠ VÀ ĐỒ ĐỆ CACAMBO ĐƯỢC CÁC GIÁO SĨ DÒNG TÊN ĐÓN TIẾP Ở PARAGUAY	TIZENNEGYEDIK FEJEZET. Hogyan fogadták Candide-ot és Cacambot Paraguayban a jezsuiták?
Chương XV CHÀNG NGÂY THƠ GIẾT ANH RUỘT CỦA NGƯỜI YÊU	TIZENÖTÖDIK FEJEZET. Hogyan ölte meg Candide a kedves Kunigunda bátyját?
Chương XVI CHUYỆN XẢY RA GIỮA HAI THẦY TRÒ KHI GẶP HAI THIẾU NỮ, HAI CON KHỈ VÀ ĐÁM NGƯỜI RỢ OREILLONS	TIZENHATODIK FEJEZET. Milyen kalandjuk volt utasainknak két leánnyal, két majommal és az Oreillons-nevezetű vademberekkel?
Chương XVII CHÀNG NGÂY THƠ VÀ THUỘC HẠ ĐẾN XỨ ELDORADO KỲ LẠ	TIZENHETEDIK FEJEZET. Candide és lakája Eldorádóba érkeznek; mit látnak ott?
Chương XVIII THẦY TRÒ CACAMBO THẤY GÌ Ở XỨ ELDORADO	TIZENNYOLCADIK FEJEZET. Mit láttak Eldorádóban?
Chương XIX HAI NGƯỜI ĐẾN SURINAM; CHÀNG NGÂY THƠ LÀM QUEN VỚI MARTIN	TIZENKILENCEDIK FEJEZET. Mi történt velök Surinamban s hogyan kötött Candide ismeretséget Martinnal?
Chương XX ĐIỀU GÌ XẢY RA TRÊN BIỂN VỚI CHÀNG NGÂY THƠ VÀ MARTIN	HUSZADIK FEJEZET. Mi történt Candide-dal és Martinnal a tengeren?
Chương XXI TÀU TỚI GẦN BỜ BIỂN PHÁP, HAI NGƯỜI VẪN ĐÀM LUẬN	HUSZONEGYEDIK FEJEZET. Candide és Martin Franciaország partjai felé közelednek és folytatják az eszmecserét.
Chương XXII BIẾN CỐ XẢY ĐẾN CHO HAI NGƯỜI Ở NƯỚC PHÁP	HUSZONKETTEDIK FEJEZET. Mi történt Candide-dal és Martinnal Franciaországban?
Chương XXIII CHÀNG NGÂY THƠ VÀ MARTIN TỚI MIỀN DUYÊN HẢI ANH RỒI BỎ ĐI NGAY	HUSZONHARMADIK FEJEZET. Candide és Martin angol partokhoz érkeznek; mit látnak ott?
Chương XIV GẶP LẠI CÔ PAQUETTE TRONG TAY MỘT TU SĨ	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET. Raquette és Giroflée barát története.
Chương XXV ĐI DU THUYỀN ĐẾN THĂM LÃNH CHÚA POCOCURENTÉ, NHÀ QUÝ TỘC THÀNH VENISE	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET. Látogatás Pococuranté őnagyméltóságánál, a velencei nemesnél.
Chương XXVI CHÀNG NGÂY THƠ VÀ MARTIN DÙNG BỮA VỚI SÁU NGƯỜI NGOẠI QUỐC	HUSZONHATODIK FEJEZET. Candide és Martin együtt vacsorálnak hat idegennel; kik ezek az idegenek?
Chương XXVII TRONG CUỘC HÀNH TRÌNH TỚI CONSTANTINOPLE, CHÀNG NGÂY THƠ GẶP LẠI NAM TƯỚC VÀ PANGLOSS	HUSZONHETEDIK FEJEZET. Candide Konstantinápolyba utazik.
Chương XXVIII BIỂN CỐ XẢY RA CHO CHÀNG NGÂY THƠ, CUNÉGONDE, MARTIN, PANGLOSS…	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET. Mi történt Candide-dal, Kunigundával, Panglossal, Martinnal és a többivel?
Chương XXIX CHÀNG NGÂY THƠ TÁI NGỘ CUNÉGONDE	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET. Hogyan talált a meg Candide Kunigundát és az öreg asszonyt?
Chương XXX KẾT LUẬN	HARMINCADIK FEJEZET. Befejezés.
Chương I	ELSŐ FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ ĐƯỢC NUÔI NẤNG TRONG MỘT TÒA LÂU ĐÀI TỐT ĐẸP	Hogyan nevelték Candide-ot egy gyönyörü kastélyban és hogyan kergették ki onnan.
Tại vùng Westphalie, có tòa lâu đài của Nam tước Thunder-ten-tronckh; một chàng thanh niên tính tình hiền hậu, hồn nhiên sống trong tòa lâu đài này.	Westphaliában, Thunder-ten-tronckh báró ur kastélyában élt egy fiatal ember, kit a természet a legszelidebb erkölcsökkel áldott meg.
Bộ diện của chàng phản chiếu tâm hồn chàng.	Arcvonásai hiven tükrözték vissza jóságos lelkét.
Chàng xét đoán việc đời thẳng thắn, với một tinh thần giản dị nhất; vì lý do ấy người ta gọi chàng là "chàng Ngây Thơ".	Elég józan itélőképessége a legegyszerübb szellemmel párosult, és ugy hiszem ezért nevezték Candide1-nak.
Những gia nhân hầu hạ trong nhà từ lâu năm nghi ngờ chàng là con của bà em nam tước với một người trưởng giả cùng xóm, sống lương thiện; nhưng bà không muốn cưới ông trưởng giả này vì ông chỉ có thể minh chứng được 71 chi tộc của ông, còn bao nhiêu trong tờ tông chi thì bị thất lạc vì sự tàn nhẫn của thời gian.	A ház régi cselédei ugy sejtették, hogy Candide a báró ur nővérének és egy környékbeli derék és tisztességes nemesnek a fia, akihez a kisasszony semmikép sem akart feleségül menni, mert a szerencsétlen férfi csak hetvenegy családfát tudott felmutatni s családfájának többi ágazatát elpusztitották az idő viharai.
Nam tước là một trong những lãnh chúa thế lực nhất vùng Westphalie; lâu đài của ông có một cửa lớn và nhiều cửa sổ.	A báró ur Westphalia leghatalmasabb urai közé számitott, mert kastélyának egy kapuja és néhány ablaka volt; sőt a nagy termet még szőnyeg is ékesitette.
Bà nam nước nặng chừng ba trăm năm chục cân Anh, được người ta kính trọng vì thân thể đẫy đà của bà; trong các cuộc tiếp tân của gia đình, bà tỏ ra có tư cách, bà lại càng được tôn trọng hơn.	A báróné asszony, ki körülbelül háromszázötven fontot nyomott, már ennek révén is nagy tekintélynek örvendett és még tiszteletre-méltóbbá tette őt az a méltóságos magatartás, mivel a ház ügyeit igazgatta.
Con gái bà là Cunégonde mới 17 tuổi, hồng hào, cao lớn, tươi đẹp.	Leánya, Kunigunda, tizenhét éves, üde arcu, élénk, telt idomu, kivána­tos leány volt.
Con trai của nam tước giống cha về đủ mọi phương diện.	A báró fia pedig minden tekintetben méltónak látszott atyjához.
Chàng Ngây Thơ tuân theo những lời giáo huấn của ông với một lòng tin tưởng theo tuổi tác của cậu và tính tình cậu.	Pangloss,2 a házi tanitó valóságos orákuluma volt a családnak és a kis Candide korához és jelleméhez illő lelkesedéssel hallgatta tanitásait.
Ông Pangloss vừa dạy các khoa siêu hình-thần-vũ trụ-u-minh học.	Pangloss a metafizikai-theologiai-kozmolo-nigologiát tanitotta.
"Đã có sự chứng minh cho thấy rằng mọi sự kiện đều có một cứu cánh, mọi sự việc đều nhất thiết phải đi đến một cứu cánh hoàn bích hơn.	"Nyilvánvaló, mondogatta, hogy a dolgok nem lehetnek másformák; mert minden bizonyos célra lévén alkotva, szükségképen a legjobb célra is alkottatott minden.
Chàng Ngây Thơ chú ý nghe kỹ những lời giảng thuyết ấy, vì chàng nhận thấy cô Cunégonde đẹp cực kỳ dầu không bao giờ chàng dám khen cô điều ấy.	Candide figyelmesen hallgatta őt és ártatlanul hitt e tanitásoknak; mert Kunigunda kisasszonyt elragadóan szépnek találta, habár sohasem volt bátorsága ezt néki bevallani.
Chàng kết luận rằng sau cái diễm phúc được sinh ra là nam tước Thunder-ten-tronckh, đến cái diễm phúc bậc nhì là được sinh ra là cô Cunégonde; kế đến diễm phúc bậc ba là được nhìn thấy cô suốt ngày và sau chót diễm phúc bậc tư là được nghe những lời thuyết giảng của Pangloss tiên sinh, triết gia giỏi nhất trong tỉnh và do đó là triết gia giỏi nhất hoàn cầu.	Meggyőződése szerint azon boldogság után, hogy valaki Thunder-ten-tronckh bárónak születik, a boldogság következő foka Kunigunda kisasszonynak lenni; a harmadik: őt mindennap láthatni, a negyedik: Pangloss mestert hallgatni, ki a környéknek s ebből kifolyólag az egész világnak legnagyobb filozófusa.
Một hôm cô Cunégonde đi dạo gần lâu đài, trong một khu rừng nhỏ, nhìn thấy trong bụi rậm, tiến sĩ Pangloss đang dạy một bài học vật lý thử nghiệm cho thị tì hầu phòng của thân mẫu cô, một chị tóc nâu, rất đẹp và rất dễ dạy.	Midőn Kunigunda egy napon a kastély előtt sétált, azon a kis befásitott helyen, melyet parknak neveztek, a lombok között Pangloss doktort pillantotta meg, amint épen kisérleti fizikából adott órát az édes anyja szobaleányának, egy szép és fogékony kis barna terem­tés­nek.
Vì cô Cunégonde có nhiều thiên tư về khoa học nên cô đứng yên không thở để quan sát những thử nghiệm lặp đi lặp lại của tiến sĩ mà cô được chứng kiến; cô thấy rõ ràng lý do khiến tiến sĩ làm cuộc thí nghiệm, những hậu quả và những nguyên nhân; cô trở về lòng dao động, óc suy nghĩ rằng cô cũng có ngày trở thành thông thái và thành lý do cho chàng Ngây Thơ trẻ trung; người cũng có thể là lý do của cô.	Mivelhogy Kunigunda kisasszony különösen érdeklődött a tudományok iránt, lélegzetét visszafojtva figyelte a többször megismételt kisérleteket, melyeknek véletlenül tanuja lett; világosan látta a doktor részéről az elegendő indokot, a hatásokat meg az okokat, és nagy izgatottsággal, tudni vágyással telten tért vissza, és eszébe ötlött, hogy ő is szolgálhatna elegendő indokul Candide-nak vagy Candide őneki.
Trở về lâu đài, cô gặp chàng Ngây Thơ và đỏ mặt thẹn thuồng; chàng Ngây Thơ cũng đỏ mặt.	A kastélyba visszatérve találkozott Candide-dal és elpirult; Candide szintén piros lett.
Cô chào chàng với một câu nhát gừng và chàng đáp lại bằng câu nói mà chàng không hiểu là mình nói gì.	Kunigunda elfogódott hangon köszöntötte őt és Candide beszélt hozzá anélkül, hogy tudná, mit mond.
Chương II	MÁSODIK FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ SỐNG CHUNG VỚI NGƯỜI BẢO GIA LỢI	Mi történt Candide-dal a bolgárok között?
Chàng không ăn bữa chiều, nằm lăn ra ruộng, giữa hai luống cày, trong khi trời đổ tuyết.	Kiüzve a földi paradicsomból, sokáig mendegélt Candide anélkül, hogy tudná hova.
- Xin ông chớ quan tâm.	- Oh, uram!
- Vâng thưa ông đúng là tầm thước của tôi, chàng vừa nói vừa đứng lên thi lễ.	- Csakugyan uraim, ez a magasságom, mondá meg­hajolva.
- Vậy thì, thưa ông, mời ông ngồi vào bàn với chúng tôi, không những chúng tôi xin chịu mọi tiền phí tổn, mà còn không bao giờ chúng tôi cho phép một người như ông lại thiếu tiền.	- Ülj le komám az asztalhoz; nem csak a fizetéstől mentünk fel, de azt sem fogjuk tűrni, hogy ilyen fickó pénz szűkében legyen; hiszen az embereknek mindenkor segiteniök kell egymást.
Câu chuyện bắt đầu.	"Nagyon szereted...?
- Vâng, có. - Tôi yêu tha thiết cô Cunégonde.	- Oh igen, felelte, nagyon szeretem Kunigunda kisasszonyt.
- Không, một trong hai người hỏi lại, chúng tôi muốn hỏi ông có yêu tha thiết vua Bảo Gia Lợi không? - Không!	- Nem róla van szó, mondá az egyik kékruhás, azt kérdezzük, hogy nagyon szereted-é a bolgár királyt?
- Tại sao ông không biết Ngài.	- Dehogy szeretem, hiszen sohasem láttam.
Ngài là ông vua khả ái nhất, chúng ta phải nâng ly chúc cho vua trường thọ.	- Ugyan ne mondd, pedig ő a legszeretetreméltóbb király, igyunk az egészségére.
- Tôi rất vui lòng, thưa hai ông.	- Kész örömmel, Uraim!" És ivott.
Hôm sau, chàng lại tập, ít vụng về hơn hôm trước và chàng chỉ phải nhận hai mươi gậy thôi; hôm sau nữa người ta chỉ cho chàng có mười gậy và chàng được các chiến hữu coi như một người phi thường.	Ott rászoktatják, hogy jobbra-át, balra-át, vállhoz a puskát, lábhoz a puskát, célozz, lőjj, lépést szaporázz - s végül harmincat kap a fenekére; másnap már jobban végzi a gyakorlatot és csak huszat kap; a következő napon már csak tizet adnak neki és pajtásai ugy nézik, mint valami csodát.
Chàng Ngây Thơ rất ngạc nhiên, chẳng hiểu tại sao chàng trở thành một vị anh hùng.	Candide nagyon elcsodálkozott a történteken és még nem igen értette, hogyan lett hőssé.
Trong một ngày mùa xuân tốt trời, chàng đi dạo đầu thẳng và nhìn về phía trước; chàng suy luận rằng đặc ân của loài người và cũng là đặc ân của loài thú, là được tự tiện dùng hai cái chân của mình.	Egy szép tavaszi napon sétára határozta magát s mindég egyenesen előre ment, mert meg volt róla győződve, hogy lábaiknak kedvök szerint való használata ép oly kiváltsága az emberi, mint az állati nemnek.
Chàng đi chưa được hai dặm thì bỗng có bốn vị anh hùng khác, cao sáu bộ, bắt kịp chàng, trói tay chàng đem về phòng giam kín.	Ám alig tett meg két mértföldet, midőn négy másik, hat láb magas hős utolérte, megkötözte, elhurcolta és tömlöcbevetette.
Liên đội gồm có hai nghìn người; thế là chàng phải chịu bốn nghìn roi đánh từ trên cổ xuống tới đít.	Mivel pedig a hadsereg kétezer emberből állott, ez négyezer ütést jelentett számára, amik nyakszirtjétől faráig záporként hullottak rá.
Vì người ta đang tiến hành lượt thứ ba, chàng đã bị trầy da chảy máu, thấy chịu không nổi nữa bèn xin một ân huệ là bắn bể đầu chàng.	Mikor a harmadik futásra került volna a sor, Candide ugy érezte, hogy ezt már nem birja ki s azt a kegyet kérte, legyenek oly irgalmasak s zuzzák szét a fejét.
Người ta cho chàng được hưởng ân huệ ấy, lấy băng bịt mắt chàng, bắt chàng quỳ gối xuống.	Hajlandók voltak ezt a kegyet megadni; szemeit bekötözik, letérdepeltetik.
Nhằm lúc vua Bảo Gia Lợi vừa đi qua, Ngài hỏi biết được tội trạng của chàng: vua vốn là người tài trí lớn.	E pillanatban megjelenik a bolgár király és érdeklődik az elitélt büne felől.
Một nhà giải phẫu giỏi chữa trị cho chàng lành các vết thương sau ba tuần lễ bằng các phương thuốc cao truyền từ đời Dioscoride.	Egy derék felcser három hét alatt meggyógyitá Candide-ot a Dioszkoridesz ajánlotta orvosszerekkel.
Các vết thương đã lên da và chàng có thể đi đứng được khi vua Bảo Gia Lợi gây chiến với vua Abares.	Már egy kissé behegedtek sebei és már járni is tudott, midőn a bolgár király háborut inditott az arab király ellen.
Chương III	HARMADIK FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ THOÁT KHỎI TAY NGƯỜI BẢO GIA LỢI	Hogyan szabadult meg Candide a bolgároktól és mily sorsra jutott?
Những tiếng súng thần công bắn ngã gần sáu nghìn người mỗi bên; kế đến lính pháo thủ hạ hết những binh lính thiện chiến chừng chín, mười ngàn người, thây chất đầy mặt đất, sau đến những lưỡi lê cũng làm cho vài ngàn người bỏ mạng.	Először az ágyuk söpörtek el körülbelül hatezer embert mindkét részről; azután a muskétások szabaditották meg ezt a legjobb világot vagy kilenc-tizezer bitangtól, akik rontották itt a levegőt; a szurony is elegendő oka volt néhány ezer ember halálának.
Tất cả lên tới chừng ba vạn nhân mạng.	Az áldozatok száma jóval tulhaladhatta a harmincezret.
Chàng Ngây Thơ run rẩy như một nhà triết học, chàng cố sức ẩn núp trong cuộc giết thịt người hùng dũng ấy.	Candide, aki ugy reszketett, mint egy filozófushoz illik, a legjobb képessége szerint elrejtőzködött a hősi mészárlás alatt.
Sau chót, trong khi vua hai bên cho lệnh hát bài Thánh ca Te Deum trong mỗi trại binh thì chàng Ngây Thơ quyết định đi chỗ khác mà suy luận về nhân với quả.	Végül, mialatt a két ellenséges király, kiki a maga táborában, a Te Deum-ot énekeltette, Candide arra határozta magát, hogy máshova megy elmélkedni az okok és okozatok felől.
Chàng Ngây Thơ trốn cho thật mau đến một làng khác; làng này về bên phe Bảo Gia Lợi nên những anh hùng Abares đối xử nó như thế kia.	Candide, amily gyorsan csak tudott, egy másik faluba menekült: ez a bolgároké volt s az arab hősök hasonlóképen bántak el vele.
Đã nghe người ta nói rằng dân nước này giàu có và theo đạo Cơ đốc, nên chàng không thể ngờ rằng họ xấu với chàng và tin rằng họ cũng đối xử tốt với chàng như hồi chàng còn ở trong lâu đài của vị nam tước, trước khi bị đuổi đi chỉ vì cặp mắt đẹp của cô Cunégonde.	Mire Hollandiába érkezett, el­fogyott az ennivalója, de mivel hallotta, hogy ebben a boldog országban mindenki gazdag és keresztény, nem kételkedett abban, hogy ép oly jól fognak vele bánni, mint a báró ur kastélyában, mielőtt Kunigunda kisasszony szép szemei miatt kiüzték onnan.
Chàng chìa tay xin tiền những người có vẻ bệ vệ; tất cả mọi người đều cho chàng hay rằng chàng sẽ bị bắt giam vào trại giáo hoá để dạy chàng sống.	Alamizsnát kért több előkelő személytől, de valamennyien figyelmeztették arra, hogy ha nem hagy fel a koldulás mesterségével, javitó intézetbe zárják s ott majd megtanulja, hogyan keresse meg a kenyerét:
- Anh đến đây làm gì?	valami jó ügy hozott ide?
Bạn có thể tin rằng Đức Giáo hoàng là người chống Thiên Chúa giáo không? - Tôi chưa bao giờ nghe nói điều ấy.	- Barátom, kérdé a hitszónok, azon a nézeten vagy, hogy a pápa az Antikrisztus?
Sự ngoan đạo làm các bà quá trớn biết bao.	Milyen tulzásba ragadja a nőket a vallásos buzgalom!
Một người chưa hề làm phép rửa tội, tên là Jacques trông thấy cách dối đãi tàn ác như thế đối với một người đồng loại, một người đi hai chân, không có lông có cánh nhưng có một linh hồn; ông ta dắt chàng về nhà cho chàng tắm rửa và đưa bánh cùng rượu bia để chàng ăn uống.	Egy ember, ki nem volt megkeresztelve, egy Jacques nevü jámbor anabaptista, végig nézte, mily kegyetlen és csufondáros módon bántak el egyik testvérével, egy lelkes, kétlábu, tollat­lan lénnyel; hazavezette otthonába, megfürdette, kenyeret és sört tett elébe s még két pengő forinttal is megajándékozta, sőt munkát is akart neki adni gyárában, hol perzsa szőnyegeket készitettek, mi Hollandiában szokásos volt.
Ngày hôm sau trong khi chàng đi dạo, chàng gặp một người rách rưới tồi tệ, mắt đui, mũi sứt, miệng méo, răng đen, nói phều phào từ trong cuống họng, ho sù sụ và khi khạc đờm thì một cái răng rớt ra.	Másnap sétaközben egy koldussal találkozott, ki mérges kelevényekkel volt boritva, szemei fénytelenek voltak, az orra vége lerohadt, szája lefittyedt, foga fekete, hangja rekedt volt, heves köhögés kinozta és minden rohamnál kiköpte egy fogát.
Chương IV	NEGYEDIK FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ GẶP LẠI THẦY CŨ, TRIẾT GIA PANGLOSS	Hogyan találkozott Candide hajdani filozófia-tanitójával,
Con người chỉ còn da bọc xương ấy chảy nước mắt nhìn chòng chọc vào chàng và muốn nhảy đến ôm chàng.	Candide, inkább a részvéttől mint a borzalomtól indittatva, a jámbor Jacques anabaptistától kapott két pengő forintját odaadta a borzalmas állapotban lévő koldusnak.
- Chao ôi!	"Nagy ég!
Anh không nhận ra Pangloss của anh hay sao?	mondá a nyo­morult a másik nyomorultnak, hát nem ismered fel a te kedves Panglossodat?
- Trời đất ơi!	- Mit kell hallanom?
Mà ông lại ở trong tình trạng ghê tởm như thế này?	te vagy az, drága mesterem, te jutottál ily borzalmas állapotba?
Ông đã gặp sự bất hạnh gì?	Mily szerencsét­lenség ért?
Tại sao ông không ở trong tòa lâu đài đẹp nhất?	miért nem maradtál a világ legszebb kastélyában?
Chàng mở mắt nói:	Candide kinyitá szemeit.
- Cunégonde chết à?	"Kunigunda meghalt!
Thế thì còn gì là hoàn thiện trên thế gian này nữa?	Ó, hol talállak meg téged, elképzelhető legjobb világ?
Sau khi nghe những lời ấy chàng Ngây Thơ ngất xỉu lần nữa; khi hồi tỉnh chàng nói chuyện huyên thuyên đủ điều, rồi hỏi nhà triết học Pangloss đâu là lý luận có nhân có quả, đâu là lí do đã làm cho nhà triết học đến nông nỗi này?	Erre Candide ismét elájult; de amint magához tért és mindent elmondott, ami a szivét nyomta, az okról és okozatról kezdett kérdezősködni s elegendő okát kereste annak, hogy Pangloss ily szánalmas állapotba jutott.
- Than ôi!	- Jaj!
Đến tôi, tôi sẽ chẳng cho ai của ấy nữa, bởi vì tôi sẽ chết.	Ami engem illet, én már senkire sem származtatom, mert én belehalok.
- Ôi, Pangloss!	- Ó Pangloss!
chàng Ngây Thơ kêu lên, phả hệ đó mới lạ lùng làm sao!	kiáltott fel Candide, milyen különös családfa!
Chẳng phải quỷ dữ là nguồn gốc của nó đó sao?	Biztosan maga az ördög ennek az őse!
- Không hề, con người vĩ đại ấy đáp, đó là một cái gì đó tối cần thiết trong những cái trác tuyệt của mọi giới, một thành phần cần thiết; bởi vì nếu Colomb không tóm được, trên một hòn đảo ở châu Mỹ, cái căn bệnh đã đầu độc nòi giống ấy, cái căn bệnh luôn ngăn trở giống nòi, và cũng là cái đối lập với những mục đích của tự nhiên ấy, thì chúng ta làm gì có sôcôla, cũng chẳng có rệp son; cũng cần phải thấy rằng cho đến nay, trên hành tinh của chúng ta, căn bệnh ấy là của riêng chúng ta, cũng như việc lý sự vậy.	- Egyáltalában nem, válaszolá a nagy férfiu, nélkülözhetetlen kelléke és szükséges alkotórésze ez a lehető legjobb világnak; mert ha Kolumbusz nem kapta volna meg Amerika egy szigetén ezt a nyavalyát, mely megmérgezi a nemzés forrását, sőt amely gyakran magát a nemzést is lehetetlenné teszi, mi világos ellen­tétben áll a természet nagy céljával, akkor nem lenne se csokoládénk se biborfestékünk; azonkivül figyelembe kell venni, hogy a mai napig csakis a mi földrészünkön terjedt el ez a betegség oly nagyon.
Người Thổ Nhĩ Kỳ, người Ấn Độ, người Ba Tư, người Tàu, người Xiêm, người Nhật đều còn chưa biết đến nó; nhưng có một lý do đầy đủ để mà đến lượt họ biết được nó trong vài thế kỷ nữa.	A törökök, indusok, perzsák, kinaiak, japánok még nem is ismerik, de megvan rá az elegendő ok, hogy néhány évszázad alatt ők is alaposan megismerjék.
- Nhưng bây giờ việc trước hết là phải làm cho tiên sinh hết bệnh.	- Mily csodálatos ez, mondá Candide, de téged meg kellene gyógyittatni.
Những câu cuối cùng này làm cho chàng Ngây Thơ quyết định: Chàng sẽ tới nhà hảo tâm là ông Jacques; chàng sẽ quỳ gối trước mặt ông ta để mô tả một cách cảm động tình cảnh của nhà triết học, sau nhờ ông ta bỏ tiền ra chữa bệnh cho Pangloss.	Ezek a szavak elhatározásra birták Candide-ot; a kegyes anabaptista Jacques-nak lábai elé vetette magát és oly meghatóan festette le előtte barátja szánalmas állapotát, hogy a jámbor férfiu habozás nélkül házába fogadta Pangloss doktort és kigyógyittatta a saját költségén.
Nhà hảo tâm liền nhận Pangloss làm người giữ sổ sách.	Pangloss a kezelés alatt csupán egyik szemét és fülét vesztette el.
Sau hai tháng, ông phải đi Lisbonne vì công việc thương mại.	A filozófus szépen tudott irni és kitünően értett a számtanhoz, igy hát az anabaptista Jacques könyvelőnek alkalmazta.
Trên chiếc tàu buôn của ông, ông đem theo cả triết gia Pangloss và chàng Ngây Thơ.	Két hónap mulva kénytelen lévén ügyeinek elintézése céljából Lisszabonba utazni, magával vitte hajóján a két filozófust.
Pangloss giải thích cho ông tất cả mọi việc đều diễn tiến một cách hoàn thiện hơn như thế nào.	Pangloss az uton megmagyarázta neki, hogy ezen a világon minden a lehető legjobban van elrendezve.
Jacques không đồng ý và đáp:	Jacques nem volt ezen a nézeten.
- Con người đã làm hư hỏng cả thiên nhiên; họ không sinh ra là loài chó sói nhưng sau họ trở thành chó sói.	"Valahogy ugy kell legyen, mondá, hogy az emberek elhagyták eredeti természetöket, mert hiszen nem születtek farkasoknak és mégis farkasokká lettek.
Thiên Chúa không cho họ súng thần công, không cho họ lưỡi lê, vũ khí, vậy mà họ làm ra lưỡi lê và súng thần công để tự tiêu diệt lẫn nhau.	Isten se huszonnégy fontos ágyukat se szuronyokat nem adott az embereknek, és ők mégis szuronyokat és ágyukat gyártottak, hogy ezekkel pusztitsák egymást.
Tôi còn có thể nói thêm rằng trong những vụ khánh tận thì tòa án chiếm đoạt tài sản của những người bị khánh tận để mà gian lận tiền bạc của những chủ nợ.	Megemlithetném még a csődbejutottakat és az igazság-szolgál­ta­tást is, amely lefoglalván a bukott kereskedők vagyonát, megfosztja tőle a hitelezőket.
Nhà triết học chột mắt liền cãi lại: - Tất cả những sự kiện ấy đều là tối cần; những bất hạnh riêng biệt đã xây thành sự hữu hạnh của toàn thể; như vậy càng có nhiều sự bất hạnh riêng biệt bao nhiêu thì sự hữu hạnh công cộng càng hoàn thiện bấy nhiêu.	- Mind­ez elkerülhetetlenül szükséges, válaszolá a félszemü doktor, és az egyesek szerencsétlensége az általános jólét forrása; igy aztán minél több bajuk van egyeseknek, annál nagyobb az általános jólét."
Trong khi Jacques đang lý sự thì gió lớn nổi lên tứ phía; con tàu gặp bão ghê gớm, khi gần tới hải cảng Lisbonne.	Mialatt filozófusunk igy elmélkedett, az ég elsötétült, a szélrózsa minden irányából hatalmas szél kerekedett és a hajót Lisszabon kikötője előtt rettenetes vihar támadta meg.
Chương V	ÖTÖDIK FEJEZET.
BÃO TỐ, ĐẮM TÀU, ĐỘNG ĐẤT, KHIẾN CHO PANGLOSS, JACQUES VÀ CHÀNG NGÂY THƠ RA SAO	Vihar, hajótörés, földrengés; mi történt Pangloss doktorral,
Ai muốn làm gì thì làm, ai còn sức thì chống trả bão tố; không có ai chỉ huy, không ai nghe lời ai nữa.	Az anabaptista segiteni óhajtott valamit s a fedélzeten tartózkodott; egyszerre csak egy őrjöngő matróz durván meglökte s ő elterült a padozaton.
Jacques phụ tay vào việc lèo lái: ông bị một thủy thủ đang cơn tức giận đánh một đòn, làm cho ông ngã lăn trên đống ván.	De az erős ütéstől, melyet az anabaptistára mért, maga a matróz is annyira előre lendült, hogy fejjel lefelé kibukott a hajóból: megakadt és függve maradt egy törött árboc roncsán.
Nhưng trong khi đánh ông thì anh chàng thủy thủ này bị tàu lắc mạnh đến văng ra ngoài, mắc kẹt vào một cột buồm gãy.	A jámbor Jacques segitségére siet, kimenti őt, ámde a nagy iparkodás közben tengerbe pottyan a matróz szeme láttára.
Jacques sẵn lòng từ thiện, chạy đến cứu anh lôi anh lên tàu.	Ez veszni hagyja őt anélkül, hogy egy tekintetre is méltatná.
Vì sự cố gắng quá sức, ông té lăn xuống biển, trước cặp mắt lạnh lùng của tên thủy thủ không thèm ngó ngàng tới ông, để mặc cho ông bị làn sóng dìm xuống biển, chàng Ngây Thơ chạy tới gần ân nhân của chàng, trông thấy ông nổi lên một phút rồi chìm luôn mất dạng, chàng muốn nhảy xuống biển cứu ông nhưng triết gia Pangloss ngăn cản bằng cách biện luận rằng hải cảng Lisbonne đã được lập ra là để cho Jacques phải chết chìm ở đó.	Candide közeledik, észre veszi jóltevőjét, amint egy pillanatra kibukkan a vizből, majd örökre elmerül a hullámokban: utána akar ugrani a tengerbe, de a filozófus Pangloss megakadályozza őt, bebizonyitván, hogy a lisszaboni kikötő egyenesen azért alakult, hogy ott ez az anabaptista megfulladjon.
Khi đã hồi tỉnh, họ đi bộ tới thành phố Lisbonne; họ còn một ít tiền, hy vọng rằng khỏi phải chết đói, sau khi đã thoát chết vì bão tố.	Kissé magukhoz térve Lisszabon felé vették utjukat: volt még néhány garasuk s remélték, hogy ezzel megmenekülnek az éhségtől, miután a vihart már kiállották.
Nhà cửa sập đổ; những mái nhà chồng chất trên nền nhà.	A matróz fütyürészve és károm­kodva mondta: "Itt nyerhetünk valamit.
- Ở đây tất kiếm chác được đây.	- Vajjon mi lehet az elégséges oka ennek a tünemény­nek?
- Đây là ngày tận thế rồi.	- Ez a világ vége, kiáltott fel Candide."
- Chao ôi, cho tôi chút rượu và dâu, tôi chết mất.	adj egy kis bort és olajat, mert különben meghalok.
Những nguyên nhân giống nhau đều sinh ra những hậu quả giống nhau; chắc là một luồng diêm sinh chạy ở dưới đất từ Lima đến Lisbonne.	Való­szinüleg egy kén-réteg húzódik el a föld alatt Limától Lisszabonig.
- Có lẽ không gì đúng hơn nữa, chàng Ngây Thơ nói, nhưng vì Chúa, cho tôi chút dâu và rượu.	- Ez nagyon valószinü, mondá Candide, de az Istenre kérlek, adj egy kis olajat és bort.
- Sao cơ, có lẽ là thế nào?	- Mit?
Chàng Ngây Thơ nằm bất tỉnh và Pangloss đem đến cho chàng một chút nước lấy ở cái giếng gần bên.	Candide elvesztette az eszméletét, mire Pangloss egy kis vizet hozott neki a közeli forrásból.
- Biến cố này còn khá lắm đó, vì nếu ở đây không có một núi lửa thì ở chỗ khác chắc có một núi lửa đang phun, còn tai hại biết mấy: tất cả mọi việc ở đây còn hơn ở những chỗ khác.	Egy kis fekete ember, az inkvizició megbizottja, ki épen mellette volt, udvariasan átvette a szót és ezt mondá: "Uraságod valószinüleg nem hisz az eredendő bűnben; mert ha minden a legjobban van, akkor nincs se bűnbeesés, se bűnhődés.
Một người mặc áo đen nhỏ bé, vốn là người quen thuộc với Pháp đình, đứng gần bên Pangloss lễ phép góp ý kiến: - Hình như ông không tin có tội tổ truyền; vì nếu cái gì cũng hoàn hảo hơn thì đâu có sự sa ngã, sự trừng phạt?	- A legalázatosabban bocsánatot kérek méltóságodtól, mondá Pangloss még udvariasabban; mert hát az ember bűnbeesése és kiátkozása szükségkép hozzátartoznak e lehető legjobb világhoz.
Pangloss trả lời một cách lẽ phép hơn:	- Uraságod tehát nem hisz a szabad akaratban?
- Vậy ngài không tin ở tự do hay sao?	kérdé az inkvizició bizalmas embere.
- Xin ngài tha lỗi cho tôi; tự do có thể tồn tại với sự cần thiết tuyệt đối; chúng ta cần phải được tự do, vì ý chí quyết liệt…	- Méltóságod meg fog nekem bocsá­tani, mondá Pangloss: szabad akarat létezhetik a feltétlen szabadság mellett is; mert elkerül­he­tetlenül szükséges volt, hogy szabadok legyünk, mert végül az akarat meg lévén határozva..."
Pangloss chưa dứt câu thì người kia đã hất hàm ra hiệu cho tên hầu cận đeo khí giới đang hầu rượu Porto hay Oporto cho ông ta.	Pangloss még be sem fejezte beszédét, midőn az inkvizició embere jelt adott szolgájának, ki a portoi és oportoi borokat töltögette.
Chương VI	HATODIK FEJEZET.
Vụ động đất này đã thiêu rụi ba phần tư thành phố Lisbonne.	Ünnepélyesen máglyát raknak, hogy eretnek-égetéssel
Đó là bí quyết hiệu nghiệm ngăn cản động đất.	akadályozzák meg a földrengést; Candide-ot megbotozzák.
Vì thế họ bắt một người ở Biscaye bị cáo là lấy người mẹ nuôi mình và hai người Bồ Đào Nha đã ăn thịt gà mà bỏ mỡ.	A földrengés után, mely Lisszabon városát háromnegyed részben eltemette, az ország bölcsei nem tudtak hathatósabb módot kitalálni a teljes pusztulás elkerülésére, minthogy egy szép eretnek-égetést rendeznek a nép megnyugtatására.
Sau bữa cúng kiến người ta trói triết gia Pangloss cùng với đồ đệ của ông ta là chàng Ngây Thơ; một người phạm tội đã nói triết lí, còn một người đã nghe với vẻ tán thành.	A Coimbre-i tudományegyetem megálla­pitotta, hogy néhány személynek fényes szertartások között, lassu tűzön való elégetése csalhatatlan titka annak, hogy a földrengést megakadályozzák.
Pangloss bị án thắt cổ dù rằng đó không phải là tập quán. Cùng ngày hôm ấy lại có động đất xảy ra với những tiếng đổ vỡ ghê sợ.	Candide ijedten, a félelemtől csaknem eszét vesztve, vérbe boritottan, remegő szívvel mondá magában: "Ha ez az elgondolható legjobb világ, milyen lehet a többi?
Chàng Ngây Thơ máu me đầy người, hoảng hốt, phập phồng lo sợ, lại bị giam cầm, lòng tự hỏi lòng: "Nếu mọi việc đều hoàn thiện hơn như ở đây thì ở những nơi khác ra sao?	Az még csak hagyján, hogy engem megbotoztak, megtették ezt már a bulgárok is; de szegény drága Panglossom, a filozofusok legnagyobbika, mért kellett téged felakasztva látnom a nélkül, hogy tudnám az okát!
Khi ta gặp những người Bảo Gia Lợi, ta đã bị đánh đòn, việc ấy còn có thể bỏ qua được.	Drága anabaptistám, emberek legjobbika, miért kellett látnom, hogyan fulladtál meg a kikötőben!
Còn cô Cunégonde nữa, hòn ngọc trong giới thiếu nữ, sao cô lại bị người ta mổ bụng?"	Ó, Kunigunda, leányok gyöngye, miért lettél te kéjgyilkos­ság áldozata."
Chàng quay đi, đứng không vững, sau khi được nghe thuyết giáo, bị đánh đòn, được tha tội và ban phước, thì có một bà già đến hỏi chuyện chàng và bảo:	Visszatántorodott: alig tudott a lábán megállni; agyonprédikálták, megbotozták, feloldották kötelékeit és megáldották, midőn egyszerre egy öreg asszony surrant hozzá s ezt sugta fülébe: "Fiam, légy bátor és kövess."
- Con ơi!	HETEDIK FEJEZET.
Hãy can đảm và đi theo ta.	Hogyan gondoskodik Candide-ról egy öreg asszony;
Ngày mai ta sẽ trở lại đây".	Csak dörzsöld magadat a kenőccsel, egyél és aludjál."
Chàng Ngây Thơ dù đau đớn vẫn có thể ăn ngon ngủ kỹ.	Candide szerencsétlensége dacára is evett és aludt.
Hôm sau bà già đem bữa điểm tâm cho chàng, thăm lại lưng chàng, tự tay bôi cho chàng một thứ thuốc khác; kế đến bà còn đem bữa ăn trưa và bữa ăn tối cho chàng nữa.	Másnap az öreg asszony reggelit hozott neki, megtapogatta a vállát és sajátkezüleg bedörzsölte egy másfajta kenőcscsel: azután ebédet hoz neki s végül este is visszajön, hogy vacsorával lássa el.
Những hôm sau nữa, bà lại làm đúng như vậy, không thiếu thứ gì.	Harmadnapra megismételte ugyanezt az eljárást.
Chàng Ngây Thơ hỏi bà: "Bà là ai mà có lòng tốt như vậy?	"Ki vagy te, kérdé folyton Candide: ki oltott szivedbe ennyi jóságot?
Tôi biết trả ơn sao đây?" Người phụ nữ tốt bụng không bao giờ trả lời.	Hogyan hálálhatom meg mindezt?" A jóságos asszony sohasem felelt semmit: egy este ismét visszajött és ezuttal nem hozott vacsorát.
Một buổi tối bà lại đến, nhưng không đem theo bữa ăn mà chỉ bảo chàng: "Con hãy đi theo ta và đừng nói nửa lời".	"Jöjj velem, mondá és ne szólj egy szót sem." Karonfogja, átvezeti a mezőségen körülbelül negyed mértföldnyire, egy magányosan álló, kertektől és öntöző csatornáktól körülvett házhoz.
Bà dìu cánh tay chàng cùng đi với chàng một đoạn đường đến một vùng thôn quê lân cận.	Az öreg asszony kopogtat a kis kapun; kinyitják; elvezeti Candide-ot egy arannyal diszitett terembe, leülteti egy selyempamlagra, rázárja az ajtót és elmegy.
Bà dẫn chàng Ngây Thơ lên một cái thang tới một căn phòng cẩn vàng, bảo chàng ngồi xuống một cái ghế dài lót nhung lụa.	Az öreg asszony csakhamar ujra megjelent, nagy fáradsággal támogatva egy remegő, fenséges termetü, drágakövekkel feldiszitett és lefátyolozott nőt.
Rồi bà đi ra ngoài, khép cửa lại.	"Huzd félre a fátyolt," mondá az öregasszony Candide-nak.
Thì ngạc nhiên thay!	Mily meglepetés!
Chàng tưởng nằm mộng, thấy cô Cunégonde, chàng nhìn rõ thì chính là cô ta.	Kunigundát vélte látni; valóban őt látta, mert ő volt az.
Chàng không còn đủ sức đứng vững nữa, không còn nói được một lời nào, chỉ quỳ phục xuống.	Ereje elhagyja és némán a lábai elé roskad, Kunigunda pedig a pamlagra hanyatlik.
Bà già bảo hai người đừng gây tiếng động, rồi bà để cho họ nói chuyện tự do.	Az öreg asszony azt tanácsolja nekik, hogy csendesebben legyenek és magukra hagyja őket.
- Sao?	"Hogyan?
Cô chưa chết à?	Hát csakugyan te vagy itt!?
Tôi gặp lại được cô ở Bồ Đào Nha sao!	- mondá Candide; te élsz és itt vagy Portugáliában?
Người ta không hiếp dâm cô, không mổ bụng cô như lời triết gia Pangloss đã nói với tôi sao?	Hát nem becstelenitettek meg s nem metszették fel a hasadat, mint a filozófus Pangloss állitotta?
- Có chuyện ấy, nhưng người ta không phải bao giờ cũng chết do hai tai biến này.	- De igen, felelte a bájos Kunigunda; de e két baleset nem okvetlenül halálos.
- Còn thân phụ và thân mẫu cô có bị giết chứ?	- És atyádat, anyádat igazán megölték?
- Việc đó có thật, cô vừa đáp vừa khóc.	- Meg bizony, mondá Kunigunda zokogva.
- Còn anh cô thì sao?	- És a bátyád?
- Anh tôi cũng bị giết chết.	- Őt is megölték.
- Tại sao cô tới được nước Bồ Đào Nha?	- És hogyan kerülsz Portugáliába? Honnan tudtad, hogy én itt vagyok?
Sao cô biết tôi ở đây mà cho kêu tôi đến căn nhà này?	Mily különös varázslattal juttattál ebbe a házba?
- Tôi sẽ nói tất cả cho anh hay, nhưng trước hết anh phải cho tôi biết tất cả những gì đã xảy ra cho anh từ lúc anh tặng tôi cái hôn vô tội, rồi anh bị đá đít đuổi đi.	- Mindent el fogok mesélni, válaszolt a nő; de először neked kell elmesélned mindent, ami amaz ártatlan csók és az elszenvedett rugások óta történt veled."
Chương VIII	NYOLCADIK FEJEZET.
CÂU CHUYỆN VỀ CÔ CUNÉGONDE	Kunigunda története.
- Ồ!	Istenem!
Làm sao tôi coi được vết sẹo ấy.	Remélem, hogy megláthatom - mondá naivul Candide.
Chàng Ngây Thơ nói một cách khờ khạo.	Meg fogod látni, mondá Kunigunda; de hadd folytassam.
- Thì kể tiếp đi.	- Folytasd, mondá Candide."
Ông ta thấy tôi có nhan sắc; phải nhìn nhận điều ấy.	Kunigunda ujból felvette az elbeszélés fonalát:
Tôi cũng thấy ông ta dễ thương và màu da trắng dịu; song ông ta không giỏi triết lí và không được thông minh cho lắm.	"Aztán egy fiatal ember lépett be; látta, hogyan fekszem ott vérbe boritva, de a katonát ez egy cseppet sem feszélyezte.
Sau ba tháng ăn xài đã hết tiền và đã chán tôi, ông ta bán tôi làm nô lệ cho một người Do Thái tên Issacar, từng buôn bán đầu cơ ở Hà Lan và ở Bồ Đào Nha, một người có tật yêu thiết tha đàn bà.	A kapitány haragra lobbant a gazfickó tiszteletlensége miatt és testemen ölte őt meg; aztán bekötöztette sebeimet és hadifogolyként vitetett szállására.
Tên Do Thái muốn chinh phục tôi mới dẫn tôi về tòa nhà vùng nông thôn, tức là tòa nhà hiện nay tôi ở. Từ trước đến giờ tôi vẫn tưởng lâu đài thân phụ tôi là đẹp nhất trần gian, nhưng tôi đã lầm!	Három hónap mulva, miután eljátszotta mind a pénzét és rám is unt, eladott egy don Issacar nevü zsidónak, ki Hollandiában és Portugáliában kereskedett és aki szenvedélyesen szerette a nőket.
"Một hôm vị quan tôn giáo Pháp đình gặp tôi đi lễ nhà thờ, ông cho người đến mời tôi về nhà nói chuyện bí mật.	A zsidó nagyon ragaszkodott hozzám, de nem tudott rajtam diadalmaskodni; neki jobban ellentálltam, mint a bulgár katonának; egyszer meg lehet becsteleniteni egy nőt, de erénye annál jobban megszilárdul.
Tôi được dẫn về tòa lâu đài của ông.	A zsidó, hogy megpuhitson, ebbe a falusi villába hozatott.
Trong khi nói chuyện, tôi cho ông biết tông chi của tôi thuộc về dòng dõi quyền quý.	Eddig abban a hitben voltam, hogy nincs szebb a világon, mint Thunder-ten-tronckh báró kastélya; bevallom: csalódtam.
Ông liền thuyết phục tôi, cho tôi hay rằng lấy một anh Do Thái là hạ thấp danh giá của tôi biết chừng nào!	Egyszer a nagy inkvizitor észrevett a misén; sokáig kacsintgatott rám s megizente, hogy titkos beszélni valója van velem.
Ông cho người đi đến gặp Issacar, người Do Thái đã mua tôi làm nô lệ, để khuyên anh này nhường tôi lại cho ông.	Palotájába vittek; feltártam neki születésemet; ő meg azt bizonyitgatta, hogy nagyon is méltóságomon aluli, hogy egy zsidónak legyek a szeretője; ajánlatot tett don Issacarnak, hogy engedjen át neki.
Anh Issacar là chủ ngân hàng của triều đình, có thế lực, nên không chịu.	Don Issacar, ki udvari bankár s mint ilyen, nagy tekintélyü ember, hallani sem akart a dologról.
Ông quan bèn dọa sẽ làm tội hỏa thiêu anh ta.	Az inkvizitor máglyával fenyegetődzött.
Nhưng không phải được trơn tru êm ấm.	Hat hónapja van érvényben ez az egyezség.
Cũng có những chuyện xung đột xảy ra vì một chi tiết đã không được dự trù trước; bởi vì không biết được là đêm thứ Bảy đến ngày Chủ nhật thuộc về luật cũ hay luật mới nên cũng chẳng biết nó thuộc về của ai.	Igaz, hogy voltak civakodások is; mert gyakran nem tudták eldönteni, vajjon a szombatról vasárnapra virradó éjjel a régi vagy uj birtokost illeti-e. Ami engem illet, mindkettőnek ellenálltam s azt hiszem, ennek tulajdonit­hatom, hogy változatlanul szeretnek.
Về phần tôi, tôi kháng cự cả hai người cho đến bây giờ và có lẽ vì thế mà tôi được cả hai người yêu tôi tha thiết.	Végül, hogy a földrengést elháritsa és Don Issacart meg­félemlitse, elhatározta az inkvizitor ur, hogy eretnek égetést rendez.
Nhưng tôi bỗng ngạc nhiên, bối rối, kinh hãi biết bao khi thấy một người giống như Pangloss tiên sinh, mặt bị che lấp bởi cái mũ ma quỷ.	Megdörzsöltem szemeimet, majd figyelmesen néztem őt és láttam, amint felakasztották; ekkor ájultan estem össze.
Tôi dụi mắt nhìn kỹ thì thấy người ấy bị thắt cổ; tôi rùng rợn té xỉu; khi tỉnh lại, thì tôi lại thấy anh bị lột trần, thật vô cùng kinh khủng, hãi hùng, đau đớn, tuyệt vọng.	Alig tértem magamhoz, midőn téged láttalak meg teljesen meztele­nül; ekkor már a borzalomnak, meglepetésnek, a fájdalomnak, kétségbeesésnek tetőpontjára jutottam.
Tôi tự hỏi: "Tại sao chàng Ngây Thơ yêu dấu và tiên sinh Pangloss lại bị lưu đày đến Lisbonne để mà ngày nay chịu thảm họa như thế này, người thì bị đánh trăm roi, người thì bị treo cổ theo lệnh ngài pháp quan, là người yêu quý mình?	Miközben téged alaposan megbotoztak, azt kérdezgettem magamtól: hogyan lehetséges az, hogy a szeretetreméltó Candide és a bölcs Pangloss Lisszabonba kerülnek, az egyik, hogy száz kor­bácsütést kapjon, a másik, hogy a főinkvizitor méltóságának, az én szeretőmnek parancsára felakasztassék.
Hay là Pangloss tiên sinh đã lừa tôi một cách tàn ác, khi ông bảo tôi rằng: "Cứ yên tâm, mọi việc rồi sẽ tốt hơn."	Pangloss tehát kegyetlenül megcsalt engem, midőn azt állitotta, hogy minden legjobb a világon.
Tôi xúc động nhất là lúc thầy Pangloss bị hình tội và anh thì bị xử đánh.	Hálát adtam Istennek, ki annyi megpróbáltatás után visszavezérelt téged.
Tôi mơ tưởng lại cái hôn anh đã tặng tôi lần đầu, sau bức bình phong, trong cái ngày gặp anh lần chót.	Megparancsoltam az öreg asszonynak, hogy viselje gondodat és vezes­sen ide, ameddig ez lehetséges.
Nhưng bây giờ chắc anh đói lắm rồi, tôi cũng đang rất đói.	Itt lelte őket don Issacar, a nyári lak egyik tulajdonosa.
Chúng ta hãy bắt đầu ăn uống đã".	Szombat volt; eljött, hogy jogait élvezze és gyöngéd szerelmét tolmácsolja.
Thế là hai người ngồi vào bàn ăn.	KILENCEDIK FEJEZET.
Sau bữa ăn, họ lại ra ghế trường kỷ ngồi nói chuyện.	Mi történt Kunigundával, Candide-dal, a nagy inkvizitorral és a zsidóval?
Đang nói chuyện thì họ thấy người Do Thái Issacar, một trong hai vị chủ nhà, bước vào.	Ez az Issacar egyike volt a legharagosabb hébereknek, akik csak éltek eddig Izraelben a babyloni fogság óta.
Chương IX	"Mit?
Y la lớn: "Đồ chó cái Galilée, mi đã chia sẻ mối tình với tên quan tòa của tôn giáo Pháp đình còn chưa đủ sao?	Ámde a mi derék westphaliai barátunk a ruházattal együtt egy szép kardot is kapott az öreg asszonytól.
Chàng liền rút kiếm, dầu tính tình chàng hiền lành bấy lâu nay; chàng đâm tên Do Thái chết nằm sóng sượt trên sàn nhà, dưới chân cô Cunégonde.	Kardot rántott, ámbár egyébként a legszelidebb természetü volt s a következő pillanatban az izraelita holtan terült el a szép Kunigunda lábainál.
Cô la lên: "Đức Mẹ ơi!	"Szent szüz anyánk!
Chúng ta sẽ ra sao đây?	- kiáltott a leány; mi lesz velünk?
Một người bị giết tại nhà tôi!	Egy embert öltél meg nálam!
Nếu công lý can thiệp thì chúng ta nguy mất!"	Ha a rendőrség belép, el vagyunk veszve.
Chàng Ngây Thơ đáp: - Nếu triết gia Pangloss không bị treo cổ thì ông đã giúp cho chúng ta một lời chỉ bảo trong trường hợp cực đoan này, vì ông là một nhà đại hiền triết.	- Ha Panglosst nem akasztották volna fel, szólt Candide, biztosan jó tanácsot adna ebben a nehéz helyzetben, mert ő nagy filozófus volt.
Lúc ấy là một giờ đêm, kể như bắt đầu ngày chủ nhật, là ngày của ngài pháp quan.	Éjfél után egy óra volt, a vasárnap kezdete: ez a nap már az inkvizítor urat illette.
Ngài bước vào trong phòng; trông thấy chàng Ngây Thơ tay cầm đoản kiếm; dưới đất một tử thi nằm dài; cô Cunégonde sợ hãi, còn bà già thì đang lý luận, cho ý kiến.	Belép és ott látja a megbotozott Candide-ot karddal kezében, egy halottal a földön elterülve, Kunigundát halálra rémülve és az öreg asszonyt, amint tanácsokat osztogat.
Lúc này chàng Ngây Thơ suy luận: "Nếu ông lớn này mà kêu lên thì chắc chắn ông ta có thể làm cho ta bị xử hỏa thiêu; cô Cunégonde cũng sẽ có thể chịu chung số phận như ta.	Ebben a pillanatban ily gondolatok cikáztak át Candide agyában: "Ha ez a szent ember most segitségért kiált, kétségtelenül máglyára fog hurcoltatni.
Ông ta đã từng cho đánh ta tàn nhẫn.	Kunigundának is ez lenne a sorsa.
Ta lại là kẻ tình địch của ông, không cần do dự gì nữa." Suy luận vắn tắt và mau lẹ, chàng không để cho ông quan tòa qua khỏi cơn ngạc nhiên; chàng đâm cho ông một nhát kiếm từ bên này qua bên kia bụng, và đẩy tử thi nằm bên cạnh tên Do Thái.	Szivtelenül megkorbácsoltatott; ezenfelül vetélytársam is; megölöm őt habozás nélkül." Ez az okoskodás világos és gyors volt; és időt sem engedve az inkvizítornak arra, hogy magához térjen meglepetéséből, keresztül szurja és odalöki a zsidó mellé.
Cunégonde liền nói: "Lại thêm một cái chết nữa.	"Ime itt a másik is, mondá Kunigunda.
Chúng ta phải đi xa nơi này; giờ chót của chúng ta đã tới.	Nem lehet már szó megkegyelmezésről; meg vagyunk átkozva, elérkezett utolsó óránk.
Em không hiểu tại sao anh bẩm sinh là người nhu mì mà nay lại có thể trong hai phút giết một người Do Thái và một ông tòa?"	Hogyan voltál rá képes te, ki oly gyöngédnek születtél, hogy két perc alatt megölj egy zsidót és egy főpapot?
Chàng Ngây Thơ trả lời: "Khi người ta si tình và ghen tuông, sau khi bị pháp luật đánh đòn đau đớn, thì người ta không còn biết gì nữa!"	- Kedvesem, felelé Candide, ha az ember szerelmes, féltékeny és megvesszőztetésen ment át, akkor nem ismer többé magára."
Bà già cất tiếng bảo cả hai người: "Hiện nay có ba con ngựa giống tốt trong chuồng ngựa, sẵn sàng yên cương.	Ekkor az öreg asszony szólalt meg: "Három andaluziai ló van az istállóban, felnyergelve és kantározva.
Chàng Ngây Thơ đưa ba con ngựa ra; chàng cùng bà già và cô Cunégonde cưỡi ngựa đi một mạch ba mươi dặm.	Candide tüstént felkantározta a három lovat és Kunigunda, az öreg asszony meg ő harminc mérföldet tesznek meg egy huzamban.
Trong khi họ đang cao chạy xa bay thì hội thánh Sainte-Hermandad đến ngôi nhà, người ta mai táng đức ngài trong một nhà thờ đẹp, còn thì người ta ném tên Issacar ra bãi rác.	Mialatt ők szöknek, a szent Hermandad megérkezik a nyári lakba: őméltóságát egy szép templomban temetik el és Issacart a szemétdombra vetik.
Cả ba người đã tới tỉnh nhỏ Avacéna, ở giữa vùng núi Sierra Morena và vào cư ngụ ở một quán trọ.	Candide, Kunigunda és az öreg asszony már a kis Avacena városkában voltak, a Sierra-Morena hegységei között és igy beszélgettek egy korcsmában:
Chương X	TIZEDIK FEJEZET.
BA NGƯỜI XUỐNG TÀU VƯỢT BIỂN	Mily nyomoruságos helyzetbe jutnak Candide, Kunigunda
Tại quán trọ, cô Cunégonde vừa nói vừa khóc:	és az öreg asszony Cadixban; hogyan szállnak hajóra.
- Ai đã ăn cắp ngọc vàng và kim cương của tôi nè?	"Vajjon ki lophatta el aranyaimat és gyémántjaimat?
Đâu còn kiếm ra được người giàu có như anh Do Thái và ông quan tòa ấy, để tặng lại cho tôi những bảo vật khác nữa?	Hol találok még egy inkvizítort és még egy zsidót, ki ismét pénzhez juttat?
- Than ôi!	- Istenem!
Bà già nói, tôi rất nghi ngờ ông linh mục dòng François, đêm qua cùng ngủ trọ với chúng ta trong cùng một quán ở Badajoz.	sóhajtott az öreg asszony, erősen gyanakodom egy tisztelendő atyára, ki tegnap Badajozban velünk egy korcsmában lakott.
Tôi không dám ức đoán một cách táo bạo, nhưng tôi thấy ông ta vào phòng chúng ta hai lần và ông ta rời quán trọ trước chúng ta khá lâu.	Isten őrizzen meg attól, hogy elhamarkodott itéletet mondjak, de amaz kétszer is bejött szobánkba és sokáig együtt jött velünk.
- Tôi còn nhớ, chàng Ngây Thơ nói, triết gia Pangloss thường chứng minh rằng tất cả của cải trên cõi đời đều là của chung cho mọi người, ai cũng có quyền hưởng ngang nhau.	- Istenem, sóhajtott Candide, a jó Pangloss gyakran bizonyitgatta, hogy a föld javai közös tulajdonaink, hogy mindenkinek egyenlően van joga hozzájok.
Theo nguyên tắc ấy, thì ông linh mục phải để lại cho chúng ta một phần của cải, để chúng ta hoàn tất cuộc hành trình của chúng ta.	De ezen elvek értelmében a barátnak meg kellett volna annyit hagynia, hogy legyen miből folytatnunk az utazásunkat.
Nhưng nay chẳng còn gì hết cả, phải chăng cô Cunégonde xinh đẹp của tôi?	Tehát semmid sem maradt, kedves Kunigundám?
- Không còn một xu nhỏ. Cô đáp.	- Egy árva fillérem se, mondá a leány.
- Vậy thì phải làm sao đây?	- Mihez fogjunk hát?
chàng hỏi.	kérdé Candide.
- Chúng ta hãy bán một trong ba con ngựa của chúng ta, bà già bàn vậy.	- Adjuk el az egyik lovat, mondá az öreg asszony; én a kisasszony mögött fogok guggolni, ámbár csak az egyik ülepemen tudok ülni s igy majd eljutunk Cadixba."
Tôi sẽ ngồi trên con ngựa của cô nương, sau lưng cô và chúng ta sẽ tới Cadix.	Ugyane szálláson volt egy benedekrendi rendfőnök, ez jó olcsón megvette a lovat.
Tại quán trọ, lúc ấy có một tu viện trưởng dòng Thánh Benoit nhận mua con ngựa với giá rẻ.	Candide, Kunigunda s az öreg asszony átmentek Lucenan, Chillason, Lebrixán s végre Cadixba érkeztek.
Chàng xuống tàu với cô Cunégonde, bà già, cùng hai người hầu cận và hai con ngựa giống tốt mà chàng đã lấy của ngài pháp quan Bồ Đào Nha.	Tehát kapitány lett; hajóra száll Kunigundával, az öreg asszonnyal, két szolgával s a két andaluziai lóval, mely azelőtt Portugália nagy inkvizitorának a tulajdona volt.
Trong khi vượt biển, ba người bàn luận về triết lý của Pangloss.	A hajózás alatt sokat gondolkoztak a szegény Pangloss filozófiáján.
Chàng Ngây Thơ nói:	"Más világ felé evezünk, mondá Candide.
- Chúng ta sắp đến một thế giới khác; có lẽ tại đó tất cả mọi việc đều hoàn hảo.	Ebben az uj világban biztosan minden jól van; mert azt meg kell adni, hogy a mi világunknak ugy fizikai, mint erkölcsi állapota sok panaszra ad okot.
Vì chúng ta phải nhận rằng trong thế giới của chúng ta, người ta phải than phiền một chút về phương diện vật chất và tinh thần.	- Szivemből szeret­lek, mondá Kunigunda; de a lelkem még teljesen meg van rendülve mindattól, amit láttam és tapasztaltam.
- Mọi việc sẽ tốt hơn, chàng Ngây Thơ cãi lại.	- Adja Isten, hogy ugy legyen!
- Cầu Chúa cho được như vậy, nhưng em đã quá khổ sở nên lòng em đóng kín, không còn để cho hy vọng nào lọt vào. Bà già xen vào nói:	- Még te is panaszkodol, mondá az öreg asszony; oh Istenem, hátha még olyan szerencsétlenségeken mentél volna át, mint én."
- Thưa cô nương, bà già đáp, cô nương không biết dòng dõi của tôi; nếu tôi nói rõ ra thì chắc là cô nương phải ngưng hết lời phán đoán của cô nương.	- Kisasszonykám, válaszolt az öreg asszony, te nem is sejted az én származásomat; és ha megmutatnám neked az ülepemet, nem beszélnél igy és nem hamarkodnád el a sorsomról való itéletet."
CU CHUYỆM CỦA BÀ GIÀ	TIZENEGYEDIK FEJEZET.
Bà già thuật lại cuộc đời của bà:	Az öreg asszony története.
Tôi được nuôi dưỡng cho tới mười bốn tuổi trong một cung điện mà nếu so sánh thì các lâu đài của hàng nam tước nước Đức của các ông chỉ đáng là chuồng ngựa.	Tizennégy éves koromig olyan palotában neveltek, hogy mellette a te német báróidnak kastélyai még istállószámba sem mehettek volna és egyetlen egy ruhámnak több értéke volt, mint Westphalia összes kincseinek.
Lớn lên, tôi càng đẹp, càng duyên dáng, càng tài ba; ở giữa những cuộc vui chơi, tôi được hưởng những sự tôn kính và có tương lai sán lạn.	Igy növekedtem szépségben, bájosság­ban, tehetségem kifejtésében, öröm, tisztelet és remény között; akkor már szerelmet keltettem; keblem is kifejlődött s milyen kebel!
Lông mày mới đen làm sao!	fehér és telt, mint a medici Vénuszé!
Ánh long lanh loé lên trong mắt tôi át hẳn tia sáng long lanh của các vì sao, như những thi sĩ chỗ tôi từng ca ngợi.	és a szemeim milyenek voltak s a szempilláim és fekete szemöldökeim!
Những thị tì thay quần áo cho tôi đều phải ngây ngất khi nhìn phía trước hoặc phía sau của tôi.	milyen lángok lobogtak szemeim­ben, hogy elhomályositották a csillagok ragyogását is - igy mondták vidékünk költői.
Tất cả những người đàn ông có lẽ đều muốn biến thành những thị tì ấy.	Az asszonyok, kik öltöztettek és vetkőztettek, extázisban voltak, ha - akár elől, akár hátul - megtekintettek és minden ember szeretett volna az ő helyökben lenni.
"Về sau, tôi đính hôn với một ông hoàng tối cao xứ Massa-Carrara cũng đẹp như tôi, tính tình dịu hiền và khả ái, thông minh lại diễm tình.	Menyasszonya lettem Massa-Carrara uralkodó hercegének.
Đang khi tôi lên đến đỉnh điểm của hạnh phúc thì một bà hầu tước già, trước kia là tình nhân của ông hoàng ấy, mời ông đến nhà dùng sôcôla.	Már csaknem boldogságom pillanatához jutottam, midőn egy vén márkinő, ki hercegemnek szeretője volt, meghivta őt egy csésze csokoládéra: két óra alatt iszonyatos görcsök közt szenvedett ki a herceg: de ez még semmi.
Thân mẫu của tôi thất vọng và dầu không đau khổ bằng tôi, bà cũng muốn đi xa ít lâu để tránh nơi buồn thảm.	Gyönyörü birtoka volt Gaëta vidékén; egy hazai hajóra szálltunk fel, melyet oly dusan diszitett az arany, akár a római Szent Péter templom oltárát.
Bà có một thửa đất rất đẹp ở gần tỉnh Gaètes; mẹ con tôi dùng một chiến thuyền ra đi, một chiến thuyền mạ vàng như bàn thờ thánh Pierre ở La Mã.	Egy szalei kalóz üldözni kezd és utolér bennünket; katonáink ugy védekeztek, mint az a pápa katonáihoz illik; fegyvereiket eldobálva valamennyien térdre vetették magukat és könyörögtek a kalóznak, hadd vehessék fel a halotti szentségeket utolsó órájokban.
Bỗng nhiên một tàu cướp biển ở Salé xông tới và tràn ngập chiến thuyền của chúng tôi.	Egy-kettőre meztelenre vetkőztették őket, mint a majmokat, anyámat és az udvarnőket is, engem hasonlóképen.
Sau đó tôi mới hiếu rằng chúng muốn tìm xem chúng tôi có giấu hột xoàn không; đó là một tục lệ đã được đặt ra từ thời sơ cổ trong những nước bán khai mà dân chúng phiêu lưu ngoài biển.	Megtudtam, hogy a hithű maltai lovagok sem mulasztják ezt el, valahányszor törököket vagy török nőket ejtenek fogságba: oly köve­telménye ez a nemzetközi jognak, melyet sohasem sértettek meg.
Nhưng tôi không thể giữ được bao lâu: Bông hoa tươi thắm để dành cho ông hoàng xứ Massa-Carrara, nay bị tên tướng cướp biển chiếm đoạt.	Mondhatom, hogy Palestrina hercegnőjének és nekem nagyon erőseknek kellett lennünk, hogy kibirjuk mindazt, ami Marokkóba való érke­zésünkig reánk várt!
Chúng ta hãy bỏ qua những việc không đáng nhắc lại ấy.	de hagyjuk ezeket; olyan mindennapi dolgok ezek, hogy nem is érdemes róluk beszélni.
Chúng cướp kim cương, vàng bạc, rồi sau đến con người chúng tôi, mà chúng coi cũng là quý vật đáng giá.	Alighogy partra szálltunk, midőn egy, az én kalózommal ellenséges fekete csapat el akarta ragadni zsákmányát.
Họ đánh nhau cuồng nhiệt như những con sư tử, những con cọp, những con rắn địa phương; kẻ nào thắng thì được chiếm đoạt chúng tôi.	Az oroszlánok, tigrisek és kigyók dühével harcoltak: igy akarták eldönteni, kiknek jussunk a birtokába.
Một thổ dân nắm cánh tay mặt của mẫu thân tôi, trong khi viên phó thuyền trưởng của chiếc tàu chở tôi, giữ cánh tay trái; một binh sĩ địa phương giằng lấy một chân của bà, trong khi một tên giặc nắm lấy chân còn lại.	Egy mór ragadta meg anyámat a jobb karjánál fogva, egyik hadnagyunk viszont a balkarjánál fogva tartotta; egy mór katona egyik, egy kalóz a másik lábát ragadta meg: csaknem valamennyi udvar­hölgyünknek ez lett a sorsa, négy-négy katona huzta őket négy felé.
Những cảnh tượng rùng rợn như vậy cũng xảy ra trong suốt ba trăm dặm; vậy mà người ta không quên năm buổi lẽ cầu nguyện mỗi ngày, mà đức giáo chủ Mohamet đã truyền cho dân Hồi phải tuân theo.	Nagy nehezen elvonszoltam magam a vérző tetemek tömegéből és egy közeli patak mellett álló narancsfa alá menekültem; ott a rémülettől, kimerültségtől, borza­lomtól, kétségbeeséstől s éhségtől összeestem.
Liền đó tôi ngất đi trong một giấc ngủ dài giữa cái sống và cái chết.	Lassanként kábitó álomba merültem, mely inkább ájulást hozott, mint pihenést.
Chương XII	TIZENKETTEDIK FEJEZET.
CÂU CHUYỆN TIẾP VỀ NHỮNG ĐAU KHỔ CỦA BÀ GIÀ	Az öreg asszony tovább meséli viszontagságait.
"Tôi ngạc nhiên và sung sướng được nghe nói tiếng Ý, tiếng mẹ đẻ của tôi, và tôi cũng không kém ngạc nhiên về những lời thốt ra ở miệng người ấy; tôi đáp lại ông ta rằng còn có nhiều nỗi bất hạnh còn lớn hơn nhiều so với nỗi bất hạnh mà ông vừa than phiền.	"Elcsodálkoztam s egyben el is voltam ragadtatva anyanyelvem hallatára s nem kevésbé lévén meglepődve ezen ember szavai fölött, azt feleltem neki, hogy sokkal nagyobb szerencsétlen­ségek is vannak a világon, mint ami miatt ő panaszkodik; néhány szóval elmeséltem neki a kiállott borzalmakat és ismét elájultam.
Ông đưa tôi vào một nhà kế cận, cho tôi ăn uống, an ủi tôi, ca tụng tôi rằng ông chưa bao giờ thấy người đẹp bằng tôi.	"Nápolyban születtem, mesélte; ott évente két-háromezer gyermeket szoktak férfiasságuktól megfosztani: egyesek bele is halnak; némelyek még az asszonyoknál is szebb hangot nyernek; mások viszont az állam kormányzói lesznek.
- Tôi sinh tại thành phố Naples.	- Az én anyámnál!
Tôi la lên:	kiáltottam.
- Chính tôi đây!	- A te anyádnál!
- Chưa bao giờ hết!	- Soha, felelt a bárónő.
Y bán lại tôi cho một lái buôn khác; tên này lại bán tôi cho một người ở Tripoli.	Midőn az iszonyu pestis első dühöngése véget ért, eladták a dey rabszolgáit.
Ông ta chữa khỏi cho chúng tôi, và suốt đời tôi vẫn nhớ rằng, khi vết thương của tôi lành hẳn, ông ta gạ gẫm tôi.	Volt köztünk egy jámbor és résztvevő imám, ki megható beszédet mondott nekik s azt ajánlotta, hogy ne öljenek meg egyszerre.
Và còn gì ngu xuẩn bằng đã ghê tởm bản thân mình mà lại cứ khư khư giữ lấy nó; tay vẫn cứ vuốt ve con rắn độc xâu xé mình cho đến lúc nó ăn đến trái tim mình?	Nyo­mor­ban és megalázásban öregedtem meg és bár csak fél ülepem volt, gyakran visszaemlékez­tem arra, hogy egy pápa leánya vagyok: százszor is öngyilkos akartam lenni és mégis ragaszkodtam az élethez.
"Tại các xứ mà số phận đã bắt tôi đi qua, trong các tửu quán mà tôi làm kẻ hầu hạ, tôi từng thấy vô số kẻ chán đời cay đắng, vậy mà chỉ có được 12 người dám kết liễu đau khổ của họ: ba người mọi da đen, bốn người Anh, bốn người Genève, và một giáo sư Đức tên là Robeck.	Ez a nevetséges gyengeség talán egyike a leggyászosabb, velünk született hajlamoknak; mert van-e ostobább dolog, minthogy folytonosan viseljünk egy terhet, melyet szeretnénk földhöz vágni; melengetjük a kigyót, mely mardos bennünket, mig végre a szivünkbe eregeti mérgét.
Song cô đã gửi lại ký ức của tôi và có thông lệ trong khi con tàu đi xa là hành khách thường kể cho nhau nghe những câu chuyện của mình, cho đỡ buồn.	Legutóbb Don Issacarnak lettem szolgája: te melléd rendelt, bájos kis urnőm; azóta annyira hozzá nőttem a sorsodhoz, hogy sokkal jobban elfoglaltak a te viszontagságaid, mint a magaméi.
Tôi là người đã từng trải việc đời, tôi hiểu thế thái nhân tình.	Soha nem emlitettem volna szerencsétlenségemet, ha nem unszoltál volna rá és ha nem volna szokás, hogy a hajón unalomüzésből meséljen az ember.
Chương XIII	TIZENHARMADIK FEJEZET.
Cô Cunégonde nghe xong câu chuyện của bà già, bèn thi lễ với bà đúng theo nghi thức đối với cấp bậc quý tộc của bà và giá trị của bà.	A szép Kunigunda, miután meghallgatta az öreg asszony történetét, oly tisztelettel viseltetett vele szemben, amilyen egy magasrangu és érdemekben gazdag személyt megillet.
Cô cũng chấp nhận đề nghị của bà: cô yêu cầu hành khách lần lượt thuật lại cuộc đời của mình cho tất cả mọi người cùng nghe.	Ajánlatát elfogadta; az utasokkal, egyikkel a másik után elmeséltette élettörténetöket.
Chàng Ngây Thơ và cô phải chịu là bà già có lý.	Candide is, ő is belátta, hogy az öreg asszonynak igaza volt.
Tôi sẽ cảm thấy đủ sức khỏe để lễ phép đưa ra vài điều bác luận đối với ý kiến của ông".	Miközben valamennyien elmesélték élettörténetöket, a hajó előre haladt és Buenos-Ayreshez ért.
Tàu cập bến. Cô Cunégonde, đại uý Ngây Thơ và bà già đến viếng thăm Tổng trấn Don Fernando d’Ibaraa y Figueora y Mascarenes y Lampourdos y Souza.	Kunigunda, Candide kapitány és az öreg asszony egyenesen a kormányzóhoz: Don Fernando d’ Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souzához mentek.
Điều ông hỏi cô trước hết là cô có phải là vợ đại uý Ngây Thơ không?	A nőket őrülten szerette s Kunigundánál - ugy tünt - még sohasem látott szebb teremtést.
Chàng không dám nói cô là vợ chàng và sự thật cô chưa phải là vợ.	Az volt első kérdése, hogy nem felesége-e Kunigunda a kapitánynak.
Chàng cũng không dám nói cô là em và điều này cũng không đúng nữa; lối nói dối như vậy rất hợp thời với người xưa và cũng còn có ích cho người đời nay nữa; song chàng Ngây Thơ có một tâm hồn trong trắng quá, khiến chàng không thể nói sai sự thật.	Olyan képpel kérdezte ezt, hogy Candide-nak arcába szökött a vér: nem merte azt mondani, hogy a felesége, mert hiszen nem is volt az; azt se merte mondani, hogy a nővére, mert nem volt az; és ámbár e hivatalos hazugság a régi világban is, az ujban is kapóra jön, az ő lelke sokkal ártatlanabb volt, mintsem hogy füllenteni tudott volna.
Don Fernando dlbaraa y Figueora y Mascarenes y Lampourdos y Souza vểnh râu mép lên, mỉm cười cay đắng rồi lệnh cho đại uý Ngây Thơ đi duyệt binh trong liên đội của chàng, chàng tuân lệnh.	Don Fernando d’ Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza bajuszát végig­simitva kajánul mosolygott s megparancsolta Candide kapitánynak, hogy azonnal menjen csapatszemlét tartani.
Vị tổng trấn ở lại với cô Cunégonde.	Candide engedelmeskedett: a kormányzó egyedül maradt Kunigunda kisasszonnyal.
Ông tỏ tình với cô, thề rằng ông yêu cô, ngay ngày mai sẽ làm lễ cưới với cô nếu cô chịu và hôn lễ sẽ cử hành ở nhà thờ hay theo bất cứ tục lệ nào khác mà cô muốn, sao cho xứng với sự quyến rũ của cô.	Bevallotta neki szenvedélyes szerelmét és ünnepélyesen igérte, hogy másnap örök hűséget esküszik neki a templomban vagy a templomon kivül, amint a leány jobban óhajtja.
Bà già trước kia đã đoán đúng là vị mục sư dòng François đã lấy cắp tiền bạc và châu báu của cô Cunégonde khi cô hấp tấp trốn tránh với chàng Ngây Thơ.	Az öreg asszony nagyon jól sejtette, hogy egy csuhás barát lopta el Kunigunda pénzét és ékszereit.
Vị mục sư ấy sau đem bán vài món báo vật cho một nhà kim hoàn.	Badajoz városában, midőn a lány Candide-dal lóhalálában menekült.
Nhà buôn bán này nhận ra được mấy món nữ trang mà vị Đại pháp quan đã mua để tặng cô Cunégonde người yêu… Thế là vụ lấy cắp đổ bể.	A barát néhány ékszert el akart adni egy ékszerésznek; az ékszerész felismerte bennök a nagy inkvizi­tor tulajdonait.
Rồi không bỏ mất thì giờ, người ta cho một cái tàu đuổi theo bọn cô, đến tận hải cảng Buénos-Ayres.	Kunigunda és Candide szökése közismert volt: Cadixig üldözték őket és haladék nélkül hajót küldtek további üldözésükre.
Tức thì có tin đồn vị pháp quan trên tàu có nhiệm vụ truy nã những kẻ sát nhân đã giết chết "Ngài Đại pháp quan của Tôn giáo Pháp đình".	A hajó már Buenos-Ayres kikötőjébe érkezett: elterjedt a hire, hogy egy spanyol biró szándékozik kiszállni és hogy a nagy inkvizitor őméltóságának gyilkosait üldözik.
Còn chàng Ngây Thơ?	TIZENNEGYEDIK FEJEZET.
Không còn một phút đồng hồ bỏ phí được nữa.	Hogyan fogadták Candide-ot és Cacambot Paraguayban a jezsuiták?
Người ta còn thấy hạng người này khá nhiều ở miền duyên hải Y Pha Nho và các thuộc địa. Y là người Y Pha Nho một phần tư sinh tại tỉnh Tucuman con một người lai.	Mindenféle foglalkozása volt már: minisztráns fiu, sekrestyés, matróz, barát, levélhordó, katona, lakáj; Cacambónak hivták, gazdáját nagyon szerette, mert ez felette jó volt hozzá.
Lúc nhỏ y là một lễ sinh trong dàn nhạc nhà thờ, sau làm người giúp lễ, rồi làm đủ nghề: thuỷ thủ, thầy tu, nhân viên phát thư bưu điện, đi lính, và làm bồi ngựa.	Egy-kettőre megnyergelte a két andaluziai paripát: "No most, gazdám, fogadjuk meg a vén asszony tanácsát; oldjunk kereket és ne is nézzünk hátra." Candide nem tudta visszatartani könnyeit: "Ó drága Kunigundám, éppen akkor kell téged itt hagynom, midőn a kormányzó ur össze akar adni bennünket.
Y tên là Cacambo, rất mến chủ vì chủ y rất tốt với y.	Ó Kunigunda, ki oly messziről kerültél ide, mily sorsra fogsz jutni?
Cacambo thắng yên cương gấp cho hai con ngựa giống tốt của chủ.	- Azt fogja tenni, amit tehet, mondá Cacambo; az asszonynép sohasem jön zavarba, gondol rá a jó Isten; de most már meneküljünk!
- Thầy ơi!	- Hova vezetsz?
- Hỡi Cunégonde yêu quý!	Hova megyünk?
Chúng ta hãy chạy lẹ lên.	Mit csinálunk Kunigunda nélkül?
Chúng ta sẽ tới đâu?	sóhajtá Candide.
- Mi đã từng ở xứ Paraguay chưa?	- Te már voltál Paraguayban?
- Cố nhiên là tôi đã ở đó.	kérdé Candide.
Chính phủ ấy thật là đáng khâm phục.	Csodálatra méltó ez a kormányzat.
Các cha sẽ hài lòng biết bao khi thấy một đại uý biết cách luyện binh theo lối Bảo Gia Lợi, đến giúp sức cho họ.	Hogy meg fognak örülni a lelki atyák, ha megtudják, hogy oly kapitányra bukkantak, ki érti a bolgár fegyvergyakorlatokat!"
Hai thầy trò đến giới tuyến đầu tiên; Cacambo bảo với người lính gác rằng có một vị đại úy muốn xin nói chuyện với ngài tư lệnh.	Mikor az első sorompóhoz értek, Cacambo tudtára adta az őrnek, hogy egy kapitány óhajtana beszélni a parancsnok úrral.
Trước hết chàng Ngây Thơ và Cacambo bị tước khí giới; người ta giữ hai con ngựa của họ lại.	Jelentést tesznek a főőrségen: egy paraguayi tiszt közli a parancs­nokkal az ujságot.
Vị tư lệnh ngồi ở trong cùng, đầu đội mũ ba khía, áo sắn tay, gươm đeo bên hông, tay cầm đoản thương.	Candide-ot és Cacambot először is lefegyverezték; elvezették a két andalúziai lovat.
- Thế bây giờ linh mục hàng tỉnh ở đâu?	"És hol van most a főtisztelendő tartományi főnök ur?
Viên trung sĩ đáp:	kérdé Cacambo.
Cacambo bèn nói: - Nhưng đại úy đây không phải người Y Pha Nho mà là người Đức.	- De - jegyezte meg Cacambo - a kapitány ur, ki velem együtt majd elszédül az éhségtől, nem spanyol, hanem német.
Viên Trung sĩ đi liền tới phòng của vị tư lệnh để thuật lại những lời của khách.	Nem falatozhatnánk addig, mig a főtisztelendő főnök ur megérkezik?"
Liền sau đó, người ta dẫn chàng Ngây Thơ vào trong một phòng của nhà lợp lá, trang trí bằng một cột cẩm thạch xanh, mạ vàng và những lồng cao nuôi đủ các thứ chim hiếm có.	Pompás ennivaló volt arany edényekben feltálalva, mig a benszülöttek szabad ég alatt, fatálakból fogyasztották a kukoricát az izzó nap hevében.
Một bữa ăn thịnh soạn được dọn ra, những món ăn đựng trong chén bằng vàng.	Később a főtisztelendő parancsnok atya belépett a lugasba.
Trong khi nông dân Paraguay ăn bắp nấu ở ngoài đồng nắng gắt, thì vị linh mục tư lệnh thết khách trong nhà mát ấy.	A parancsnok szép fiatal ember volt, piros szinü, telt arcu, fehér bőrü, ívelt szemöldökü, piros fülü, vérpiros ajku, büszke arckifejezésü, de büszkesége nem vallott sem spanyolra, sem jezsuitára.
- Vậy ra ông là người Đức sao?	"Tehát német vagy?
- Vâng, thưa Cha, đúng như thế.	kérdé a jezsuita németül.
Hai bên đối thoại với nhau bằng tiếng Đức và không nén được sự cảm động lẫn ngạc nhiên.	- Igenis, főtisztelendő atyám, mondá Candide." Ekkor mindketten nagy meglepetéssel és nem palástolható megindulással néztek egymásra.
- Ông ở tỉnh nào nước Đức?	- "És Németországnak mely vidékéről való vagy?
Vị linh mục hỏi.	kérdé a jezsuita.
- Thưa Cha, tôi ở tỉnh Westphalie bẩn thỉu. Tôi sinh trưởng trong lâu đài của Nam tước Thunder-ten-tronckh.	- Westphaliából, mondá Candide: a Thunder-ten-tronckh kastélyban születtem.
- Trời ơi!	- Óh egek!
Vị tư lệnh la lên.	lehetséges ez?
- Phép lạ kỳ diệu thay!	kiáltott fel a parancsnok.
Chàng Ngây Thơ la tiếp.	Miféle varázslat!
- Chính anh đấy sao?	- kiáltá Candide - Csakugyan te vagy az?
Linh mục hỏi.	kérdé a parancsnok.
- Không thể như thế được.	- Lehetetlen!
Lúc sau chàng Ngây Thơ nói tiếp:	te volnál az, tisztelendő atyám?
Nay lại thấy ngài là giáo sĩ dòng Tên ở Paraguay!	téged, a báró ur fiát, téged, a paraguayi jezsuitát!
Thế giới thật lắm chuyện lạ.	be kell vallani, hogy megfoghatatlan dolgok történnek e világon.
Than ôi!	Ó Pangloss!
Vị tư lệnh cho những tên nô lệ da đen và những kẻ hầu hạ bản xứ ra ngoài, để ông nói chuyện riêng với chàng Ngây Thơ.	A parancsnok eltávolitotta a néger és paraguayi szolgákat, kik kristályserlegekben szolgálták fel az italokat.
- Ngài sẽ còn ngạc nhiên gấp bội, xúc động trăm phần, nếu tôi báo tin ngài hay rằng cô Cunégonde em gái ngài vẫn còn sống, mạnh khỏe, trong khi có tin đồn cô bị mổ bụng.	"Még jobban elcsodálkozol, elérzékenyülsz és nem tudsz hova lenni a meglepetéstől, ha elárulom, hogy Kunigunda a te édes testvéred, kiről azt hitted, hogy fölmetszették a hasát, - a legjobb egészségnek örvend.
- Còn sống sao?	- Hol van?
Chương XV	TIZENÖTÖDIK FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ GIẾT ANH RUỘT CỦA NGƯỜI YÊU	Hogyan ölte meg Candide a kedves Kunigunda bátyját?
Khi quân lính Bảo Gia Lợi rút lui, tôi không còn thấy người em gái đáng quý ấy đâu nữa.	"Sohasem felejtem el azt a rettenetes napot, melyben atyámat és anyámat megölték és húgo­mat megbecstelenitették.
Và chúng bỏ lên một cái xe bò, má tôi, ba tôi và tôi, cùng hai nữ tì, ba người tớ trai nhỏ bị cắt cổ chết, rồi đem chôn chúng tôi trong tiểu giáo đường dòng Tên, cách xa lâu đài của chúng tôi hai dặm.	Mikor a bulgárok visszavonultak, nem tudtuk többé fellelni drága testvéremet és atyámat, anyámat, engem, két szolgálónkat, három megfojtott kis gyermeket szekérre tettek, hogy a jezsuiták kápolnájába temessenek bennünket, mely két mértföldnyire volt őseim kastélyától.
Thế là tôi được cứu khỏi chết và sau ba tuần tôi không thấy ông nữa.	Meggyógyitott és néhány hét mulva már egé­szen jól éreztem magam.
Vị linh mục trưởng cần tuyển một số thanh niên dòng Tên người Đức.	A rendfőnök urnak fiatal német jezsuitákra volt szüksége.
Vua xứ Paraguay tiếp dụng hết sức ít người Y Pha Nho dòng Tên; vua thích người ngoại quốc hơn để dễ bề làm chủ.	A paraguai főnökök nem szivesen látják a spanyol jezsuitákat; jobban szeretik az idegeneket, mert azt gondolják, hogy ezekkel könnyebben rendelkezhetnek.
Lúc mới đến, tôi được vinh hạnh làm chức phó tế và mang lon trung úy.	Megérkezésem után aldiakonná és hadnaggyá neveztek ki: ma ezredes és pap vagyok.
Nhưng có thật là Cunégonde em gái yêu quý của tôi, hiện nay ở dinh ông trấn thủ Buénos-Ayres không?"	Bátran szembeszállunk a spanyol király csapataival, jótállok érte, hogy kiátkozzuk és leverjük őket.
Cả hai người lại giàn giụa nước mắt.	Téged maga a Gondviselés küldött segitségünkre.
- Như vậy, chắc là chúng ta sẽ thắng trận, kéo binh vào thành phố ấy giải thoát cho Cunégonde.	De az én kedves Kunigundám csak­ugyan a szomszédságban van Buenos-Ayres kormányzójánál?"
- Đó là tất cả điều tôi mong ước, chàng Ngây Thơ đáp.	Candide esküvel bizonyitotta, hogy szent igaz, amit a leányról állitott.
- Mày muốn vậy sao, đồ hỗn xược, vị nam tước la lên.	A báró egyre ölelgette Candide-ot, testvérének, megmentőjének nevezte.
Mày lại dám trơ trẽn xin cưới em gái ta, một người có bảy mươi hai thế hệ quý tộc.	"Ó - mondá a báró - kedves Candide-om, bárcsak együtt vonulnánk be, mint győztesek, a városba és kisza­baditanánk Kunigunda hugomat.
Chàng đáp:	- Szemtelen!
- Thưa linh mục, tất cả những thế hệ quý tộc trên đời này không có nghĩa lý gì cả.	- felelt a báró - elég szemérmetlen volnál hozzá, hogy feleségül vedd az én hugomat, ki hetvenkét őssel dicsekedhetik!
Quân sĩ sẽ vào đây.	"Istenem, édes Istenem!
Hai thầy trò phóng ngựa chạy như bay khi Cacambo nói câu ấy.	Cacambo, ki a sorompó ajtajánál őrködött, hirtelen ott termett.
Họ cho ngựa ăn cỏ.	TIZENHATODIK FEJEZET.
Cacambo mời chủ ăn lót dạ và mình ăn trước để làm gương.	Milyen kalandjuk volt utasainknak két leánnyal, két majommal
Nói vậy, chàng không chịu ăn gì.	és az Oreillons-nevezetű vademberekkel?
Lúc mặt trời lặn, hai người đi lạc nghe những tiếng kêu nhỏ như tiếng phụ nữ.	Candide és lakája már tul voltak a sorompókon; a táborban még senki sem vette észre a német jezsuita meggyilkolását.
- Cám ơn Chúa, chàng nói.	Amig ezeket mondta, szakadatlanul evett.
- Tình nhân của hai cô?	- A szeretőit?
Mi nói giỡn sao?	Lehetséges volna?
- Thầy ơi, thầy thấy cái gì cũng cho là lạ kỳ hết.	tréfát üzöl velem, Cacambo; nem tudom elhinni!
Giống khỉ ấy có một phần tư là người cũng như tôi có một phần tư là người Y Pha Nho.	ők negyedrészben em­berek épp ugy, mint ahogy én negyedrészben spanyol vagyok.
- Than ôi!	- Teringettét!
Hai thầy trò ăn bữa chiều tại đây; và cả hai, sau khi nguyền rủa viên pháp quan Bồ Đào Nha, thủ trấn Buenos-Ayres và ngài nam tước, họ lăn ra trên một khoảng đất rêu phong mà ngủ.	Cacamboval együtt meg­vacsorált; és mindketten, miután megátkozták a portugál főinkvizitort, Buenos-Ayres kor­mány­zóját és a bárót, a pázsiton elaludtak.
Cacambo nói:	Jezsuita!
- Các ông ơi!	Minden jól van!?
Chàng Ngây Thơ hỏi.	mondá, milyen emberek!
Và đi đâu đây?	milyen szokások!
Vả lại làm sao mà giải quyết được vấn đề rời bỏ thế giới mà ở đó cô Cunégonde đang sống?	Ha a véletlen szerencse folytán nem szurtam volna keresztül kedves Kunigundám bátyját, irgalom nélkül megettek volna.
Thật ra đến Cayenne không phải dễ.	TIZENHETEDIK FEJEZET.
Hai người không biết rõ phải đi phía nào.	Candide és lakája Eldorádóba érkeznek; mit látnak ott?
Thế là họ có dừa nuôi họ sống và nuôi hy vọng cho họ.	- Hogyan térjünk vissza, mondá Candide, és hova menjünk?
Anh bảo với chàng Ngây Thơ:	Hazámba menjünk?
Hai thầy trò chèo thuyền trên sông, giữa hai bên bờ có chỗ hoa cỏ mọc, có chỗ khô khan, cằn cỗi, có chỗ phẳng phiu, có chỗ gồ ghề, càng đi càng thấy khúc sông rộng hơn.	- Menjünk Cayenne felé, mondá Cacambo; ott találhatunk franciákat, kik a világ minden tája felé mennek; ők majd segit­ségünkre lesznek: Isten szánakozni fog rajtunk."
Nhưng chiếc thuyền đụng vào sườn núi, bể tan ra.	- Jól van, mondá Candide; bizzuk magunkat a Gondviselésre."
Vài đứa trẻ trong làng bận quần áo bằng vóc, nhiễu, thêu vàng, rách tả tơi, đang chơi đáo ở đầu làng.	"No lám, mondá Candide, ez tán még Wesztpháliánál is többet ér." Cacamboval együtt az első faluban, mely utjokba esett, szárazföldre lépett.
Một hương chức bỗng ra kêu chúng vào trường học.	"Biztosan a királyi család nevelője," gondolta Candide.
Chàng Ngây Thơ liền nói: "Ông này chắc là thầy dạy các hoàng tử".	A kis nebulók rögtön ott hagyták a játékot, golyóikat és minden játékszerüket.
Cacambo cũng ngạc nhiên như chủ.	Cacambo épp ugy meg volt lepve, mint Candide.
Cacambo dòm vào cửa để nghe người trong nhà nói chuyện; anh nhận ra họ nói tiếng Pérou là tiếng mẹ đẻ của anh.	Amint Cacambo a kapuhoz közeledett, meghallotta, hogy perui nyelven beszélnek.
Xin lỗi hai ông, khi nãy chúng tôi đã cười vang vì thấy hai ông trả tiền bằng những thứ trải đường ở xứ chúng tôi.	Cacambo tolmácsolta Candide-nak a vendéglős beszédét és Candide ugyanoly csodálkozással és meghatottsággal hallgatta azt meg, mint ahogy Cacambo elmondta.
Có lẽ hai ông không có tiền bản xứ, song điều ấy không cần thiết khi các ông đến ăn uống ở đây.	"Miféle ország lehet ez, kérdé egyik a másiktól, melyről az egész világon nem tudnak semmit s melyben az emberi természet annyira különbözik a mi országunk szokásaitól!
Hai người nói với nhau:	Mit láttak Eldorádóban?
Các việc ở đây khác hẳn hoàn toàn các việc ở xứ ta.	Cacambo nagy kiváncsiságát nem palástolta el a vendéglős előtt.
Người Y Pha Nho biết rất mơ hồ về xứ này và đặt cho cái tên là xứ Eldorado.	Az aggastyán kissé elpirulva igy szólt: "Hogyan kételkedhettek ebben?
Sau chót chàng Ngây Thơ vẫn ham thích siêu hình học nên nhờ Cacambo hỏi cụ già trong xứ này có đạo không?	Azt hiszitek, hogy mi hálátlanok vagyunk?" Cacambo tiszteletteljesen megkérdezte, milyen vallás van Eldorádóban.
- Có thể có hai thứ tôn giáo chăng?	- Csak egy Istent imádtok?
Cacambo tiếp tục thông dịch những thắc mắc của chàng Ngây Thơ:	kérdé Cacambo, ki Candide kételyeit tolmácsolta.
- Dân chúng ở đây chỉ thờ một Thượng đế chăng? - Bề ngoài thì như thế, không có hai hay ba, hay bốn tôn giáo.	- Természetes, mondá az aggas­tyán, hogy nincs két Isten, sem három, sem négy: mondhatom, hogy mint más világból ide­szakadt emberek, nagyon különös kérdéseket tesztek."
Tôi thú thật rằng thế giới của các ông nêu ra nhiều vấn đề khá đặc biệt về tôn giáo.	Ám Candide fáradhatatlanul tovább kérdezte az öreget; kiváncsi volt rá, hogyan imádják az Istent Eldorádóban?
Chàng Ngây Thơ không ngớt hỏi cụ già đáng kính ấy nhiều điều khác nữa; chàng muốn biết dân chúng ở Eldorado có cầu nguyện Thượng đế không?	"Sehogysem imádjuk, mondá a jóságos és tiszteletre méltó bölcs, nincs mit kérni tőle, mindennel elárasztott, amire szükségünk van; folytonosan köszönetet mondunk neki."
Quý quốc không có những thầy tu để giảng đạo, để tranh luận, để cai trị tín đồ, và để hỏa thiêu những người không cùng ý kiến sao?	- Hogyan, nektek nincsenek barátaitok, kik tanitanak, vitatkoznak, kormányoznak, büvész­kednek és akik megégetik az embereket, ha más véleményen vannak?
Chàng Ngây Thơ nghe những lời cụ già nói, thấy rất khoái chí và tự nhủ thầm: "Thật là khác hẳn vùng Westphalie và tòa lâu đài của ngài nam tước: Nếu ông Pangloss đã đi thăm xứ Eldorado thì ông đã không nói rằng lâu đài của nam tước đẹp nhất trần gian; thật là cần phải đi cho biết đó biết đây."	Candide egészen extázisba jött e beszélgetés alatt és ezt mondogatta magában: "Ez az állapot ugyancsak különbözik a westphaliai és a báró ur kastélyában uralkodó állapotoktól; ha Pangloss barátunk látta volna Eldoradót, bezzeg nem mondta volna, hogy a Thunder-ten-tronckh kastély a legszebb a világon; bizony jó, ha utazgat az ember."
Chàng Ngây Thơ và Cacambo lên xe ra đi, sáu con trừu kéo xe chạy như bay, chưa đầy bốn tiếng đồng hồ đã đến cung điện nhà vua, ở đầu thủ đô.	Candide és Cacambo kocsiba ültek, röpült velök a hat kos és négy óra sem pergett le, már a királyi palotában voltak, mely a főváros tulsó részén feküdt.
Cổng vào cao hai trăm hai mươi bộ và rộng một trăm bộ; không thể biết được cổng ấy làm bằng chất gì.	A bejárat kétszázhusz lépés magas és száz lépés széles volt; lehetetlen leirni, hogy milyen anyagból készült.
Chỉ có thể nói rằng nó được làm bằng một thứ đắt giá hơn rất nhiều những cục đá, sỏi và cát, gặp trên đường mà người ta gọi tên là: vàng bạc, châu báu, kim cương.	Világos, hogy nagyon is fölötte állt annak a kavicsnak és homoknak, melyet mi aranynak és drágaköveknek hivunk.
Đi gần đến ngai vàng, Cacambo hỏi một sĩ quan phải chào ra sao khi bái yết long nhan: Phải quỳ gối hay nằm áp bụng xuống đất; phải chắp tay lên đầu hay để đằng sau ót; phải liếm bụi ở dưới bệ ngọc hay phải làm cử chỉ gì khác, tóm lại nghi lễ phải như thế nào?	Mikor a trónterem felé közeledtek, Cacambo megkérdezte egy magasrangu udvarnoktól, hogy térdre kell-e borulni vagy hasra kell-e esni ő felsége előtt; kezöket a fejökre vagy az ülepükre kell-e tenni?
Vị sĩ quan đáp: "Theo thông lệ thì phải ôm lấy vua và hôn hai bên".	fel kell-e nyalni a szoba porát, szóval: milyen a szokásos szertartás?
Theo lời dặn ấy, chàng Ngây Thơ và Cacambo thi hành đúng theo thủ tục.	"Az a szokás, felelte a magasrangu udvarnok, hogy megölelik a királyt s mindkét arcát megcsókolják."
Sau khi mất trọn buổi chiều, đi xem được một phần ngàn của thành phố, người ta đưa hai khách ngoại quốc trở về cung điện nhà vua.	Miután a délután folyama alatt a város ezredrészét bejárták, visszavezették utasainkat a király­hoz.
Cacambo thông dịch những lời vàng ngọc của nhà vua nói với khách và dù là dịch lại, những lời ấy vẫn nguyên tính chất là lời vàng ngọc.	Cacambo tolmácsolta Candide-nak, a király szellemességeit, melyek más nyelvre forditva is megtartották eredeti zamatjukat.
Vì thần dân của tôi đã có lời nguyền không ra khỏi xứ và họ khôn ngoan, không chịu phá lời nguyền ấy.	De ha mindenáron el akartok menni, parancsot adok mérnökeimnek, hogy készitsenek egy oly gépet, mely kényelmesen átszállit benneteket.
Hai con trừu lớn đã được thắng yên cương đầy đủ để dùng thay ngựa cho hai du khách, một khi đã vượt qua núi đặt chân xuống mặt đất; hai chục con trừu loại chuyên chở được chất đầy lương thực trên lưng; ba chục con khác chở những vật quý, lạ, làm quà cho hai du khách; năm chục con nữa chở những vàng, ngọc, kim cương.	Candide-ot és Cacambot feltették a gépre; feltettek két nagy piros juhot felnyergelve és felkantározva, hogy azokra üljenek, ha majd tul lesznek a hegyeken, azonkivül husz kos élelmi­szerekkel volt megrakva, harmincat az ország legértékesebb kincseivel terheltek meg, ötvenet arannyal, drágakövekkel és gyémántokkal.
Nhà vua dịu dàng ôm hôn hai chàng lãng tử.	A király gyöngéden átölelte a két világ­járót.
Chàng Ngây Thơ nhủ thầm:	TIZENKILENCEDIK FEJEZET.
HAI NGƯỜI ĐẾN SURINAM; CHÀNG NGÂY THƠ LÀM QUEN VỚI MARTIN	Candide ismeretséget Martinnal?
Ngày thứ nhất hai thầy trò cảm thấy thật là dễ chịu.	Utasaink első napjai elég kellemesen teltek el.
Họ được kích thích bởi ý nghĩ rằng họ sẽ giàu có lớn; của cải của họ sẽ hơn cả những kho tàng ở Á châu, u châu, Phi châu gộp lại.	Felbátoritotta őket az a tudat, hogy több kincs volt birtokukban, mint amennyit Ázsia, Európa és Afrika együtt felmutathatnak.
Chàng Ngây Thơ khoái trá, thỉnh thoảng đứng lại khắc tên Cunégonde lên cây.	Candide egészen oda volt az örömtől és ezerszer felkarcolta a fákra Kunigunda nevét.
Chúng ta đã khó nhọc tới cực độ, bây giờ bắt đầu thấy có may mắn được sung sướng rồi đấy.	Fáradságunk véget ér és boldogságunk kezdetéhez jutottunk."
Đi tới gần thành phố này họ được gặp một người mọi da đen nằm dài trên mặt đất, chỉ có được một cái quần cụt bằng vải xanh che thân, con người khốn khổ này lại mất một chân trái và một bàn tay phải.	Amint a város felé közeledtek, egy négert láttak a földön elterülve, kinek csak fél-ruhája volt, azaz egy kék vászon alsónadrágja; a bal lába és a jobb keze hiányzott e szerencsétlen ember­nek.
- Tôi chờ chủ tôi là ông Vanderdendur, một nhà buôn lớn.	- Gazdámat várom, Vanderdendur urat, a világhirü kereskedőt, felelé a néger.
- Phải chăng ông Vanderdendur đã đối xử với anh như thế này?	- Vanderdendur ur bánt el veled ily kegyetlenül, kérdezte Candide.
Những mục sư Hà Lan là người đã làm cho chúng tôi theo đạo, Chủ nhật nào cũng nói với chúng tôi rằng tất cả mọi người đều là con của ông Adam, dầu là người da trắng hay da đen.	nem tudom, megalapitottam-e az ő szerencséjöket, de ők nem teremtették meg az enyémet; a kutyák, majmok és papagályok ezerszerte boldogabbak nálunk; a hollandiai fetisek, kik a keresztény hitre téritettek, minden vasárnap azt prédikálják, hogy valamennyien, fehérek és feketék, Ádám gyermekei vagyunk.
- Ông Pangloss ơi!	- Ó Pangloss!
- Chủ nghĩa lạc quan là cái gì vậy?	- Mi az az optimizmus?
Cacambo hỏi.	kérdé Cacambo.
- Than ôi!	- Ó jaj!
Và chàng chảy nước mắt, nhìn lại người mọi da đen; chàng vừa khóc vừa đi vào thành phố Surinam.	mondá Candide, valami olyan őrület, mely azt mondatja velünk, hogy minden jól van, midőn minden rosszul van."
Người mà họ hỏi được tin ấy chính là một chủ tàu Y Pha Nho.	És patakként hulltak a könnyei, amint a négerre tekintett és sirva értek Surinamba.
Chàng Ngây Thơ và người thuộc hạ trung tín Cacambo đến chờ ông ta ở đây cùng với hai con trừu.	Az a személy, akihez fordultak, éppen egy spanyol hajóskapitány volt, ki fogadkozott, hogy tisztességesen megfelel a kivánságuknak; találkát adott nekik egy korcsmá­ban; Candide és Cacambo bevárták őt a megbeszélt helyen a kosokkal.
Chàng Ngây Thơ vốn tính bộp chộp kể lại chuyện cho người chủ tàu nghe những chuyến phiêu lưu của chàng và thú thật với ông rằng chàng muốn giải thoát cho cô Cunégonde.	Candide, kinek minden a száján is volt, ami a szivén, elmesélte a spanyolnak minden kalandját és bevallotta neki azt is, hogy Kunigunda kisasszonyt szeretné megszöktetni.
Anh thấy thất vọng phải xa chủ anh, nay đã trở thành người bạn thân thiết nhưng nghĩ đến việc có thể giúp ích cho bạn, anh lại vui mừng và trấn áp được sự đau lòng ly biệt.	Cacambonak megtetszett a bölcs tanács, ámbár nagyon elszomoritotta, hogy el kell válnia jó gazdájától, ki benső barátjának tekintette őt; de az öröm, hogy segithet rajta, felülmulta a fájdalmat.
Cacambo đi liền ngày hôm ấy: Thật là một người tận tâm với bạn.	Cacambo még e napon utrakelt; derék fickó volt ez a Cacambo.
Chàng Ngây Thơ còn ở lại thành phố Surinam ít lâu nữa, để chờ gặp một chủ tàu khác chịu chở chàng đến nước Ý cùng với hai con trừu còn lại.	Candide még néhány napon Liszabonban maradt és egy másik hajóskapitányra várt, aki el­vinné őt Olaszországba, a két megmaradt kossal együtt.
Chàng thâu dụng vài người đầy tớ và mua tất cả những gì cần thiết cho một cuộc hành trình khá dài.	Szolgákat fogadott és mindent bevá­sá­rolt, ami egy hosszu utazásra szükséges; végre Vanderdendur ur, egy nagy hajó tulajdonosa, jelentkezett nála.
Thằng cha này đã ưng chịu cái giá mười ngàn một cách dễ dàng thì hắn cũng có thể trả hai chục ngàn." Nghĩ vậy, y trở lại nói với chàng Ngây Thơ rằng y chỉ có thể đưa chàng đến Venise với cái giá hai chục ngàn, chàng Ngây Thơ liền đáp:	"Mennyiért visz el Velencébe, kérdezte meg ezt az embert, engem, szolgái­mat, málháimat és ezt a kost?" A hajótulajdonos tizezer piasztert kért.
- Thì ông sẽ có đủ hai chục ngàn!	Candide nem alkudott.
"Hừ, tay lái buôn nghĩ thầm, thằng cha này bằng lòng trả hai vạn cũng dễ dàng như một vạn".	"Ó, mondá magában a ravasz Vanderdendur, ez az idegen egyszerre megadja a tizezer piasztert?!
Hắn trở lại và nói rằng nếu kém ba vạn thì hắn không thể chở chàng Ngây Thơ đến Venise được, chàng Ngây Thơ trả lời:	ugy látom, nagyon gazdag." Egy pillanat mulva visszatért és kijelentette, hogy húszezren alul nem szállitja át őket.
-Thì ba vạn!	"Megadom!
Chàng trả trước cho y đủ số tiền.	"Legyen tehát harmincezer, felelte Candide.
Chàng Ngây Thơ nhìn theo chiếc tàu đi mau lẹ, rồi mất hút, chàng thất thần và ngạc nhiên: "Trời ơi!	Candide eladott két kis darab gyémántot, melyek közül a kisebb is többet ért, mint az egész összeg, melyet a hajótulajdonos követelt: előre ki is fizette.
Đây là một vụ lường gạt xứng đáng với con người ở Cựu Thế giới".	Először a két kost tették hajóra: Candide is arra csónakázott, hogy a révnél maga is hajóra szálljon.
Chàng đến văn phòng ông thẩm phán Hà Lan; trong lúc bối rối chàng gõ cửa khá mạnh; vào trong phòng vị thẩm phán, chàng trình bày việc vừa xảy ra và nói lớn tiếng hơn thường lệ.	kiáltott fel, ez a gazság igazán az ó-koriakhoz méltó." Fájdalomba merülve evezett vissza a partra; nem csoda: hisz annyi kincset vesztett el, amennyivel husz uralkodó szeren­cséjét meg lehetne alapitani.
Nhưng lần này thái độ lạnh lùng của ông tòa và lòng gian xảo của ông chủ tàu đã đoạt của của chàng, làm cho chàng phải chìm đắm trong một nỗi buồn u uất.	A biró azzal kezdte, hogy tizezer piasztert fizettetett vele, amiért oly nagy zajt csapott: azután türelmesen végighallgatta, megigérte, hogy mihelyt a kereskedő visszatér, megvizsgálja ügyét és ekkor még tizezer piasztert fizettet vele a kihallgatásért.
Người đến kiếm chàng xin đi rất đông, nếu thuê cả một cái tàu chở cũng không hết.	A pályázók oly tömege jelentkezett, hogy egy hadihajón sem fért volna el.
Buổi nói chuyện kéo dài đến tận bốn giờ sáng.	A tanácskozás egészen hajnali négy óráig tartott.
Sau đó chàng quyết định chọn một nhà thông thái bạc phước đã làm việc mười năm cho các thư quán ở Amsterdam.	"Pangloss, mondta magában, ugyancsak zavarba jönne, ha rendszerét be kellene bizonyitania; bárcsak itt lehetne.
Chàng xét ra không còn có gì đáng chán ngán bằng cái nghề ấy.	Az biztos, hogy csak Eldorádóban folynak jól a dolgok, és sehol másutt a világon."
Nhà thông thái này đã bị vợ đoạt hết của cải, bị con trai đánh đập và bị mất người con gái vì cô đi theo một tên Bồ Đào Nha.	Végül egy szegény tudós javára döntötte el a dolgot, ki tiz esztendeig dolgozott az amszter­dami könyvkereskedések részére.
Ông lại vừa mất việc làm, một việc mà ông nhờ đó sống lay lắt bấy lâu.	Ugy találta, hogy nincs a világon oly mesterség, melytől jobban meg lehetne undorodni.
Sau khi nhà thông thái được lựa chọn, những người khác tỏ vẻ bất bình vì họ tưởng mình còn khổ hơn ông, mà không được lựa chọn, chàng Ngây Thơ làm dịu lòng phẫn uất của họ bằng cách tặng mỗi người một trăm đồng bạc.	A vetélytársak mind ugy érezték, hogy Candide nagy igazságtalanságot követett el velök szemben; Candide azonban mindegyiknek száz piasztert adott s ezzel megnyugtatta őket.
Chương XX	HUSZADIK FEJEZET.
ĐIỀU GÌ XẢY RA TRÊN BIỂN VỚI CHÀNG NGÂY THƠ VÀ MARTIN	Mi történt Candide-dal és Martinnal a tengeren?
Nhà thông thái già Martin thế là được xuống tàu đi Bordeaux với chàng Ngây Thơ.	Az agg tudós tehát, kinek Martin volt a neve, Bordeaux felé hajózott Candide társaságában.
- Thế nào, ông Martin, ông có ý kiến gì về các câu chuyện của tôi?	"És te, Martin mester, mondá a tudósnak, mit gondolsz minderről?
Ông nghĩ sao về cái khổ vật chất và cái khổ tinh thần?	mi a véleményed az erkölcsi és fizikai rosszról?
- Thưa ông, các mục sư của tôi tố cáo tôi theo phái Socin.	- Uram, felelé Martin, papjaim azzal vádoltak, hogy szociniánus vagyok, holott igazság szerint manicheus vagyok.
Hiện nay đâu còn tín đồ giáo phái ấy? - Còn có tôi là tín đồ.	- Egyedül én vagyok az, mondá Martin; hiába, nem tudok máskép gondolkozni.
Tôi không thể nào tin tưởng khác được. - Ông bị ma quỷ ám ảnh sao?	- Biztosan az ördög bujt beléd, mondá Candide.
Tôi chả thấy thành phố nào mà lại không muốn tàn phá thành phố bên cạnh, chưa bao giờ nhìn thấy một gia đình nào mà lại không muốn tiêu diệt gia đình khác.	Még nem láttam olyan várost, mely ne kivánta volna a szomszéd város pusztulását, sem olyan családot, mely ne akart volna egy másik családot megsemmisiteni.
Ở các xứ trên Trái đất này, kẻ yếu ghét cay ghét đắng kẻ mạnh mà vẫn mọp xuống trước mặt những kẻ mạnh; còn kẻ mạnh coi kẻ yếu như bầy trừu để lấy lông và đem bán thịt.	A gyöngék mindenütt átkot szórnak a hatalmasokra, kik előtt csusznak-másznak, a hatalmasok pedig mindég ugy bánnak velök, mint a nyájakkal, melyeknek gyapját és husát áruba bocsátják.
Tóm lại tôi đã thấy việc đời quá nhiều, đau khổ quá nhiều đến phải tin tưởng ở lý thuyết thiện ác cộng đồng.	A titkos fájdalmak még a nyilvánvaló nyomoruságnál is rettentőbbek... Egy szóval: én annyit láttam és tapasztaltam, hogy manicheus lettem.
Chàng Ngây Thơ cãi: - Tuy vậy khắp nơi còn ít nhiều điều tốt.	- De azért mindenütt lehet találni valami jót, jegyezte meg Candide.
- Có thể có, song tôi không biết điều tốt ấy ở đâu?	- Lehet, mondá Martin, de én kételkedem benne."
Mỗi người lấy viễn kính ra nhòm.	Mindenki messzelátójához nyult.
Người ta thấy hai tàu bắn nhau, cách xa nhau chừng ba dặm; và gió thổi nên hai tàu ấy bị đẩy tới gần chiếc tàu Pháp, người ta lại càng thấy rõ hơn hai chiếc tàu chiến.	Két hajót pillantottak meg, mely körülbelül három mértföldnyi távolságból támadt egymásra: a szél mindkettőt olyan közel sodorta a francia hajóhoz, hogy kényelmesen végig lehetett nézni a harc kimenetelét.
Sau chót, một chiếc tàu bắn một phát trúng phóc sườn tàu địch, làm cho nó bắt đầu chìm, chàng Ngây Thơ và ông Martin thấy rõ chừng trăm người trên boong thượng.	Végül az egyik hajó a másiknak oly hatalmas sortüzet adott, hogy az utóbbi léket kapott a fenekén.
- Coi đó! Con người đối xử với nhau như thế đó!	"No, látod, mondá Martin, hogy bánnak az emberek egymással.
- Thật là có cái gì ma quái trong vụ này. Chàng Ngây Thơ đáp.	- Bizony valami ördögi van a dologban" mondá Candide.
Thì ra là một con trừu lông đỏ.	Egyike volt a kosoknak.
Chàng Ngây Thơ vui mừng khi thấy lại con vật ấy, lòng vui còn lớn hơn cả nỗi buồn khi mất trăm con chở kim cương và bảo vật, lấy được từ xứ Eldorado.	Candide jobban megörült annak, hogy ezt az egy kost megtalálta, mint amennyire lesujtotta, hogy százat elvesztett, mely Eldorádó drága gyémántjaival volt meg­rakva.
Vị thuyền trưởng Pháp nhận ra rằng thuyền trưởng chiếc thuyền bắn chìm chiếc tàu địch là một người Y Pha Nho, còn thuyền trưởng chiếc tàu chìm là một tên cướp biển Hà Lan; chính tên này đã đoạt bảo vật của chàng Ngây Thơ.	A francia kapitány rögtön észrevette, hogy a győztes hajó parancsnoka spanyol nemzetségü volt, az elmerülté pedig egy holland kalóz: az, amelyik megrabolta Candide-ot.
Tất cả các bảo vật ấy chìm xuống biển theo tên cướp; chỉ còn một con trừu sống sót, chàng Ngây Thơ nói với Martin:	A végtelen gazdagság, melyet ez a gazember megkaparitott, vele együtt a tengerbe veszett és csak az az egyetlen kos menekült meg.
Chiếc tàu Pháp cùng chiếc tàu Y Pha Nho tiếp tục cuộc hành trình trong khi chàng Ngây Thơ và Martin tiếp tục đàm luận, kéo dài cả mười lăm ngày mà kết quả thì cũng như ngày đầu tiên.	Tizenöt napig szakadatlanul vitatkoztak és a tizenötödik napon is csak odáig jutottak, ameddig az első napon: de fődolog, hogy mégis beszélgettek, eszmecserét folytattak és ezzel vigasztalták egymást.
Nhưng cuối cùng, hai người cũng được trò chuyện với nhau, trao đổi ý kiến, an ủi nhau.	Candide gyöngéden megcirogatta kosát s azt mondta: "Ha téged megtaláltalak, biztosan megtalálom Kunigundát is."
Chàng Ngây Thơ vuốt ve con trừu:	HUSZONEGYEDIK FEJEZET.
- Ta đã tìm thấy mi thì ta có thể gặp lại Cunégonde.	Candide és Martin Franciaország partjai felé
Đã thấy bờ biển nước Pháp, chàng Ngây Thơ hỏi Martin:	Végre meglátták Franciaország partjait.
- Ông có bao giờ đến nước Pháp chưa?	"Voltál már valaha Franciaországban?
- Nhưng ông Martin ơi, ông đã thăm Paris chưa?	- Hát Párist láttad-e már?
- À này, ông Martin, ông có tin hay không rằng Trái đất nguyên thuỷ chỉ là một đại dương, như là cuốn sách của vị thuyền trưởng đã nói?	- De hogy el ne felejtsem: te is azt hiszed, hogy a föld eredetileg tenger volt, mint ahogy a hajóskapitány vastag könyvében meg van irva?
- Tôi không thể nào tin được, cũng như không thể tin bao nhiêu chuyện ảo tưởng mà ít lâu nay người ta vẫn tuyên truyền.	- Semmit sem hiszek el belőle, mondá Martin, valamint a többi ábrándos föltevésekből sem, amiket egy idő óta terjesztenek.
- Chẳng biết Trái đất này được hình thành vì cứu cánh nào?	- De végre is mi célból lett teremtve a világ?
Chàng Ngây Thơ hỏi.	kérdé Candide.
- Để làm cho chúng ta điên hết. Martin đáp.	- Hogy meg­bolonduljunk, válaszolá Martin.
- Ông có tin chuyện hai phụ nữ yêu loài khỉ ở xứ rợ Oreillon, như là tôi đã kể cho ông nghe không? - Tôi không thấy gì kỳ lạ trong sự đam mê của hai phụ nữ ấy.	- Nem csodálkozol-e szerfelett, folytatta a kérdezősködést Candide, ama két leánynak a majmok iránt érzett szerelmén az Oreillonok országában, a kikkel való kalandomat elmeséltem?
Tôi đã từng thấy nhiều việc kỳ lạ hơn nên không cho chuyện ấy là lạ kỳ.	- Egy cseppet sem csodálkozom rajta, mondá Martin; nem látom ezt a szenvedélyt különösnek; hiszen annyi rendkivüli dolgot láttam már!
- Ông có tin là con người cứ tàn sát lẫn nhau mãi mãi như ngày nay không?	- Mit gondolsz, kérdé Candide, vajjon az emberek mindég igy mészárolták egymást, mint manap­ság?
Ông có tin họ còn mãi mãi là những kẻ ăn cắp, gian xảo, dối trá, bội bạc, ăn cướp, nhu nhược, lả lướt, hèn hạ, tham lam, say sưa, biển lận, đa sát, phỉ báng, trác táng, cuồng tín, giả đạo đức và ngu dại?	mindig ily hazugok, gazemberek, álnokok, hálátlanok, rablók, csélcsapok, gyávák, irí­gyek, inyencek, részegesek, kapzsik, dicsvágyók, vérengzők, rágalmazók, tobzódók, fanatiku­sok, képmutatók és ostobák voltak?
Martin hỏi lại: - Ông có tin rằng diều hâu luôn luôn ăn thịt chim bồ câu khi chúng bắt gặp?	- Mit gondolsz, felelé Martin, vajjon a sólymok mindég megették a galambokat, ha rájuk bukkantak?
- Chắc hẳn là thế.	- Kétségkivül, mondá Candide.
- Loài diều hâu giữ mãi cá tính, thì tại sao ông mong loài người thay đổi cá tính được. - Ồ!	- Nos, mondá Martin, ha a sólymoknak mindég egyforma volt a természetök, miért tételezed fel, hogy az emberek természete változott?
Trong khi nói đến đây, tàu đã tới bến Bordeaux.	Ilyen okoskodások közben értek Bordeauxba.
Chương XXII	HUSZONKETTEDIK FEJEZET.
BIẾN CỐ XẢY ĐẾN CHO HAI NGƯỜI Ở NƯỚC PHÁP	Mi történt Candide-dal és Martinnal Franciaországban?
Giải thưởng rốt cuộc được phát cho một nhà thông thái miền Bắc đã chứng minh bởi A hơn B, kém C, bị phân chia bởi Z nên con cừu phải đỏ và chết vì bệnh đậu cừu.	Azonban az utasok, kikkel Candide az utszéli korcsmákban találkozott, valamennyien azt mondták: "Megyünk Párisba" Látva ezt az általános buzgóságot, Candide-nak is kedve kerekedett a fővárosba menni: azért még nem kell nagy kitérőt tenni Velencétől.
Martin nói với chàng Ngây Thơ:	Martin megjegyezte:
- Tôi còn nhớ lần thứ nhất tôi đến Paris, cũng bị đau, song khi ấy tôi nghèo, không ai đến săn sóc cho tôi cả, không có y sĩ, không có bạn thân, không có bà mộ đạo. Vậy mà tôi cũng hết bệnh.	"Emlékszem, hogy én is beteg voltam Párisban első ittlétem alkalmával, de mivel szegény voltam, nem voltak mellettem se barátok, se apácák, sem orvosok és - mégis meggyógyul­tam."
Martin hích vai và đuổi cổ lão thầy tu một cách thô bạo, đó là nguyên nhân của một vụ bê bối lớn mà người ta phải lập biên bản. Chàng Ngây Thơ khỏi bệnh.	A civakodás elmérge­se­dett s Martin megragadta a papot vállánál fogva és irgalmatlanul kidobta; ebből nagy botrány lett, melyről jegyzőkönyvet is vettek fel.
Chàng rất ngạc nhiên là khi chia bài không bao giờ con "ách" đến với chàng.	Candide elcsodálkozott rajta, hogy soha sem volt disznója, de Martin nem csodálkozott ezen.
Tuy vậy chàng cũng phải khóc khi xem vài màn diễn xuất hay.	Ámde egy gáncsoskodó, aki mellette ült, igy szólt hozzá felvonásközben:
Tác giả không biết một tiếng Ả Rập vậy mà tích tuồng lại là chuyện xảy ra ở nước Arabie.	- Tisz­te­lendő uram, kérdé Candide az apáttól, körülbelül hány szindarabja van Franciaországnak?
- Thưa ngài, tại Pháp có bao nhiêu vở kịch?	- Öt vagy hatezer, feleli az apát.
- Năm ngàn hay sáu ngàn vở. - Thế thì quá nhiều đó.	- Ez sok, jegyezte meg Candide, és hány jó van köztük?
Có bao nhiêu vở hay? - Mười lăm hay mười sáu vở.	- Tizenöt vagy tizenhat, válaszolt a másik.
- Cũng nhiều quá đấy.	- Ez sok, mondá Martin."
- Phải phân biệt từng trường hợp: ở các tỉnh, người ta mời họ đi ăn uống; ở Paris người ta tôn trọng họ khi họ còn đẹp; và liệng họ ra đường, khi họ đã chết.	"Az a vidékektől függ, mondá az apát; vidéken a korcsmába viszi őket az ember; Párisban megbecsülik őket, mig szépek s ha meghaltak, a szemétdombra jutnak.
- Nữ hoàng mà bị liệng xác ra đường sao?	- A királynők a szemétdombon!
Martin xen lời vào.	kiáltott fel Candide.
Martin đáp: - Biết làm sao bây giờ?	- Ez igen nagy udvariatlanság, mondá Candide.
- Phải chăng người ta hay cười cợt ở Paris?	- Igaz, hogy Párisban mindég kacagnak?
Vị tu viện trưởng đáp:	kérdé Candide.
- Phải, nhưng người ta vừa cười vừa muốn điên lên được: Người ta phàn nàn đủ mọi thứ, với những trận cười nổ vang, kể cả trận cười khi làm những việc bỉ ổi nhất.	- Igen, de néha dühükben nevetnek, mondá az apát; mert mindenért hangos kacagással panaszkodnak; és a legutálatosabb dolgot is kacagva hajtják végre.
- Thế nào là kẻ "bán văn" vô loại?	- Mi az a zug-irodalmár, érdeklődött Candide.
- Nó là một kẻ viết cho đầy giấy, một con rắn độc, kiểu như tên Fréron.	- Egy könyv­gyártó, egy Fréron, válaszolt az apát."
 Chàng Ngây Thơ và Martin cùng vị tu viện trưởng đàm luận như vậy khi xuống thang ra về, nhìn theo đám khán giả.	Ily eszmecserét folytattak Candide, Martin és a perigordi apát a kijárat mellett, miközben nézték a szinházból kitóduló közönséget.
Chàng Ngây Thơ nói: - Dầu tôi nóng lòng gặp cô Cunégonde, tôi cũng muốn mời cô đào Clairon dùng bữa tối với tôi, vì tôi thấy cô thật khả ái.	- Ámbár égek a vágytól, mondá Candide, hogy viszontlássam Kunigunda kisasszonyt, mégis nagyon szeretnék Clairon kisasszonnyal együtt vacsorálni, mert bámulója lettem!
Bà gọi người đem một bộ bài, một cái ghế cho chàng Ngây Thơ ngồi.	A lakájok a maguk nyelvén mondogatták egymásnak: Ez alighanem valami angol milord.
Bữa ăn diễn tiến thông thường như các bữa ăn khác ở Paris.	"Olvastad-e, kérdé a perigordi apát, Gauchat urnak, a theologia dokto­rá­nak könyvét?
Trước hết người ta yên lặng; kế đến là những tiếng xì xào, nghe không rõ; rồi đến những câu vui đùa phần nhiều vô vị, những tin thất thiệt, những lời lí luận sai lầm, một chút chính trị và nhiều lời nói xấu, phỉ báng; người ta cũng nói đến cả những sách mới xuất bản. Ông tu viện trưởng hỏi:	- Igen, felelte az egyik vendég, de nem voltam képes bevégezni; mert bár rengeteg szemérmetlen irodalmi fércmunkánk van, de egyik sem közeliti meg Gauchat urnak, a theologia doktorának arcátlanságát; annyira megundorodtam ezektől az utálatos könyvektől, melyek valósággal elárasztanak már bennünket, hogy kénytelen voltam ráadni a fejem a fáraó játékra.
- Các ông có thấy cuốn tiểu thuyết của cái ông Gauchat, tiến sĩ triết học chưa?	- És mit szól Trublet esperes ur Vegyes irataihoz, kérdé az apát.
- Dạ đã, một thực khách đáp, nhưng tôi không thể đọc hết được.	- Ó, szólalt meg Polignac asszony, az az unalmas halandó!
Tôi đã chán ngấy những sách đáng ghét ấy, xuất bản tràn ngập; chán đến nỗi tôi đi đánh bạc còn hơn.	milyen fontoskodással mond el olyan dolgot, melyekről nem is érdemes megemlékezni!
Đọc buồn chết đi được!	ó mint utálom!...
Thật tôi chán ngấy ông ta; nhưng tôi không còn phải chán ngấy nữa vì tôi chỉ đọc có vài trang thôi.	De többet már nem fog bosszantani; teljesen elég, ha néhány lapot elolvastunk az esperes ur irásaiból."
Tại bàn ăn có một người ra vẻ thông thái và ý thức; ông ta nói vài tiếng ủng hộ luận điệu của bà hầu tước.	Volt az asztalnál egy tudós és választékos izlésü ember, ki mindenben megerősitette azt, amit a márkinő állitott.
- Ai mà không tôn trọng các nguyên tắc ấy có thể sáng tác một hai vở kịch được hoan nghênh trên sân khấu nhưng không bao giờ được liệt vào hạng các văn nhân danh tiếng.	"Ha valaki, tette hozzá, nem veszi figyelembe mind e szabályokat, irhat ugyan egy-két olyan darabot, melyet a szinházban megtapsolnak, de sohasem lesz igazán jó iró.
Có rất ít vở bi kịch hay: Có những vở hay về đối thoại; những vở khác lại chỉ có những lý luận chính trị, làm cho khán giả buồn ngủ; những vở kịch khác nữa tả những ảo mộng, viết bằng lối văn thô lỗ, với những lời nói dài dòng, những tiếng kêu gọi thần linh, những lời khuyên răn sai lầm, những ý tưởng tầm thường, những sáo ngữ.	Kevés, igazán jó tragédia van, némelyikök nem egyéb, mint csengőn rimelő és jól megirt idyll párbeszédes formában: némelyek politikai okoskodások, melyek elaltatnak vagy szóhalmozások, melyek visszataszitanak; van olyan, mely nem más mint barbár stilusban megirt hagymázos álom, az istenekhez intézett szakadozott mondatokban, mert telve hamis tételekkel, dagályos köz­helyekkel, nem képes az emberekhez szólni."
Chàng Ngây Thơ bèn nói:	"- Mily nagy ember!
- Nhà hiền triết của ông coi thường thiên hạ quá! Martin xen lời vào.	- E szennyfoltokat maguk az emberek okozzák, jegyezte meg Candide, és nem képesek azt elkerülni.
- Những vết đen ấy là do con người gây ra.	- Akkor hát nem az ő hibájok," mondá Martin.
Martin thì lý luận với nhà thông thái, chàng Ngây Thơ thì thuật lại một phần các cuộc phiêu lưu của mình cho nữ gia chủ nghe.	A játékosok nagy része nem értette ezt az okoskodást és ivott; Martin vitatkozott a tudóssal, Candide elmesélte néhány kalandját a ház úrnőjének.
Sau bữa ăn, bà hầu tước dẫn chàng Ngây Thơ vào văn phòng của bà, mời chàng ngồi trên một cái ghế dài và hỏi:	Vacsora után a márkinő bevezette Candide-ot kis szobájába s leültette egy diványra.
- Vậy là ông vẫn còn yêu tha thiết cô Cunégonde, dòng dõi nam tước Thunder-ten-tronckh? - Thưa bà vâng.	"Nos - igy szólt hozzá - még mindég őrülten szereted Thunder-ten-tronckh Kunigunda kis­asszonyt?
Bà hầu tước nở nụ cười dịu dàng: - Nghe ông nói biết ngay ông là một người Đức trẻ tuổi sống ở Westphalie; một người Pháp thì trả lời như sau: "Thật tình, tôi đã yêu cô Cunégonde; nhưng nhìn thấy bà, thì thưa bà, tôi lo sẽ không yêu cô ấy nữa".	- Igenis, asszonyom, felelte Candide." A márkinő gyöngéd mosollyal mondta neki: "Ugy felelsz, mint egy westphaliai ifjuhoz méltó; egy francia igy szólt volna: Igaz, hogy szerettem Kunigunda kisasszonyt, de mióta önt megláttam, ugy érzem, hogy már nem szeretem őt.
- Vậy thưa bà, tôi sẽ đáp lời như ý bà muốn.	- Ó asszonyom, sóhajtott Candide, ezután ugy felelek, amint te óhajtod.
- Ái tình của ông đối với cô ta bắt đầu từ lúc ông lượm cái mùi soa cho cô ta, phải vậy không?	- Iránta való szerelmed azzal kezdődött, hogy felemelted a zsebkendőjét, én azt akarom, hogy emeld fel a harisnyakötőmet.
Tôi muốn bây giờ ông lượm cho tôi cái dây nịt của tôi. - Xin hết lòng thưa bà.	- A legszivesebben, mondá Candide és felemelte azt.
Rồi chàng lượm dây nịt lên. - Tôi muốn ông nịt lại cho tôi!	- De azt is aka­rom, hogy kösd azt a harisnyámra," kacérkodott az asszony.
Bà hầu tước nói.	És Candide rákötötte.
Người đẹp vừa thấy hai hột kim cương lớn lóng lánh trên hai bàn tay của vị khách quý; bà ngỏ lời khen ngợi, nồng nàn khéo léo, đến nỗi hai chiếc nhẫn kim cương từ tay chàng lọt ngay sang tay bà.	A bájos nő, ki két hatalmas gyémántgyürüt vett észre az idegen ifju ujjain, olyannyira szivből dicsérte azokat, hogy Candide kezéről csakhamar az övére vándoroltak át.
Khi ra về với ông tu viện trưởng, chàng cảm thấy một chút hối hận vì đã bất trung tín với cô Cunégonde.	Candide, mikor a perigordi apát társaságában visszatért, bizonyos önvádat érzett, amiért hütlen lett Kunigunda kisasszonyhoz.
Ý định của ông là hưởng thụ càng lâu càng tốt, những lợi lộc mà sự quen biết với chàng Ngây Thơ còn có thể đem lại cho ông.	Sokat emlegette előtte Kunigundát és Candide fogadkozott, hogy ha Velencében meglátja, hütlenségéért bocsánatot kér a szép leánytól.
Ông tỏ ý kiến về cô Cunégonde rất nhiều, trong khi nói chuyện với chàng; và chàng cho ông hay chàng sẽ xin lỗi cô về vụ bất trung tín, khi nào chàng gặp lại cô ở Venise.	A perigordi udvariassága és figyelmessége fokozódott és egyre gyöngédebben kezdett érdek­lődni minden iránt, amit Candide tett vagy tenni szándékozott.
- Vâng, thưa tu viện trưởng.	"Találkád van Velencében?
Tu viện trưởng hỏi:	kérdezte tőle.
- Tôi chắc là cô gái thông minh ấy có viết cho ông những bức thư diễm tình lắm?	- Igen, apát úr, mondá Candide; okvetlenül meg kell találnom Kunigunda kis­asszonyt.
Ông tu viện trưởng chăm chú nghe, tỏ vẻ mơ màng một chút.	- Úgy gondolom, jegyezte meg az apát, hogy Kunigunda kisasszony igen szellemes és igen bájos leveleket ir.
Em sẽ bay vào vòng tay của anh; nếu em cử động được.	Másnap Candide, mikor felébredt, a következő levelet kapta:
Sự hiện diện của anh sẽ làm cho em hết bệnh hoặc chết vì vui mừng".	A buenos-ayresi kormányzó mindent elrabolt tőlem, csak a te szived maradt meg nekem!
Giữa hai nỗi lòng ấy, chàng thu xếp hết số vàng và kim cương của chàng, rồi cùng Martin đến khách sạn mà cô Cunégonde đang ở trọ.	Ez a bájos, váratlanul jött levél kimondhatatlan boldogsággal árasztotta el Candide-ot, habár kedves Kunigundájának betegsége fájdalommal gyötörte is lelkét.
- Coi chừng!	"Óvatosság!
Nếu em không ra khỏi mùng được thì hãy nói với anh!	Ha már nem láthatsz, legalább szólj hozzám!
Người tớ gái đáp liền: - Cô không nói được!	- Nem tud beszélni, vágott közbe a szolgáló."
Lúc này, người nằm trong mùng đưa ra một bàn tay tròn trịa mà chàng Ngây Thơ tưới xuống những giọt nước mắt; sau chàng để kim cương vào đầy bàn tay nàng.	Ekkor a beteg nő kihuzván kövér kezét az ágyból, Candide-nak nyujtá, ki hosszu ideig könnyei­vel öntözte azt, majd gyémántokkal rakta tele; az arannyal telt zsákja pedig a pamlagon hevert.
Chàng đem theo một cái túi đầy vàng mà chàng để trên một cái ghế bành.	Lelki háborgásai közepette egyszer csak megérkezik egy rendőr, a perigordi apát és néhány porkoláb kiséretében.
Rồi ông ra lệnh các dũng sĩ của ông bắt hai người để bỏ vào đề lao.	Azonnal parancsot ad, hogy ragadják meg őket a pribékek és hurcolják tömlöcbe.
- Tại Eldorado, người ta không đối xử với du khách ngoại quốc như thế này.	"Eldorá­dó­ban nem igy bánnak az utasokkal, jegyezte meg Candide.
Ông Martin tiếp lời: - Tôi lại càng tin thêm thuyết thiện ác cộng đồng của tôi.	- Most már sokkal határozottabban manicheus vagyok, mint eddig, mondá Martin.
- Ngài đem chúng tôi đi đâu đây?	- Hová vitetsz bennünket? kérdé Candide.
- Đi tới một hầm tối của đề lao.	- Egy földalatti tömlöcbe, nyugtatta meg a rendőr."
Martin khi bình tâm trở lại, suy đoán ra rằng cái bà tự nhận là cô Cunégonđe ấy là một tên nữ tướng lường gạt; cái ông tự xưng là tu viện trưởng ấy cũng là một tay lường gạt; còn tên sĩ quan cũng là một tên lường gạt nữa.	Martin összeszedve hidegvérét, rögtön belátta, hogy az a hölgy, aki Kunigundának adta ki ma­gát, közönséges szélhámosnő s a perigordi apát viszont egy szélhámos, aki visszaélt Candide hiszékenységével s a rendőr egy harmadik szélhámos, akitől könnyü volna megsza­ba­dulni.
- Nhưng tại sao người ta bắt tất cả những người ngoại quốc?	- És miért fogják el az idegeneket?
- Đó bởi vì một tên khố rách áo ôm xứ Artois đã nghe nói những điều xằng bậy: việc đó khiến hắn phạm tội giết vua, không chỉ vụ xảy ra hồi tháng Năm năm 1694, mà còn cả vụ tháng Mười hai năm 1594, và còn nhiều tên vô lại khác nghe những lời xằng bậy mà phạm tội ấy vào những năm khác tháng khác.	Ekkor a perigordi apát szólalt meg: "Azért, mert egy atrébatiai semmirekellő valami bolond­ságot hallott beszélni; ennek hatása alatt király-gyilkosságot követett el, nem olyant, mint 1610 májusában történt, hanem olyant, mely 1594 december havában, olyasfélét, amilyeneket más években s más hónapokban gyakran követtek el más semmirekellők, kik valami bolond­ságot hallottak mesélni."
Thế là viên cảnh vệ giải thích rõ thêm.	A rendőrtiszt ekkor megmagyarázta, miről van szó.
Liệu tôi có thể ra khỏi xứ này cấp tốc, một xứ mà khi dám chọc giận hùm beo!	Bár mielőbb kiszabadulhatnék ebből az országból, hol majmok bosszantják a tigriseket.
- Tôi chỉ có thể đưa ông đến miền nam Normandie.	- Csak Alsó-Normandiába vezethet­lek," mondá a rendőrtiszt.
Lúc này có một chiếc tàu Hà Lan nhỏ ở ngoài khơi.	Éppen egy kis hollandi hajó horgonyozott a kikötőben.
Nhờ ba viên kim cương nữa làm quà, mà người em của viên sĩ quan đã trở thành người tận tâm nhất trên đời; hắn đưa chàng Ngây Thơ và những người đi theo chàng xuống tàu.	A normandiai, ki másik három darab gyémánt segitségével fölöttébb szolgálatrakész emberré vált, feltette Candide-ot és embereit az angolországi Portsmouth-ba induló hajóra.
Đó không phải là đường đi Venise, nhưng chàng Ngây Thơ cũng vui lòng vì thoát được cái hỏa ngục, chàng sẽ tính chuyện đi Venise sau, khi có cơ hội.	Igaz, hogy ez az ut nem Velencébe vitt, de Candide ugy érezte, hogy a pokol kinjából szabadul meg, és arra számitott, hogy az első kinálkozó alkalommal Velencébe hajózik.
Chương XXIII	HUSZONHARMADIK FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ VÀ MARTIN TỚI MIỀN DUYÊN HẢI ANH RỒI BỎ ĐI NGAY	Candide és Martin angol partokhoz érkeznek; mit látnak ott?
Trên chiếc tàu Hà Lan, chàng Ngây Thơ la lên:	"Ó, Pangloss, drága Panglossom!
- Pangloss tiên sinh ơi!	Ó, Martin, Martin!
- Là một cái vừa điên rồ vừa ghê gớm!	- Ismered Angliát?
- Cũng là một sự điên rồ nhưng là điên rồ theo một lối khác.	Ott is olyan bolondok az emberek, mint Franciaországban?
Hẳn ông biết rằng hai nước ấy gây chiến với nhau chỉ vì vài thửa đất tuyết phủ gần xứ Gia Nã Đại, họ chi phí vào cuộc chiến tốt đẹp này một số tiền đáng giá hơn cả giá xứ Gia Nã Đại.	- Ez valami másfajta bolondság, mondá Martin; tudod, hogy e két nemzet örökös harcban van egymással Canada nehány holdnyi hóboritotta földjéért s e háborura több pénzt elfecsérelnek, mint amennyit egész Canada ér.
Chàng Ngây Thơ hỏi:	"Mi történik itt?
Người vừa bị giết với đủ nghi thức là ai?	"Egy tábornok, mondották.
- Người ấy là một đô đốc.	- S miért ölnek meg egy tábornokot?
- Và tại sao lại giết người đô đốc ấy? - Vì ông ta không chịu giết cho thật nhiều người.	- Mert nem öletett meg elég embert; háboruskodott egy francia generálissal és azt találták, hogy nem közelitette meg eléggé.
- Nhưng tôi thấy vị đô đốc Pháp cách xa vị đô đốc Anh một khoảng cũng như ông này cách xa ông kia.	- De hiszen, jegyezte meg Candide, a francia generális ép oly közel volt az angol generálishoz, mint az utóbbi az előbbihez.
Chàng Ngây Thơ choáng váng và thấy chướng tai gai mắt về những điều trông thấy và nghe thấy, đến nỗi chàng thương lượng với ông chủ tàu Hà Lan đưa chàng đi Venise ngay lập tức dầu chàng có bị lường gạt, cướp của như ở Surinam.	Candide ugy elkábult és megrendült attól, amit látott és hallott, hogy nem is akarta lábát a partra tenni és egyezséget kötött a holland hajóskapitánnyal, még ha meg is rabolja, mint a surinami, hogy vigye vissza Velencébe.
Viên thuyền trưởng sẵn sàng sau hai ngày.	A kapitány hajlandó volt ezt két nap mulva megtenni.
- Đội ơn Chúa!	"Dicsértessék az ur neve!
Tại đây tôi sẽ gặp lại cô Cunégonde xinh đẹp của tôi.	mondá Candide Martint átölelve; itt fogom meglátni a szép Kunigundát.
Mọi việc đều tốt đẹp, mọi sự đều hoàn hảo, mọi sự sẽ hoàn thiện hơn mãi.	Minden nagyon jól van, pompásan folynak a dolgok, a lehető legjobban folynak a dolgok."
Chương XIV	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET.
GẶP LẠI CÔ PAQUETTE TRONG TAY MỘT TU SĨ	Raquette és Giroflée barát története.
Có lẽ Cunégonde đã chết rồi, thôi tôi chỉ còn có chết theo cô cho rồi.	Kunigunda biztosan meghalt; most már nekem sincs más hátra, mint elpusztulnom.
Ông bạn Martin ơi, ông nói có lý biết bao: Mọi sự đều là ảo ảnh, đều là tai họa!	Igazad van, kedves Martinom, hogy minden csak illuzió és nyomoruság."
Martin bảo chàng:	Martin igy szólt hozzá:
Những lời của Martin không khuyên nổi chàng Ngây Thơ.	Martin szavai nem nagyon bátoritók voltak.
Chàng càng đau buồn thêm. Ông Martin không ngớt lời giải thích cho chàng thấy trên thế gian này có rất ít đạo đức và hạnh phúc, ngoại trừ ở xứ Eldorado là nơi không ai đi tới được.	Candide búskomorsága egyre növekedett, Martin pedig fáradhatlanul bizonyitgatta neki, hogy nincs a földön erény és boldogság, kivéve talán Eldorádót, de oda viszont senki sem tud eljutni.
- Ít ra ông cũng phải nhìn nhận rằng cặp này sung sướng.	"De azt már csak elismered, mondá Candide Martinnak, hogy ezek boldog emberek.
Từ trước đến giờ tôi gặp ở nơi nào có người ở, thì nơi đó có những kẻ khổ sở, ngoại trừ xứ Eldorado; bây giờ tôi dám cá rằng thiếu nữ và tu sĩ kia là người rất sung sướng.	Igaz, hogy e pillanatig, Eldorádót kivéve, az egész emberlakta földön csak szerencsétlen embereket találtam, de fogadni mernék, hogy ez a lány meg ez a szerzetes boldog teremtmények.
Martin cãi lại: - Tôi cá rằng họ không sung sướng.	- És fogadni mernék, hogy nem azok, mondta Martin.
Chúng ta chỉ mời họ đi ăn là ông sẽ thấy tôi đoán không lầm.	- Meghivjuk őket ebédre és meglátod, hogy nem csalatkozom, szólt Candide."
Từ nãy đến giờ chàng Ngây Thơ đâu có để ý nhìn cô vì đầu óc còn bận mơ tưởng đến Cunégonde.	E szavakra Candide, ki eddig nem méltatta figyelemre a leányt, mert folyton Kunigunda járt az eszében, igy kiáltott fel:
Ít lâu sau vì thọ ơn y sĩ ấy, tôi phải làm người tình của ông ta.	Ha egy hires orvos nem vett volna gondjaiba, nem kerülhettem volna el a halált.
Nếu tôi không có chút nhan sắc thì tôi đã không thể thoát tội.	Ártatlan­ságom nem mentett volna meg, ha nem találtak volna szépnek.
Có bao giờ ông có thể tưởng tượng được cái nghề này ra sao: phải mơn trớn một ông già lái buôn, một luật sư, một thầy tu, một anh lái đò, một tu viện trưởng, ai cũng như ai; lại còn phải chịu những lời chửi rủa, những sỉ nhục; có khi phải đi mượn một cái váy của chị em mà bận để rồi cho một thằng cha kinh tởm tốc lên; lại có khi bị một khách làng chơi móc hết số tiền vừa kiếm được với một khách khác; có khi bị cảnh sát bắt giữ làm tiền, trong khi ấy, chỉ thấy viễn cảnh của tuổi già khủng khiếp, hay một nhà thương và một đống rác.	Ó uram, ha el tudnád képzelni, mit jelent az, mikor kénytelenek vagyunk egyformán becézni egy vén kufárt, egy ügyvédet, egy barátot, egy sajkást vagy egy apátot; kitéve lenni mindenfajta bántalomnak és gyalázatnak, gyakran jutni abba a kényszerhelyzetbe, hogy egy szoknyát kérjünk kölcsön, melyet az első jött-ment gazember leszaggat rólunk, hogy az egyik elrabolja azt, amit a másiktól nyertünk, folyton utjában lenni az igazságszolgáltatás embereinek és az egyetlen kilátás, mi előttünk van: rettentő öregség, kórház vagy szemétdomb - elgondolhatod, hogy én vagyok a világ leg­boldogtalanabb teremtménye."
Chàng Ngây Thơ nghe xong câu chuyện của Paquette, hỏi lại cô:	- Ó, uram, felelte Paquette, ez is egyike a mi mesterségünkkel járó nyomoruságoknak.
- Nhưng cô tỏ ra vẻ vui cười, hài lòng, khi tôi gặp cô hồi nãy; cô ca hát, cô bẹo má vị tu sĩ, tỏ ra mình là người sung sướng, chứ đâu có khổ sở như cô nói.	Tegnap meglopott és elvert egy katonatiszt s ma már jókedvünek kell látszanom, hogy megnyerjem a tetszését ennek a barátnak."
Chắc cha rất hài lòng với nghề làm tu sĩ Théatin của mình.	Féltékenység, egyenetlenség, őrület uralkodnak a kolostorban.
Martin xoay lại phía chàng Ngây Thơ hỏi:	"Jót állok érte, hogy ezzel a pénzzel boldogok lesznek.
Chàng Ngây Thơ tặng Paquette hai ngàn bạc và ông Giroffée một ngàn đồng, rồi nói với Martin: - Tôi xin trả lời ông rằng với số tiền ấy họ sẽ sung sướng.	- Én egyáltalában nem vagyok e nézeten, mondá Martin, ezzel a pénzzel talán még szerencsétlenebbekké teszed őket.
- Tôi không tin; có lẽ ông sẽ làm cho họ khổ hơn với số tiền ấy. - Việc ra sao thì sẽ biết, chỉ có một điều làm cho tôi được an ủi là có những người mình tính không bao giờ gặp được mà lại được gặp.	- Lesz, ami lesz, mondá Candide, de egy dolog mégis vigasztalásomra szolgál; látom, hogy sokszor találkozik az ember olyan személyekkel, akikkel már sohasem remélt találkozni; ha feltaláltam a vörös kost és Paquette-et, lehetséges, hogy még Kunigundát is feltalálom.
- Tôi ao ước được như vậy và có ngày cô sẽ tạo hạnh phúc cho ông, song tôi vẫn cứ nghi ngờ.	- Kivánom, hogy légy boldog vele, de erősen kételkedem benne.
- Ông cứng rắn quá.	- Nagyon durva vagy, mondá Candide.
- Ấy là vì tôi đã từng trải nhiều rồi.	- Mert vannak már tapasztalataim, felelé Martin.
- Ông hãy nhìn những người chèo du thuyền kia: họ chẳng luôn luôn ca hát đó sao?	- De nézz csak e gondolásokra, szólt Candide; nem énekelnek-e szünet nélkül?
Cố nhiên nếu xét tổng quát thì số phận của anh chèo thuyền khá hơn số phận của vị nguyên thủ, nhưng theo tôi sự sai biệt không có là bao và không đáng cứu xét.	Igaz, hogy mindent össze vetve, egy gondolásnak a sorsa különb mint egy dogenak; de ugy hiszem: annyira jelentéktelen a különbség, hogy összehasonlitásra sem érdemes.
Chàng Ngây Thơ lại hỏi: - Người ta nói rằng có ông nguyên lão nghị viên Pococurenté sống trong cái lâu đài tốt đẹp kia bên sông Brenta; ông ta tiếp đón người ngoại quốc ân cần lắm.	- Sokat beszélnek, mondá Candide, Pococuranté szenátorról, ki a Brenta mellett abban a szép palotában lakik s akinek házában sok idegen fordul meg; azt erősitgetik, hogy ennek az embernek még sohasem volt bánata.
- Nếu vậy tôi cũng muốn đi thăm một người hiếm có như thế.	- Szeretném látni ezt a ritka példányt," mondá Martin.
Chàng Ngây Thơ liền bảo bạn xin phép Pococuranté để được đến thăm ông ngày mai.	Candide tüstént kérette Pococuranté őnagyméltóságát: engedje meg, hogy másnap tiszteletüket tegyék nála.
Chương XXV	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET.
ĐI DU THUYỀN ĐẾN THĂM LÃNH CHÚA POCOCURENTÉ, NHÀ QUÝ TỘC THÀNH VENISE	Látogatás Pococuranté őnagyméltóságánál, a velencei nemesnél.
Chàng Ngây Thơ cùng ông Martin đi thuyền "gông đôn" trên sông Brenta đến cung điện của nhà quý tộc Pococurenté.	Candide és Martin gondolára szálltak a Brentán és igy értek a nemes Pococuranté palotájához.
Trước hết hai thiếu nữ đẹp, quần áo sạch sẽ, đem kem sôcôla ra mời khách, thứ kem làm rất khéo.	Először két csinos és szépen öltözött lány szolgált fel csokoládét tejszinhabbal.
Chàng Ngây Thơ tấm tắc khen nhan sắc hai cô, sự duyên dáng và khéo léo của hai cô.	Candide nem állta meg, hogy meg ne dicsérje szépségöket, bájos modorukat és ügyességöket.
Sau bữa ăn trưa, chàng Ngây Thơ đi tản bộ trong hành lang trưng bày những bức họa; chàng phải ngạc nhiên ngắm nghía, hỏi hai bức đầu là của danh sư hội họa nào?	Candide-ot, amint reggeli után egy nagy képtárban sétált, nagyon meglepte a képek szépsége: megkérdezte, ki festette az első kettőt.
Tôi có nhiều bức họa, nhưng tôi không buồn nhìn đến nữa.	Sok képem van, de már rájok se nézek."
Chàng Ngây Thơ thấy điệu nhạc êm dịu.	Ebéd előtt Pococuranté hangversenyt rendeztetett.
Ông nghị lên tiếng phê bình:	Candide pompásnak találta a zenét.
- Tiếng huyên náo này chỉ có thể mua vui trong nửa giờ; nếu kéo dài hơn nữa, nó làm mọi người mệt nhọc, dầu không ai dám nói ra.	"Ez a lárma, mondá Pococuranté, mulattat egy félóra hosszat; de ha tovább tart, mindenkit elfáraszt, bár senki sem meri azt bevallani.
Ngày nay âm nhạc chỉ là một nghệ thuật trình bày những cái khó khăn, mà cái gì có tính cách khó khăn thì không làm cho người ta vui thích lâu dài được.	A zene ma nem egyéb, mint a nehézségek elháritásának müvészete és az, ami csupán nehéz, nem tetszhetik sokáig.
Có lẽ tôi ưa nhạc kịch hơn, nếu người ta không làm cho vở nhạc kịch thành quái gở khiến tôi bất bình.	Sokkal jobban szeretném a dalmüvet, ha nem találták volna fel a titkát annak, hogy ebből is vérlázitó szörnyüségeket alakitsanak.
Chủ và khách ngồi vào bàn ăn.	Asztalhoz ültek; a pompás ebéd után könyvházba léptek.
Sau bữa ăn, họ đưa nhau vào phòng đọc sách, chàng Ngây Thơ thấy một cuốn sách của Homère, đóng rất đẹp, ngỏ lời khen ngợi theo sở thích của chàng:	Candide megpillantván egy pompá­san bekötött Homerost, dicsérte ő nagy méltóságát kiváló izléséért.
- Thật là cuốn sách gây thích thú cho Pangloss, triết gia danh tiếng nhất nước Đức.	"Lám, ez a könyv volt a nagy Panglossnak, Németország legkiválóbb filozófusának legna­gyobb gyönyörüsége.
Tất cả bao nhiêu sự kiện ấy làm cho tôi buồn đến chết được.	- De Vergiliusról máskép gondolkozik Nagyméltósá­god?
Chàng Ngây Thơ hỏi:	kérdé Candide.
- Thưa ngài, tôi mạn phép hỏi ngài có thích đọc Horace không?	Többre becsülöm nála Tassot és Ariosto dajkameséit.
- Trong ấy có những châm ngôn mà con người lịch sự trên đời dễ sử dụng.	- Szabad megkérdeznem Nagyméltóságodat - kérdé Candide, hogy nagy gyönyörüsége telik-e Horatius olvasásában?
Tôi rất ghê tởm phải đọc những câu thơ thô tục của ông chống lại các bà già và các mụ phù thuỷ; và tôi cũng chẳng hiểu thơ ông ta giá trị ở chỗ nào khi ông ta nói với ông bạn Maecenas của mình rằng nếu ông ta được xếp vào hàng các thi sĩ trữ tình thì vầng trán cao cả của ông ta sẽ va vào các vì tinh tú.	Undorral tudtam csak olvasni durva verseit az öregasszonyok és boszorkányok ellen; s nem tudom felfogni, mily érdem azt mondani Mecaenas barátjának, hogy a csillagokig ér dicsőségtől övezett feje, ha barátja a lirai költők közé számitja őt.
Kẻ khờ dại luôn luôn mến chuộng một tác giả đã được ưa thích, còn tôi thì tôi đọc sách là để cho tôi; tôi đọc cái gì tôi áp dụng được.	Az ostobák mindent megbámulnak egy hires költőben; én csak a magam kedvéért olvasok, én csak azt szeretem, mely az én izlésemnek felel meg."
- Dầu tác giả ấy có bào chữa cho Rabirius hay Cluentius cũng chẳng quan hệ gì.	- Sohasem olvastam, mondá a velencei, mit érdekel engem, hogyan védte Rabiriust, vagy Cluentiust.
- Phải, vị nghị sĩ đáp, có đến ba ngàn vở mà tôi không thấy được ba tá kịch có giá trị.	- Mennyi olasz, spanyol és francia szindarabot látok itt, jegyezte meg Candide.
Còn những cuốn thuyết giáo kia, tất cả không đáng giá bằng một chương của Sénèque; những cuốn sách thần học đồ sộ kia, tôi không bao giờ mở ra một cuốn, và cũng không có ai đọc.	- Igen, mondá a szenátor, de alig van három tucat jó; ami a beszédgyüjteményeket illeti, mindezek együttvéve nem érnek fel Seneca egyetlen lapjával s ami ezeket a vaskos theologiai müveket illeti, higyjétek el, hogy sohasem nyitom fel őket, sem én, sem senki."
Martin nhìn thấy những ngăn chứa đầy sách viết bằng tiếng Anh, liền nói:	Martin észrevette, hogy az egyik polc angol könyvekkel van tele.
Ông Pococurenté đáp: - Phải, được tự do viết điều gì mình suy nghĩ thì tốt đẹp làm sao!	- Igen, válaszolta Pococuranté, nagyon szép dolog megirni, amit az ember gondol, ez az ember privilégiuma.
Tôi rất bằng lòng về sự tự do mà các nhà hiền triết Anh phát biểu, nếu tinh thần bè đảng đừng làm hư lại cái tinh hoa đáng trọng của tự do cao quý ấy.	Nagyon örvendenék annak a szabadságnak, mely az angol lángelmék müveiből kiárad, ha a pártoskodás szelleme nem rontana meg mindent, ami becses e szabadságban."
- Ông ấy à?	"Ugyan!
Tôi đâu phải người ưa thích tác giả; ông ta làm hư hỏng cả ý niệm về địa ngục và ma quỷ của Tasse, mô tả quỷ Lucifer khi là loài cóc, khi là giống người lùn; ông lặp lại cả trăm lần những lời giống nhau, thảo luận về thần học; trong khi tỏ ý bắt chước Arioste khi ông này mô tả ra sự sáng tạo ra hỏa khí để khôi hài, ông ta lại tả một cách trịnh trọng cảnh ma quỷ bắn súng thần công lên trời.	Én becsüljem valamire azt az irót, ki tönkre tette a Tasso által megalkotott poklot és ördögöt, ki Lucifert majd varangyos békává, majd törpévé változtatja, ki százszor is elmondat vele egy beszédet, sőt még theologiai vitákba is belekényszeriti, ki tudákosan utánozva Ariosto komi­kus találmányát a lőfegyverekről, az égben az ördögökkel ágyut süttet el!
Tôi cũng như mọi người khác ở Ý, không ai tin được những chuyện kỳ dị buồn thảm ấy.	Sem én, sem senki Olaszországban nem tudott gyönyörüséget találni ezekben a szomorkás különlegességekben.
Hôn phối giữa Tội lỗi và Tử thần với những con rắn mà Tội lỗi sinh sản, làm cho người nào có ý thức đều phải nôn mửa; việc mô tả rất dài về một nhà thương chỉ hay đối với những kẻ đào huyệt.	A Bünnek és Halálnak házassága; a viperák, melyeknek a Bün életet ad, minden jobb izlésü ember szemében utálatosak; s egy kórháznak hosszadalmas leirásában legfeljebb a sirásók lelik gyönyörüségöket.
Rốt cuộc, tôi nói những điều gì tôi suy nghĩ, chứ tôi không cần muốn người khác cũng phải suy nghĩ như tôi.	Egyéb­ként én azt mondom, amit gondolok és nagyon keveset adok rá, hogy mások hogyan gondolkoznak."
Chàng Ngây Thơ buồn rầu vì những lời nói ấy; chàng tôn trọng Homère, chàng ưa thích Milton.	Candide-ot elszomoritotta ez a beszéd; ő ugyanis sokra becsülte Homerost és Miltont is kedvelte.
- Than ôi!	"Istenem!
Tôi rất lo sợ rằng ông này sẽ khinh bỉ thậm tệ những thi sĩ của nước Đức chúng ta.	sóhajtotta Candide Martin felé fordulva, attól tartok, hogy ez a férfiu még a mi német költőink iránt is fenséges megvetéssel viseltetik.
- Có thế cũng chẳng hại gì lớn. Martin đáp.	- Nem lenne oly nagy baj, sugta vissza Martin.
Chàng Ngây Thơ lẩm bẩm: "Ồ!	- Ó, mily felsőrendü ember!
Cái ông này tự cao tự đại biết bao; ông ta cho mình là một danh nhân cao cả, không có tác giả nào làm cho ông hài lòng."	mormogta Candide a fogai közt, mily kiváló szellemü ember ez a Pococuranté, semmi sem tudja tetszését megnyerni."
Đã lâu lắm Platon nói rằng "những bao tử tốt hơn hết không phải là những bao tử hắt hủi tất cả những món ăn".	Régen megmondta Platon, hogy nem azok a jó gyomrok, melyek minden tápláléktól irtóznak.
Chàng Ngây Thơ nói tiếp: - Nhưng người ta cũng thấy vui thích khi có thể chê bai tất cả và nhận thấy những lỗi lầm ở những cái mà kẻ khác cho là tốt đẹp, ông có đồng ý không?	- De nem nagy gyönyörüség-e, mondá Candide, mindent fölényesen megbirálni s abban is megérezni a hibákat, amiben mások csak szépségeket látnak?
- Ông nói vậy có nghĩa là người ta thấy vui thú trong lòng chỉ vì chê bai và nói mình không thấy gì vui thú?	- Szóval nagy gyönyörüség, folytatta Martin, hogy semmiben sem tudunk gyönyörködni.
- Vậy thì chỉ có tôi là sung sướng khi tôi gặp lại được cô Cunégonde.	- Akkor tehát egyedül én vagyok boldog, mondá Candide, feltéve, hogy viszontlátom Kunigundát.
- Ông nên hy vọng là phải lắm. Martin kết luận.	- Mindég jó, mig reménykedni tud az ember, felelte Martin."
Thế rồi ngày tháng trôi qua; Cacambo vẫn không thấy trở lại. Chàng Ngây Thơ đau buồn quá, đến nỗi chàng không còn quan tâm đến việc cô Paquette và tu sĩ Giroflée không trở lại để cảm ơn chàng.	Napok, hetek multak el és Cacambo még mindég nem jött vissza; Candide annyira elmerült fájdalmában, hogy eszébe sem jutott, hogy Paquette és Giroflée elfeledtek neki jóságáért köszönetet mondani.
Chương XXVI	HUSZONHATODIK FEJEZET.
- Xin ông sẵn sàng đi với tôi; ông cần đi gấp.	Candide és Martin együtt vacsorálnak
Chàng ngoảnh lại thì thấy Cacambo.	hat idegennel; kik ezek az idegenek?
Cô ta ở đâu?	Hol találhatom?
Anh hãy đưa tôi đến với cô để tôi cùng với cô chết vì vui sướng.	Vezess hozzá, hogy meghaljak az örömtől vele együtt.
- Cunégonde không có ở đây. Cô ở tận Constantinople.	- Kunigunda nincs itt, mondá Cacambo, Konstantinápolyban van.
- Ở tận Constantinople à!	- Nagy ég!
Cacambo đáp:	Konstantinápolyban.
Ông chớ hở môi nói một câu gì và phải sẵn sàng chờ tôi để cùng đi.	De ha mindjárt Chinában lenne is, utána repülök... Utazzunk.
Cacambo rót rượu cho một người trong sáu ngoại nhân ấy; rồi đến khi ăn xong anh nói nhỏ với ông ta: Tâu Hoàng thượng, tàu đã sẵn sàng.	Cacambo, ki bort öntött az egyik idegen poharába, vacsora után gazdája füléhez hajolt és ezt sugta neki: "Felség!
Hoàng thượng sẽ đi khi nào ngài muốn".	a hajó készen áll, akkor indulhat, amikor óhajt."
Nói xong anh ta đi ra ngoài.	E szavak után eltávozott.
Những thực khách ngạc nhiên nhìn nhau không nói một tiếng.	A vendégek csodálkozva néztek egymásra anélkül, hogy egy szó is elkerülte volna figyelmöket.
Kế đến một tên đầy tớ khác bước lại gần chủ mà nói:	Egyszerre egy másik szolga is közeledik s urához hajolva ezt sugja neki:
- Tâu Bệ hạ, xe của Bệ hạ ở tại Padoue, còn thuyền rồng đã sẵn sàng.	"Felséged hintaja Páduában van s a hajó is készen áll."
Ông chủ ra dấu cho tên nô bộc đi ra.	A gazdája intett s a szolga eltávozott.
Tên đầy tớ thứ ba tiến lại gần thực khách ngoại quốc thứ ba và nói:	Megint egymásra tekintettek a vendégek s az általános meglepetés fokozódott.
- Thưa Quốc vương, Quốc vương không thể ở đây lâu hơn nữa, kẻ hạ thần đã chuẩn bị đầy đủ.	Egy harmadik lakáj egy harmadik idegenhez közeledve ezt sugta neki: "Felségednek nem kell tovább itt maradnia, bizzék bennem én mindent elintézek."
Rồi anh ta bỏ đi ngay.	Aztán hirtelen távozott.
Chàng Ngây Thơ và Martin tưởng là một trò vui đùa trong ngày hội hoá trang.	Candide és Martin biztosra vették, hogy ez egy farsangi álarcos komédia volt.
Tại sao tất cả các Ngài đều làm vua?	miért vagytok ti valamennyien királyok?
Riêng có tôi và Martin là không làm vua nước nào hết.	Ami minket illet, bevallom hogy sem én, sem Martin nem vagyunk királyok."
Chủ nhân của Cacambo trịnh trọng cất tiếng và nói bằng tiếng Ý: - Tôi không đùa đâu.	Cacambo gazdája vette át a szót és olasz nyelven igy kezdett beszélni: "Egyáltalán nem tréfálok, az én nevem III.
- Thưa các ngài, không.	HUSZONHETEDIK FEJEZET.
Tôi không hề ham muốn làm vua.	Candide Konstantinápolyba utazik.
Nhân có viên thuyền trưởng đến đón phế đế Thổ Nhĩ Kỳ Achmet về Constantinople, tên nô bộc trung thành Cacambo xin được cho chàng Ngây Thơ và ông Martin cùng đi một chuyến tàu.	A hüséges Cacambo megkérte török gazdáját, ki Achmet szultánt készült Konstantinápolyba szállitani, hogy Candide-ot és Martint is vegye fel a hajóra.
Cả hai người xuống tàu làm lễ bái yết vị hoàng đế khốn cùng ấy.	Miután szegény ő felsége előtt térdre borultak, mindketten hajóra szálltak.
Trên con tàu về nước Thổ, chàng Ngây Thơ nói với Martin:	Candide utközben igy szólt Martinhoz:
- Thế là có đến sáu ông vua bị truất phế đã dùng bữa với chúng ta, trong số đó có một vị được tôi giúp đỡ tiền bạc.	"Milyen különös, hogy hat, trónjától megfosztott királlyal együtt vacsoráltunk és még a hat közt is akadt egy olyan, akinek én adtam ajándékot.
Có lẽ còn có những vị khác nữa vô phước hơn.	Talán még sok más, szerencsétlenebb fejedelem is van.
- Tôi chúc ông được như vậy.	- Bár ugy lenne, mondá Martin.
- Nhưng này ông bạn, có phải là chúng ta đến Venise để trải qua một cuộc phiêu lưu khó tưởng tượng được không. Trên đời có bao giờ ta thấy, hay nghe nói đến sáu phế đế ngồi chung bàn dùng bữa với nhau.	- Hát nem hihetetlen kaland ez, amelyben Velencében volt részünk, ki látott vagy hallott még olyat, hogy hat, trónjától megfosztott király együtt vacsorázzék egy fogadóban.
- Điều ấy cũng chưa kỳ lạ bằng các biến cố đã xảy ra cho chúng ta, Martin đáp.	- Ez sem rendkivülibb, mint egyéb dolog, melyben részünk volt, mondá Martin.
Chàng Ngây Thơ lại chạy đi kiếm Cacambo ở trên tàu, ôm lấy người tớ cũ, vừa là bạn quý của chàng, rồi hỏi:	Alighogy a hajóra lépett Candide, nyakába borult régi szolgájának és kedves barátjának Cacambonak.
Nàng có khỏe mạnh không?	még mindég szeret?
Nàng vẫn luôn luôn yêu tôi chứ?	hogyan érzi magát?
Có lẽ anh đã tậu cho nàng một tòa lâu đài ở Constantinople?	Ugy-e vettél neki egy palotát Konstantinápolyban?
- Thưa ông chủ yêu quý, Cacambo đáp, cô Cunégonde hiện nay đang rửa chén đĩa cho một hoàng thân có rất ít bát đĩa trên bờ biển Propontide; cô là nô lệ trong gia đình một vị quân vương cũ, tên là Ragotski, người được vua Thổ trợ cấp cho ba đồng "ê quy" mỗi ngày để sống.	- Kedves gazdám, válaszolt Cacambo, Kunigunda az edényeket mossa a Propontis partján egy fejedelemnél, akinek nagyon kevés edénye van, rabszolganő lett egy Rákóczi nevü volt fejedelem házában, akinek a török szultán naponta három aranyat ad menedékhelyén; de ami a legszomorubb dolog: szépségét elvesztette, iszonyuan megcsunyult.
Điều đáng buồn hơn hết là cô Cunégonde không còn đẹp nữa; bây giờ cô xấu ghê gớm!	De hogyan juthatott ily utálatos állapotba, holott te öt-hat milliót hoztál magaddal.
- Chao ôi!	- Persze!
Còn bao nhiêu tiền thì bị một tên hải tặc cướp đoạt hết.	és egy tengeri rabló nem lopta-e el vakmerően a többit?
Tên cướp còn đưa chúng tôi đến mũi Matapan, đến Milo, đến Nicarie, đến Samos, đến Petra, đến Dardanelles, đến Marmara, đến Scutari.	S ez a rabló nem vitt-e el bennünket a Matapan fokra, Miloba, Nicariába, Samosba, Petrába, a Dardanellákba, a Marmora partjaira és Scutariba?
- Tôi không biết Pangloss tiên sinh của ông dùng cái cân nào mà cân lường những khổ nhục của các ông hầu xét đoán.	- Nem tudom elképzelni, jegyezte meg Martin, milyen mérték­kel tudta volna a te Panglossod mérlegelni az emberek szerencsétlenségeit és értékelni fáj­dalmaikat.
- Điều ấy có thể có chứ!	- Lehetséges, mondá Candide."
Trong số những người tù khổ sai chèo thuyền, có hai người chèo rất dở, thỉnh thoảng lại bị thuyền trưởng cầm roi gân bò, đánh lên hai vai để trần.	Volt a hajón két gályarab; nagyon rosszul eveztek és a hajóskapitány időnként bikacsökkel vágott meztelen vállukra.
Nhìn mặt họ, thấy có vài nét giống với nét mặt của Pangloss và của vị nam tước, tức linh mục dòng Tên, và là anh cô Cunégonde.	Eltorzult arcuk egyes vonásai kis hasonlóságot mutattak Panglossnak és Kunigunda bátyjának, a szerencsétlen jezsuita bárónak vonásaihoz.
Chàng nói với Cacambo: - Bạn ơi, nói thật cho anh nghe: nếu tôi đã không thấy tận mắt ông Pangloss bị xử treo cổ, nếu như tôi đã không tự tay đâm chết ông linh mục nam tước, thì chắc là tôi phải đề quyết hai tên chèo thuyền này là hai ông ấy.	"Szavamra mondom, igy szólt Cacambohoz, ha nem láttam volna felakasztva Pangloss mestert s ha szerencsétlenségre nem önkezemmel öltem volna meg a bárót, ugy azt hinném, hogy ők eveznek e gályán."
Nghe được những tiếng "Pangloss" và "nam tước" mà chàng Ngây Thơ vừa nói ra, hai tù nhân chèo thuyền bỗng thốt ra một tiếng kêu lớn, ngưng tay chèo lại, làm rơi cả hai chiếc bơi chèo.	A báró és a Pangloss név hallatára a két gályarab hirtelen felkiáltott, felugrott a padról és kiejtette kezéből az evezőket.
Viên thuyền trưởng chạy đến, những roi đòn vun vút trên lưng hai người.	A hajóskapitány nekik rohant és ugyancsak hulltak rájok a bikacsök-ütések.
- Hãy ngưng tay!	"Hagyd abba!
Hãy ngưng tay!	Hagyd abba!
Muốn bao nhiêu tiền, tôi cũng sẽ trả cho ông!	kiáltott Candide, annyi pénzt kapsz, amennyit kivánsz.
- Té ra chàng Ngây Thơ đấy à?	- Ho­gyan?!
- Sao?	Ez Candide?!
Chính là chàng Ngây Thơ đấy à?	- kiáltották a gályarabok.
- Phải chăng giấc mộng?	- Álmodom vagy ébren vagyok?
Tôi mơ hay tỉnh?	csodálkozott Candide.
Tôi đang ở trong thuyền này hay không?	Csakugyan ezen a gályán vagyok?
Phải chăng ông nam tước mà tôi đã giết?	Ez az a báró, akit én megöltem?
Phải chăng ông Pangloss mà tôi đã thấy xử giảo?	És ez itt igazán Pangloss, akit függni láttam?
Cả hai người trả lời: - Chính hai chúng tôi đây!	- Mi vagyunk, mi vagyunk, felelték azok.
- Sao? Ông chính là nhà đại hiền triết Pangloss đấy à?	- Teringettét, kérdé Martin, hát ez az a hires filozófus?
Chàng Ngây Thơ nói gấp với viên thuyền trưởng: - Thưa ông thuyền trưởng, ông đòi bao nhiêu để cho tôi chuộc Nam tước Thunder-ten-tronckh, một trong những nam tước nổi tiếng của đế quốc?	- No, hajóskapitány uram, kérdezte Candide, mennyi pénzt akarsz Thunder-ten-tronckh urnak, a birodalom első bárójának és Panglossnak, Németország legalaposabb filozófusának kiváltásáért?
Vì hai tên tù khổ sai tín đồ Cơ đốc này là thứ nam tước lớn và triết gia lớn, nên ta đòi phải chuộc năm chục nghìn đồng "sơ canh".	- Megkapod uram, csak hajózzál velünk villámgyorsasággal Konstantinápolyba és ott azonnal kifizetlek, vagy, ami még helyesebb lesz, vezess Kunigunda kisasszonyhoz."
Ông hãy đưa tôi tới nơi trú ngụ của cô Cunégonde.	Candide százszor is átölelte a bárót és Panglosst.
Viên thuyền trưởng theo đề nghị của chàng Ngây Thơ, cho thuyền đi thật lẹ tới thành phố, lẹ như cánh chim bay.	"De hogy is történhetett az, hogy nem öltelek meg téged, kedves báróm?
Trên chiến thuyền, chàng Ngây Thơ ôm lấy vị nam tước và ông Pangloss mà hôn nhiều lần; chàng hỏi:	És te, drága Pan­glossom, hogyan lehetsz életben, holott felakasztva láttalak és hogyan kerültök mindketten erre a török gályára?
- Làm sao mà nam tước còn sống, tôi đã giết ngài rồi mà?	- Igaz, hogy kedves hugom ebben az országban van?
Vị nam tước hỏi:	kérdé a báró.
- Thưa, đúng như thế.	- Igenis, felelte Cacambo.
Pangloss thì la lên: - Trời ơi, thầy trò chúng mình lại gặp nhau!	- Tehát ismét viszontláthatom az én kedves Candide-omat, ujjongott Pangloss."
Chàng Ngây Thơ giới thiệu với hai người triết gia Martin và người bạn trung thành Cacambo. Tất cả mọi người ôm lấy nhau, nói với nhau bao nhiêu câu hàn huyên tầm sự.	Candide bemutatta nekik Martint és Cacambot, mindnyájan megölelték egymást; vala­mennyi­nek megeredt a beszédje és mindnyájan egyszerre beszéltek; repült a hajó, már a kikötőben voltak.
- Có thể chắc là em gái tôi ở Thổ Nhĩ Kỳ không?	"De igazán lehetséges, hogy a hugom Törökországban van?
Cacambo đáp:	tette hozzá.
Chàng Ngây Thơ cho kiếm hai người Do Thái nữa đến để bán thêm mấy viên kim cương rồi tất cả thuê một chiếc thuyền đi giải thoát cho cô Cunégonde.	Ismét két zsidót keritettek elő, Candide ujra eladott néhány darab gyémántot s mind az öten utrakeltek egy gályán, hogy kiszabaditsák Kunigundát.
Chương XXVIII	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET.
BIỂN CỐ XẢY RA CHO CHÀNG NGÂY THƠ, CUNÉGONDE, MARTIN, PANGLOSS…	Mi történt Candide-dal, Kunigundával,
Chàng Ngây Thơ nói với vị nam tước:	Panglossal, Martinnal és a többivel?
Thật ra lúc ấy tôi quá nóng, tôi thú nhận như thế.	- Szóra se érdemes; elismerem, hogy kissé heves voltam, mondá a báró.
Tôi không biết rằng một người Cơ đốc bị bắt gặp trần truồng với một người Hồi giáo là một trọng tội.	Sejtelmem sem volt arról, milyen főbenjáró bűn egy keresztényre nézve, ha meztelenül találják együtt egy fiatal muzulmánnal.
- Đúng thật là anh đã thấy tôi bị treo cổ; lúc đầu tôi bị xử thiêu trên giàn hỏa.	- Hát az hogyan lehetséges, mondá Candide, hogy téged, kedves Panglossom, viszontláthatlak?
Để tôi chạy đi kêu một linh mục trừ diệt tà ma!	nem tudod, hogy az ilyen emberekben mindég az ördög rejtőzködik?
Tôi chần chừ đứng sựng ở đó khá lâu, đến nỗi vị giáo sĩ già nổi giận, nhận thấy tôi là một tín đồ Cơ đốc, ông kêu cứu.	A kadi elé vezettek, aki százat veretett a talpamra és gályára küldött: véletlenségből ugyanazon a gályán, ugyanahoz a padhoz kötöttek engem is, meg a báró urat is.
- Ông Pangloss thân mến, tôi xin phép hỏi ông: khi ông bị thắt cổ, rồi rạch da bụng, kế đến bị đánh đòn, bị đày đi khổ sai chèo thuyền, thì ông có còn nghĩ là mọi việc sẽ hoàn hảo hơn, hay không?	- Mondd meg kedves Panglossom, kérdé kiváncsian Candide, mikor fel voltál akasztva, mikor keresztvágást kaptál, ütlegekkel halmoztak el, a gályán kellett evezned, mindég azt gondoltad, hogy minden a legjobban van?
Chương XXIX	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET.
CHÀNG NGÂY THƠ TÁI NGỘ CUNÉGONDE	Hogyan talált a meg Candide Kunigundát és az öreg asszonyt?
Trong khi chàng Ngây Thơ, vị nam tước, triết gia Pangloss, Martin và Cacambo kể cho nhau nghe những cuộc phiêu lưu của mỗi người, trong khi họ tham luận về những biến cố phối hợp và không phối hợp, về những lẽ nhân quả, về sự khổ vật chất và sự khổ tinh thần, về tự do và tính tất yếu, về những an ủi có thể tìm ra trong lúc làm việc chèo thuyền ở Thổ Nhĩ Kỳ, thì họ đã tới bờ biển Propontide, thấy căn nhà của ông hoàng lưu vong mà cô Cunégonde làm người hầu hạ.	Mialatt Candide, a báró, Pangloss, Martin és Cacambo a kalandjaikat mesélték, amig a világ dolgainak összekapcsolódásáról vagy össze nem kapcsolódásáról beszélgettek, mig az okokról és okozatokról vitatkoztak, valamint az erkölcsi és fizikai bajokról, a szabadságról és szükségességről, a vigasztaló érzésekről, melyek eltölthetik az embert, midőn török gályára hurcolják, azalatt a Propontisz partjához értek és az erdélyi fejedelem házához jutottak.
Điều thứ nhất họ trông thấy là cô Cunégonde cùng bà già đang phơi quần áo trên dây kẽm.	Kunigunda és az öregasszony kerültek legelőször a szemök elé amint a törülközőket a száritó kötélre teregették.
Vị nam tước xám mặt lại trước cảnh tượng ấy.	A báró elsápadt ennek láttára.
Còn chàng Ngây Thơ, người yêu hiền dịu của cô Cunégonde thấy cô màu da đã xạm, giọng nói khô khan, mắt nổi tia máu, má nhăn nheo, cánh tay nắng cháy, tróc da; chàng lui lại ba bước, rùng rợn sau lại bước tới vì xã giao, cô ôm chàng Ngây Thơ và anh của cô; mọi người ôm hôn bà già.	Candide a gyöngéd szerető, amint szép Kunigundáját megbá­mul­va, fénytelen szemekkel, hervadó kebellel, ráncos arccal, vörös, eldurvult kezekkel meg­pillantotta, megborzadván három lépésnyire visszatántorodott, aztán jobb érzésének engedve mégis előbbre lépett.
Bà già khuyên chàng Ngây Thơ nên thích nghi với hoàn cảnh mới, chờ đợi sau này may ra số phận có khá hơn chăng?	A szomszédságban egy kis majorság volt; az öreg asszony rábirta Candide-ot, hogy vegye meg azt s ott várják be, mig jobb sorsuk lesz.
Cô tưởng mình còn nhan sắc, nên nói với một giọng tuyệt đối, nhắc lại với chàng Ngây Thơ những lời hứa cũ; giọng cô quả quyết đến nỗi chàng không dám chối từ.	Kunigundának sejtelme sem volt róla, mennyire megcsunyult, senki se figyelmeztette rá; Candide-ot oly energikus hangon emlékeztette igé­retére, hogy a jámbor ifju nem merte visszautasitani.
Chàng nói cho vị nam tước biết là chàng sẽ cưới em gái ông.	Közölte a báróval, hogy hugát feleségül szándékozik venni.
Cunégonde quỳ xuống ôm chân anh, đầm đìa giọt lệ; ông anh vẫn không lay chuyển.	Kunigunda bátyja lába elé vetette magát és megeredtek a könnyei; a báró azonban hajthatatlan maradt.
Nàng đang xấu xí mà tôi vẫn chịu cưới làm vợ.	ha dühömre hallgatnék, még egyszer keresztül döfnélek!
- Anh muốn giết tôi thì cứ giết, nhưng anh không thể cưới em gái tôi khi tôi còn sống.	- Ölj meg még egyszer, mondá rendithetetlenül a báró, de amig én élek, nem veszed feleségül a hugomat."
Chương XXX	HARMINCADIK FEJEZET.
KẾT LUẬN	Befejezés.
Chàng Ngây Thơ cùng Martin và Pangloss đôi khi tranh luận về siêu hình học và luân lý học.	Candide, Martin és Pangloss néha-néha metafizikai és erkölcsi kérdésekről vitatkoztak.
- Đó là một vấn đề trọng đại.	- Nagy kérdés ez," gondolta magában Candide.
Sau cùng, một việc xảy đến minh chứng cho những nguyên tắc đáng ghét của Martin, làm cho chàng Ngây Thơ lại càng do dự hơn bao giờ hết.	Pangloss bevallotta, hogy mindég nagyon szenvedett; mivel azonban eddig azt bizonyitgatta, hogy minden csodálatosan jól van, megmaradt e felfogása mellett, bár már ő maga sem hitte.
Đó là việc mọi người trong nhà một hôm thấy cô Paquette và tu sĩ Giroflée bước vào trong nhà, trong một trạng thái khốn khổ cực độ; cặp này cho hay rằng họ đã ăn hết ba ngàn đồng bạc, họ đã bỏ nhau rồi chắp nối lại tơ duyên, gia đình lục đục, kế đến bị bắt vào đề lao sau trốn thoát; tu sĩ Giroflée thì nhập tịch Thổ Nhĩ Kỳ, còn Paquette tiếp tục làm nghề cũ, lăn lóc khắp nơi mà không đủ sống.	Egy bekövetkező esemény megszilárditotta Martint utálatos nézeteiben, megrenditette Candide-ot és még Panglosst is zavarba hozta; egy napon ugyanis Paquette-et és Giroflée barátot látták kikötni majorságuk mellett; a legégbekiáltóbb nyomorban voltak; hamarosan megették háromezer piaszterüket, faképnél hagyták egymást, majd ismét kibékültek, aztán megint összevesztek, tömlöcbe jutottak s onnan megszöktek; Giroflée barát végre törökké lett, Paquette régi mesterségét folytatta, de már nem ment vele semmire.
- Con ơi!	- Ó, ó!
Trời đã đưa con đến với chúng ta.	- mondá Pangloss Paquette­nek, az ég ide vezérelt most benneteket.
Con có biết rằng vì con mà ta đã mất một con mắt, một cái tai và cái đầu mũi.	Szegény leánykám, tudod-e, hogy az orrom hegyébe, egyik szemembe és egyik fülembe került a szerelmed?
Bây giờ con đến nông nỗi này!	De te is hogy tönkre mentél.
Thế gian là cái chi chi vậy?	Ó, milyen is ez a világ!"
Biến cố mới trên đây đã khiến cho mọi người càng nói triết lý nhiều hơn.	Ez az uj kaland megint okul szolgált rá, hogy többet vitatkozzanak, mint valaha.
- Thưa tiên sinh, chúng tôi đến để thỉnh tôn ý. Xin tiên sinh giải thích cho chúng tôi tại sao con vật kỳ dị là cái con người này lại được Tạo hóa sinh ra trên Trái đất?	Pangloss szólitotta meg őt eképen: "Mester, arra kérünk téged, nyilatkozzál: mi célra teremtődött az a különös állat, melyet embernek nevez­nek?
- Anh đặt ra vấn đề ấy làm gì?	- Miért avatkozol ilyesmibe?
Đâu phải là việc của anh?	- kérdé a dervis, - a te dolgod ez?
- Nhưng, thưa tiên sinh, trên mặt đất đây rẫy những điều xấu xa, đau khổ.	- De tisztelendő atyám, tette hozzá Candide, rettentően sok baj van e földön.
- Xấu hay tốt, có quan hệ gì!	- Mi közöd hozzá, mondá a dervis, hogy jóság vagy gonoszság van-e a földön?
- Vậy thì phải làm gì trên đời?	- Tehát mit kell tennünk, kérdé Pangloss.
- Anh chỉ có việc lặng thinh.	- Hallgass! felelé a dervis.
- Tôi đến đây là để mong được thảo luận với tiên sinh một chút về cái nhân và cái quả, về thế giới hoàn thiện, về nguyên nhân cái xấu, về tính chất của tâm hồn, và về thuyết điều hòa tiền định.	- Azzal a gondolattal hizelegtem magamnak, mondá Pangloss, hogy eszmecserét folytathatok veled az okokról és okozatokról, a lehető legjobb világról, a gonoszság eredetéről, az emberi lélek természetéről és az előre meg­állapitott összhangról."
Nghe những câu ấy, vị giáo sĩ đạo Hồi cáo từ Pangloss và đóng sầm cửa lại.	E szavakra a dervis becsapta orruk előtt az ajtót.
Trong khi hai người trò chuyện, thì có tin loan truyền rằng người ta vừa bóp cổ chết hai vị đại thần cùng một giáo sĩ cao cấp; trước đó người ta đã giết nhiều người trong phe của ba ông, đóng cọc những người ấy, đâm vào ruột gan họ.	Amig az előbbi társalgás lefolyt, az a hir terjedt el a városban, hogy Konstantinápolyban lefejezték a muftit meg két vezírt s barátaik közül többet karóba huztak: ennek a szerencsétlenségnek a hire néhány óra hosszat nagy port vert fel.
- Ông già hiền hậu ấy có lẽ sung sướng hơn cả sáu ông vua mà chúng ta được vinh dự ngồi cùng bàn dùng bữa.	"Ugy látom, hogy ez a jámbor aggastyán jobban megkovácsolta a szerencséjét, mint az a hat király, akivel együtt vacsoráltunk.
Các vua Joachim, Jéchonias, Sédécias, trở thành nô lệ.	Richard, Angol­ország uralkodója, II.
Các ông có biết…	Eduárd, VI.
Chàng Ngây Thơ nói:	Henrik, III.
- Tôi còn biết rằng chúng ta phải trồng tỉa khu vườn của chúng ta. Pangloss nói:	Henrik császár... Hiszen jól tudod... - De azt is tudom, mondá Candide, hogy művelni kell kertünket.
- Anh có lý, bởi vì khi con người được đem ở vào vườn Éden thì anh ta đã bị đem vào đây ut operaretur eum để mà lao động rồi; điều đó chứng tỏ rằng con người không phải được sinh ra để nghỉ ngơi.	- Igazad van, mondá Pangloss, mert midőn az ember az Éden kertjébe bocsáttatott, azért bocsáttatott be oda, hogy mívelje azt (ut operaretur eum) hogy dolgozzék s ez azt bizonyitja, hogy az ember nem tétlenségre született.
- Hãy làm việc mà đừng lý sự, Martin nói, đó là phương tiện duy nhất để có được cuộc sống tàm tạm.	- Dolgozzunk minden okoskodás nélkül, mondá Martin, ez az egyetlen mód, mellyel az életet elfogadhatóvá tehetjük."
Cunégonde thật sự là rất xấu xí, nhưng cô trở thành một người làm bánh ngọt tuyệt vời; Paquette thì thêu thùa; bà già thì lo việc giặt giũ.	Kunigunda ugyan valóban nagyon csunya lett, de kitünő szakácsnő vált belőle; Paquette hímezett, az öregasszony gondozta a fehérnemüeket.
- Đúng là như thế, nhưng phải trồng tỉa khu vườn của chúng ta đã.	- Igazad van, mondá Candide, de most fogjunk munkához: műveljük kertünket.
