David Copperfield	Dávid Copperfield
Tác giả: Charles Dickens	Irta Dickens
Chương I	ELSŐ FEJEZET.
TÔI RA ĐỜI	Születésem.
Tôi có trở thành nhân vật chính của đời mình không hay một người khác sẽ chiếm mất địa vị ấy, những trang sách này sẽ có nhiệm vụ nói rõ điều đó.	Én leszek-e vajon saját életemnek a hőse, vagy más tölti-é be ezt a hivatást: elválik majd e lapokból.
Để bắt đầu kể đời mình từ lúc nó bắt đầu, tôi ghi rằng tôi sinh vào ngày thứ sáu, lúc mười hai giờ đêm (người ta bảo tôi thế và tôi cũng tin thế).	Hogy életem kezdetével kezdjem az életírásomat, följegyzem, hogy – a mint másoktól tudom és el is hiszem, – pénteki napon születtem, éjféli tizenkét órakor.
Người ta nói đồng hồ mới bắt đầu đánh boong boong thì cùng lúc đó tôi oe oe tiếng khóc.	Megjegyezték, hogy egyszerre kezdett az óra ütni, én meg üvölteni.
Ở đây, bất tất phải nói về điểm thứ nhất, vì chẳng có gì chứng minh lời tiên đoán trên của họ là đúng hay sai sự thực hơn câu chuyện kể của tôi.	Ez a két adomány ugyanis, az ő hitök szerint, el nem kerülhető osztályrésze valamennyi mindkétnembeli szerencsétlen csecsemőnek, a ki pénteki nap, éjféltájban, született.
Còn về lời tiên đoán thứ hai, tôi chỉ xin lưu ý rằng không biết thời tấm bé tôi đã tiêu phí hết phần di sản ấy rồi hay sao, chứ sau này tôi chẳng hề thấy ma thấy quỷ gì cả.	Az első pontra nézve e helyütt nincs mit mondanom, mert jobban, mint életem története, semmi sem bizonyíthatja be, vajon az eredmény igazolta-e vagy sem ezt a jövendölést.
Tuy vậy, tôi vẫn không hề phàn nàn gì về chỗ mình không được hưởng đặc quyền ấy, và hiện nay nếu có ai được hưởng ân huệ đó thì tôi cũng vui lòng xin họ cứ việc giữ lấy cái của nợ ấy cho.	A szóbanforgó második kijelentésre nézve pedig csak annyit jegyzek meg, hogy örökségemnek ezt a részét, ha ugyan még csecsemőkoromban el nem tékozoltam, mindmáig meg nem kaptam.
Khi sinh, tôi có tràng hoa quấn cổ, và tràng hoa này được quảng cáo trên báo với một giá rẻ là mười lăm "Ghi-ni".	De egyáltalában nem panaszkodom érte, hogy e tulajdonomtól elütöttek; és ha mostanában bárki más élvezi tán, tartsa is meg, szívemből kívánom.
Bởi vì về khoản rượu anh đào, thì lúc ấy ngay cả rượu anh đào của bà mẹ yêu quý và tội nghiệp của tôi cũng còn phải đem bán… Thế rồi, mười năm sau, cái tràng hoa của tôi được treo làm giải thưởng trong một cuộc xổ số ở địa phương, có năm mươi người tham dự, mỗi người nộp một đồng "nửa Cơ rao" còn người nào trúng số lại phải giả thêm năm đồng "si-linh" nữa.	Így aztán a hirdetést, mivel hiábavalónak bizonyúlt, visszavonták, – hiszen, hogy csak a sherryt említsem, szegény édesanyám akkortájt a maga sherryjét is szerette volna eladni, – és a burkot, tíz esztendő múlva, kisorsolták, lent a mi vidékünkön, ötven résztvevő között, fejenként egy félkoronáért,3 úgy, hogy a nyertesnek öt shillinget kellett még külön ráfizetnie.
Người địa phương sẽ còn nhớ mãi điều ấy, cho đó là một sự kiện đặc biệt vì bà cụ từ trần oanh liệt trên giường, hưởng thọ chín mươi hai tuổi.	Annyi tény, s arra mifelénk, mint nevezetes eseményt, sokáig fogják is emlegetni, hogy a burok nyertese csakugyan nem fulladt vízbe, hanem ágyban halt meg diadalmasan, kilenczvenkét esztendős korában.
Tôi nghe nói: cho đến phút cuối cùng, điều làm bà kiêu hãnh nhất là suốt đời bà chưa hề ở trên mặt nước, (không kể trường hợp đứng trên cầu); và mỗi khi uống trà (bà cụ mê nhất khoản này) bao giờ bà cụ cũng tỏ ra bực tức về bọn thủy thủ vô đạo và những bọn khác dám cả gan "lang thang" trên thế giới.	Megtudtam később, hogy utolsó perczéig legbüszkébben azzal szokott dicsekedni, hogy nem járt vizen soha életében, kivéve hídon át; és hogy teája mellett – (bolondja volt a teának) – élete végéig méltatlankodva emlegette a tengerészek és mások istentelenségét, a kik elég vakmerőek voltak világszerte "csavarogni".
Không tài nào làm bà cụ hiểu rằng sở dĩ có một số lạc thú trên đời, trong đó có cả thú uống trà, chính là do cái việc làm đáng trách đó.	Hiába magyarázták neki, hogy számos kellemes dolgot – beleértve talán a teát is – ennek a kárhozatos szokásnak köszönhetünk.
Lúc nào bà cụ cũng đáp lại giọng càng kiên quyết và tin tưởng hồn nhiên vào sức mạnh của câu trả lời của mình: "Thôi xin miễn chuyện lang thang cho".	Mindig azt felelte, egyre erősebben megnyomva a szót, mintha ösztönszerűen érezné ellenvetése erejét: "Nekem ugyan senkise csavarogjon!"
Và bây giờ về phần tôi, để khỏi nói "lan man", tôi xin trở lại chuyện tôi ra đời.	De hogy én magam se csavarogjak, rátérek nyomban újra a születésemre.
Tôi sinh ở Blơnđơxtôn thuộc xứ Xăpphôc, hay như dân Xcôtlân thường nói: "ở loanh quanh đây đấy".	Blunderstone-ban születtem, Suffolkban, vagy "azon a tájon", a hogy’ Skócziában mondják.
Chưa ra đời, tôi đã là đứa trẻ không cha.	Utószülött gyerek voltam.
Mắt cha tôi đã nhắm lại từ giã ánh sáng cõi đời này sáu tháng trước khi tôi mở mắt chào đời.	Atyám szeme e világ fényessége előtt félévvel előbb zárúlt le, mintsem az enyém megnyílt.
Một người cô của cha tôi, và như vậy là bà cô mẫu của tôi, mà sau này tôi sẽ có dịp nói đến nhiều, là nhân vật quyền hành nhất trong gia đình chúng tôi.	Atyámnak egy nagynénje, nekem következéskép öregnagynéném, volt családunknak a legtekintélyesebb tagja, a kiről lesz még majd sok mondanivalóm.
Cái tính khí xung khắc như vậy bắt buộc cô Betxi đã phải cho đức lang quân một món tiền để tống khứ và thu xếp chuyện ly dị với sự ưng thuận của cả hai bên.	Vérmérsékletük összeférhetetlenségének e nyilvánvaló bizonyságai arra bírták Miss Betseyt, hogy kifizesse a férjét és kölcsönös megegyezés alapján elváljék tőle.
Ông chồng mang vốn liếng sang Ấn-độ; và theo một câu chuyện đồn đại trong gia đình chúng tôi, có lần người ta thấy ông cưỡi voi cùng với một con hầu, nhưng tôi đoán đấy là một hầu tước hay một hoàng hậu Ấn-độ.	A férfi Indiába ment tőkéjével, s családunkban az a kalandos legenda keringett róla, hogy ott együtt látták őt egyszer lovagolni elefántháton egy majommal; de én azt hiszem, hogy az bizonyára valami indiai divatmajom vagy – bégum4 volt.
Dẫu sao, non mười năm sau, cũng có tin từ Ấn-độ về báo tin rằng ông ta đã chết.	Elég az hozzá, hogy Indiából, vagy tíz esztendő múlva, halála híre érkezett haza.
Chẳng ai biết tin ấy làm cô tôi xúc động ra sao; bởi vì ngay sau khi ly dị, cô đã lấy lại cái tên hồi con gái, mua một ngôi nhà ở một thôn xóm rất xa, bên bờ biển, sống độc thân ở đó cùng với một người đầy tớ gái, và từ đấy kiên quyết sống cuộc đời ẩn dật xa cách mọi người.	Hogy’ hatott ez a hír a nagynénémre, senkifia nem tudta; mert néném nyomban a válás után fölvette újra a leánynevét, vett magának egy távoli faluban a tengerparton egy kis házat, berendezkedett ott magános nőhöz illően egy szolgálóval, s ott élt azontúl mindig, egyedül, törhetetlen visszavonúltságban.
Nghe đâu cha tôi trước kia đã có lần được cô nuông chiều lắm, nhưng cô tôi giận dữ vô cùng về câu chuyện hôn nhân của cha tôi vì cô bảo mẹ tôi chỉ là một con búp bê bằng sáp.	Az atyám, azt hiszem, valaha kedvencze volt; de házasságával halálosan megsértette, annál az egyszerű oknál fogva, mert néném szerint az édesanyám valóságos "viaszbáb" volt.
Cô chưa hề gặp mẹ tôi, nhưng cô biết rằng mẹ tôi chưa đến hai mươi.	A néni ugyan sohasem látta anyámat; de tudta, hogy nem volt még húszesztendős sem.
Lúc lấy mẹ tôi, tuổi cha tôi gấp đôi tuổi mẹ tôi, và tạng người yếu đuối.	Kétszer idősebb volt anyámnál, mikor feleségül vette és gyönge volt a szervezete is.
Một năm sau, cha tôi mất, và như tôi đã nói, sáu tháng trước khi tôi ra đời.	Egy évvel utóbb meg is halt, a mint már említettem, félévvel az én születésem előtt.
Đấy là tình hình buổi chiều cái ngày mà tôi xin mạn phép gọi là ngày thứ sáu quan trọng và lắm việc.	Ez volt a helyzet annak a – bocsánat, hogy így mondom – eseménynyel terhes, jelentős pénteki napnak a délutánján.
Dẫu sao, tôi cũng không dám khẳng định lúc đó tôi biết sự việc xảy ra như thế nào hay có nhớ được điều gì mắt thấy tai nghe về câu chuyện sau đây.	Éppen ezért nem is állíthatom, hogy én magam is tudtam akkor, mi volt a helyzet; vagy hogy saját érzékeim tanúsága alapján emlékszem bármikép is arra, a mi következik.
Mẹ tôi đang ngồi bên ngọn lửa, người mệt nhọc, tinh thần rất buồn nản, nhìn ánh lửa rưng rưng nước mắt, lo lắng băn khoăn cho số phận của mình và của đứa bé lạ mặt không cha: chỉ có mấy tá kim băng trong ngăn kéo tủ trên gác đón chào nó ra đời mà thôi, còn cuộc đời vẫn dửng dưng không quan tâm gì đến nó.	Anyám a kandalló mellett ült; de testileg gyöngélkedve, lelkileg nagyon leverten, könnyes szemmel bámúlt a tűzbe, s kétségbeesve gondolt arra, mi lesz vele és azzal az apátlan kis jövevénynyel, a kinek megérkezését erre a világra, a melyet a készülő esemény egyáltalában nem izgatott, jó ideje várta már fönt az emeleten egyik fiókban néhány csomó jövőbe látó gombostű.
Chỉ liếc nhìn lần thứ hai linh tính đã báo ngay cho mẹ tôi biết đó nhất định là cô Bétxi.	Másodszor is odapillantva, szinte bizonyosan megsejtette, hogy ez a hölgy Miss Betsey.
Ánh trời chiếu rọi qua hàng rào ngoài vườn hắt vào cái bà kỳ dị.	Az alkonyúló nap a kert kerítése fölött rávetette fényét az idegen hölgyre, a ki az ajtó felé lépdelt.
Vừa bước tới nhà, cô đã có một cử chỉ khác chứng tỏ đây đúng là Cô Bétxi.	Az arcz kegyetlen szigorúsága, a testtartás rideg nyugalma senki másé nem lehetett.
Cha tôi trước đây vẫn thường nói cô chẳng mấy khi đứng như một người công giáo bình thường.	Mikor a ház elé ért, újabb bizonyságát adta azonosságának.
Lúc này, đáng lý phải rung chuông, thì cô lại nhằm cửa sổ mà nhòm vào và ấn đầu mũi vào cửa kính mạnh đến nỗi bà mẹ yêu quý tội nghiệp của tôi thường kể lại là mũi cô bẹp dí và trắng bệch đi một lúc.	Atyám gyakran említette, hogy nénje ritkán szokott úgy viselkedni, mint más közönséges halandó; s most is, a helyett, hogy becsöngetett volna, fogta magát és benézett a már említett ablakon, miközben úgy odanyomta az üveghez orra hegyét, hogy az – szegény édesanyám szokta mesélni – egyszerre szétlapúlt és elfehéredett.
Cô đã làm mẹ tôi sợ hãi đến nỗi xưa nay tôi vẫn tin chắc rằng tôi ra đời vào ngày thứ sáu chẳng qua là tại cái Cô Bétxi kia cả.	Úgy ráijesztett édesanyámra, hogy nekem mindig az volt a meggyőződésem: tulajdonképpen Betsey nénémnek köszönhetem, hogy pénteki napon születtem.
Mẹ tôi bối rối đứng dậy, đứng đằng sau ghế ở góc nhà.	Anyám izgatottságában fölállt és a sarokba bújt széke mögé.
Cô Bétxi đưa mắt chậm rãi và xoi mói nhìn khắp gian phòng một lượt, chẳng khác gì cái đầu người Hồi giáo trong chiếc đồng hồ Hà-lan, cặp mắt cô bắt đầu từ phía trước mặt rồi cứ từ từ đưa quanh một vòng cho đến lúc bắt gặp mẹ tôi.	Miss Betsey, a ki lassan, fürkészve körülnézett a szobában, vizsgálódását a szoba túlsó végén kezdte, s úgy forgatta a szemét, mint a schwarzwaldi órák szaraczénfeje, a míg észre nem vette édesanyámat.
Cô cau mày một cái, rồi ra hiệu cho mẹ tôi mở cửa như một người vẫn quen thói sai phái người khác.	Ekkor homlokát ránczolva, mint a ki megszokta, hogy engedelmeskedjenek neki, intett anyámnak, hogy jöjjön és nyisson ajtót.
Mẹ tôi đi ra mở.	Anyám ki is nyitotta.
"Vâng ạ" mẹ tôi đáp, giọng yếu ớt.	– Az vagyok, – szólt anyám halkan.
Mẹ tôi đáp rằng đã được cái hân hạnh đó.	Anyám azt felelte, hogy volt már szerencséje.
Nhưng mẹ tôi cảm thấy bực bội vì không sao tỏ được rằng đó là một hân hạnh to lớn.	De az a kellemetlen érzése volt, hogy az arcza nem igen vall arra, mintha valami túláradó szerencséről lehetne szó.
"Bây giờ chị gặp cô ta đấy" Cô Bétxi nói.	– Most itt áll ön előtt, – szólt Miss Betsey.
Mẹ tôi cúi chào mời cô vào.	Anyám fejet hajtott és betessékelte.
Hai người bước vào cái phòng khách nhỏ mẹ tôi vừa ngồi vì phòng khách lớn bên kia hành lang không đốt lửa, phòng này không đốt lửa kể từ ngày đám tang cha tôi.	A nappaliba mentek, a melyből anyám az imént a vendég elé jött, mert a parádés szobánk a folyosó túlsó felén nem volt befűtve, – atyám temetése óta egyáltalában nem fűtötték.
Cả hai người ngồi xuống ghế và Cô Bétxi không nói nửa lời.	S a mikor ott ültek kettesben és Miss Betsey egy szót se szólt, az anyám, miután hiába iparkodott erőt venni magán, sírva fakadt.
"Ấy chết!	– Csak ezt ne!
Thôi nín đi".	Ugyan, ugyan!
Cô Bétxi bảo:	– Hadd lássalak.
"Bỏ mũ ra cô bé, cho tôi ngắm cô nào" Mẹ tôi sợ cô ta quá, nên không dám từ chối yêu cầu kỳ quặc ấy, dù có muốn từ chối đi nữa.	Anyám sokkal jobban félt tőle, semhogy e különös kívánság teljesítését megtagadja, ha mindjárt kedve is lett volna hozzá.
Mẹ tôi nghe theo, cất mũ, tay run lập cập đến nỗi làm tóc xõa cả xuống mặt (tóc mẹ tôi dày và đẹp lắm!).	Megtette hát, a mire kérte; de a keze úgy remegett, hogy szép, sűrű haja az arczába omlott.
Cô Bétxi kêu lên.	– Nagy ég!
"Trời ơi!	– kiáltott Miss Betsey.
Chỉ là một con bé con thôi".	– Hiszen egész gyermek vagy még!
Rõ ràng là mẹ tôi trẻ lắm, trẻ hơn cả tuổi của mình.	Anyám valóban még korához képest is rendkívül fiatalnak tetszett.
Rồi mẹ tôi khóc nói rằng mẹ tôi rất sợ vì mình chỉ là một quả phụ trẻ con và sẽ chỉ là một bà mẹ trẻ con nếu như sống sót.	Rövid szünet következett s anyámnak úgy rémlett, hogy Miss Betsey megsímogatta a haját, még pedig nem is barátságtalanúl.
Tiếp đó, là một lúc im lặng và mẹ tôi tưởng tượng rằng Cô Bétxi đưa bàn tay dịu dàng lên vuốt mái tóc của mình, nhưng khi rụt rè nhìn lên, lòng đầy hy vọng, mẹ tôi chỉ thấy cô vẫn ngồi im lặng, gấu áo lật lên, hai tay chắp lại để trên đầu gối, chân gác trên giá để củi trước lò sưởi, cau mày nhìn ngọn lửa.	De mikor félénk reménységgel rátekintett, látta, hogy Miss Betsey ruhája szegélyét felfogva, kezét térdén összekulcsolva, s egyik lábát a kandalló rácsára támasztva, a helyén ül s homlokát ránczolva a tűzbe néz.
Bỗng Cô Bétxi nói:	– Az Istenért!
"Cô hỏi về tên nhà, phải không ạ?" Mẹ tôi hỏi!	– A házat érti, asszonyom?
Nếu một trong hai anh chị có đầu óc thực tế một chút".	– Az uram választotta a nevet, – felelt édesanyám.
"Tên đó là do anh Copơphin chọn đấy ạ", mẹ tôi đáp - "Khi mua nhà, anh ấy thích tưởng tượng rằng có nhiều quạ ở chung quanh".	– Mikor megvette a házat, örömest gondolt arra, hogy varjak is lesznek a ház körül.
Vừa lúc ấy, gió chiều thổi rào rào vào mấy cây du cao lớn và già cỗi ở cuối vườn, làm mẹ tôi và Cô Bétxi phải quay lại nhìn.	Az esti szél éppen e pillanatban úgy megrázta a kert végében álló néhány magas, vén szilfát, hogy sem anyám, sem Miss Betsey meg nem állhatta, hogy oda ne tekintsen.
Mấy cây du chạm đầu vào nhau, như những người khổng lồ đang ghé tai thầm thì những điều bí mật; và sau vài giây im lặng chúng bỗng rung chuyển dữ dội những cánh tay hung tợn, dường như những điều chúng vừa tâm sự với nhau nó kinh khủng quá làm chúng hoảng hốt.	A mint a szilfák, mint titkokat sugdosó óriások, egymáshoz hajoltak, s néhány pillanatnyi nyugalom után eszeveszetten hánykolódtak, vadúl rázva karjaikat, mintha iménti bizalmaskodásuk csakugyan megháborítaná lelki nyugalmukat: néhány viharverte, zilált, vén varjúfészek a fák tetején úgy hányódott, mint hajóroncsok a háborgó tengeren.
"Quạ kiếc ấy mà, chúng ra sao rồi?" Cô Bétxi hỏi lại.	– Egy se mutatkozott, a mióta itt lakunk, – szólt az anyám.
"Từ khi chúng cháu đến đây thì chẳng có quạ kiếc gì hết." Mẹ tôi nói "Chúng cháu tưởng…, à… anh Copơphin tưởng ở đây có rất nhiều quạ.	– Azt hittük, – az uram hitte, – hogy egész nagy varjúvár lesz; de a fészek mind igen régi volt, s a madarak réges-régen másfelé költöztek.
Phải là Đêvit Copơphin mới đặt tên nhà là "ô-lư" trong khi chẳng có mống chim nào quanh đấy, và yên trí là có chim, chỉ vì trông thấy tổ!"	Varjúvárnak nevez el egy házat, noha híre-hamva sincs varjúnak a közelben, és készpénznek veszi a madarat, mivel látja a fészkeket!
Tôi đoán lúc đó mẹ tôi trong phút chốc có ý tấn công cô Bétxi, con người chỉ cần một tay thôi, cũng đủ áp đảo mẹ tôi dễ dàng dù mẹ tôi có được chuẩn bị chu đáo hơn là buổi chạm trán chiều hôm đó.	Szegény édesanyámnak, azt hiszem, egy pillanatra az járt az eszében, hogy nekiront a nagynénémnek, a ki könnyen elbánhatott volna vele félkézzel még akkor is, ha anyám sokkal jobb állapotban kezd ilyen küzdelembe, mint a minőben akkor este volt.
Nhưng ý ấy biến mất thì mẹ tôi đứng dậy và mẹ tôi lại nem nép ngồi xuống, và ngất đi.	De csak annyi történt, hogy fölemelkedett ültéből, azután újra leült, nagyon alázatosan, és elájult.
Khi mẹ tôi tỉnh lại, hay khi Cô Bétxi đã làm mẹ tôi hồi tỉnh (đằng nào thì cũng là khi đó), mẹ tôi thấy cô đang đứng cạnh cửa sổ.	Mikor magához tért, vagy a mikor Miss Betsey magához térítette, – akármikép volt, – látta, hogy a néni az ablaknál állt.
Cô Bétxi trở lại ghế ngồi dường như chỉ tình cờ ra ngắm cảnh một lát, và hỏi:	– szólt Miss Betsey, visszatérve székéhez, mintha csak mellesleg tekintett volna ki a kertbe, – mikorra várod…
"Thế nào?	– Nem tudom, mi lelt.
Chị thấy bao giờ thì…?"	Bizonyosan meghalok!
"Không sao, không sao đâu.	– Ugyan, ugyan!
Chị uống nước trà nhé."	– szólt Miss Betsey.
"Trời ơi, trời ơi!	– Igyál egy kis teát.
"Đỡ chứ lị" Cô Bétxi nói.	– Hogyne, hogyne, – szólt Miss Betsey.
"Cô ạ, cháu không chắc có phải là gái không" mẹ tôi trả lời, ngây thơ.	– Nem tudom még, leány lesz-e, asszonyom, – szólt anyám ártatlanúl.
Tôi hỏi tên người ở gái của chị cơ!"	– Peggotty, – szólt anyám.
"Pécgôti", mẹ tôi nói.	– Peggotty!
"Pécgôti à?" Cô Bétxi nhắc lại hơi bực tức.	– ismételte Miss Betsey méltatlankodva.
"Chị rõ thực trẻ con, đời thuở nhà ai bước vào nhà thờ đạo thiên chúa mà lại mang tên là Pécgôti?"	– Azt akarod elhitetni velem, gyermek, hogy van olyan halandó, a kit keresztény templomban Peggotty névre kereszteltek?!
"Đấy là họ của chị ấy" mẹ tôi nói khẽ.	– A vezetékneve, – szólt anyám bágyadtan.
"Chị vừa bảo không biết nó có là con gái hay không".	– Azt említetted az előbb, hogy leány lesz-e, – szólt Miss Betsey.
"Tôi thì chắc chắn là gái đấy.	Érzem, hogy leánynak kell lennie.
Tôi có linh cảm nhất định là con gái.	Nos, gyermekem, ennek a leánynak a születése perczétől kezdve…
Cho nên ngay từ lúc con bé này ra đời…"	– Talán fiúnak, – bátorkodott anyám közbevetni.
"Biết đâu là con giai…" mẹ tôi đánh bạo nói xen.	– Mondtam már, érzem, hogy leánynak kell lennie, – felelt Miss Betsey.
Phải giáo dục nó cẩn thận, và giữ cho nó đừng dại dột tin những kẻ không đáng tin.	Keresztanyja akarok lenni, és arra kérlek, kereszteltesd Copperfield Trotwood Betseynek.
Thế nào tôi cũng phải quan tâm đến việc đó".	Ennek a Trotwood Betseynek az életében ne legyenek tévedések.
Sau vài phút yên lặng và cái đầu cũng dần dần ngừng quay, Cô Bétxi hỏi:	Az anyám legalább ezt gyanította, a mint a tűz pislogása mellett Miss Betseyt megfigyelte.
"Đêvit có tốt với chị không?	– És jól bánt veled Dávid, gyermekem?
Mẹ tôi vừa nói vừa nức nở:	– Az uram túlságosan jó volt hozzám.
"Vâng.	– Úgy?
"Thôi đừng khóc nữa", Cô Bétxi bảo, "Hai người lấy nhau thật không vừa đôi phải lứa… (vả lại làm gì có cặp vợ chồng vừa đôi phải lứa kia chứ?)	– Hogy most újra egészen egyedül vagyok és csak magamra támaszkodhatom e durva világban, bizony, magam is attól félek, hogy csakugyan elkényeztetett, – szólt az anyám zokogva.
Chị mồ côi phải không?"	Te árva lány voltál, úgy-e?
"Vâng ạ."	– Az voltam.
"Vâng, cháu dạy trẻ ở một gia đình anh Copơphin hay đến chơi.	– Kis gyermekek mellett voltam egy családnál, a melynek Copperfield gyakrabban vendége volt.
Cháu nhận lời.	Szegény kisbaba!
Thế là chúng cháu lấy nhau", mẹ tôi trả lời giản dị.	– szólt Miss Betsey elgondolkozva, miközben homlokát ránczolva, még mindig a tűz fölé hajolt.
"Coi công việc gia đình."	– Félek, nem sokat, – felelt az anyám.
"Cháu sợ làm không được khá lắm", mẹ tôi đáp… "Không khá như cháu muốn.	– Nem úgy, a hogy’ szeretnék érteni hozzá.
Nhưng anh Copơphin đã bắt đầu dạy cháu"…	De az uram tanítgatott…
("Nó thì biết cái gì?" Cô Bétxi lẩm bẩm).	– ("Maga is sokat értett hozzá!") – jegyezte meg Miss Betsey közbevetőleg.
"Và cháu cũng hy vọng sẽ tiến bộ vì cháu rất chăm học và anh ấy lại rất chịu khó dạy, nếu anh ấy không bất hạnh mất đi…" Đến đây mẹ tôi nghẹn ngào không nói được nữa.	– És azt hiszem, vittem volna is valamire, mert nagy buzgalommal tanultam s az uram nagyon türelmesen oktatott, – ha halálának nagy szerencsétlensége – itt újra elakadt az édes anyám és nem is bírt tovább beszélni.
"Cháu ghi sổ chi tiêu đều đặn, và tối nào cũng tính toán với anh Copơphin" Mẹ tôi lại nghẹn lời, nức nở đau xót.	– Rendesen vezettem a háztartási könyvemet és minden este az urammal együtt zártam le, – siránkozott anyám; de újra erőt vett rajta a fájdalom és megint elakadt.
Đừng khóc nữa chứ".	– szólt Miss Betsey.
Cô Bétxi nói.	– Ugyan ne sírj már!
Cô Bétxi nói, "Chị nên biết khóc như thế không lợi cho chị và cả đứa con gái đỡ đầu của tôi.	– Beteggé teszed magadat, – szólt Miss Betsey, – pedig tudod, hogy ez neked is megárthat, meg a keresztlányomnak is.
Thế anh ấy có làm gì cho chị không?".	– Ez az ő javára szólt; de mit tett te éretted?
"Bao nhiêu?" Cô Bétxi hỏi.	– kérdezte Miss Betsey.
"Dạ, mỗi năm là một trăm linh năm bảng", mẹ tôi trả lời.	– Százöt fontot évenként, – felelt anyám.
"Lẽ ra nó đã đối xử tệ hơn".	– Rosszabbúl is cselekedhetett volna, – szólt a néném.
Cô Bétxi nói.	A szó igen illett az alkalomhoz.
Vì chị Pécgôti không biết tí gì về Cô Bétxi, và mẹ tôi cũng chưa hề cho biết gì về cô, nên việc cô ngồi trong phòng khách là một điều hoàn toàn bí mật, và mặc dầu cô có cả một kho bông trong túi, cứ ngồi nhét bông vào lỗ tai như thế, cái vẻ trang nghiêm của cô cũng không giảm bớt đi chút nào.	Az orvos, miután fölment az emeletre és ujra lejött, s ha jól sejtem, meggyőződött róla, hogy minden valószinűség szerint órák hosszat szemtől-szemben kell majd ülnie ezzel az ismeretlen hölgygyel, föltette magában, hogy udvarias és előzékeny lesz.
Bác sĩ lên gác thăm rồi lại bước xuống.	A férfinem legjámborabb tagja, a legszelídebb kis emberke volt.
Ông len lén đi ra đi vào, để choán càng ít chỗ càng hay.	Oldalogva járt ki s be az ajtókon, hogy mennél kisebb helyet foglaljon el.
Ông bước cũng nhẹ nhàng, như cái hồn ma trong kịch Hamlét và còn chậm hơn cả hồn ma này nữa.	Oly nesztelenűl lépdelt, csakhogy még lassabban, mint Hamletben a szellem.
Ông nghiêng cái đầu sang một bên, một phần để khiêm tốn thu nhỏ mình lại, một phần để gây cảm tình với mọi người.	A fejét mindig féloldalt lógatta, egyrészt a maga személyének szerény kicsinylése, másrészt mindenki másnak szerény nagyrabecsülése jeléül.
Nói rằng ông không thể văng tục chửi một con chó cũng vẫn chưa đủ.	Az szót sem érdemel, hogy nem volt egy rossz szava a kutyája számára sem.
Ngay đối với một con chó cũng không thể văng tục chửi mắng nó nữa kia.	Rá nem tudott volna mordúlni a veszett kutyára sem.
Ông có thể nhã nhặn nói một câu, hoặc nửa câu hoặc một lời thôi… vì ông nói cũng chậm chạp như ông đi, nhưng dẫu sao ông cũng không muốn đối xử thô bạo với nó, và không một lý do nào trên đời có thể làm ông giận nó được.	Nyájasan mondott volna neki egyetlen egy, vagy csak egy fél, vagy csak egy negyed szócskát, mert épp oly lassan beszélt, a hogy’ járt; de durván, vagy hirtelenül nem bánt volna vele, a világ minden kincséért sem.
Ông Silíp nghiêng nghiêng đầu về một bên, nhìn cô tôi một cách dịu dàng, khẽ cúi mình chào, vừa nói vừa khẽ sờ lên tai trái của mình ý muốn hỏi tại sao cô lại nhét bông vào tai:	Chillip úr, fejét oldalt lógatva, szelíden nézett nagynénémre, s udvariasan meghajolva, miközben gyöngéden néném balfüléhez nyúlt, a finom, fehér vattára czélozva, így szólt:
"Thưa bà, bà bị nhức gì ở đấy phải không ạ?"	– Egy kis helyi bántalom, nagyságos asszonyom? – Mi!
"Cái gì?" cô tôi hỏi lại, và rút bật cục bông ra khỏi một lỗ tai, như người ta rút cái nút chai.	– felelt nagynéném, kirántva a vattát, mint valami dugót, az egyik füléből.
"Thưa bà, bà bị nhức gì phải không ạ?"	– Egy kis helyi bántalom, ugy-e, nagyságos asszonyom?
Sau việc đó, ông Silíp không còn biết làm gì hơn là ngồi xuống ghế và khẽ nhìn cô, trong khi cô cũng ngồi, mắt ngắm nhìn ngọn lửa, cho đến khi người ta lại gọi ông lên gác.	Chillip úr ez után nem tehetett mást, mint hogy nyugodtan ült a helyén és nyájasan nagynénémre nézett, a ki szintén a helyén ült és a tűzbe nézett, – míg ujra föl nem hívták az emeletre.
Sau khi vắng mặt độ mười lăm phút, ông lại xuống.	Körülbelül egy negyedórai távollét után ismét visszatért az orvos.
"Thế nào?".	– E-eh!
Thực là quá đáng… quá đáng (ông Silíp nói lại với mẹ tôi sau này như vậy), ông suýt phát cáu, nói riêng về mặt thầy thuốc mà thôi, cũng đã suýt phát cáu rồi.	– Igazán, igazán, – a hogy’ Chillip úr anyámnak elmesélte, – csaknem megsértődött; csupán hivatása szempontjából tekintve a dolgot, mondta azt, hogy csaknem megsértődött.
Tuy vậy, ông lại ngồi và nhìn cô tôi trong gần hai giờ, trong khi cô vẫn ngồi nhìn ngọn lửa, mãi cho đến lúc người ta lại gọi ông lên gác.	Egyébként leült ujra a helyére és nézte csaknem két óra hosszáig a nagynénémet, a ki a tűz mellett ült, – a míg ujra ki nem szólították.
"Thế nào?" cô lại rút cục bông ra ở phía hồi nãy và hỏi.	– kérdezte nagynéném, kirántva ujra a vattát a megfelelő füléből.
"Thưa tốt ạ!", ông Silíp trả lời, "công việc… vẫn tiến triển từ từ đấy ạ!"	– Bizony, nagyságos asszonyom, – felelt Chillip úr, – hát – hát – lassan haladunk.
Nhưng về sau ông ta nói: quả là bà ấy cố tình làm ông ta phát rồ lên.	Valósággal arra számított néném, hogy ráijeszt, mesélte később Chillip úr.
Ông đành đi ra, ngồi ở bậc thang, trong bóng tối, giữa ngọn gió lùa, cho đến khi người ta mời ông lên.	Inkább kiment hát a szobából s leült a lépcsőn, a hol sötét volt és erős léghuzam, a míg ujra hivatták.
Ham Pécgôti người đã theo học ở trường quốc lập và là học sinh xuất sắc về môn giáo lý, cho nên có thể xem là một nhân chứng đáng tin cậy, hôm sau có kể lại: sau đó một giờ, anh vô tình nhòm qua cửa phòng khách thì bị Cô Bétxi đang đi đi lại lại rất bồn chồn bắt gặp, cô ta đã vồ lấy anh không để anh kịp trốn chạy - Lúc ấy trên gác thỉnh thoảng lại có tiếng bước chân và tiếng nói, mà anh chắc đã lọt vào tai cô dù tai cô nút bông.	Peggotty Ham, a ki a községi iskolába járt, szörnyű buzgósággal bújta a katekizmusát s már ezért is szavahihető tanunak tekinthető, másnap azt mesélte, hogy mikor egy órával később véletlenül bekukucskált a kis nappali ajtaján, Miss Betsey, a ki izgatottan föl s alá járt a szobában, azonnal észrevette és nyakon csípte, mielőtt elmenekülhetett volna.
Cô lắc cổ anh, xoa tóc rối bù, vò nát áo anh, bịt tai anh lại hình như cô đã lầm tai anh là tai cô, và xô đẩy, hành hạ anh đủ cách.	Majd galléron ragadva, (mintha sok ópiumot vett volna be), folytonosan föl s alá sétáltatta, közbe-közbe meg-megrázta, haját tépte, összegyűrte az ingét, betömte vattával a fülét, mintha összecserélte volna a saját fülével, s minden elképzelhető módon gyötörte és kínozta.
Điều này một phần lại được chị Pécgôti xác nhận, chị thấy anh khi mười hai giờ rưỡi đêm ngay sau khi thoát nạn, và đã khẳng định rằng khi ấy trông anh cũng đỏ hon hỏn như tôi vậy.	Mind ezt megerősítette Hamnek a nénje is, a ki fél tizenkettőkor látta a fiút, mindjárt azután, hogy megszabadúlt, és azt állította, hogy Ham akkor éppen olyan vörös volt, mint én.
"Thưa bà, tôi sung sướng được chúc mừng bà."	– Nos, nagyságos asszonyom, boldog vagyok, hogy gratulálhatok.
Ông Silíp lại luống cuống trước thái độ quá nghiêm khắc của cô tôi cho nên ông khẽ cúi chào và nhích mép cười với cô để xoa dịu.	Chillip urat ujra zavarba hozta nagynénémnek szokatlanúl szigorú modora; meghajolt hát egy kissé előtte és szerényen mosolygott is, hogy megbékítse.
Cô tôi sốt ruột kêu lên.	– Az Isten áldja meg, mit csinál!
"Rõ khổ cho cái ông này!	– kiáltott nagynéném türelmetlenül.
Thưa bà, không có gì đáng ngại nữa.	– Nincs többé a legcsekélyebb okunk sem az aggodalomra, nagyságos asszonyom!
Xin bà bình tĩnh".	Csillapodjék.
Cho đến nay, người ta vẫn thấy quả thật sao cô tôi lại không túm lấy ông mà lắc, và khi cái điều ông muốn nói phải bật ra.	Azóta szinte csodának tekintették, hogy nagynéném jól meg nem rázta az orvost és ki nem rázta belőle a mondanivalóját.
Cô nhìn ông, nhưng cách nhìn này cũng đủ làm bẩy.	Csak a saját fejét rázta feléje, de úgy, hogy az orvos remegni kezdett.
Thưa bà, công việc đã xong xuôi, và mẹ tròn con vuông ạ."	Átestünk mindenen, nagyságos asszonyom, még pedig szerencsésen.
Trong khoảng trên dưới năm phút đồng hồ ông Silíp ậm à ậm ừ nói được câu đó, thì cô tôi cứ nhìn ông chằm chằm.	Az alatt az öt vagy hány percz alatt, a melyet Chillip úr e beszéd elmondására szentelt, nagynéném merően a szeme közé bámult.
"Con bé có khỏe không?"	– Hogy’ van a beteg?
Ông Silíp nghiêng nghiêng thêm cái đầu về một bên cô, trông giống như con chim ngoan ngoãn.	Az ellen sem lehet kifogásom, hogy akár azonnal meglátogassa őt, nagyságos asszonyom.
Ông Silíp trả lời:	Hogy’ van a kis lány?
"Thưa bà, tôi tưởng bà đã biết rồi: cháu giai đấy ạ!"	– kérdezte nagynéném élesen.
Cô tôi chẳng nói chẳng rằng, cầm lấy mũ dương quai mũ về phía ông Silíp như người bắn súng cao su; rồi đội chụp cái mũ dúm đó lên đầu, bước ra và không bao giờ trở lại.	Chillip úr egy kissé még jobban oldalt lógatta a fejét s úgy nézett nagynénémre, mint valami kedves kis madárka.
Vâng, không bao giờ nữa!	– A kis baba, – szólt nagynéném.
Trong bản dịch này bạn Vũ Phan có dịch sáu chương, chúng tôi đã xem lại cẩn thận để cho thống nhất về văn với toàn bộ tiểu thuyết (N.T)	A nagynéném egy szót se szólt többet, hanem a kötőszalagoknál fogva fölkapta a kalapját, mintha parittya lett volna, Chillip úr feje felé sújtott vele, azután föltette a saját fejére, kiment a szobából és soha többé nem tért vissza.
Chương II	MÁSODIK FEJEZET.
TÔI QUAN SÁT	Megfigyelek.
Tôi có cảm tưởng rằng tôi có thể nhớ hai người đứng cách nhau một quãng ngắn, tôi thấy họ nhỏ lại vì đang cúi mình hoặc quỳ trên sàn, còn tôi thì đang chập chững bước từ người này đến người kia.	Azt hiszem, vissza tudok emlékezni rá, mikép törpül el szemem láttára ez a két alak, a mint egymástól csekély távolságra leguggol vagy letérdel a padlóra, s én ingadozva döczögök egyiktől a másikig.
Trong trí óc tôi vẫn còn một cảm giác (mà tôi không thể nào phân biệt được với một ký ức xác thực) về ngón tay trỏ chị Pécgôti khi chìa nó ra cho tôi nắm: ngón tay bị công việc may vá làm cho nó ram ráp giống như cái bàn mài bỏ túi dùng để mài hột đậu khấu.	Érzem – és érzésemet nem is tudom megkülönböztetni a tulajdonképpeni emlékezéstől, – hogy hozzám ér Peggottynak a mutatóujja, úgy, a mint felém szokta nyújtani, s a sok varrástól oly érdes, mint a zsebbevaló szerecsendió-reszelő.
Điều này có thể là do tôi tưởng tượng ra cũng nên, mặc dầu tôi tin rằng trí nhớ phần đông chúng ta có thể nhớ được những thời xa xôi hơn là người ta vẫn tưởng, cũng như tôi cho rằng có trẻ em có biệt tài kỳ lạ về năng lực quan sát chính xác và tinh tế.	Lehet, hogy csak képzelődöm; bár azt hiszem, hogy a legtöbben nem is sejtjük, mily messzire vissza tud nyúlni emlékezésünk, kora gyermekségünk idejébe; valaminthogy hiszem azt is, hogy a legtöbb igen fiatal gyermeknek szinte csodálatosan éles és pontos a megfigyelő képessége.
Thực tế, tôi cho rằng phần nhiều những người lớn giỏi về mặt này, chẳng qua chỉ là đã không bỏ mất năng khiếu ấy, chứ không phải là đã nhờ tập dượt mà có được.	Erős meggyőződésem, hogy közelebb járunk az igazsághoz, ha azt állítjuk, hogy a legtöbb felnőtt ember, a ki e tekintetben kiválik, sohasem vesztette el ezt a képességét, mint ha azt hisszük, hogy csak később tett szert reá.
Hơn nữa, tôi thường thấy những người này phần nào còn giữ được cái vẻ dịu dàng tươi mát, dễ vui, những đặc điểm này cũng là di sản từ tuổi thơ vẫn còn giữ được.	Annál is inkább, mert rendszerint azt veszem észre, hogy az ilyen emberekben megmaradt bizonyos frisseség és kedvesség, s hogy minden csekélységben örömük telik; ez pedig mind oly örökség, a melyet gyermekkoruk idejéből őriztek meg.
Như tôi đã nói, khi quay nhìn lại cái thời thơ ấu mịt mờ, những hình ảnh đầu tiên tôi nhớ được, nổi bật ra khỏi mớ sự vật hỗn độn, đó là mẹ tôi, và chị Pécgôti.	Visszatekintve, a mint mondám, kora gyermekségem homályos távolába, először is két alak elevenedik meg emlékezetemben, élesen kiválva a dolgok zavaros tömkelegéből: az egyik anyám, a másik Peggotty.
Tôi còn nhớ gì nữa không?	Mire emlékszem még egyébre is?
Thử hồi tưởng xem.	Lássuk csak!
Giữa sân là cái chuồng bồ câu dựng trên một cái cột, trong chuồng không có mống bồ câu nào; một chuồng chó lớn ở một góc nhưng không có chó; và một đàn gà vịt (tôi thấy chúng cao lớn phát khiếp) đi tung tăng, có vẻ dễ sợ, hung tợn lắm.	A földszinten ott van Peggotty konyhája, a mely a hátulsó udvarra nyílik; az udvar közepén hosszú rúdon galambdúcz, galambok nélkül; az egyik sarokban nagy kutyaház, kutya nélkül; s egész sereg baromfi, – az én szememben mind megannyi szörnyű nagy teremtmény, – szaladgál dühösen, fenyegetően.
Còn những con ngỗng ở ngoài hàng rào, thì mỗi khi tôi đến đó chúng lại lạch bạch chạy theo, cổ vươn dài làm tôi ban đêm cũng nằm mơ thấy chúng, chẳng khác gì một người đã bị ác thú vây quanh vẫn nằm mơ thấy sư tử vây mình.	A libákról, kint a kis kapu előtt, a mint hosszú nyakukat nyujtogatva utánam tipegnek, valahányszor arra járok, éjszaka álmodom, úgy, mint a hogy’ oroszlánokról álmodik az, a kit fenevadak környékeznek.
Tôi thấy phòng này có vẻ buồn thảm thế nào ấy vì chị Pécgôti đã kể với tôi (tôi không nhớ là từ lúc nào, nhưng tôi có cảm tưởng như từ bao thế kỷ rồi) về chuyện đám tang cha tôi và chuyện những người mặc áo choàng đen, đến đó để đưa đám.	Van valami elszomorító rám nézve ebben a szobában, mert Peggotty – nem tudom, mikor, de bizonyára sok-sok esztendővel ezelőtt – elmondta, hogy édes atyámat innen temették és hogy a gyászolók mind fekete ruhában voltak.
Một buổi tối chủ nhật ở phòng ấy, mẹ tôi đọc cho chị Pécgôti và tôi nghe chuyện ông Ladarơ đã chết rồi được cứu sống lại.	Egy vasárnap este ott olvassa föl édes anyám nekem meg Peggottynak, hogy’ támadt föl Lázár halottaiból.
Tôi sợ quá, đến nỗi sau đó người ta phải bế tôi ra khỏi giường, chỉ cho tôi nhìn qua cửa sổ buồng ngủ thấy cái nghĩa địa tĩnh mịch ở đó những người chết đều yên nghỉ dưới mồ, dưới ánh trăng trang trọng.	És én úgy félek, hogy később kénytelenek kivenni az ágyamból, s megmutatni a hálószoba ablakából a csendes temetőt, a hol az ünnepies holdfényben nyugodtan pihennek a halottak sírjaikban.
Tôi không biết ở bất cứ đâu, có thể xanh tươi như bãi cỏ ở nghĩa địa này, râm mát như cây cối của nó, yên tĩnh như những tấm mộ chí ở đây.	A mennyire én tudom, nincs a világon sehol oly szép zöld fű, mint ebben a temetőben; sehol oly árnyas hely, mint ennek a fái alatt; sehol oly nyugalom, mint ennek a sírkövei között.
Chỗ tựa lưng của nó cao ơi là cao!	Közel hozzá ablak, a melyen át ide látszik a házunk.
Gần đấy là cửa sổ, nhìn qua cửa là thấy được nhà chúng tôi, và chị Pécgôti trong khi dự lễ buổi sớm, cứ chốc chốc lại liếc nhìn về nhà để có thể yên trí rằng không ai vào ăn trộm và không xảy ra cháy nhà.	És a reggeli istentisztelet alatt gyakran tekintget is feléje Peggotty, a ki szeret tőle telhetően megbizonyosodni róla, hogy sem rablók nem járnak benne, sem ki nem gyuladt.
Mắt chị Pécgôti cứ nhìn quanh nhìn quất, nhưng chị lại bực mình nếu mắt tôi cũng nhìn quanh nhìn quất như vậy, và chị cau mày lườm tôi trong khi tôi đứng trên ghế.	De Peggotty, bár az ő szeme ide-odajár, nagyon zokon veszi, ha az enyém is megteszi ezt, s homlokát ránczolva figyelmeztet, a mint ott állok a padban, hogy énnekem a papra kell néznem.
Chị ra hiệu cho tôi phải nhìn vào ông mục sư nhưng tôi không nhìn ông ấy mãi được; tôi đã biết ông ta, lúc ông không mang cái vật trắng trắng ở mình; và tôi sợ ông sẽ lấy làm lạ tại sao tôi cứ giương mắt ra mà nhìn như thế, và có thể dừng lễ lại để hỏi, và lúc đó thì tôi sẽ phải làm thế nào?	De mindig csak mégsem nézhetek rá, – aztán ismerem is, mikor nincs rajta az a fehér ruha, és félek, hogy még majd kíváncsi lesz, mért bámúlok úgy rá, és félbe találja szakítani az istentiszteletet, hogy megkérdezze – és akkor mit csináljak?
Ngáp là một điều rất xấu, nhưng tôi phải làm cái gì mới được chứ!	Rettentő dolog az ásítás is, de valamit csak kell tennem.
Tôi nhìn mẹ tôi, nhưng mẹ tôi vờ làm như không trông thấy tôi.	Anyámra tekintek; de úgy tesz, mintha észre sem venne.
Tôi nhìn thằng bé ở gian bên cạnh, thì nó nheo mắt lại, trêu tôi.	Egy fiúra pillantok a szárnyhajóban; de ez arczát fintorítja rám.
Tôi nhìn ánh nắng hắt qua cửa mở lọt vào cổng lớn và tôi thấy một "con chiên lạc đường" (tôi không nói "kẻ có tội" đâu, mà nói "con cừu non") đang do dự, không biết có nên vào nhà thờ không.	Elnézem a napsugarakat, a mint a nyitott ajtón át beszűrődnek az előcsarnokba, s egy tévelygő juhot veszek észre, – nem bűnös halandót, hanem birkát, – a mint már-már elszánja magát, hogy besétál a templomba.
Tôi cảm thấy nếu nhìn nó lâu thêm chút nữa, thì tôi phải nói to lên một lời gì, và lúc đó tôi sẽ ra sao?	Érzem, hogy ha még tovább is ránézek, könnyen megeshet, hogy el találom szólani magamat fönnhangon; s mi lenne akkor!
Tôi ngước nhìn những tấm bài vị trên tường, và cố nhớ đến ông Bốtgiơ đã qua đời ở địa phận này, cố đoán xem tình cảm của bà Bốtgiơ ra sao, khi ông Bốtgiơ phải kéo dài tình trạng bệnh hoạn đau đớn không sao tả xiết còn các thày thuốc đều chịu không chữa nổi.	Fölnézek a falon lévő emléktáblákra s próbálok Bodgers úrra gondolni, a község megboldogult tagjára, meg hogy mit érezhetett Bodgersné asszony, mikor "Bodgers úr szenvedett hosszú gyötrelmeket", s az orvosok nem tudtak rajta segíteni.
Mắt tôi chạy từ ông Silíp cổ đeo cà vạt diêm dúa đang nhìn lên bục giảng.	És ha nem tudott, vajon jól esik-e neki hetenként egyszer ez az emlékeztetés?
Và tôi nghĩ rằng đùa nghịch ở chỗ đó thì thú quá: nó sẽ là một tòa thành trì rất tuyệt khi một thằng bé khác xông lên cầu thang để tấn công, và sẽ bị chiếc gối nhung có tua phang vào đầu.	Később lassacskán lecsukódik a szemem; eleinte úgy rémlik, mintha hallanám még a nagy melegben a pap altató éneklését, majd nem hallok már semmit, s egyszerre csak nagy robajjal lefordulok a padból és Peggotty inkább holtan, mint elevenen kiczipel a templomból.
Rồi dần dần mắt tôi nhắm lại.	Most pedig szemben vagyok a házunkkal.
Và sau khi có cảm tưởng nghe ông mục sư hát một bài hát ngái ngủ trong bầu không khí nóng nực, tôi không nghe thấy gì nữa, cho đến khi tôi ngã lăn xuống đất, đánh huỵch một cái, được chị Pécgôti bế thốc ra bán sống bán chết.	A hálószoba rácsos ablakai tárva-nyitva, hogy bebocsássák az édes, illatos levegőt, s a zilált, vén varjúfészkek még mindig ott himbálóznak a szilfák tetején a ház előtti kis kert végében.
Bây giờ tôi đang ở vườn sau nhà, cách cái sân có chuồng bồ câu và chuồng chó trống không.	Igazi pillangó-vadaskert; jól emlékszem magas kerítésére, lakatra járó kapujára.
Một trận gió lớn nổi dậy, và mùa hạ bỗng tan đi trong khoảnh khắc.	Játszunk a téli esthomályban, vígan tánczolgatunk a kis nappaliban.
Khi đã mệt nhoài, tôi ngồi nghỉ trên ghế bành, tôi thấy mẹ tôi vào và dướn người lên, ngón tay quấn quấn những món tóc quăn óng ả, và không ai biết rõ hơn tôi rằng mẹ tôi hài lòng về vẻ xinh xắn của mình và tự hào vì thấy mình xinh đẹp như vậy.	Mikor anyámnak eláll a lélekzete, s ledől egy karosszékbe, hogy pihenjen, megfigyelem, hogy’ csavargatja ujjaira aranyszőke hajfürteit, hogy’ illegeti magát, és nincs, a ki nálam jobban tudná, mennyire örül, hogy jó színben van, s milyen büszke rá, hogy csinos.
Đó là những ấn tượng thuộc loại đầu tiên.	Ezek körülbelül a legkorábbi benyomásaim.
Một buổi tối chỉ có chị Pécgôti và tôi ngồi cạnh lò sưởi trong phòng khách.	Egy este, Peggotty meg én, együtt ültünk kettesben a nappali szoba kandallója mellett.
Tôi đọc cho chị Pécgôti nghe chuyện cá sấu.	Én fölolvastam valamit a krokodilusokról, és Peggotty hallgatta.
Chắc hẳn tôi đã đọc rành mạch quá, hay cái tâm hồn tội nghiệp ấy đã quá say mê câu chuyện, cho nên sau đó, tôi còn nhớ rằng chị chỉ hiểu mang máng đó là một thứ rau cỏ gì đấy.	Vagy én olvashattam nagyon érthetően, vagy ő érdeklődhetett, a jámbor lélek, mélységesen, mert emlékszem, hogy a mikor befejeztem a fölolvasást, az a homályos sejtelem maradt meg benne, hogy a krokodilus holmi főzelékféle.
Tôi đã ở trạng thái mơ mơ màng màng, thấy chị Pécgôti phồng lên, trở thành to tướng.	Elértem az álmosságnak azt a fokát, mikor Peggotty – úgy tetszett – dagadozni kezd és mérhetetlen nagyra megnövekedik.
Tôi buồn ngủ quá, đến nỗi tôi biết chỉ cần chớp mắt một cái là ngủ mất.	Úgy elálmosodtam, hogy tudtam, hogy ha mind ebből bármit csak egy pillanatra is szem elől tévesztek, oda vagyok.
Bỗng tôi nói "Chị Pécgôti ơi, chị đã bao giờ lấy chồng chưa?"	– Peggotty, – kérdem egyszerre, – voltál-e te valaha férjnél?
"Trời ơi em Đêvit!" Chị Pécgôti nói.	– Szent Isten, Davy úrfi, – felelt Peggotty.
Chị nhìn tôi, tay ngừng khâu, cái kim vẫn nằm nghiêng ở đầu sợi chỉ căng dài.	Azután abbahagyta egy perczre a munkáját, és rám tekintett, mialatt varrótűjét a czérnaszál egész hosszában kinyújtva tartotta.
"Chị đã bao giờ lấy chồng chưa?	– De voltál-e hát te valaha férjnél, Peggotty?
Dĩ nhiên là tôi thấy chị đẹp theo một kiểu khác mẹ tôi, nhưng tôi vẫn coi chị là mẫu mực hoàn toàn của một trường phái đẹp khác.	Természetesen, Peggottyt másfajta szépségnek gondoltam, mint az anyámat; de úgy képzeltem, hogy a maga nemében ő is tökéletes mintaképe a szépségnek.
Trong phòng khách lớn có cái ghế đẩu bọc nhung đỏ, trên đó mẹ tôi có vẽ một bó hoa.	Volt a parádés szobánkban egy vörösbársony-zsámolyunk, a melyre anyám egy virágcsokrot festett volt.
Đối với tôi thì nền ghế đẩu và màu da chị Pécgôti chỉ là một.	Úgy láttam, hogy ennek a zsámolynak az alapszíne és Peggotty arczának a színe egy és ugyanaz.
Ghế thì nhẵn nhụi, da chị Pécgôti thì sần sùi, nhưng cũng chẳng sao.	A zsámoly sima volt, Peggotty pedig érdes; de ez egyre ment. – Én és szép, Davy!
"Chị mà đẹp à, em Đêvi?	– szólt Peggotty.
"Có thể được, nếu mình muốn.	Attól függ, mi a véleménye.
Đó là tùy ý mình thôi" Chị Pécgôti đáp.	– És neked mi a véleményed, Peggotty?
Tôi biết chị ghì thật mạnh vì chị mập lắm, nên mỗi khi đã ăn mặc rồi mà phải cử đông một tí là vài chiếc cúc ở lưng áo đứt phựt.	Tudom, hogy derekas szorongatás volt, mert nagyon vastag lévén, valahányszor felöltözve, bármi csekély erőfeszítést fejtett ki, mindig lepattant néhány gomb a dereka hátuljáról.
Và tôi nhớ trong lúc chị ôm ghì lấy tôi có hai chiếc cúc đã bắn sang đầu bên kia phòng khách.	És emlékszem, hogy két gomb akkor is a szoba túlsó faláig ugrott, mialatt engem ölelgetett.
"Nào, bây giờ em đọc cho chị nghe thêm về chuyện "Cá sấu" nữa đi" chị Pécgôti nói, vẫn chưa nhớ đúng tên cá "chị mới nghe được nửa chừng thôi."	– Most pedig hadd halljak még valamit a korkindilusokról, – szólt Peggotty, a ki még mindig nem volt egészen tisztában a névvel, – mert még távolról sem hallottam eleget.
Tôi hoàn toàn không hiểu tại sao chị Pécgôti lại có vẻ ngộ nghĩnh như vậy, hay tại sao chị lại vội vã quay về câu chuyện cá sấu như vậy.	Nem tudtam egészen megérteni, mért volt olyan furcsa Peggotty s mért volt olyan nagy kedve visszatérni ujra a krokodilusokhoz.
Ít ra, thì tôi cũng đã làm thế. Còn về chị Pécgôti thì tôi nghi lắm, vì suốt thời gian ấy chị cứ chọc chọc cái kim vào mặt, vào tay, có vẻ nghĩ ngợi.	Én legalább ezt tettem; de a mi Peggottyt illeti, nagy kedvem volt kételkedni benne, mert az egész idő alatt elgondolkozva, hol az arczát, hol meg a karját piszkálta a varrótűjével.
Chúng tôi đã đọc hết chuyện cá sấu và bắt đầu sang chuyện ngạc ngư, bỗng chuông ngoài vườn rung lên.	A krokodilusokkal végeztünk s belekezdtünk az alligátorokba, mikor megszólalt a kertajtó csengője.
Chúng tôi ra cửa thì thấy mẹ tôi đẹp hơn hẳn ngày thường, bên cạnh là một ông khách có bộ tóc đẹp và bộ ria đen nhánh, đó là người hôm chủ nhật vừa rồi đã ở nhà thờ cùng với chúng tôi.	Kisiettünk, s ott állt anyám, a ki – én legalább azt gondoltam, – a rendesnél is bajosabb volt, és mellette egy szép fekete hajú és barkójú úr, a ki múlt vasárnap hazáig kisért bennünket a templomból.
Khi mẹ tôi cúi xuống ở ngưỡng cửa để bế tôi lên hôn, ông ta bảo rằng tôi là cậu bé được cưng chiều hơn cả một ông vua… hoặc nói một câu gì na ná như vậy, vì tôi biết rằng ở đây những hiểu biết sau này của tôi giúp tôi hiểu biết điều đó.	Mialatt anyám a küszöbön lehajolt, hogy fölemeljen és megcsókoljon, az az úr azt mondta, hogy én olyan kis ficzkó vagyok, a kinek több a kiváltsága, mint a királynak – vagy valami más effélét; mert érzem, hogy itt már későbbi értelmességem jön segítségemre.
"Thế là thế nào hở mẹ?"	– kérdeztem tőle, anyám vállán keresztül.
Ông vỗ vỗ lên đầu tôi, nhưng chẳng hiểu sao tôi chẳng thích ông và chẳng ưa giọng nói trầm trầm của ông, và tôi lấy làm tức tối sợ rằng tay ông khi sờ vào tôi, lại sờ sang tay mẹ tôi, và điều này thực tế đã xảy ra.	Megveregette a fejemet; de nem tudom miért, én nekem sehogysem tetszett vagy ő maga vagy a mély hangja, és féltékenykedtem rá, hogy a keze, mialatt hozzám ér, meg találja érinteni az anyám kezét – a mi meg is történt.
Tôi cố ẩy tay ông ra xa.	Eltaszítottam a kezét, már a mennyire telt tőlem.
Mẹ tôi trách:	– Ejnye, Davy!
"Nó tôn thờ mẹ nó thế cũng chẳng có gì lạ".	– Egy csöppet sem csodálkozom a ragaszkodásán.
Chưa bao giờ tôi thấy sắc mặt mẹ tôi ửng đẹp bằng lúc này.	Soha azelőtt nem láttam még anyám arczán oly szép pirosságot, mint akkor.
Mẹ tôi mắng yêu tôi về tội vô phép, đoạn ôm tôi sát vào khăn quàng, và quay lại cám ơn ông khách đã chịu khó đưa mẹ tôi về đến nhà.	Szeliden megdorgált illetlenségemért; és miközben erősen nagykendőjéhez szorított, az úriember felé fordúlt, s megköszönte, hogy szíves volt hazakísérni.
Vừa nói, mẹ tôi vừa đưa tay ra, và khi ông ta nắm lấy, tôi cảm thấy hình như mẹ tôi đưa mắt nhìn tôi.	Kezet nyújtott neki, mialatt beszélt, s mikor a férfi kezet fogott vele, anyám – én legalább azt gondoltam – rám tekintett.
Sau khi cúi xuống hôn (tôi thấy rõ lắm mà) bàn tay đeo găng nho nhỏ của mẹ tôi, ông khách bảo tôi:	– Kívánjunk egymásnak mi is "jó éjszakát", szép gyermekem, – szólt az úr, miután lehajtotta fejét – jól láttam!
Vì tay trái mẹ tôi đang nắm bàn tay phải tôi, nên tôi đưa tay kia ra.	Jobb kezem anyám baljában volt, s ezért a balkezemet nyujtottam neki.
Mẹ tôi kéo tay phải, đưa ra đằng trước, nhưng vì lý do đã nói trên, tôi nhất định không giơ tay phải ra.	Édes anyám előhúzta a jobbomat; de én föltettem magamban, a már említett okból, hogy nem adom oda neki és nem is adtam oda.
Tôi cứ chìa tay trái, và ông ta thân mật bắt tay tôi, nói rằng tôi là chú bé "ngoan", rồi đi.	A balkezemet nyujtottam ujra feléje, ő barátságosan megrázta, azt mondta, hogy derék ficzkó vagyok, azután eltávozott.
Trong phút này, trước khi cánh cửa đóng lại, tôi còn trông thấy ông ta ngoái lại ở giữa vườn nhìn chúng tôi một lần cuối, với cặp mắt đen chứa đựng một điềm chẳng lành.	Most is magam előtt látom, a mint megfordul a kertben s baljóslatú fekete szemével még egyszer visszatekint ránk, mielőtt az ajtó bezárúlt mögötte.
Chị Pécgôti đứng sừng sững ở chính giữa phòng như cái thùng ton-nô, tay cầm cây đèn nến, hỏi:	Peggotty, a ki az egész idő alatt egy szót sem szólt s az ujját sem mozdította, gyorsan elreteszelte az ajtót, s azután bementünk a szobába valamennyien.
"Một người là lạ thì cũng là một sự thay đổi hay hay."	– Egy-egy idegen arcz kellemes változatosság, – czélozgatott Peggotty.
Chị Pécgôti vẫn đứng im ở giữa phòng không nhúc nhích và mẹ tôi lại tiếp tục hát, và tôi thiếp đi, nhưng ngủ không say lắm, vì tôi vẫn nghe tiếng hai người lầm rầm, nhưng không nghe ra là nói gì.	Peggotty ott maradt állva mozdúlatlanúl a szoba közepén, az anyám tovább dúdolgatott, én meg elaludtam, bár nem olyan mélyen, hogy hangokat ne hallhattam volna, ha azt nem hallottam is, mit beszéltek.
Khi tôi hơi tỉnh dậy, sau giấc ngủ mệt mỏi ấy, tôi thấy chị Pécgôti và mẹ tôi đều khóc và đang nói với nhau.	Mikor e kellemetlen szundikálásból fölébredtem, láttam, hogy Peggotty meg az anyám – mind a ketten könnyezve – beszélgetnek.
"Người như thế không được đâu!" chị Pécgôti bảo.	– Az ilyet, a minő ez, Copperfield úr bizony nem szívelte volna, – szólt Peggotty.
"Ông Copơphin không thể nào thích con người như thế.	– Én csak ennyit mondok és erre meg is esküszöm!
Tôi nói thế đấy và tôi thề như thế."	– Jóságos Isten, – kiáltott az anyám.
"Trời ơi!	– Bele kell őrülnöm!
Tôi đã lấy chồng rồi kia mà, phải không chị Pécgôti?"	De miért is mondom magamat igazságtalanul leánynak?
"Thế sao chị lại dám…" mẹ tôi nói, "chị Pécgôti, chị nên biết là tôi không nói "dám" đâu nhé…, sao chị lại tàn nhẫn nỡ làm khổ tôi, nói những lời đay nghiến tôi như thế, trong khi chị biết rõ rằng ngoài những người trong nhà này ra tôi chẳng còn ai là bạn bè để trông mong cả!"	– Hát akkor hogy’ merészelsz, – szólt az anyám, – tudod, Peggotty, hogy nem úgy értem, hogy hogy’ merészelsz, hanem hogy hogy’ vihet rá a lelked, hogy így bánj velem, hogy így megkeseríts, mikor jól tudod hogy nincs e helyt egyetlen barátom sem, a kihez fordulhatnék!
Không được!" vừa nói, chị Pécgôti vừa khua vung cây đèn nến.	Azt hittem, Peggotty el fogja dobni a gyertyatartót, olyan nyomatékosan hadonászott vele.
Trong khi tôi đã nói đi nói lại với cái đồ ác nghiệt là chị ấy, rằng ngoài việc chào hỏi nhau rất bình thường chẳng có chuyện gì xảy ra cả.	Hogy’ beszélhetsz úgy, mintha már minden rendben volna, be volna fejezve, Peggotty, mikor százszor is megmondtam már, te kegyetlen teremtés, hogy semmisem történt, a mi túllépne a legközönségesebb udvariasság határán!
Chị bảo người ta mê tôi à!	Elragadtatást emlegetsz.
Nếu có người đã dại dột say mê tôi, thì lỗi tại tôi à?	Ha vannak, a kik oly dőrék, hogy ez jól esik nekik, hát én talán tehetek róla?
Hay là chị muốn tôi cạo trọc đầu, bôi đen mặt mũi, hay là đem vạc mặt đi, đốt lửa vào nhé, dội nước sôi vào nhé, hoặc làm cách gì tương tự như thế nhé?	Talán azt szeretnéd, hogy kopaszra nyírjam a fejemet vagy bekormozzam a képemet, vagy égéssel, varral vagy más effélével elcsúfítsam magam?
Chị Pécgôti, tôi dám chắc là chị muốn vậy đấy!	A szemedbe mondom, hogy ezt szeretnéd, Peggotty.
Tôi thấy chị Pécgôti có vẻ rất khổ tâm vì những lời vu vạ đó.	Peggottyn látszott, hogy nagyon a szívére vette ezt a gyanusítást.
Có phải người ta đã nói bóng gió trước mặt mẹ là mẹ không còn yêu hòn ngọc của mẹ, thằng bé thân yêu nhất trần đời này không?"	Még majd megintenek, hogy nem szeretem eléggé az én drága kincsemet, ezt a legédesebb kis porontyot, a kinek nem volt párja soha a világon!
"Nào có ai nói bóng nói gió thế đâu?" Chị Pécgôti nói.	– Ilyesmi eszeágába sem jutott soha senkinek, – szólt Peggotty.
"Có, chị nói đấy!" mẹ tôi nói.	– Te megtetted, Peggotty!
"Chị Pécgôti ạ!	– felelt az anyám.
Chị thừa biết chính là chị đấy!	– Tudod jól, hogy megtetted.
Chị biết rõ đấy chứ, chị Pécgôti?	Jól tudod ezt, Peggotty; nem mondhatod, hogy nem igaz.
"Mẹ có là bà mẹ hư hỏng đối với con không, hở Đêvi?	– Hát rossz mamád vagyok én neked, Davy?
Mẹ có là bà mẹ tai quái, độc ác, ích kỷ, xấu xa không?	Csúnya, gonosz, kegyetlen, önző mama vagyok?
Mẹ chả yêu con gì cả, phải không?"	Én, úgy-e, egy csöppet sem szeretlek téged?
Đến đây, chúng tôi đều òa lên khóc.	Úgy-e? Erre valamennyien sírva fakadtunk.
Tôi thấy hình như tôi khóc to nhất đám thì phải, và tôi chắc chắn là chúng tôi đều khóc chân tình cả.	Azt hiszem, én voltam a leghangosabb; de abban is bizonyos vagyok, hogy mind a hárman őszinte könnyeket hullattunk.
Tôi đứt cả ruột gan, và trong khi tình cảm bị thương tổn, tôi sợ tôi đã rủa chị Pécgôti là "Đồ súc vật".	Nekem majd meghasadt a szívem, és félek, hogy sebzett érzelmeim első kitörésében Peggottyt "fenevad"-nak neveztem.
Tôi nhớ rằng con người chung thủy ấy đã rất khổ tâm, và trong dịp này đã mất tiệt cả cúc áo, vì người ta nghe cả một tràng cúc nổ tung bay đi như loạt đạn khi chị quỳ xuống bên ghế bành để làm lành với tôi sau khi đã làm lành với mẹ tôi.	Emlékszem, hogy ez a becsületes teremtés mélységesen elbúsúlta magát, s ez alkalommal bizonyára teljesen gombtalanná lett; mert e robbanó lövegek egész kis sortüzet adtak, mikor édesanyámmal megbékülvén, letérdelt a karosszék mellé, hogy békét kössön én velem is.
Chúng tôi đi ngủ lòng buồn rười rượi.	Nagyon elszontyolodva feküdtünk le.
Không biết ngày chủ nhật sau tôi lại trông thấy ông khách, hay là cách đó một thời gian dài hơn, ông ta mới lại xuất hiện, tôi không nhớ.	Vajon a következő vasárnap láttam-e újra azt az urat, vagy hosszabb idő telt-e el, mielőtt újra megjelent, nem emlékszem.
Hơn nữa, ông còn vào trong nhà để ngắm cây phong lan trứ danh của chúng tôi ở cửa sổ phòng khách.	Be is jött velünk, hogy megnézze híres gerániumunkat a kis nappali ablakában.
Tôi thấy hình như ông không chú ý đến nó cho lắm, nhưng trước khi ra về, ông xin mẹ tôi một bông hoa.	Nem vettem észre, hogy valami nagy figyelmet szentelt volna a virágnak; de mielőtt távozott, arra kérte anyámat, adjon neki egy szálat belőle.
Ông tuyên bố sẽ không bao giờ rời bỏ bông hoa ấy, và tôi nghĩ sao ông này lại đần độn đến nỗi không biết rằng chỉ một hai ngày là hoa sẽ tàn rụng hết.	Az az úr azt mondta, hogy soha, soha nem fog megválni ettől a virágtól; s én erre azt gondoltam, hogy igazán nagy szamár lehet, ha azt sem tudja, hogy ez a virág pár nap múlva elhervadozik.
Chị Pécgôti bắt đầu không ở cạnh chúng tôi vào buổi tối như trước nữa.	Peggotty ettől fogva egyre kevesebb időt kezdett velünk tölteni esténkint, mint eddigelé.
Mẹ tôi rất nể chị, (tôi thấy còn nể hơn trước nhiều); và ba chúng tôi vẫn tử tế với nhau, nhưng chúng tôi vẫn có cái gì khang khác trước, và không thông cảm với nhau như trước nữa.	Az anyám nagyon a kedvében járt, – sokkal inkább, mint rendesen, nekem legalább úgy rémlett, – s nagyon jó barátok voltunk mind a hárman; de azért mégis csak máskép volt, mint azelőtt, s a régi meghitt élet véget ért.
Thỉnh thoảng, tôi có cảm tưởng thấy chị Pécgôti phản đối việc mẹ tôi diện những áo đẹp để trong ngăn kéo tủ, hoặc sang chơi luôn nhà người bạn láng giềng kia, nhưng dù tôi muốn, tôi vẫn không có cách nào biết được việc đó xảy ra như thế nào.	Hébe-korba azt képzeltem, hogy Peggottynak talán az nem tetszett, hogy anyám sorban előszedte a szekrényekből és viselte minden szép ruháját, vagy hogy nagyon is sűrűn ellátogatott oda a szomszédságba; de olyan magyarázatot, a melylyel meg lettem volna elégedve, nem tudtam találni a dolgok összefüggésére.
Dần dần, tôi quen nhìn ông khách ria đen.	Lassanként hozzászoktam a fekete barkós úrhoz is.
Óc tôi không hề nghĩ ra lý do ấy, hay một lý do tưởng tượng.	Eszemágába sem jutott semmi efféle gondolat.
Có thể nói là tôi chỉ biết nhận xét, từng mảnh một; còn ghép những mảnh lại thành ra một màng lưới để bắt ai, thì việc ấy lúc này, còn ở ngoài khả năng của tôi.	Meg tudtam figyelni apró részletkékben a dolgokat; de hogy sok ilyen apró részletből hálót fonjak s ezzel bárkit is megfogjak, ehhez akkor még nem értettem.
Một buổi sáng mùa thu, tôi đang cùng với mẹ tôi ở vườn trước bỗng ông Mơcxtôn (bây giờ tôi biết tên ông ta là Mớcxtôn) đi ngựa đến.	Egy őszi reggel kint voltam anyámmal a ház előtti kis kertben, mikor Murdstone úr, – tudtam már, hogy ez a neve, – lóháton arra jött.
Ông dừng ngựa chào mẹ tôi, và nói ông đến Laoơxtôp thăm mấy người bạn đang chơi du thuyền ở đó, rồi lại vui vẻ đề nghị đèo tôi ngồi lên yên, ở đằng trước ông, nếu tôi thích đi chơi.	Megállította a lovát, hogy anyámat üdvözölje s elmondta, hogy Lowestoftba készül néhány barátjához, a kik yachton vannak ott, s jókedvűen azt indítványozta, hogy elvisz magával engem is a nyeregben maga előtt, ha van kedvem lovagolni.
Không khí hôm ấy trong trẻo, thú vị quá, và con ngựa đứng ở hàng rào, giẫm chân, thở phì phì nhưng cũng rất thú vị về cuộc đi chơi mà tôi đang khao khát.	Oly tiszta volt és kellemes a levegő, s szinte úgy tetszett, hogy maga a ló is, a mint prüszkölve, kapálva a kertajtó előtt állt, nagyon megörült a lovaglás gondolatának, úgy, hogy nagy kedvem támadt a kirándúláshoz.
Lát sau ông Mớcxtôn và tôi ra đi, và chúng tôi phi nước kiệu trên cỏ xanh bên bờ đường.	Murdstone úr meg én csakhamar fölkerekedtünk, s vígan ügettünk a zöld gyepen az országút mentén.
Một tay ông êm ái đỡ lấy tôi: bình thường tôi không nghĩ tôi là đứa trẻ hiếu động; thế mà tôi không thể nào yên trí ngồi yên ở đằng trước, trái lại chốc chốc lại quay đầu, ngước nhìn lên mặt ông.	Egész könnyedén tartott a félkarjával, s azt hiszem, nem is voltam túlságosan nyughatatlan; de nem állhattam meg, hogy ott üljek előtte, a nélkül, hogy hébe-korba hátra ne fordítsam a fejemet és az arczába ne tekintsek.
Ông có một thứ mắt đen, nhưng cạn (tôi không có danh từ nào hơn để gọi một con mắt, nhìn vào không thấy gì là sâu cả), khi nào nó lơ đãng thì ánh lên một cách đặc biệt thành ra lệch hẳn đi, trông như là lác.	Az a fajta sekélyes, fekete szeme volt, – nincs jobb szavam olyan szemre, a melybe nem lehet mélyen beletekinteni, mert nincs mélység benne, – a mely ha révedezik, a fény bizonyos különös sajátsága folytán, időnként egy-egy pillanatra úgy eléktelenedik, mintha bandzsalítana.
Nhiều lần liếc nhìn ông, tôi nhận thấy vẻ mặt như thế mà hoảng sợ và lấy làm lạ không biết ông nghĩ ngợi gì mà trầm ngâm dữ thế.	Többízben, mikor hátrapillantottam rá, csaknem ijedten észrevettem ezt a szemén, és szerettem volna tudni, vajon min töprenghet olyan állhatatosan.
Nhìn gần thì tóc và ria ông còn đen và rậm hơn tôi đã tưởng.	Haja és barkója, ilyen közelről, sokkal feketébb és sűrűbb volt, mintsem én magam is hittem volna akkorig.
Mặt phía dưới bạnh vuông, lấm chấm đen, chứng tỏ ông có bộ râu cằm rất rậm, hàng ngày được cạo nhẵn thín, và làm tôi nhớ đến cái nghề nặn hình nhân bằng sáp đã từng được đưa vào miền phụ cận của tôi độ nửa năm trước đây.	Arcza alsó részének szögletessége és apró pettyes nyoma sűrű, fekete szakállának, a melyet mindennap gondosan borotvált, azokat a viaszfigurákat juttatta eszembe, a melyeket vagy egy félesztendővel ezelőtt mutogattak a környékünkön.
bắt tôi phải nhận rằng ông là người rất bảnh trai mặc dầu tôi có ác cảm với ông.	– azt a hitet ébresztették bennem, bár mint féltem is tőle, hogy nagyon szép ember lehet.
Tôi chắc bà mẹ yêu quý và tội nghiệp của tôi cũng nghĩ như tôi thôi.	Bizonyos vagyok benne, hogy ez volt szegény édes anyámnak is a meggyőződése.
Chúng tôi đến một khách sạn ở bờ biển, ở đó chỉ có hai người đang hút xì gà trong phòng.	Egy tengerparti vendéglőbe mentünk, a hol két úriember várt bennünket egy különszobában, szivarozva.
Mỗi người nằm dài trên ít nhất là bốn cái ghế tựa và đều mặc áo chẽn vải thô.	Mindegyikök legalább is négy széken nyújtózkodott s durva, bő zubbonyban volt.
Ở góc phòng có một đống áo vét tông, áo đi thuyền, và một cái cờ, tất cả buộc thành một bó.	Az egyik sarokban egész halom ruhadarab, hajóköpönyeg és egy zászló hevert batyuba kötve.
Khi chúng tôi vào, họ lồm cồm đứng dậy, và nói: "Thế nào, Mớcxtôn!	Mikor beléptünk, mind a ketten – nagy illetlenül – fölemelkedtek és így kiáltottak:
chúng tôi tưởng anh chết rồi!".	– Halló, Murdstone!
"Chưa đâu", ông Mớcxtôn nói.	Már azt hittük, meghaltál!
"Đêvi đấy" ông Mớcxtôn trả lời.	– kérdezte az egyik úriember, karon ragadva.
"Anh Kiniôn, anh cẩn thận cho", ông Mớcxtôn bảo.	A bájos Copperfieldné magzatja?
"Có người tinh ranh lắm đấy!"	– kiáltott az úriember.
"Ai thế?" người ấy cười hỏi.	– A csinos kis özvegyé?
Tôi vội nhìn lên, tò mò muốn biết xem đó là ai.	– Quinion, – szólt Murdstone úr, – kérlek, vigyázz.
anh chàng Brúc ở Sepphin đấy mà!" ông Mớcxtôn nói.	– kérdezte az úriember nevetve.
Sau khi cười một lúc, cái ông tên là Kiniôn hỏi: "Thế ý kiến của anh chàng Brúc ở Sépphin đối với kế hoạch đang dự tính thế nào?"	Úgy látszott, hogy az a sheffieldi Csitri Péter úr nagyon mulatságos alak lehet, mert mind a két úri ember jóízűt kaczagott a neve hallatára, és Murdstone úrnak is nagyon jókedve támadt.
"Tôi thấy Brúc hiện chưa hiểu gì về vấn đề này", ông Mớcxtôn trả lời "Nhưng nói chung, thái độ hắn là không tán thành".	Jót nevetvén, az, a kit Murdstone úr Quinionnak szólított, ezt kérdezte:
Đến đây, họ lại cười ầm lên, và ông Kiniôn bảo:	– És mi a véleménye sheffieldi Csitri Péternek a szóbanforgó ügyről?
Khi rượu mang lên, ông cho tôi uống một chút với một chiếc bánh bích quy và trước khi tôi uống thì ông đứng dậy nói:	Erre még nagyobb nevetés támadt és Quinion úr azt mondta, hogy hozat egy kis sherryt Csitri Péter egészségére.
"Chúc cho anh chàng Brúc ở Sépphin được một dịp bẽ mặt".	Egyszóval egészen jól elmulattunk.
Mọi người cạn chén vỗ tay hưởng ứng ầm ĩ và cười khoái trá làm tôi cũng phải bật cười.	Később kisétáltunk a sziklás tengerpartra, ott letelepedtünk a fűbe, s egy távcsövön nézegettünk szerteszéjjel.
Tóm lại chúng tôi rất là hoan hỉ.	Azután visszatértünk a szállóba, hogy megtízóraizzunk.
Trong khi đi chơi, hai người đàn ông cứ hút thuốc liên miên (tôi nghĩ nếu căn cứ vào cái mùi toát ra từ hai cái áo vải thô của họ mà xét, thì chắc hẳn họ đã hút từ lúc lấy áo ở hiệu thợ may về".	Míg a szabadban jártunk, a két úriember folyton dohányzott, s én – durva kabátjuk szagáról ítélve – azt gondoltam, hogy bizonyára sohasem tettek egyebet, a mióta megkapták a szabótól ruhájukat.
Và cũng không nên quên kể lại rằng chúng tôi đã lên chơi trên một chiếc du thuyền, cả ba người kia đều xuống khoang và loay hoay với một số giấy tờ.	Nem szabad arról sem megfeledkeznem, hogy jártunk a yacht födélzetén is, a hol ők mind a hárman lementek a kabinba, s holmi iratokkal bajlódtak.
Khi nhìn xuống qua cửa sổ bỏ ngỏ ở nóc buồng, tôi thấy họ rất bận rộn.	Láttam, mikor letekintettem a födélre nyíló nyitott ablakon, hogy egészen elmerűltek munkájukba.
Tôi tưởng đó là tên bác, và vì bác ở trên tầu, không có cửa nhà quay ra phố để đề tên, nên đã phải đề tên trên ngực.	Azt gondoltam, hogy ez a neve, s hogy azért írta a mellére, mert a hajó födélzetén lakik s így nincsen utczára nyíló ajtaja, a melyre fölírhatná.
Nhưng khi tôi gọi bác là ông "Sơn ca" thì bác bảo đó là tên chiếc thuyền.	De mikor Pacsirta úrnak szólítottam, megmondta, hogy ez a hajó neve.
Suốt ngày, tôi thấy ông Mớcxtôn có vẻ trầm lặng và đúng mực hơn hai người kia.	Egész nap azt vettem észre, hogy Murdstone úr nyugodtabb és komolyabb, mint két ismerőse.
Hai người kia rất vui vẻ và vô tư.	Ezek nagyon víg, gondtalan emberek voltak.
Họ nói đùa với nhau thoải mái, nhưng rất ít đùa với ông Mớcxtôn.	Szabadon tréfálkoztak egymással, de vele csak ritkán.
Ông ta có vẻ thành thạo và lạnh lùng hơn họ, và đối với ông ta họ cũng phần nào nể sợ, như tôi đối với ông ta vậy.	Murdstone úr – úgy láttam – okosabb és hidegebb volt nálok, s ők is valami olyanféle érzéssel tekintettek rá, mint én.
Tôi nhận thấy một hai lần, khi đang nói, ông Kiniôn nhìn trộm ông Mớcxtôn để xem ông ta có phật ý không; và một lần khi ông Pátnítgiơ (tức là ông kia) vui quá trớn thì ông này đạp vào chân, nháy ông phải coi chừng ông Mớcxtôn đang ngồi nghiêm nghị lặng yên.	Észrevettem, hogy Quinion úr, egyszer vagy kétszer, mialatt beszélt, lopva rápillantott Murdstone úrra, mintha meg akarna bizonyosodni róla, nem veszi-e zokon szavait; egyízben pedig, mikor Passnidge úr (a másik úriember) nagyon is eleven talált lenni, Quinion a lábára hágott és titokban intett neki a szemével, hogy nézzen Murdstone úrra, a ki komolyan és szótlanúl ült a helyén.
Suốt hôm ấy, tôi nhớ rằng ông Mớcxtôn không cười lần nào, trừ lúc pha trò về anh chàng Sépphin, và chính đó lại là câu nói đùa của ông.	Nem is emlékszem rá, hogy Murdstone úr egész nap csak egyszer is nevetett volna, kivéve a Csitri Péter esetét, s ez is, mellesleg szólva, az ő tréfája volt.
Đó là một buổi chiều rất đẹp.	Este korán hazamentünk.
Và mẹ tôi lại cùng ông Mớcxtôn đi dạo bên hàng rào dã tường vi trong khi tôi phải vào nhà để uống trà.	Nagyon szép este volt, és édesanyám megint sétált egyet Murdstone úrral a sárgarózsa-sövény mellett, mialatt engem beküldtek teázni.
Khi ông đã về, mẹ tôi hỏi lại tôi về tất cả cuộc đi chơi ban ngày của tôi, về những điều mà các ông ấy đã nói và đã làm.	Miután Murdstone úr eltávozott, az anyám apróra kikérdezett, hogy’ telt el a nap, mit beszéltek és mit csináltak az urak.
Tôi hiểu điều đó rõ như là giờ đây tôi đang hiểu.	Tudtam olyan bizonyosan, mint hogy’ most tudom.
Làm sao tôi có thể nói rằng gương mặt mẹ tôi đã phai mờ (mặc dầu tôi có lý do để nhớ rằng nó đã thay đổi, và tôi biết hiện nay đã biến mất), khi ngay giờ đây nó vẫn hiện ra trước mắt rõ ràng như bất cứ mặt người nào mà tôi nhìn ở ngoài đường phố đông đúc?	Mondhatom-e anyám arczáról, – bár van okom elváltozására emlékezni, bár tudom, hogy elenyészett, – mondhatom-e, hogy oda van, mikor e perczben is itt lebeg előttem, s oly tisztán látom, mint bármi más arczot, a melyre az utczán a tömegben véletlenül rátekintek?
Làm sao tôi có thể nói rằng vẻ đẹp ngây thơ và tươi trẻ của mẹ tôi đã tàn tạ và không còn nữa, trong khi giờ đây tôi vẫn cảm thấy hơi thở của gương mặt ấy trên má tôi, như là tôi đã thấy buổi chiều hôm đó?	Mondhatom-e ártatlan, leányos szépségéről, hogy elhervadt és nincs többé, mikor lehelletét most is érzem arczomon, mint akkor éjszaka?
Làm sao tôi có thể nói rằng mẹ tôi đã thay đổi, khi ký ức tôi đã làm mẹ tôi sống lại in hệt như xưa; đã thế lại còn giống cái tuổi thanh xuân tình tứ hơn tôi cũng như bất kỳ người nào khác vẫn còn giữ được cái mà họ yêu quý.	Mondhatom-e, hogy valaha megváltozott, mikor emlékezetem csak így kelti új életre, és szerető ifjúságához hívebb maradván, mint én voltam, vagy férfi valaha lehet, egyre ahhoz ragaszkodik még most is, a mi akkor mindene volt?
Tôi tả mẹ tôi đúng như là lúc mẹ tôi đến chúc tôi ngủ ngon sau khi chúng tôi nói chuyện với nhau và tôi đã lên giường ngủ.	Úgy írok róla, éppen úgy, a milyen akkor volt, mikor én e beszélgetés után lefeküdtem, s ő odajött hozzám és jó éjt kívánt.
Mẹ tôi vui vẻ quỳ bên giường, tay đỡ lấy cằm, cười và nói:	Pajkosan letérdelt ágyam mellé, állát kezemre támasztotta és nevetve így szólt:
"Đêvi, các ông ấy nói gì thế?	– Mit is mondtak az urak, Davy?
Nhắc lại mẹ nghe!	Mondd csak el még egyszer.
"… Mê hồn…" tôi nói.	– "A bájos", – kezdtem én.
Mẹ tôi lấy tay bịt môi tôi, không cho nói.	Anyám szájamra tette a kezét, hogy elhallgattasson.
Mẹ tôi cười bảo:	– Nem bájosat mondtak, – szólt nevetve.
Tôi nhắc lại quả quyết:	– De bizony így volt.
Mẹ tôi lại lấy tay bịt môi tôi, cãi:	– Nem, nem, csinos semmi esetre sem.
"Không, không phải là "xinh đẹp" đâu!	Nem csinos, – szólt közbe anyám és megint ajkamra tette ujjait.
Không "xinh đẹp" đâu!"	– De így volt.
Đúng thế mà!	A "csinos kis özvegy".
"Bà quả phụ trẻ măng và xinh đẹp!"	– Micsoda bolondos szemtelenség!
Mẹ tôi che mặt cười, kêu lên:	– kiáltott anyám nevetve és arczát eltakarva.
Chính mẹ cũng giận các ông ấy ghê lắm; nhưng mẹ thấy không nên cho chị Pécgôti biết thì hơn."	– Ne mondd el Peggottynak; még meg talál rájok haragudni.
Dĩ nhiên là tôi hứa điều đó, rồi chúng tôi ôm nhau hôn đi hôn lại mãi, và chẳng mấy chốc tôi ngủ say.	Magam is rettenetesen haragszom rájok; de szeretném, ha Peggotty nem tudná meg.
Bây giờ hồi tưởng lại hồi xưa, tôi nhớ đâu việc này xảy ra cách hôm ấy một hôm, nhưng kỳ thực có lẽ vào khoảng hai tháng sau.	Természetesen megígértem; aztán össze-vissza csókoltuk egymást, és én nemsokára mélyen elaludtam.
Một hôm chị Pécgôti đề nghị với tôi một việc rất mạo hiểm và bất ngờ mà tôi kể sau đây.	Ma, oly sok idő múlva, úgy rémlik nekem, mintha másnap történt volna, hogy Peggotty előállt azzal a meglepő, regényes tervvel, a melyet éppen most akarok említeni; de valószínű, hogy eltelt addig két hónap is.
"Em Đêvi, em có muốn đi chơi độ nửa tháng với chị ở nhà người anh ruột của chị, ở Yácmao không?	– Davy úrfi, nem volna-e kedve velem jönni s vagy két hetet a bátyámnál tölteni Yarmouthban?
Em có thích thế không?"	Ez volna ám a pompás mulatság!
Nghe chị kể những thú vui này tôi sướng mê đi được, và trả lời đi thì thích lắm, nhưng không biết mẹ tôi có cho phép không.	Peggotty unokaöcscsét értette, Ham-et, a kit említettem már az első fejezetben; de úgy ejtette ki mindig a nevét, mintha valami fölkiáltó szócska lett volna.
"Ồ, chị đánh cuộc với em một đồng "Ghi-ni" đấy, thế nào mẹ cũng cho chúng ta đi chơi.	Fogadni mernék egy guineába, – szólt Peggotty, figyelmesen a szemem közé nézve, – hogy szívesen elereszt bennünket.
Nếu em đồng ý chị sẽ xin phép cho, ngay khi mẹ về,… Được chứ?"	Majd megkérdezem, ha akarja, mindjárt, a mint hazajön.
Chị Pécgôti bỗng cúi xuống tìm tòi một cái lỗ thủng nào đó ở gót bít-tất, lỗ thủng này chắc là phải nhỏ lắm, không bõ công mạng.	Ha Peggotty nagyhirtelen csakugyan egy lyukat keresett a harisnyája sarkán, akkor ez bizonyára olyan parányi kis lyukacska volt, a melyet nem is lett volna érdemes kifoltozni.
Cuối cùng chị Pécgôti lại nhìn tôi, nói:	– szólt Peggotty végül, újra rám tekintve.
"Trời ơi!… Em không biết à?	– Hát nem tudja még?
Ồ!	Óh!
nếu thế tôi sẵn lòng đi chơi lắm.	Ha így voltunk, akkor egy-kettőre beleegyeztem az utazásba.
Tôi rất sốt ruột ngồi đợi cho đến lúc mẹ tôi chơi ở nhà bà Grâypơ về (vì mẹ tôi vừa đến chơi nhà bà này) để xem chúng tôi có được phép thực hiện dự kiến lớn lao của chúng tôi không.	Szörnyű türelmetlenül vártam, míg anyám hazaérkezett Grayperné asszonytól (ez volt ugyanis a többször említett szomszéd), hogy megtudjam, vajon csakugyan megengedi-e a nagy gondolat megvalósítását.
Thấm thoát ngày chúng tôi ra đi đã đến.	Az indúlás percze hamarosan elkövetkezett.
Nó không lâu la gì, nên đến nhanh lắm, ngay cả đối với tôi là người sốt ruột chờ đợi nó; cứ lo lắng sợ một cuộc động đất, hoặc một cái núi lửa, hoặc một sự đảo lộn nào khác của vũ trụ có thể làm ngừng cuộc đi chơi.	Oly közeli napra tűzték ki, hogy gyorsan itt volt még számomra is, a ki lázas izgatottsággal vártam és szinte attól féltem, hogy még majd földrengés jöhet közbe, vagy valami tűzhányó hegy vagy más nagy rázkódása a természetnek és meg találja akadályozni a kirándulást.
Chúng tôi sẽ đi bằng xe ngựa của anh xà ích, khởi hành vào buổi sáng, sau bữa điểm tâm.	Egy fuvarosnak a szekerén kellett útra kelnünk, a mely korán indult, mindjárt a reggeli után.
Tôi sẵn sàng trả bao nhiêu tiền cũng được để được phép mặc quần áo ngay từ tối hôm trước và cứ để nguyên cả mũ giầy để đi ngủ.	Sok pénzt adtam volna érte, ha megengedik, hogy akkor éjjel útrakészen, kalapban, csizmában alhassam.
Giờ đây, mặc dầu nói đến chuyện này một cách coi thường tôi vẫn thấy cảm động khi nhớ rằng tôi đã hăm hở rời khỏi cái gia đình êm ấm, và nghĩ rằng lúc đó tôi không ngờ chút nào rằng mình sẽ rời nó mãi mãi.	Most is meghat, bár könnyedén mondom el, ha visszagondolok rá, mily sóváran vártam, hogy boldog otthonomat elhagyhassam; ha elgondolom, mily kevéssé sejtettem akkor, mitől válok el mindörökre.
Tôi sung sướng nhớ lại rằng khi chiếc xe anh xà ích đỗ ở cổng và mẹ tôi đứng ở đấy để hôn tôi, thì tôi thấy tràn ngập tình yêu thương cảm kích đối với mẹ tôi, đối với cái căn nhà quen thuộc mà tôi chưa rời khỏi bao giờ, nên đã òa khóc lên.	De örömmel emlékszem arra, hogy mikor ott állt már a fuvaros szekere a kapu előtt, s édesanyám megcsókolt, az a gyöngéd hálaérzet, a mely hozzá és ahhoz a régi helyhez fűzött, a melytől soha addig el nem váltam még, megríkatott.
Tôi sung sướng biết rằng mẹ tôi cũng khóc, và tim mẹ tôi đập sát tim tôi.	Örömmel gondolok arra is, hogy édesanyám is sírva fakadt, és éreztem keblemen keble dobogását.
Tôi sung sướng nhớ lại khi chiếc xe của anh xà ích bắt đầu chuyển bánh, thì mẹ tôi bỗng lại chạy ra khỏi cổng, gọi anh dừng lại để hôn tôi một lần nữa.	Örömmel emlékszem rá, hogy mikor a kocsis megindult, anyám kiszaladt a kapu elé, s utána kiáltott, hogy álljon meg, hogy még egyszer megcsókolhasson.
Tôi sung sướng khi nghĩ đến tình thương yêu thắm thiết của mẹ tôi lúc mẹ tôi ngẩng mặt lên để hôn tôi.	Örömmel idézem vissza emlékembe azt a szerető komolyságot, a mely arczán tükröződött, mikor felém emelte, és megcsókolt.
Khi chúng tôi đi rồi, bỏ lại mẹ tôi đứng ở giữa đường, thì ông Mớcxtôn tiến tới chỗ mẹ tôi và có dáng điệu như trách mẹ tôi sao lại quá xúc động như vậy.	Mihelyt ott maradt egyedül az országúton, egyszerre csak megjelent mellette Murdstone úr, s úgy látszott, szemére vetette anyámnak, hogy elérzékenyűlt.
Tôi thò đầu vòng quanh tấm vải bạt đằng sau xe, và tự hỏi việc gì đến ông ta kia chứ.	Hátratekintettem, kihajolva a szekér ponyvája mellől, és szerettem volna tudni, vajon mi köze ehhez Murdstone úrnak.
Chị Pécgôti cũng đang ngoái lại nhìn ở phía bên kia, rồi rút đầu vào trong xe vẻ mặt hình như không bằng lòng.	Peggotty is, a ki szintén hátranézett a ponyva másik oldalán, látszott, hogy minden inkább, mint elégedett.
Chương III	Változás ér.
Thực vậy, thỉnh thoảng tôi có cảm tưởng rằng nó đang nghĩ như thế và cười khúc khích; nhưng anh xà ích lại bảo là nó mắc bệnh ho đấy thôi.	Csakugyan azt képzeltem, hogy néha-néha hallhatóan nyihogott is erre a gondolatra; de a fuvaros azt mondta, hogy csak a kehesség bántja.
Anh xà ích cũng có một cách gục đầu riêng cũng như con ngựa của anh; và hai tay đặt trên hai đầu gối, anh ngả người ra đằng trước ngủ và ngủ gật trong khi vẫn đánh xe.	A fuvaros is épp úgy lehorgasztotta a fejét, mint a lova, s hajtás közben bóbiskolva előre hajlott, könyökét térdére támasztva.
Chị Pécgôti đặt trên đầu gối một lẵng thức ăn nhiều đến nỗi dù có đến Luân-đôn bằng thứ phương tiện vận tải này cũng không ăn hết.	Peggottynak a térdén volt egy kosár elemózsia, a mi elég lett volna bőségesen, ha akár Londonba igyekeztünk volna is ugyanezzel az alkalmatossággal.
Chúng tôi ăn nhiều, và ngủ cũng nhiều.	Sokat ettünk, ittunk és aludtunk is.
Chúng tôi đi ngoắt ngoéo quanh co hết lên lại xuống trên những con đường nhỏ và đã phải mất nhiều thì giờ để giao một cái giát giường cho một quán rượu và đỗ lại ở nhiều nơi, đến nỗi tôi mệt phờ ra và mừng quýnh khi trông thấy Yácmao.	Annyi kitérőt csináltunk föl s alá az utczákon, egy vendéglőben oly sokáig bajlódtunk egy nyoszolya lerakásával, s oly sok más helyen beszóltunk, hogy alaposan belefáradtam, és nagyon örültem, mikor megláttuk végre Yarmouthot.
Nơi này xem ra có vẻ ẩm ướt và lầy lội khi tôi đưa mắt nhìn cái bãi vắng mênh mông, ảm đạm ở bên kia sông; và tôi không khỏi tự hỏi thầm rằng nếu quả đất là tròn như trong sách địa lý của tôi nói thì tại sao có chỗ lại bẹt đến thế này.	Meglehetősen piszkos, sáros hely, azt gondoltam, mikor végigtekintettem a folyó tulsó partján elnyúló unalmas, nagy pusztaságon; s nagyon szerettem volna tudni, hogy ha a föld csakugyan olyan gömbölyű, a milyennek a földrajzom mondja, hogy’ lehet olyan része, a mely ennyire lapos.
Nhưng tôi lại nghĩ Yácmao có thể là ở một trong hai cực và luận điểm này có thể giải thích được điều trên.	De aztán azt gondoltam, hogy Yarmouth bizonyára vagy az északi vagy a déli sarkon fekszik, s ez a dolog magyarázata.
Đúng thế, Ham đang đứng ở tiệm rượu chờ chúng tôi; anh hỏi thăm sức khỏe của tôi, như một người bạn cũ.	Ham csakugyan ott várt ránk a kocsma előtt, s azt kérdezte tőlem, hogy’ vagyok, – mint valami régi ismerős.
Lúc đầu tôi có cảm tưởng không quen biết anh như anh quen biết tôi, vì anh chẳng đến nhà tôi lần nào nữa từ đêm tôi ra đời, và cố nhiên như thế là anh có ưu thế hơn tôi.	Én eleinte éppenséggel nem éreztem, hogy én is oly jól ismerem őt, mint ő engemet, mivel akkor éjszaka óta, mikor megszülettem, sohase járt a házunkban s így természetesen ő előnyben volt velem szemben.
Nhưng lúc anh cõng tôi lên lưng để đưa về nhà thì sự thân mật giữa chúng tôi tăng lên nhiều.	De meghitt barátságunk nagy lépést tett előre, mikor hátára ültetett, hogy haza vigyen.
Bây giờ anh là một chàng trai to lớn, khỏe mạnh, cao thước chín, to ngang, vai tròn, nhưng vẻ mặt lại nũng nịu như trẻ con và tóc hung vàng loăn xoăn làm anh trông giống hệt con cừu.	Ő most már nagy, erős, hat láb magas ficzkó volt, tagba szakadt, gömbölyü vállú; de vigyorgó gyerekarczával és bodros szőke hajával egészen olyan volt, mint valami birka.
Anh mặc áo vải gai, và cái quần cứng đờ đờ, đến nỗi không cần có đôi chân ở trong ống, nó cũng có thể đứng một mình.	Vitorlavászon zubbonya volt s olyan kemény nadrágja, a mely bizonyára egészen jól megállt volna akkor is, ha lábszár nem lett volna is benne.
Và người ta không thể bảo rằng anh đang đội mũ; vì trông anh giống như một tòa nhà cũ trên chóp che bằng một thứ gì đen đen như nhựa vậy.	Hogy kalapot is viselt, azt voltaképpen nem igen lehetett volna ráfogni, mert a fejebúbját, mint valami régi épűletet, valami szurkos holmi borította.
Anh Ham vừa cõng tôi vừa cắp ở tay chiếc hòm nhỏ của chúng tôi, trong khi chị Pécgôti cũng mang một hòm nhỏ khác; và chúng tôi đi vào những con đường ngổn ngang những vỏ bào, những đống cát nho nhỏ, qua những xưởng chạy bằng hơi than, những xưởng làm thừng chão, những công trường đóng thuyền, đóng tầu, những công trường tháo tầu, sơn tầu, trang bị dụng cụ cho tầu, những lò rèn…, và vô số những nơi tương tự như vậy, cho đến khi đến cái bãi vắng ảm đạm mà tôi đã thấy từ xa.	Én, Hamnek a hátán, a ki hóna alatt egy kis ládánkat is vitte, és Peggotty, a ki egy másik kis ládánkat czipelte, utczából-utczába fordultunk, forgács és apró homokbuczkák között, s elhaladtunk egy csomó gázgyár, kötélverő-műhely, naszád- és hajóácsműhely, hajószerelő-műhely, iszkábáló-műhely, vitorlapadlás-, kovácsműhely s nagy össze-visszaságban még egy sereg más efféle műhely mellett, míg végre kijutottunk arra az unalmas pusztaságra, a melyet már messziről láttam.
Đến đây anh Ham nói:	Itt Ham fölkiáltott:
"Này cậu Đêvi, nhà ta kia kìa!"	– Ott van a házunk la, Davy ifjúr!
Tôi nhìn khắp tứ phía, trố mắt nhìn cái bãi hoang vắng, hết về phía biển lại về phía sông, nhưng chẳng nhận ra nhà cửa đâu cả.	Tekintgettem mindenfelé, a mily messze csak elláthattam a pusztán, néztem a tenger felé, a folyó felé, de háznak nyomát sem láttam sehol.
Cách đó không xa có một chiếc thuyền gỗ đen đen hay một thứ tầu nhỏ gì đó bị bỏ, đã được kéo lên cạn, với một cái ống khói bằng sắt nhô lên, thay cho ống khói lò sưởi và đang tỏa khói một cách bình yên; ngoài ra tuyệt nhiên tôi chẳng thấy có nhà cửa gì cả.	Mindössze egy fekete bárkát vagy valami másfajta ősrégi hajófélét láttam nem messze magaslani a szárazföldön, a melyből kémény helyett vascső nyúlt ki vígan füstölögve.
Một cửa xinh xắn được đục ở thành tầu, và tầu có một cái mái với những cửa sổ tí xíu; nhưng sức hấp dẫn kỳ diệu của nó là ở chỗ nó chính là một cái tầu thật, nhất định đã từng lênh đênh trên mặt biển hàng trăm lần rồi, và trước đấy không bao giờ người ta nghĩ đến việc dùng nó làm nhà ở trên cạn.	Pompás ajtó volt vágva az oldalába, teteje is volt és kis ablakok is voltak rajta; de csodás varázsa tulajdonképpen abban rejlett, hogy igazi hajó volt, a mely kétségtelenűl száz-meg százszor járt a tengeren, s a melynek sohasem volt az a rendeltetése, hogy a szárazföldön lakjanak benne.
Đó là điều làm tôi ngây ngất.	Ezzel bűvölt le engemet.
Nếu nó được đóng ra để làm nhà thì có thể tôi thấy là nó bé, bất tiện, trơ trọi; nhưng vì nó không phải đóng để dùng vào việc ấy, nên nó trở thành một chỗ ở tuyệt diệu.	Ha valaha arra szánták volna, hogy lakjanak benne, akkor talán kicsinek, kényelmetlennek, elhagyottnak gondoltam volna; de mivel sohasem tervezték azt, hogy erre használják, nagyszerű lakás lett belőle.
Bên trong, sạch bóng như chùi, và hết sức ngăn nắp.	Belül szép tiszta volt és oly kedves, a milyen csak lehetett.
Có một cái bàn, một chiếc đồng hồ Hà-lan, một cái tủ có ngăn kéo trên tủ đặt một khay trà trên vẽ một bà cầm ô đi chơi với một cậu bé có dáng điệu nhà binh, đang đánh vòng.	Volt benne asztal, schwarzwaldi óra, fiókos szekrény, a szekrény tetején egy teás tálcza, a melyre napernyős hölgy volt festve, a ki egy katonaruhás, karikázó kisfiúval sétálgatott.
Một quyển kinh thánh đỡ cho khay khỏi đổ; vì thế khay đổ xuống thì sẽ làm tan tành bao nhiêu là tách, đĩa và một cái ấm để ở chung quanh quyển kinh thánh.	A tálczát biblia támogatta, hogy le ne forduljon; mert ha lefordul, összezúzott volna egy csomó csészét, csészealját és egy teás kannát, a mely mind a könyv köré volt rakva.
Có vài cái móc trên xà nhà mà tôi chưa đoán ra là dùng làm gì, và vài cái hòm, vài cái hộc với những vật tiện lợi kiểu tương tự dùng làm chỗ ngồi và bổ sung thêm vào số ghế.	A festészet, az ácsmesterséggel szövetkezve, alkotta meg ezt a műremeket, a melyet a világ egyik irígylésre legméltóbb birtokának tekintettem.
Tất cả những cái đó, chỉ liếc nhìn một cái là tôi thấy ngay, sau khi đã bước qua ngưỡng cửa (theo tôi nghĩ đối với trẻ con cái đó là tự nhiên).	A mennyezet gerendáiból néhány kampó meredt ki, a melyeknek a rendeltetését akkor még nem is sejtettem, s egy pár lakatra járó láda, doboz meg más efféle is volt ott ülőhelyűl, teljesen pótolva a székeket.
Nó ở đuôi tầu, có một cửa sổ xinh xinh trước kia là chỗ bánh lái, một cái gương soi nhỏ nhắn vừa đúng tầm cao của tôi, đóng vào tường, khung của nó làm bằng vỏ hàu và một cái giường tí xíu vừa vặn đủ chỗ để tôi nằm duỗi ở đấy; và một chùm rong biển cắm trong cái bình xanh để trên bàn.	A legtökéletesebb, legkívánatosabb hálószoba volt, a melyet életemben láttam, a hajó hátsó részén; kis ablakkal, a melyen valaha a kormánylapát nyúlt ki; kis tükör lógott a falon, – éppen a kellő magasságban az én számomra, – osztrigahéjkeretbe foglalva; kis ágyacska, éppen akkora, hogy belebújhattam; s az asztalon kék korsóban csokorba kötött tengeri hinár.
Tường quét vôi, trắng bong như sữa, và chăn đắp chân sặc sỡ làm tôi hoa cả mắt vì màu lòe loẹt.	A falak oly fehérre voltak meszelve, mint a tej, s a toldott-foldott ágytakaró úgy ragyogott, hogy szinte megfájdúlt belé a szemem.
Khi tôi bảo nhỏ cho chị Pécgôti biết điều khám phá này, chị bảo tôi rằng anh ruột chị làm nghề bán tôm hùm, cua bể, và tôm he.	Oly átható volt, hogy a mikor elővettem a zsebkendőmet, hogy kifújjam az orromat, éreztem, hogy éppen olyan a szaga, mintha tengeri rák lett volna belecsavargatva.
Ở trên lưng anh Ham cách đây độ một phần tư dặm, tôi đã thấy bà ra đứng ở cửa, cúi chào chúng tôi.	Egy nagyon udvarias, fehérkötényes asszony üdvözölt bennünket, a kit Ham hátáról ott láttam bókolni az ajtóban már akkor is, mikor még vagy egy negyedmérföldnyire lehettünk.
Đồng thời, lại có một cô bé hết sức xinh (ít nhất tôi cho là như thế), cổ đeo chuỗi hạt trai xanh xanh, cô ta không chịu cho tôi hôn và chạy trốn.	Vele együtt fogadott bennünket egy nagyon szép kis leányka is (nekem legalább nagyon tetszett), kék gyöngyös nyakékkel, a ki nem akarta megengedni, hogy megcsókoljam, mikor megkínáltam vele, hanem elszaladt és elbújt valahová.
Sau đó, khi chúng tôi đã ăn xong bữa ăn thịnh soạn có cá bơn luộc, bơ nước và khoai tây, với một miếng sườn cho riêng tôi, thì một ông lông lá, vẻ mặt hiền hậu bước vào.	Később, mikor fölségesen megebédeltünk (főtt hal volt vajas burgonyával, s nekem külön egy szelet sült), beállított egy szakállas ember is, a kinek nagyon jóságos arcza volt.
Vì ông gọi chị Pécgôti là "cô bé" và hôn chụt trên má chị một cái một cách thân thiết, nên tôi không do dự gì kết luận rằng (căn cứ vào tư cách xưa nay đứng đắn của chị Pécgôti) đó là anh ruột chị; và quả nhiên người ta giới thiệu cho tôi ông ấy là ông Pécgôti, chủ của ngôi nhà này.	Mivel Peggottyt "drágám"-nak szólította s derekas csókot czuppantott a képére, viselkedésének egész mivoltából azt következtettem, hogy bizonyosan ő a bátyja Peggottynak; és így is volt, – mert nemsokára úgy mutatták be nekem, mint Peggotty urat, a ház gazdáját.
"Chào cậu", ông Pécgôti nói: "được gặp cậu tôi thật mừng nắm!	– Hozta Isten, úrficska, – szólt Peggotty úr.
Chúng tôi thì cục mịch nhưng rất sốt sắng, cậu ạ."	– Faragatlan népség vagyunk ám, de hajlandó szolgái, maj megláttya.
Tôi cám ơn ông và trả lời rằng tôi tin chắc là sẽ vui sướng được ở một nơi thú vị như thế này.	Megköszöntem a szívességét és azt feleltem, hogy minden bizonynyal boldog leszek ilyen gyönyörű helyen.
Sau bữa trà, lúc cửa đã đóng và mọi vật đều ấm áp (lúc này đêm lạnh và nhiều sương), thì đối với tôi đây là một nơi ở ấm cúng nhất mà người ta có thể tưởng tượng được.	Tea után, mikor az ajtót bezárták s minden nyílást jól befödtek (éjjelente hűvös, ködös volt már), azt hittem, hogy ennél pompásabb kis fészket ember el sem képzelhetne már.
Thật là mê hồn khi nghe tiếng gió nổi dậy ngoài khơi, khi biết sương mù đang lan tràn trên khắp bãi vắng phẳng lì và thê lương, và khi nghĩ rằng gần đây không có một ngôi nhà nào ngoài ngôi nhà này, và ngôi nhà này lại là một cái tầu.	Elhallgatni, a mint künn a tengeren süvölt a szél; elgondolni, hogy kívül az elhagyott pusztán terjeng a köd, vígan a tűzbe nézni és tudni, hogy nincs más ház a közelben, ezen az egyen kívül s ez az egy is bárka, – valóságos tündérország volt.
Bé Emili đã thắng được sự e thẹn, cô ngồi cạnh tôi trên cái hòm nhỏ nhất và thấp nhất, vừa đủ chỗ cho hai chúng tôi, và kê vừa khít vào góc lò sưởi.	A kis Emmi erőt vett félénkségén, s ott ült mellettem a legalacsonyabb és legkisebb láda tetején, a melyen éppen hogy elfértünk ketten, s a mely éppen beleillett a kandalló mellé a sarokba.
Bà Gơmmít mặc tạp dề trắng, đang đan ở phía đối diện lò sưởi.	Peggotty úr fehér kötényes felesége túlnan ült a kandalló mellett kötögetve.
Chị Pécgôti thì bận khâu, vẫn rất thoải mái điềm nhiên với cái hộp vẽ nhà thờ Xanh Pôn và mẩu sáp, dường như những thứ này xưa nay chưa hề ở khác chỗ.	Peggotty kézimunkája mellett, úgy otthon volt itt is a Szent-Pál-székesegyházzal és a viaszgyertya-csutakkal, mintha sohasem élt volna más födél alatt.
Anh Ham sau khi đã dạy tôi bài học đầu tiên về đánh bài "Các-tê", đang thử nhớ lại một cách bói bài với những quân bài bẩn, và mỗi khi anh vật bài thì ngón tay cái nhờn cá của anh lại in vào các con bài.	Ham, a ki durákra kezdett tanítgatni, próbálgatta emlékezetből kitalálni, hogy’ is kell jövendőt mondani a piszkos kártyákból, s valahányszor megfordított egy kártyát, mindig ott maradt rajta hüvelykujjának a halas nyoma.
Ông Pécgôti đang ngồi hút tẩu.	Peggotty úr csendesen pipázgatott.
Tôi cảm thấy đây là giờ chuyện trò và tâm sự.	Éreztem, hogy itt az ideje a meghitt beszélgetésnek.
"Ông Pécgôti!" tôi gọi.	– Peggotty úr!
Ông Pécgôti có vẻ cho đó là một ý kiến sâu sắc, nhưng ông trả lời:	Úgy látszott, mintha Peggotty úr mély gondolatnak tartaná ezt a kérdést; de aztán így felelt:
"Không cậu ạ!	– Nem én, uram.
Tôi có đặt tên cho ló bao giờ đâu?"	Én bizony sose neveztem ee semminek.
"Cha ló đặt cho ló chứ còn ai lữa!" ông Pécgôti bảo.	– szóltam, a katekizmus második kérdését intézve Peggotty úrhoz.
"Cháu cứ tưởng ông là cha anh ấy!"	– Azt hittem, hogy ön az atyja!
"Anh ruột tôi nà Jô mới nà cha ló", ông Pécgôti nói.	– Hát, úrfi, az aptya atta nékie, – szólt Peggotty úr.
Sau một lúc ngừng lại kính cẩn, tôi gợi:	– Joe bátyám vót az aptya, – szólt Peggotty úr.
"Chết đuối!" ông Pécgôti nói.	– Vízbe fúlt, – szólt Peggotty úr.
Tôi rất ngạc nhiên về chỗ ông Pécgôti không phải là cha anh Ham, và bắt đầu tự hỏi không biết mình có lầm về quan hệ của ông với những người khác không.	Nagyon meglepett, hogy Hamnek nem Peggotty úr volt az apja, s kezdtem kíváncsi lenni, vajon nem tévedek-e a többiekhez való rokoni kapcsolatában is.
Tôi rất tò mò muốn biết và định hỏi ông Pécgôti cho ra đầu đuôi.	Oly kíváncsi voltam rá, hogy föltettem magamban, hogy minden áron kiveszem Peggotty úrból.
"Còn bé Emili" tôi nói, liếc nhìn cô bé "… Em ấy có phải là con gái ông không, ông Pécgôti?"	– A kis Emmi – szóltam rátekintve – az ön lánya, úgy-e, vagy nem, Peggotty úr?
"Không cậu ạ. Anh rể tôi nà Tôm mới nà cha ló!"	– Nem a biz ő. Tom vót az aptya, a sógorom.
Tôi không nhịn được nữa.	Nem állhattam meg a dolgot.
"Chết đuối", ông Pécgôti nói.	– Vizbe fúlt, – szólt Peggotty úr.
Tôi cảm thấy thật khó lòng tiếp tục câu chuyện nhưng vẫn chưa ra manh mối nên tôi phải hỏi cho kỳ được bất kỳ bằng cách nào.	Éreztem, mily nehéz folytatni ezt a témát; de a dolognak nem jártam még a végére, s valahogyan a végére akartam járni.
Vì thế tôi lại nói:	Így szóltam hát:
"Ông có con không ông Pécgôti?"	– Hát Peggotty úrnak nincs is gyermeke?
"Đó nà bà Gơmmít!" ông Pécgôti bảo.	– Az Gummidgené, – szólt Peggotty úr.
"Bà Gơmmít à, ông Pécgôti?"	– Gummidgené, Peggotty úr?
Nhưng đến đây thì Pécgôti (tôi muốn nói là chị Pécgôti của tôi) ra hiệu ráo riết cho tôi bảo đừng hỏi thêm gì nữa, nên tôi đành ngồi nhìn cả nhà đang ngồi im lặng, cho đến giờ đi ngủ.	De ekkor Peggotty – az én saját, külön Peggottym – oly nyomatékosan intett felém, hogy ne kérdezősködjem tovább, hogy egyebet nem tehettem, mint hogy ott üldögéltem, elnézve az egész hallgatag társaságot, míg a lefekvés ideje el nem következett.
Lúc đó, ở trong buồng riêng, chị bảo cho tôi biết rằng Ham và Emili là cháu giai và cháu gái mồ côi mà ông chủ nhà của tôi đã lần lượt mang về nuôi, từ khi còn bé không nơi nương tựa, còn bà Gơmmít là vợ góa một người bạn chài đã chết trong tình cảnh rất nghèo túng.	Ott aztán, kis fülkém magányában, Peggotty fölvilágosított, hogy Ham meg Emmi elárvúlt unokatestvérek, a kiket házigazdám különböző időben örökbe fogadott, kora gyermekségükben, mikor gyámoltalanúl magukra maradtak; s hogy Gummidgené özvegye Peggotty úr bárka-üzlettársának, a ki nagyon szegényen húnyt el.
Chị Pécgôti bảo ông Pécgôti tuy nghèo, nhưng "lòng vàng dạ ngọc, thật như đếm" (đó là những ẩn dụ của chị).	Ő maga is szegény ember, – mondta Peggotty, – de jó, mint az arany, és hű, mint az aczél, – ezt a két hasonlatot használta.
Khi tôi hỏi vặn thì hình như không có ai có một khái niệm gì về nguồn gốc của động từ "đì" ấy, nhưng họ đều cho đó là một tiếng chửi rất là nặng nề.	A kérdéseimre kapott válaszból kitűnt, hogy ennek a rettenetes benható igének: "meggémbűlni" az etimológiájáról homályos sejtelme sem volt senkinek; de azért valamennyien úgy fogták föl, mint a legünnepélyesebb átkozódás kifejezését.
Tôi rất cảm kích lòng tốt của ông chủ nhà, và trong khi người khoan khoái lại thêm buồn ngủ, tôi nghe tiếng chân đàn bà đang đi ngủ trong cái buồng giống buồng của tôi nhưng ở đầu bên kia tầu, và ông Pécgôti và anh Ham đang treo hai cái võng của họ vào những móc tôi đã thấy trên xà.	A szállásadóm jósága nagyon meghatott, s nagyon túláradó kedélyhangúlatban, a melyet tetézett még álmosságom is, hallgatóztam, hogy’ mennek aludni a nők egy másik olyan kis kuczkóba, mint az enyém volt, a bárka túlsó végében, és hogy’ akasztja föl Ham meg Peggotty úr a függőágyát azokra a kampókra, a melyeket a bárka tetőgerendáin észrevettem.
Trong lúc thiêm thiếp ngủ, tôi nghe tiếng gió ù ù ngoài khơi và thổi trên bãi vắng hết sức dữ dội, làm tôi ngài ngại sợ rằng đang đêm nước sẽ dâng lên.	A mint az álom lassanként rámnehezűlt, hallottam, hogy a szél ordít kint a tengeren s oly dühösen szágúld végig a síkon, hogy félálmomban azt képzeltem, kikel a tenger mély medréből az éjszakában.
Nhưng tôi tự nhủ dẫu sao tôi cũng đang ở trong một cái tầu, và nếu xảy ra việc gì thì có một người như ông Pécgôti trên tầu cũng không phải là vô ích.	De aztán meggondoltam, hogy voltaképpen bárkában vagyok; s hogy ott van a födélzeten Peggotty úr, a kit ugyancsak nem lehet kicsinyleni, ha baj támadna.
Nhưng đêm ấy cũng như sáng hôm sau vẫn bình yên vô sự.	Nagyobb baj azonban nem támadt, mint hogy reggel lett.
Ánh mặt trời vừa lấp lánh trên cái gương có khung vỏ hàu của tôi thì tôi đã dậy đi với bé Emili ra bờ biển nhặt đá và sỏi.	A mint a kelő nap sugarai megcsillantak tükröm kagylóhéjkeretén, egy-kettőre kint voltam az ágyból és kisiettem a kis Emmihez, a ki kavicsot szedegetett a parton.
Thực ra, tôi biết tôi không hề có ý nghĩ như vậy, nhưng để tỏ ra lịch sự tôi phải nói điều gì chứ, và vì ngay lúc ấy một chiếc buồm trắng xóa gần chúng tôi phản chiếu trong mắt long lanh của cô bé làm thành một hình ảnh rất xinh đẹp, nên tôi nghĩ đến điều đó.	Azt hiszem, hogy magam sem igen hittem effélét; de úgy éreztem, hogy az udvariasság megköveteli, hogy beszéljek valamit; s ebben a pillanatban egy közeli fényes vitorlának a piczi képemása oly szépen tükröződött Emmi ragyogó szemében, hogy akaratlanul ez a kérdés jutott az eszembe.
"Không đâu!… Mình sợ biển lắm".	– Dehogy, – felelt Emmi, fejét rázva.
Emili lắc đầu trả lời.	– Én félek a tengertől.
"Sợ gì!	– Félsz!
Mình thì chẳng sợ đâu."	– Én nem félek!
"Ờ!	– Haj!
Nhưng biển độc ác lắm", Emili nói.	Mikor olyan kegyetlen, – szólt Emmi.
"Mình đã thấy nó rất độc ác với một số người ở đây.	– Láttam, milyen kegyetlenül bánt már nem egy közülünkvalóval.
Mình đã thấy nó đánh một chiếc thuyền to bằng ngôi nhà chúng ta tan ra từng mảnh".	Láttam, mikor darabokra tördelt egy akkora bárkát, mint a mi házunk.
"Chắc không phải là chiếc thuyền mà…".	– Remélem, nem azt a bárkát láttad, a melyen…
"Mình cũng chẳng nhớ nữa", bé Emili lắc đầu.	Nem az volt, azt a bárkát sose láttam.
Mẹ tôi và tôi đã sống một mình, trong cảnh hạnh phúc tuyệt trần, chúng tôi hiện nay còn sống như thế, và định sống thế mãi, tôi kể rằng mộ cha tôi ở nghĩa địa, gần nhà chúng tôi, dưới bóng mát của một cái cây, nhiều buổi sáng đẹp trời tôi đã đi dạo chơi dưới cây này, nghe chim hót.	Nyomban azt kezdtem fejtegetni, hogy én sem láttam soha az édes atyámat; s hogy’ éltünk én meg édes anyám egyedül, mindig a képzelhető legboldogabban, s így élünk most is és így is akarunk élni mindörökké; meg hogy az atyám sírja ott van házunkhoz közel a temetőben, egy árnyas fa tövében, a melynek ágai alatt sok szép reggel sétálgattam, elhallgatva a madarak csicsergését.
"Vả lại, cha cậu là một người sang trọng, mẹ cậu cũng là một người sang trọng còn cha mình là một người đánh cá, và mẹ mình là con gái một người đánh cá và cậu Đan cũng là một người đánh cá!"	– Aztán meg, – szólt Emmi, kagylót és kavicsot keresgélve, – a te atyád nagy úr volt és az édes anyád úri dáma; az én apám pedig halász volt, az édes anyámnak is halász volt az atyja és halász Dani bácsi is.
"Đan là ông Pécgôti, có phải không?" tôi hỏi.	– Dani bácsi Peggotty úr, vagy nem? – kérdeztem.
"Cậu Đan ở đằng kia kìa", Emili đáp, hất hàm về phía chiếc tàu.	– Dani bácsi – amott ni, – felelt Emmi, a bárkaház felé mutatva.
Cậu ấy phải rất tốt nhỉ?"	Nagyon jó ember lehet, úgy-e?
"Tốt lắm", Emili nói.	– Jó? – szólt Emmi.
"Nếu mình là một người sang trọng mình sẽ biếu cậu một cái áo màu xanh da trời có cúc kim cương, một cái quần bằng lụa Trung quốc, một cái áo khoác nhung đỏ, một cái mũ có hai góc, một chiếc đồng hồ vàng to tướng, một cái tẩu hút thuốc bằng bạc, và một két đầy tiền".	– Ha valaha úrihölgy lehetnék, gyémántpitykés égkék-kabátot ajándékoznék neki, meg nanking-nadrágot, meg piros bársony-mellényt, meg háromszögletű kalapot, meg egy nagy aranyórát, meg egy ezüst pipát és egy láda aranyat.
Tôi bảo tôi tin chắc ông Pécgôti rất xứng đáng được nhận những của quý đó.	Kijelentettem, hogy Peggotty úr kétségkívül megérdemelné mindezt a sok drágaságot.
Bé Emili đứng lại, ngước mắt nhìn lên bầu trời khi kể về các vật đó, tưởng chừng như đó là một hình ảnh huy hoàng.	A kis Emmi megállt s az égre nézett, mialatt e sok szép tárgyat elsorolta, mintha ragyogó látomásban meg is jelent volna mindez előtte.
Emili nhìn tôi cười, gật đầu:	Akkor valamennyien nagyurak lennénk.
Tôi thấy đó là một cảnh tượng hết sức thích đáng và không phải không thể thực hiện được.	Azt képzeltem, hogy ez nagyon kielégítő s ennélfogva éppenséggel nem valószínűtlen gondolat.
"Thế bây giờ cậu có sợ biển không nào?"	– Még most is azt hiszed, hogy nem félsz a tengertől?
Lúc đó biển rất phẳng lặng làm tôi yên tâm nhưng tôi chắc là nếu có một ngọn sóng vừa vừa xô vào, thì tôi sẽ ba chân bốn cẳng bỏ chạy và kinh hoàng nhớ đến những người thân thích của cô bé chết đuối.	A tenger elég nyugodt volt ahhoz, hogy ne féljek tőle; de azért bizonyos vagyok benne, hogy ha csak egy szerényebb hullámát látom is akkor magam felé hömpölyögni, sarkon fordultam volna s elszaladok, réműlten gondolva vissza Emmi vízbefult rokonaira.
"Thế này thì mình không sợ" Bé Emili nói.	– Ilyenkor nem félek, – szólt a kis Emmi.
"Nhưng lúc có gió to thì mình thức dậy và run sợ, nghĩ đến cậu Đan và anh Ham, mình tưởng như nghe tiếng họ kêu cứu.	– De mikor zúg a szél, virrasztok és remegve gondolok Dani bácsira meg Hamre, s azt hiszem, hallom, a mint segítségért kiáltoznak.
Cô liền bỏ tôi, chạy dọc trên một phiến gỗ lồi ra ở chỗ chúng tôi đang đứng, lơ lửng một quãng cao trên vực nước và không có gì để bấu víu.	Eliramodott mellőlem és végigszaladt egy szál gyalulatlan gerendán, a mely messze kinyúlt onnan, a hol álltunk, elég magasan a mély víz fölé, a nélkül, hogy a legcsekélyebb támasza lett volna.
Bóng người mảnh dẻ, nhẹ nhàng, táo bạo, nhanh nhẹn ấy quay lại và bình yên trở về chỗ tôi đứng.	Könnyed, merész, lebegő kis alakja megfordult s baj nélkül visszatért hozzám, – és nemsokára magam is nevettem félelmemen és azon, hogy nagyot sikoltottam.
Tôi thật buồn cười về chỗ tôi đã hoảng sợ và kêu to lên một tiếng (kêu thế chỉ vô ích vì gần đấy chắng có ai).	Nem is lehetett volna a sikolynak semmi eredménye, bármi történik, mert nem volt a közelben senki sem.
Sau này, có một lần tôi đã tự hỏi: Nếu lúc đó cuộc đời sau này của cô hiện ra trước mắt tôi và hiện ra rõ rệt để cho một đứa trẻ có thể hiểu nó toàn vẹn và nếu sự sống của cô chỉ lệ thuộc vào một cử động của tay tôi, thì tôi có nên giơ tay ra để cứu cô không?	Volt idő azóta, a mikor azon tünődtem, vajon ha a rá váró jövő akkor egy pillanatra föltárúl előttem, s úgy tárul föl, hogy gyermekeszemmel is teljesen megérthetem, és élete kezem egy mozdulatától függ, vajon szabad lett volna-e kezemet kinyújtani, hogy megmentsem őt.
Nói điều này sợ quá sớm.	Ezt időnek előtte említem.
Có lẽ tôi đã quá vội viết điều này ở đây.	Talán nagyon is korán írtam le.
Nhưng thôi đã trót viết mất rồi!	De most már hadd maradjon.
Chúng tôi đi tha thẩn đã xa, mang tất cả những cái gì thấy hay hay, và thả xuống biển cẩn thận mấy con sao biển bị dạt lên bờ (đến nay tôi vẫn chưa hiểu rõ về giống này nên không biết nó nên biết ơn chúng tôi hay là ngược lại), sau đó chúng tôi trở về nhà ông Pécgôti.	Messzire elkószáltunk, megraktuk magunkat sok mindenfélével, a miről azt hittük, hogy furcsaság, néhány partra vetődött csillaghalat gondosan visszatettünk a vízbe, – jóformán most sem ismerem annyira ezt a fajta állatot, hogy egészen bizonyos lehetnék benne, vajon volt-e okuk ezért hálára irántunk vagy sem, – azután hazafelé indultunk Peggotty úr házába.
Chúng tôi dừng lại hôn nhau một cách ngây thơ, dưới mái hiên của khoang để tôm hùm, rồi mới bước vào nhà để ăn cơm, người trông hồng hào, hớn hở.	Megálltunk egy perczre a rákház védelme alatt, hogy ártatlanul összecsókolózzunk, azután bementünk reggelizni, ragyogva az örömtől és az egészségtől.
"Thật như hai "con mi" vậy!" tôi hiểu rằng theo tiếng địa phương nói như thế có nghĩa là giống như "hai con họa mi", và tôi xem đó là một lời khen ngợi.	Tudtam, hogy a húros a mi vidékünk tájszólásában rigót jelent, és éppen ezért bóknak tekintettem.
Dĩ nhiên là tôi mê bé Emili.	A kis Emmibe természetesen szerelmes voltam.
Tôi tin chắc rằng tôi đã yêu cô bé ấy cũng chân thành, tha thiết lại còn trong trắng vô tư hơn cả tình yêu đẹp nhất của đời tôi sau này, mặc dù nó rất cao thượng, thanh khiết.	Bizonyos vagyok benne, hogy ezt a gyermeket épp oly hűségesen, épp oly gyöngéden szerettem, de tisztábban és önzetlenebbűl, mint a hogy’ idősebb korunk java szerelmében lehetséges, bármily magasztos és nemes is az.
Tôi tin chắc là trí tưởng tượng của tôi đã dựng nên một cái gì cao quý xung quanh cô bé tí xíu có đôi mắt biếc ấy, làm cho cô thanh cao thành một đấng thiên thần.	Bizonyos vagyok benne, hogy képzeletem olyasvalamivel vette körül ezt a kékszemű csöppséget, a mi légiessé tette s igazi kis angyallá változtatta.
Nếu một sớm mai nắng vàng, cô bỗng mọc đôi cánh bay đi trước mắt tôi thì tôi cũng cho đó không phải là một điều quá kỳ lạ.	Ha valamelyik verőfényes délelőtt egyszerre csak kiterjeszti piczi szárnyát és elszáll szemem elől, aligha láttam volna többet ebben, mint olyasmit, a mit okom volt várni.
Chúng tôi thường cùng nhau đi dạo như một cặp tình nhân hàng giờ trên bãi cát vắng bằng phẳng, ảm đạm, thân thuộc ở Yácmao.	Órákhosszat el-elsétálgattunk, szerelmesek módjára, a yarmouthi szomorú, régi pusztaságon.
Ngày nhởn nhơ trôi qua bên chúng tôi, hình như chính cả thời gian cũng không già đi mà cũng là một đứa trẻ con, lúc nào cũng nô đùa.	Játszva tűnt nap-nap után, mintha maga az Idő sem cseperedett volna még föl, hanem gyermek volna csak és folyton játszadoznék.
Tôi bảo Emili rằng tôi yêu cô, tôi bảo nếu cô không nói rằng cô cũng yêu tôi thì tôi sẽ phải lấy kiếm tự tử.	Megmondtam Emminek, hogy imádom, s ha be nem vallja, hogy ő is imád engem, kénytelen leszek karddal vetni véget életemnek.
Cô bé trả lời rằng cô cũng yêu tôi, và tôi tin chắc là thế.	De Emmi bevallotta, s nem is kételkedem, hogy csakugyan imádott is.
Bé Emili và tôi chẳng bận tâm gì về vấn đề địa vị chênh lệch, hay tuổi quá trẻ, hoặc một trở ngại gì khác trên đường đời chúng tôi, vì đối với chúng tôi thì không có ngày mai.	Rangkülönbséggel, fiatalsággal vagy más, utunkban lévő akadálylyal a kis Emmi meg én nem sokat törődtünk, mert a mi számunkra nem volt jövő.
Chúng tôi cũng chẳng bận tâm nghĩ rằng mình sẽ già đi hay sẽ trẻ lại.	Épp oly kevéssé készültünk arra, hogy öregebbek leszünk, mint arra, hogy megfiatalodunk.
Chúng tôi làm bà Gơmmít và chị Pécgôti trầm trồ.	Gummidgené és Peggotty gyönyörködve bámult bennünket.
Buổi tối khi chúng tôi thân yêu ngồi sát cánh nhau trên cái hòm con của chúng tôi, thì họ thường thì thào: "Trời ơi!	Mikor esténként kis ládánk tetején ülve szerelmesen összebújtunk, azt szokták súgni egymásnak: "Istenem!
Xinh quá là xinh!" Ông Pécgôti mỉm cười với chúng tôi miệng ngậm cái tẩu và anh Ham chẳng làm gì cả, cứ ngồi nhăn răng cười.	be szép!" Peggotty úr mosolyogva tekintett ránk pipája mögül, Ham pedig egész este vigyorgott, egyebet se tett.
Tôi chắc là họ cảm thấy vui vui khi nhìn chúng tôi, như nhìn một thứ đồ chơi đẹp hoặc cái mô hình đại hý viện nhỏ xíu của La mã.	Azt hiszem, olyanforma gyönyörűségük telt bennünk, mint holmi kedves játékszerben vagy a Colosseum zsebbevaló képemásában.
Chẳng bao lâu tôi nhận thấy bà Gơmmít do hoàn cảnh phải sống nhờ nhà ông Pécgôti nên không phải vui vẻ như người ta tưởng.	Nemsokára fölfedeztem, hogy Gummidgené nem volt ám mindig olyan kellemetes, a mint Peggotty úrnál talált otthona körülményei között el lehetett volna tőle várni.
Bà hay phiền muộn và thỉnh thoảng lại than thở, làm cho người khác phải khó chịu, nhất là ở trong một cái nhà nhỏ bé như thế này.	Meglehetősen zsémbes természetű nő volt, és gyakran többet nyafogott, semhogy ily szűkös helyen a többiek kényelmét ne háborgatta volna.
Tôi cũng rất lấy làm tiếc cho bà; nhưng có những lúc tôi nghĩ giá có một buồng kín riêng để bà rút lui vào đó cho đến khi bà trở lại vui vẻ thì có lẽ sẽ dễ chịu hơn.	Én nagyon sajnáltam a szegényt; de azért nem egyszer azt gondoltam, hogy sokkal kellemesebb lett volna, ha Gummidgenének saját külön megfelelő szobája van, a hová visszavonúlhat, hogy ott maradjon, a míg újra föl nem derül.
Bà Gơmmít cứ ngước mắt nhìn cái đồng hồ Hà-lan, giữa khoảng tám và chín giờ, phàn nàn rằng ông đã đến "đấy" rồi, và bà đã biết ngay từ buổi sáng là ông ta sẽ đến "đấy".	Ezt úgy tudtam meg, hogy ottlétem második vagy harmadik estéjén kimaradt és Gummidgené kilencz óra felé a schwarzwaldi órára tekintve, azt mondta, hogy ott van, sőt mi több, már reggel tudta, hogy oda fog menni.
Bà Gơmmít buồn rũ rượi suốt cả ngày, và buổi sáng bà đã khóc òa lúc bếp bắt đầu um khói.	Gummidgené egész nap rosszkedvű volt és délelőtt, mikor a kályha füstölt, sírva fakadt.
Mỗi khi xảy ra chuyện phiền này thì bà lại nói:	– Óh én árva, veszendő teremtés!
"Tôi là con người cô độc, khốn khổ - cái gì cũng làm tôi khổ".	– szólt Gummidgené, mikor ez a kellemetlen dolog történt.
Chị Pécgôti (đây là chị Pécgôti của tôi) nói:	– Engem mán minden csak keserít!
"Rồi thì anh ấy sẽ bỏ… vả lại bà nên biết là chúng tôi cũng khổ tâm về chuyện này".	– Óh, majd elhagyja mingyárt, – szólt Peggotty, – már mint az én Peggottym, – aztán meg, tudja, magának sem kellemetlenebb, mint minékünk.
"Tôi còn khổ tâm hơn", bà Gơmmít nói.	– Én jobban érzem, – szólt Gummidgené.
Ngày hôm ấy rất lạnh, với những cơn gió rét như cắt thịt.	Nagyon hideg nap volt, metsző szélrohamokkal.
Cái góc dành riêng cho bà Gơmmít sát lò sưởi là nơi ấm nhất, dễ chịu nhất trong nhà, và chỗ ngồi của bà chắc hẳn là chỗ tốt nhất, thế nhưng hôm đó bà chẳng thấy vừa lòng chút nào.	Én úgy láttam, hogy Gummidgené rendes kuczkója a kandalló mellett a legmelegebb, leginkább védett hely az egész házban, és széke is határozottan a legkényelmesebb; de aznap egyáltalában semmi sem tetszett neki.
Bà cứ phàn nàn là rét, và rét đến nỗi lưng bà bị cái chứng mà bà gọi là "nổi gai ốc".	Folytonosan panaszkodott, hogy fázik, s hogy a hideg minduntalan végigfut a hátán, úgy hogy, a mint mondta, "borsódzik bele".
Cuối cùng bà lại nhỏ nước mắt về chuyện kia, và lại than thở rằng bà là "con người cô độc, khốn khổ, cái gì cũng làm bà khổ…".	Végül e miatt is megeredt a könnye, s újra azt mondta, hogy ő "árva, veszendő teremtés és őtet mán minden csak keseríti."
"Tôi còn thấy rét hơn", Bà Gơmmít bảo.	– Én jobban érzem, mint más, – szólt Gummidgené.
Đến bữa ăn cũng thế; bà Gơmmít là người được lấy thức ăn ngay sau tôi (trước kia bà lấy đầu tiên, nhưng khi có tôi thì tôi lấy trước vì được coi là khách quý).	Így volt ebéd alatt is, a mikor Gummidgené mindig azonnal utánam következett, mert engem, mint előkelő vendéget, először szolgáltak ki.
Cá thì nhỏ và lắm xương, khoai tây thì hơi bị cháy.	A hal kicsi volt és szálkás, a burgonya pedig megpörkölődött egy kicsit.
Tất cả chúng tôi đều công nhận rằng điều này làm chúng tôi thất vọng, nhưng bà bảo bà còn cảm thấy thế hơn chúng tôi, lại nhỏ nước mắt và lại nói câu này một cách rất chua chát.	Mi is bevallottuk, hogy ez némiképp kellemetlen; de Gummidgené azt mondta, hogy ő jobban érzi ezt nálunk, és újra megeredt a könnye, és nagy keserűséggel ismételte előbbi kijelentését.
Vì thế vào khoảng chín giờ, lúc ông Pécgôti về, thì bà Gơmmít bất hạnh đang ngồi đan trong góc của mình có vẻ khổ sở và thảm hại lắm.	Akkor is, mikor Peggotty úr kilencz óra felé hazaérkezett, ez a szerencsétlen Gummidgené siralmas, nyomorúságos állapotban kötögetett a rendes kuczkójában.
Chị Pécgôti đang hăng hái khâu.	Peggotty jókedvűen dolgozott.
Anh Ham đang vá một đôi ủng lội nước lớn; và tôi ngồi cạnh bé Emili đang đọc truyện cho họ nghe.	Ham egy pár nagy vízhatlan csizmát foltozgatott; én pedig – a kis Emmi mellettem ült – fölolvastam valamit a többieknek.
Từ lúc uống trà đến giờ, bà Gơmmít không nói lời nào nữa (trừ một tiếng thở dài não ruột), và cũng không ngước nhìn đồng hồ nữa.	Gummidgené az egész idő alatt egy szót sem szólt, csak egyízben sóhajtott egy keserveset, s mióta megteáztunk, még csak föl se pillantott soha.
Vui vẻ chứ?".	– Mi baj?
Nhưng bà Gơmmít chẳng có vẻ phấn khởi lên chút nào.	Gummidgené – úgy látszott – képtelen volt arra, hogy fölvidúljon.
"Chẳng có chuyện gì cả…" bà Gơmmít trả lời.	– Úgy-e, a "Jókedvű Ivó"-bú gyün, Dani?
"Ông Đanien, ông vừa ở "Quán những người hảo tâm" về phải không?"	– Onnan biz én, bekukkantam egypár perczre máma estve a "Jókedvű Ivó"-ba.
"Tôi lấy làm tiếc là tôi đã bắt ông phải đến đấy!" Bà Gơmmít nói.	Engem ugyan nem szükség kergetni, – szólt Peggotty becsületes nevetéssel.
Ông Pécgôti cười thật thà:	– Szívessen mék én oda magamtú is.
tôi chẳng cần ai bắt tôi đâu.	– Bizon, bizon nagyon szívessen.
Tôi thích đến đấy quá đi mất".	Sajnálom, hogy én vagyok az oka ennek a szíves odajárásának.
"Thích… à?	– Maga, anyó!
Bà không nên nghĩ thế", ông Pécgôti nói.	– Ezt ugyan egy perczig se higgye!
Tôi biết tôi là con người cô độc, khốn khổ, và không những cái gì cũng nàm tôi khổ mà tôi còn nàm người khác khổ lữa.	Tudom, hogy árva, veszendő teremtés vagyok, oszt nemcsak engem keserít mán minden, hanem én is keserítek csak mindenkit.
Phải, phải, tôi khó tính hơn người khác và lại tỏ điều ấy ra ngoài lữa.	Igen, igen, jobban érzek én mindent, mint más, oszt nem is tudom úgy eltitkóni.
Đó là điều bất hạnh của tôi".	Ez az én szerencsétlenségem.
Ngồi nhìn cảnh mè nheo đó, tôi không nghĩ rằng không những đó là bất hạnh của bà Gơmmít mà còn bất hạnh cho những người khác trong nhà nữa.	A mint ott ültem és mindezt végighallgattam, önkénytelenűl arra kellett gondolnom, hogy kijutott a szerencsétlenségből Gummidgenén kívül a család nem egy más tagjának is.
Nhưng ông Pécgôti không đáp lại như vậy, ông chỉ khuyên bà Gơmmít lần nữa hãy phấn khởi lên.	De Peggotty úr egy szóval sem czélzott erre válaszában, hanem újra arra kérte csak Gummidgenét, hogy legyen jókedvű.
"Tôi có muốn tôi như thế này đâu" Bà Gơmmít nói.	– Nem ojjan vagyok, a mijjen szeretnék lenni, – szólt Gummidgené.
"Tuyệt nhiên tôi không muốn thế.	– Nem vagyok ojjan távolrú se.
Tôi biết tôi như thế nào rồi.	Tudom én jó, mijjen vagyok.
Nỗi phiền muộn của tôi làm khổ tôi.	A szomorúságommaa mindenkit csak keserítek.
Tôi thấy phiền muộn và khổ tâm.	Érzem a szomorúságomat, oszt evvee keserítek meg mindenkit.
Tôi muốn không nghĩ đến nữa, nhưng cứ phải nghĩ.	Óh, bár ne érezném; de mikor érezem.
Tôi muốn trở thành sắt đá, nhưng không được.	Bár megkeménykednék a szívem; de mikor nem keménykedik meg.
Tôi làm khổ cả nhà.	Zavarom az egész házat.
Đến đây, tôi bỗng mủi lòng, rất buồn bã kêu lên.	Itt egyszerre csak én is elérzékenyedtem már s nagy lelkifájdalmamban valósággal bömbölve közbekiáltottam:
Thà tôi vào ở nhà tế bần rồi chết ở đó cho xong.	Jobb vóna, ha az ispotájba mennék meghaani.
Tôi là con người cô độc, khốn khổ, và không nên đến đây để làm khổ mọi người.	Árva, veszendő teremtés vagyok, és jobb vóna, ha nem keserítenék itt senkit tovább.
Nếu cái gì cũng làm tôi khổ, và chính tôi cũng làm tôi khổ, thì thà là tôi đến làm phiền nhà xứ còn hơn.	Ha mán minden csak keserít, oszt én is mindenkit csak keserítek, hadd keseríccsem inkább a szülőfalumat.
Anh Đanien, tôi phải vào ở nhà tế bần mới được, và chết ở đó, không làm phiền mọi người nữa!"	Dani, jobb is lesz, ha bemék az ispotájba, oszt meghalok, hogy szabadújjanak tőlem.
Nói đến đây, bà Gơmmít bỏ vào đi ngủ.	Gummidgené e szavakkal visszavonúlt és lefeküdt aludni.
Khi bà đi rồi, ông Pécgôti vẫn không tỏ ra có ý gì khác mà chỉ thông cảm rất sâu sắc, đã quay nhìn tất cả chúng tôi một lượt, gật gật cái đầu vẻ mặt ái ngại, nói thầm:	Mikor eltávozott, Peggotty úr, a ki nyomát sem árulta el más érzésnek, mint a legmélyebb szánalomnak, sorra ránk tekintett, s miközben arczán szemmelláthatóan még mindig ez az érzelem tükröződött, fejével intve így suttogott:
"Bà ấy nại nhớ đến ông già rồi!"	– Má megin az öregre gondót, szegény!
Tôi cũng không hiểu bà Gơmmít đã tưởng nhớ đến ông già nào mãi đến lúc đưa tôi đi ngủ chị Pécgôti mới giải thích cho tôi rằng đó là ông Gơmmít đã quá cố; và hễ gặp trường hợp thế này lúc nào anh ruột chị cũng cho là vì điều ấy và lấy làm ái ngại lắm.	Nem egészen értettem, miféle "öreg" foglalkoztatta állítólag Gummidgené elméjét, a míg Peggotty, mikor lefektetett, meg nem magyarázta, hogy a megboldogult Gummidge úrról volt szó; s hogy a bátyja ilyen alkalmakkor mindig úgy tekinti ezt, mint elfogadott igazságot, s hogy ez mindig mélyen meghatja őt.
Trong những ngày tôi còn ở đấy, mỗi lần bà Gơmmít than thở như thế (và không phải là ít), thì ông ta lại nói thế để làm cho không khí dịu lại, và lần nào cũng biểu lộ một sự thương cảm chân thành nhất.	Má megin az öregire gondót!" S valahányszor Gummidgené asszonyon ottlétünk alatt hasonló elkeseredés vett erőt (a mi jó néhányszor megesett vele), Peggotty úr mindig ugyanezt mondta, hogy a helyzetet enyhítse, és mindig a leggyöngédebb részvétet tanusította.
Khi anh rỗi, thỉnh thoảng anh đi chơi với chúng tôi, chỉ cho xem tầu nhỏ và tàu lớn, và một hai lần cho chúng tôi đi chơi thuyền.	Mikor ez utóbbinak nem volt dolga, hébe-korba elsétálgatott velünk, hogy megmutogassa a bárkákat és hajókat, s egyszer vagy kétszer elvitt bennünket csónakázni is.
Tôi không hiểu tại sao có sự vật lại gây cho ta cả một mớ ấn tượng về một nơi nào đó, còn có những sự vật khác thì lại không thế; nhưng tôi tin là hiện tượng này thường xảy ra ở một số đông người, nhất là đối với những kỷ niệm thời thơ ấu.	Nem tudom, mért van az, hogy valamely helyhez a többinél sokkal inkább hozzákapcsolódik a benyomások egy-egy laza lánczolata, bár azt hiszem, hogy a mi különösen a gyermekkori emlékeket illeti, így van vele a legtöbb ember.
Đối với tôi, không bao giờ tôi nghe đến hoặc đọc đến tên Yácmao mà tôi không nhớ tới một sáng chủ nhật nọ trên bãi biển với tiếng chuông nhà thờ vang lên, bé Emili tựa trên vai tôi, anh Ham uể oải thả những hòn sỏi rơi xuống nước, và xa xa ngoài khơi mặt trời vừa mới hiện lên qua lớp sương mù dày đặc làm chúng tôi thấy những con tầu chỉ còn là những cái bóng trên mặt biển.	Sohasem hallom vagy olvasom ezt a nevet, Yarmouth, a nélkül, hogy eszembe ne jusson egy vasárnap reggel a parton, mikor megkondultak a templomba hívó harangok, a kis Emmi vállamra hajtotta a fejét, Ham lustálkodva köveket dobált a vízbe, s a nap, távol a tenger fölött, éppen keresztűl tört a sűrű ködön s fényében föltűntek előttünk, mint saját maguknak árnyai, a hajók.
Cuối cùng, ngày ra về đã đến.	Végre elkövetkezett a hazautazás napja.
Tôi chịu đựng được sự chia tay ông Pécgôti và bà Gơmmít, nhưng việc từ biệt bé Emili làm tôi đứt cả ruột gan.	Rosszúl esett a válás Peggotty úrtól és Gummidgenétől is; de hogy a kis Emmit is el kell hagynom, ez a gondolat szívemet marczangolta.
Lúc chia tay, chúng tôi vô cùng khổ sở, và trong đời nếu tôi đã có một lần trống trải trong lòng thì nhất định phải là ngày hôm ấy.	(Be is váltottam később igéretemet, nagyobb betűkkel, mint a minőkkel a kiadó lakásokat szokták hirdetni a kapukon.)
Thế là trong suốt thời gian đi chơi tôi đã bạc bẽo đối với ngôi nhà của chúng tôi và ít nhiều quên mất nó.	A búcsúzás mélységesen meghatott bennünket; és ha életemben valaha ür támadt szívemben, akkor aznap esett meg velem.
Càng đến gần, khi những vật đi qua càng trở nên quen thuộc, tôi càng háo hức nghĩ đến lúc về tới nhà và chạy xổ vào lòng mẹ tôi.	A mint tovább haladtunk, egyre jobban eltöltött ez az érzés, úgy, hogy minél közelebb jutottunk, s minél ismerősebb lett minden tárgy, a mi mellett elhaladtunk, annál izgatottabban vártam, hogy már otthon legyek s édes anyám karjai közé szaladhassak.
Nhưng chị Pécgôti đáng lý phải chia sẻ nỗi vui mừng ấy với tôi, thì lại tìm cách dẹp bớt đi (dù là một cách dịu dàng thôi) và có vẻ ngượng ngập, thấp thỏm.	De Peggotty, a helyett, hogy osztozott volna fölindulásomban, türtőztetni igyekezett, (bár nagyon gyöngéden), s zavart és nyugtalan volt.
Mặc dầu thế, cái "ôlư" ở Blơnđơxtôn cũng phải hiện ra, một khi con ngựa của bác xà ích đã vui lòng đi tới.	De a blunderstonei Varjúvárnak végre, Peggotty ellenére is, mégis csak elénk kellett kerülnie, mikor a fuvaros lovának úgy tetszett, – és elénk is került.
Tôi nhớ rõ lắm đó là một buổi chiều xám, lạnh lẽo với bầu trời u ám, sắp đổ mưa.	Milyen világosan emlékszem rá; hideg, szomorú délután volt, s a komor égboltozatról szinte lógott lefelé az eső.
Cửa mở ra; và giở cười giở khóc, tôi mừng mừng tủi tủi đưa mắt tìm mẹ tôi.	Nyílt az ajtó, s én boldog izgatottságomban félig nevetve, félig sírva anyámat kutattam szememmel.
Nhưng không phải mẹ tôi mà là một người đày tớ gái lạ mặt.	De nem ő jött elém, hanem egy idegen szolgáló.
Tôi hoảng hốt hỏi:	– De Peggotty!
"Sao thế chị Pécgôti?	– Dehogy nincs, Davy úrfi, – szólt Peggotty.
Mẹ em chưa về nhà à?"	– Itthon van már.
"Rồi, rồi, em Đêvi ạ", chị Pécgôti bảo, "Mẹ về nhà rồi hượm một tí, em Đêvi, rồi chị nói với em một điều".	Várjon csak egy perczig, Davy úrfi, – mondok majd – mondok majd valamit.
Chị Pécgôti vừa rối cả ruột, vừa bước xuống xe một cách vụng về trông thật là lúng ta lúng túng; nhưng bấy giờ tôi đang lo lắng, hốt hoảng nên không còn tâm trí nào để bảo cho chị biết điều đó.	Peggotty, a mint izgatottan és természetes esetlenségével lejutni igyekezett a szekérről, valósággal czifra girlanddá görbűlt; de én sokkal zavartabb és elfogódottabb voltam, semhogy szóljak neki.
Khi xuống xong, chị cầm tay tôi giắt vào nhà bếp trong khi tôi đang ngơ ngác, và đóng cửa lại.	Miután végre földet ért, kézen fogott; nagy ámúlatomra a konyhába vezetett, és bezárta az ajtót.
"Nhất định là có việc gì rồi… Mẹ em đâu?"	– felelt Peggotty, jókedvet erőltetve magára.
"Mẹ em đâu à?, em Đêvi" Chị Pécgôti nhắc lại.	– Történt valami, bizonyosan tudom.
"Phải!	Hol a mama?
Em sao thế?	– Istenem!
Nói đi nào, em!"	Drága fiacskám!
Chị Pécgôti bảo:	Beszéljen, angyalkám!
Tôi càng thêm hoảng bảo:	– Nem halt meg, úgy-e!
"Chị Pécgôti, chị cứ nói đi".	Úgy-e, nem halt meg a mama, Peggotty?
Chị Pécgôti, tay run run tháo mũ, nói giọng hồi hộp:	Peggotty bámulatos erővel azt kiáltotta, hogy: nem!
"Một ông cha mới", chị Pécgôti bảo.	Talán mégis meg kellett volna tennem; de bizuccse!
"Một ông cha mới à?" Tôi nhắc lại.	– Folytasd, Peggotty, – szóltam én még ijedtebben, mint az előbb.
Chị Pécgôti thở dốc như đang phải nuốt một cái gì cứng lắm, rồi chìa tay ra bảo: "Nào em vào chào dượng đi."	– Davy úrfi, – szólt Peggotty, remegő kézzel oldozgatva főkötőjét és szinte levegő után kapkodva, – mit szól hozzá?
"Em không muốn gặp ông ấy đâu."	Van megint papája!
"… Và chào mẹ nữa chứ!" Chị Pécgôti bảo.	Remegni kezdtem és elsápadtam.
Tôi không lẩn tránh nữa và chúng tôi đi thẳng vào phòng khách lớn, ở đó chị để mặc tôi một mình.	Mintha valami, – mi volt, vagy hogy’ történt, nem tudom, – a mi összefüggött a temetőben lévő sírdombbal és a halottak föltámadásával, megcsapott volna úgy, mint ártalmas szélroham.
Ông Mơcxtôn bảo:	– ismételtem.
"Nào, em Clara nhớ đấy: phải tự chủ mình, lúc nào cũng phải tự chủ mình!… Đêvi con, mạnh khỏe chứ?"	Peggotty nagyot fújt, mintha valami nagyon kemény falatot kellett volna lenyelnie, azután felém nyujtva kezét, így szólt:
Tôi giơ tay cho ông bắt.	– Menjünk, lássa a saját szemével.
Sau lúc lẻn được ra ngoài, tôi lẻn ngay lên gác.	Jobbról, a kandalló mellett ott ült anyám, balról Murdstone úr.
Cái buồng ngủ thân thiết trước kia của tôi đã bị thay đổi, và tôi phải ngủ ở cách xa đó.	Az anyám kiejtette kezéből a munkáját, s gyorsan, de – én legalább azt gondoltam – félénken fölugrott.
Và tôi thẫn thờ bước ra sân.	Uralkodjál magadon, mindig uralkodjál.
Alađanh: Một nhân vật trong chuyện "Nghìn lẻ một đêm" có cái đèn thần muốn ước gì cũng được.	Nem nézhettem anyámra, sem Murdstone úrra, nagyon jól tudtam, hogy rajtunk pihenteti a tekintetét.
Abraham, Idaắc, Đanien là những nhân vật trong kinh thánh.	Az ablakhoz fordultam, s kitekintettem a bokrokra, a melyek szomorúan lógatták fejöket a hidegben.
Ông Pécgôti nói tiếng địa phương miền Xăpphôc (phía đông nước Anh).	Mihelyt tehettem, elillantam, s fölosontam a lépcsőn.
Để giữ màu sắc chúng tôi dùng cách nói lẫn lộn l thành n ở một vài vùng nông thôn Bắc bộ.	Régi, kedves hálószobám megváltozott, s jó messze kellett most tőle aludnom.
Ông này được Chúa trời báo trước phải đóng một chiếc thuyền lớn để ở đấy.	Lebotorkáltam a lépcsőn, s kerestem valamit, a mi a régi maradt, annyira megváltozott minden.
Câu hỏi về cha mẹ.	Azután kiballagtam az udvarra.
Chương IV	NEGYEDIK FEJEZET.
TÔI BỊ GHÉT BỎ	Kegyvesztett leszek.
Nếu căn buồng trong đó giường ngủ của tôi được dọn đến, là một vật có tri giác, có thể làm chứng, thì ngày nay tôi có thể lấy nó (không biết bây giờ có ai ngủ ở đó nhỉ?)	Ha az a szoba, a melybe ágyamat átrakták, érző lény volna, a mely tanúságot tehetne, fölszólítanám ma – ki tudja, ki alszik most benne!
để làm chứng rằng lúc đó tôi mang theo lên gác tấm lòng nặng trĩu.	– legyen a tanúm, mily nehéz szívvel léptem át küszöbét.
Tôi lên gác, và suốt thời gian bước trên cầu thang tôi vẫn nghe tiếng chó sủa theo ở ngoài sân.	Fölmentem oda, s az egész idő alatt, míg a lépcsőn másztam, hallottam, hogy az udvarban ugat utánam a kutya.
Tôi nghĩ đến những điều kỳ quặc nhất… đến hình dáng căn buồng, đến những lỗ nứt trên trần, đến giấy dán ở tường, đến chỗ rạn của những ô kính làm cho cảnh vật nhìn qua bị nhăn nhó, cong queo, đến chậu rửa mặt khập khiểng trên cái giá chỉ có ba chân: nó có vẻ nhăn nhó làm tôi nhớ đến bà Gơmmít lúc bà ta tưởng nhớ đến "ông già".	A szoba alakjára, a mennyezet repedéseire, a fal papirkárpitjára, az ablaktábla buborékaira, a melyek gödrössé, hullámossá tették kint a tájat, a mosdóra, a mely úgy állt ott három lábán, mint valami nyomorék, s olyasféle szomorodottság képe volt, a mely Gummidgenére emlékeztetett, mikor az öreg befolyása alá került.
Tôi khóc mãi, nhưng ngoài cảm giác thấy mình lạnh lùng và buồn nản, tôi chắc tôi không hề nghĩ đến lý do tại sao tôi khóc.	Az egész idő alatt sírdogáltam; de eltekintve attól, hogy tisztában voltam azzal, hogy fázom és búsulok, bizonyos vagyok benne, hogy egyetlen egyszer sem gondoltam arra, miért is sírok.
Một người nào đó lật đầu nóng rực của tôi ra và nói: "Em đây rồi" làm tôi thức dậy.	Arra ébredtem, hogy valaki így szólt: – "Itt van ni!" – és forró fejemről lehúzta a takarót.
Mẹ tôi và chị Pécgôti đã đến tìm tôi, và một trong hai người đã làm cái cử chỉ ấy.	Anyám jött föl hozzám Peggottyval, hogy utánam nézzenek, és kettőjök közül volt valamelyik, a ki ezt mondta és tette.
Tôi lấy làm lạ rằng sao mẹ tôi lại hỏi thế được và trả lời "không sao cả".	Azt gondoltam, nagyon furcsa, hogy ilyet kérdez, és azt feleltem: – Semmi.
Tôi còn nhớ là tôi đã quay mặt đi để giấu đôi môi run bần bật, chính nó đã trả lời mẹ tôi một cách chân thật hơn.	– Azután arczomra fordultam, emlékszem, hogy elrejtsem remegő ajkamat, a mely több őszinteséggel felelt a kérdésére.
"Đêvi, Đêvi con" Mẹ tôi gọi.	– Davy, – szólt az anyám.
Mẹ tôi bảo:	– szólt az anyám.
"Đấy, công lao của chị đấy, chị Pécgôti, đồ ác nghiệt!	Hogy’ egyeztetheted össze lelkiismereteddel, hogy a saját fiamat ellenem ingerled, vagy bárki más ellen, a ki drága nekem?
Không còn nghi ngờ gì nữa.	Mi a czélod ezzel, Peggotty?
Tôi lấy làm lạ sao chị lại không bị lương tâm cắn rứt vì đã xúi bẩy con tôi ghét bỏ tôi hay ghét bỏ bất kỳ người nào thân yêu của tôi.	A szegény Peggotty égnek emelte karját és szemét s csupán rendes ebédutáni fohászom körülírásával válaszolt: – A jó Isten bocsássa meg Copperfieldné asszonynak, s ne adja, hogy valamikor nagyon megbánja még azt, a mit e perczben mondott.
Chị định giở trò gì thế, chị Pécgôti?"	– Meg kell bolondulnom, – kiáltott az anyám.
Chị Pécgôti tội nghiệp ngước mắt và giơ tay lên trời và chỉ trả lời bằng cách nhắc lại câu kinh mà tôi thường đọc sau bữa cơm tối:	– Még hozzá a mézesheteimben, mikor azt hinné az ember, hogy a legmegátalkodottabb ellensége is ellágyúl és nem irígyli tőle ezt a kis lelki békességet és boldogságot!
Trời ơi!" Mẹ tôi vừa kêu vừa quay nhìn chúng tôi, hết người này đến người kia, vẻ giận dữ, bướng bỉnh: "Cuộc đời sao lại buồn chán thế này, trong khi người ta có quyền thấy nó sung sướng nhất!"	– Micsoda útálatos világ ez, éppen mikor legtöbb joga van az embernek azt várni tőle, hogy olyan kellemes legyen, a milyen csak lehet!
Tôi cảm thấy một bàn tay sờ vào tôi, tôi nhận ra đó không phải tay mẹ tôi, cũng không phải tay chị Pécgôti, và tôi tụt xuống đứng ở cạnh giường.	Egy kéz érintését éreztem, a melyről tudtam, hogy sem anyámé, sem Peggottyé nem lehet, s ágyamból kicsusszanva talpra ugrottam.
Đó là bàn tay ông Mơcxtôn; ông nắm cánh tay tôi và nói:	Murdstone úr keze volt, a ki kezét még mindig karomon nyugtatva, így szólt:
Phải cứng rắn em ạ."	– Szilárdság, drágám!
"Thế à?	– Igazán!
"Em nói là rất khổ cho em vì bị làm phiền vào lúc này", mẹ tôi phụng phịu, "và như thế là rất khổ… khổ quá, phải không anh?"	– Mondhatom, nagyon kellemetlen, hogy éppen most történik ez velem, – felelt anyám, duzzogva; – igazán – nagyon kellemetlen – vagy nem az?
Ông ta kéo mẹ tôi lại, nói thầm vào tai, và hôn mẹ tôi.	Murdstone úr keblére vonta anyámat, valamit a fülébe súgott, és megcsókolta.
Khi nhìn thấy đầu mẹ tôi ngả trên vai ông và tay mẹ tôi bám vào cổ ông… tôi biết ngay, cũng như là giờ đây tôi hiểu rằng ông ta có thể nhào nặn cái bản chất mềm yếu của mẹ tôi, theo hình dáng ông muốn, và nhất định ông sẽ làm được thế.	Tudtam épp oly jól, mikor ott láttam anyámat, a mint fejét vállára hajtá s karját nyaka köré fonta, – tudtam épp oly jól, hogy Murdstone úr anyám simulékony természetét teljesen kedve szerint idomíthatja, – mint a hogy’ most tudom, hogy meg is tette ezt.
Đêvi và anh sẽ cùng xuống."	– Dávid meg én, majd együtt megyünk le utánad.
Sau khi nhìn mẹ tôi đi xuống và gật đầu, mỉm cười, ông ta sầm nét mặt quay lại về phía chị Pécgôti.	– Galambom, – folytatta aztán elsötétülő arczát Peggotty felé fordítva, miután megvárta, míg anyám kiment, s még egyszer mosolyogva intett neki, – tudja-e, mi a neve úrnőjének?
"Này chị kia, chị biết tên bà chủ chị chứ?"	– Régóta úrnőm már, uram, – felelt Peggotty.
Chị nhớ không?"	Nem fogja elfelejteni?
Lúc chỉ còn lại hai chúng tôi, ông đóng cửa lại và ngồi xuống ghế, giữ tôi trước mặt và nhìn thẳng vào mặt tôi.	A mint ketten egyedül maradtunk, Murdstone úr bezárta az ajtót, leült egy székre, engem maga elé állított és merően a szemem közé nézett.
Tôi cảm thấy mắt tôi cũng nhìn vào mắt ông, xoi thẳng chẳng kém.	Éreztem, hogy önkénytelenül én is épp oly merően néztem vissza rá.
Bây giờ khi nhớ lại thái độ đối địch, mặt nhìn mặt của chúng tôi như vậy, hình như tôi vẫn còn thấy tim tôi đập thình thịch.	Ha visszagondolok rá, a mint ott álltam ekkép szemtől-szemben vele, úgy tetszik, hallom megint szívem sebes, hangos dobogását.
"Con không biết".	– Nem tudom.
"Tao quật".	– Megverem.
Tôi đã trả lời ông ta bằng một giọng thì thào hổn hển, nhưng khi đứng yên lặng tôi cảm thấy hơi thở còn ngắn hơn nữa.	Suttogva feleltem, csaknem elakadó lélekzettel; de mikor elhallgattam, éreztem, hogy lélekzetem még jobban akadozik.
"Tao trị cho nó phải chùn lại, phải đau đớn.	– Meggyötröm, megkínozom.
Ông cũng biết như tôi rằng đó là ngấn nước mắt.	Tudta épp oly jól, mint én, hogy könnyek nyoma volt.
Nhưng giả dụ như ông có hỏi tôi đến hai mươi lần, và mỗi lần đánh tôi hai mươi roi, tôi cũng tin là thà cái thân thể nhỏ bé bị tan xương nát thịt, chứ không đời nào tôi chịu nói thật.	De kérdezhette volna tőlem húszszor is, mindannyiszor húszszor rámütve, azt hiszem, gyermekszívem inkább meghasadt volna, semhogy megmondjam ezt neki…
Ông trỏ vào cái chậu mà tôi đã nói là từa tựa bà Gơmmít, và hất hàm ra hiệu cho tôi phải tuân lệnh ngay.	A mosdó felé mutatott, a melyről azt hittem, hogy Gummidgenéhez hasonlít, s a feje intésével azt tanácsolta, hogy nyomban engedelmeskedjem.
Tôi tin chắc, và đến bây giờ tôi cũng tin chắc như vậy, là nếu tôi chần chừ thì ông ta sẽ đấm tôi gục xuống đất, không chút hối hận.	Már akkor is alig kételkedtem, most pedig még kevésbbé kételkedem, hogy a legcsekélyebb lelkifurdalás nélkül letepert volna, ha tétovázom.
Chúng ta sẽ sửa chữa ngay tính õng ẹo của thằng này".	Fiatalos szeszélyességünkből hamarosan kigyógyulunk majd.
Một lời khuyến khích và giải thích cho tôi, thông cảm với sự dại dột trẻ con của tôi, chào hỏi tôi về nhà, làm cho tôi thấy đây là gia đình, có lẽ sẽ làm tôi vui lòng phục tùng ông chứ không phải là thù ghét ông.	Egyetlen szó, a mely bátorít, fölvilágosít, gyermeki tudatlanságom iránt részvéttel van, szívesen lát otthon, biztosít, hogy csakugyan otthon vagyok, kötelességtudóvá tette volna iránta képmutató külsőm helyett szívemet, tiszteletre, becsületre tanított volna gyűlölet helyett.
Ba chúng tôi cùng ngồi ăn cơm trưa.	Egyedül ebédeltünk, együtt mi hárman.
Ông ta tỏ vẻ rất say mê mẹ tôi (tôi sợ rằng dù có như thế tôi cũng không yêu ông ta hơn), và mẹ tôi cũng rất say mê ông ta.	Úgy látszott, hogy Murdstone úr nagyon szereti az édes anyámat – félek, hogy még ezért sem szívelhettem jobban – és anyám is nagyon szerette őt.
Qua câu chuyện giữa hai người, tôi hiểu được rằng một bà chị ông ta sẽ đến đây cũng vào chiều này thì sẽ tới.	Kitudtam abból, a mit beszéltek, hogy Murdstone úrnak egy nénje jön lakni hozzájok, s már az nap estére várják is.
Tôi cũng không nhớ rõ lúc ấy hay là mãi sau này, tôi mới biết rằng ông không thực tế tham gia công việc kinh doanh nào, nhưng vẫn có dự phần và hàng năm vẫn được chia lãi với một hãng buôn rượu nho ở Luân-đôn mà gia đình ông ta vẫn có liên hệ từ bốn đời nay, và bà chị ông ta cũng được chia phần lãi như thế.	Nem vagyok bizonyos benne, vajon akkor tudtam-e meg azt is, vagy csak később, hogy Murdstone úrnak, a nélkül, hogy ő maga személyesen bármi üzletet folytatna, része van – vagy évi osztaléka a jövedelemből – egy londoni borkereskedőczégben, a melylyel családja már dédapja ideje óta összeköttetésben állt, s a melyben nénje is épp úgy volt érdekelve.
Tôi rụt rè đi theo mẹ tôi, chợt đến chỗ tối ở cửa phòng khách mẹ tôi quay lại, ôm lấy tôi như ngày xưa mẹ tôi vẫn làm và thầm thì dặn tôi nên yêu mến và vâng lời người cha mới.	Én félénken anyám után mentem, mikor egyszerre csak a nappali ajtajában, a félhomályban, megfordúlt, s keblére ölelve, a hogy azelőtt szokta tenni, azt súgta a fülembe, hogy szeressem új atyámat és engedelmeskedjem neki.
Cô giống ông em như đúc, từ màu tóc nâu đến nét mặt, giọng nói.	Itt eleresztette a kezemet és karját Murdstone úr karjába fűzte.
Cô có đôi lông mày rất rậm gần như là liền nhau trên cái mũi to tướng dường như là để bù cho cái nhược điểm không có ria mép của giới phụ nữ, cô đã phải có kiểu lông mày đó để thay cho ria mép.	Murdstone kisasszony volt a vendég, egy komor külsejű hölgy; fekete, mint az öcscse, a kihez arczban és hangban nagyon hasonlított: nagy orra fölött csaknem összeért vastag két szemöldöke, mintha ezt viselte volna barkó helyett, a melyet neménél fogva nem viselhetett.
Cô đem theo hai cái hòm đen cứng nhăng nhắc, trên nắp có những đinh đồng đóng theo hình những chữ đầu của tên họ cô.	Két össze nem illő, kemény, fekete ládát hozott magával, a melyeknek tetején kemény sárgaréz-szögekből ki volt rakva a neve kezdőbetűje.
Khi cô giả tiền xe, cô rút tiền ra ở một cái túi cứng làm bằng thép mà cô giam giữ trong một chiếc túi đeo ở tay cô bằng một dây xích nặng, và khi đóng vào thì nó sập lại như đớp một cái.	Mikor kifizette a kocsist, kemény aczélerszényből szedte elő a pénzt, s az erszényt valóságos táska-börtönben őrizte, a mely nehéz lánczon karján lógott s úgy összecsukódott, mint két éles fogsor.
Hồi đó tôi chưa từng thấy một người đàn bà nào "đanh thép" từ đầu đến chân như cái cô Mơcxtôn này.	Addigelé sohasem láttam még oly csupaércz hölgyet, a minő Murdstone kisasszony volt.
Cô được kính cẩn đưa vào phòng khách với những lời chào niềm nở, và ở đó cô đã chính thức chào hỏi mẹ tôi như là một người thân thích mới vào gần.	A szíves vendéglátás ezer jelével, bevezették a nappaliba, a hol ünnepélyesen közeli, új atyjafiává fogadta édes anyámat.
Đoạn cô nhìn tôi hỏi:	Azután rám nézett és így szólt:
"Nói chung, thì tôi chẳng ưa con giai!… Chào chú, chú mạnh giỏi chứ?"	– Általában, – szólt Murdstone kisasszony, – ki nem állhatom a fiúkat.
"Mất dạy!"	– Neveletlen!
Theo như tôi hiểu thì cô đến đây để ở hẳn và không định đi đâu nữa.	A mennyire kitalálhattam, Murdstone kisasszony végkép hozzánk jött, s nem is szándékozott soha többé elmenni.
Sáng hôm sau, cô bắt đầu "giúp đỡ mẹ tôi", suốt ngày ra ra vào vào buồng kho chứa thức ăn, sắp sắp đặt đặt, kê dọn tất cả lại.	Másnap reggel "segíteni" kezdett anyámnak, s ki-bejárt egész álló nap az éléskamrába, mindent máskép rakva s a régi rendet teljesen fölforgatva.
Điều đầu tiên mà tôi nhận thấy gần như là đặc biệt ở cô Mơcxtôn là luôn luôn cô băn khoăn nghi ngờ không biết bọn đầy tớ gái có giấu một anh nhân tình ở chỗ nào đó trong nhà không.	Körülbelül azt az érdekes megfigyelést tettem Murdstone kisasszonyon legelőször, hogy szakadatlanul az a gyanu kísértette, hogy a cselédek titokban egy férfit rejtegetnek valahol a házban.
Bị tư tưởng này ám ảnh cô hay đột nhập vào hầm chứa than vào những giờ bất ngờ nhất, và khi mở một cái tủ tối mò nào đó ra thì cô liền sập ngay cánh tủ vào với ý định tóm anh chàng đó.	E képzelődés hatása alatt a legképtelenebb órákban le-leszaladt a szenes pinczébe s aligha nyitotta ki valaha egy-egy sötét pohárszék ajtaját a nélkül, hogy rögtön be ne csapja, azt hivén, hogy végre valahára megcsípte ott.
Mặc dầu người cô Mơcxtôn chẳng có tí gì là nhẹ nhỏm, nhưng về cái khoản dậy sớm thì cô đúng là một con sơn ca.	Murdstone kisasszony, bár nem volt a lényében semmi légiesség, a mi a korán-kelést illeti, valóságos pacsirta volt.
Nhưng tôi không đồng ý với điểm ấy, vì sau khi nghe nói thế, tôi đã thí nghiệm thử nhưng không thể nào ngủ theo lối ấy được.	Peggottynak az volt a véleménye, hogy még álmában is nyitva tartotta a félszemét; de ezzel a gondolattal nem érthettem egyet, mert e gyanu első hallatára, magam is megpróbáltam így aludni, és azt tapasztaltam, hogy lehetetlenség.
Ngay buổi sáng đầu tiên sau khi cô đến, cô đã dậy và rung chuông từ lúc gà gáy.	A megérkezésére virradó legelső reggel kakasszóra fönn volt és csengetett.
Khi mẹ tôi xuống để ăn điểm tâm và đang sắp pha trà, thì cô Mơcxtôn nhón mỏ chịn vào má mẹ tôi (đối với cô ta như thế là hôn đấy) và nói:	Mikor anyám lejött reggelizni és el akarta készíteni a teát, Murdstone kisasszony, mintha csőre volna, arczon csippentette anyámat – ez a mozdulata járt legközelebb a csókhoz – és így szólt:
"Này mợ Clara, mợ cũng biết là chị đến đây để đỡ đần cho mợ khỏi làm mọi việc phiền toái.	– Ej, édes Klárám, azért jöttem ide, tudod, hogy megkíméljelek tőlem telhetőleg minden fáradságtól.
Mợ xinh đẹp quá và cũng vô tâm quá (mẹ tôi đỏ mặt lên nhưng vẫn cười và có vẻ thinh thích về đặc điểm này), nên không thể ép mợ làm những việc mà chị có thể làm hộ được.	Te sokkal csinosabb és gondtalanabb vagy – (az anyám elpirúlt, de nevetett s úgy látszott, nem haragszik e jellemzésért) – semhogy olyan teendővel terheljünk, a mit én is elvégezhetek.
Mợ ạ, nếu mợ vui lòng giao cho chị các chìa khóa của mợ thì từ nay chị sẽ coi sóc tất cả những việc này giúp mợ".	Légy szíves, édesem, add át nekem a kulcsokat, majd ellátom ezentúl én az effélét.
Từ lúc đó trở đi, cô Mơcxtôn ngày thì "giam chặt" những chìa khóa trong bị, đêm thì đem nhét dưới gối, và mẹ tôi cũng như tôi không còn được đụng chạm đến nó nữa.	Ez időtől fogva a kulcsokat Murdstone kisasszony őrizte, napközben a saját kis táska-börtönében, éjjel a vánkosa alatt, s anyámnak nem volt velök több dolga, mint nekem.
Mẹ tôi không phải chịu mất quyền hành mà không hề phản đối.	Az édes anyám nem tűrte a tiltakozás minden árnyéka nélkül, hogy tekintélyét elragadják.
Ông Mơcxtôn nghiêm sắc mặt:	– szólt Murdstone úr szigorúan.
"Clara!	– Klára!
Anh rất ngạc nhiên về em đấy!"	– Óh Ede, könnyű azt mondanod, hogy csudálkozol!
Tôi có thể nhận xét rằng tính "cứng rắn" là phẩm chất vĩ đại của cả thái độ ông Mơcxtôn lẫn thái độ cô Mơcxtôn.	A szilárdság volt – meg akarom jegyezni, – a főtulajdonság, a melyre Murdstone úr a nénjével együtt támaszkodott.
Nhưng thời bấy giờ nếu có ai hỏi tôi hiểu chữ "cứng rắn" là như thế nào, thì tôi đã hiểu rất rõ theo lối của tôi và tôi có thể nói rằng đó là một danh từ thay cho chữ chuyên chế, cho cái tính lầm lì, vênh váo, quỷ quyệt của cả hai con người ấy.	Bármikép fejeztem volna is ki akkoriban, ha megkérdeznek, hogy’ értelmezem ezt a tulajdonságot, annyi bizonyos, hogy a magam módján teljesen tisztában voltam azzal, hogy csak más elnevezése volt ez a zsarnokságnak, s annak a komor, gőgös, ördögi kedélynek, a mely mind a kettőjüket jellemezte.
Cô Mơcxtôn thì lại khác.	Murdstone kisasszony kivétel volt.
Cô phải tỏ ra "cứng rắn" để xứng đáng với ông em, nhưng "cứng rắn" với một mức độ thấp hơn và phụ thuộc thôi.	Ő szilárd lehetett, de csak azért, mert rokona volt, és csak alárendeltebb, alattvalóhoz illő mértékben.
Mẹ tôi thì lại khác nữa.	Az anyám is kivétel volt.
Mẹ tôi có quyền và có nhiệm vụ phải "cứng rắn", nhưng chỉ "cứng rắn" trong việc chịu đựng sự "cứng rắn" của hai người kia và tin tưởng chắc chắn là trên đời này không còn có sự "cứng rắn" nào khác ngoài sự "cứng rắn" của họ.	Ő is lehetett szilárd, sőt annak kellett is lennie; de csak a mennyiben az ő szilárdságuk eltűréséről volt szó, s a mennyiben szilárdan hitte, hogy más szilárdság, mint az övék, nincs kerek e földön sehol.
"Thật khổ tâm là trong nhà riêng của em".	– Nagyon nehéz belenyugodnom, – szólt az anyám, – hogy a saját házamban…
Mẹ tôi nói.	– A saját házamban?
"Em muốn nói là nhà riêng "nhà riêng của chúng ta đấy" mẹ tôi sợ hãi lộ ra nét mặt, ấp úng.	– A saját házunkban, akarom mondani, – rebegte anyám láthatóan megrettenve.
Có chứng cớ đấy (mẹ tôi nức nở nói): Cứ hỏi chị Pécgôti mà xem khi không ai can thiệp vào công việc của em, em có làm công việc nhà được tốt không nào!"	Van rá bizonyságom, – szólt anyám zokogva; – kérdezd meg Peggottytól, vajon nem tartottam-e rendben mindent akkor is, a mikor nem volt még senkinek sem beleszólása!
"Etuốt, xin chấm dứt cái trò này đi thôi".	– Ede, – szólt Murdstone kisasszony, – vess véget a dolognak.
"Chị Jan Mơcxtôn", ông em nói, "chị có im ngay không!	– Murdstone Jane, – szólt az öcscse, – hallgass!
Chị lại nói như thế là chị chưa hề hiểu tính nết tôi ra sao cả?"	Hogy’ mered azt sejtetni, hogy jellememet jobban nem ismered, mint a hogy’ szavaidból következtethető?
Nếu có ai phải đi khỏi đây thì tôi sẽ lấy làm khổ sở, buồn phiền lắm.	Nagyon nyomorult és boldogtalan lennék, ha bárki is eltávoznék.
Tôi chỉ muốn thỉnh thoảng người ta hỏi ý kiến tôi một tí.	Csak azt szeretném, ha néha engem is megkérdeznétek.
Tôi rất cảm ơn người ta đã đến đỡ đần cho tôi, nhưng tôi chỉ yêu cầu thỉnh thoảng cũng nên hỏi ý kiến tôi, dù chỉ một cách hình thức thôi.	Nagyon hálás vagyok mindenki iránt, a ki gyámolít, és csupán azt szeretném, hogy néha puszta formaságból engem is megkérdezzetek.
"Etuốt", cô Mơcxtôn lại nói, "Xin chấm dứt cái trò này đi thôi.	– Ede, – szólt újra Murdstone kisasszony, – vess véget a dolognak.
Ngày mai, tôi đi khỏi đây".	Holnap megyek innen.
"Chị có im ngay không?" ông Mơcxtôn gầm lên.	– Murdstone Jane, – dörgött Murdstone úr.
"Sao chị lại dám nói thế?"	– Elhallgatsz mindjárt!
Ông Mơcxtôn nhìn mẹ tôi nói tiếp:	– Klára, – folytatta Murdstone úr, anyámra nézve, – igazán meglepsz!
Phải, trước đây anh thích thú khi nghĩ rằng mình lấy một người đàn bà ngây thơ, non trẻ về, rồi sẽ uốn nắn cho cô ta có một phần cái tính "cứng rắn", "cương nghị" cần thiết.	Igazad van, megelégedésemre szolgált az a gondolat, hogy egy tapasztalatlan, mesterkéletlen teremtést veszek feleségül, a kinek a jellemét alakíthatom s egy részét annak a szilárdságnak és határozottságnak, a melyre szüksége van, beléje olthatom.
Nhưng khi mà chị Jan Mơcxtôn đã có nhã ý đến giúp anh trong việc ấy, và vì anh, chị ấy đã đảm nhận một công việc gần như là của một mụ quản gia.	De ha Jane Murdstone elég szíves, hogy törekvésemben támogasson s az én kedvemért csaknem olyan helyet foglaljon el itt, mint valami gazd’asszony, s ha mind ennek fejében nemtelen…
Khi mà chị ấy đã bị đối xử đến thế, thì…"	– Óh, kérlek, Ede, – kiáltott az anyám, – ne vádolj azzal, hogy hálátlan vagyok.
"Anh Etuốt, em xin anh, em xin anh!"	Bizonyos, hogy hálátlan nem vagyok.
Mẹ tôi kêu lên "Đừng buộc tội em là vô ơn.	Eddig még soha senki sem mondta, hogy az vagyok.
Em van anh, anh Etuốt yêu quý!"	– Óh, ne mondd ezt, édesem!
Ông ta đợi cho mẹ tôi im lặng, lại tiếp tục:	– könyörgött az anyám rimánkodva.
Dù em có khuyết điểm nào đi nữa, em vẫn là một người dịu hiền.	Bármi legyek is különben, szíves vagyok mások iránt.
Em biết là em như thế.	Tudom, hogy szíves vagyok.
Nếu em không chắc chắn em là một người dịu hiền, thì em đã không nói ra.	Nem mondanám, ha nem volnék bizonyos benne, hogy az vagyok.
Anh thử hỏi chị Pécgôti xem.	Kérdezd meg Peggottytól.
Em tin chị ấy cũng sẽ nói với anh rằng em là con người dịu hiền."	Bizonyosan tudom, azt fogja mondani, hogy szíves vagyok.
"Anh không bao giờ tỏ ra mềm yếu đâu, bất cứ là ở mức độ nào" ông Mơcxtôn nói "Đừng nói nữa mà tốn hơi."	– Nincs olyan nagyfokú gyöngeség, Klára, – válaszolt erre Murdstone úr, – a mi bármi kevéssé is nyomna előttem a latban.
Em rất hối hận.	Olyan szomorú vagyok.
Em biết là em có nhiều tính xấu; và anh Etuốt, anh thật là một người đã cố gắng đem hết lòng cương nghị của anh ra để sửa chữa cho em… Chị Jan, tôi không phản đối việc gì cả đâu.	Nagyon sok a fogyatkozásom, tudom, és nagyon jól teszed, Ede, ha erős lelkeddel azon fáradozol, hogy megjavítsd hibáimat.
"Chị Jan Mơcxtôn", ông Mơcxtôn nói với chị "tôi thấy là chúng ta rất ít khi to tiếng với nhau.	Édesanyámon annyira erőt vett a meghatottság, hogy nem bírt tovább beszélni.
Cho nên việc bất thường xảy ra tối nay không phải là do lỗi tại tôi.	– Murdstone Jane, – szólt Murdstone úr nénjéhez, – durva szóval, remélem, nem szoktuk egymást illetni.
Tôi đã bị người khác lôi kéo vào.	Nem az én hibám, hogy ma este ily szokatlan eset fordult elő.
Cũng không phải do lỗi tại chị.	Más valaki csalta ki belőlem.
Chị cũng đã bị người khác lôi kéo vào.	A te hibád sem. Belőled is más valaki csalta ki.
Vậy chúng ta hãy bỏ qua chuyện này đi!"	Igyekezzünk mind a ketten elfelejteni.
"Và cái cảnh cãi cọ này thật là không tốt cho thằng bé…, Đêvi đi ngủ đi".	Alig tudtam megtalálni az ajtót a szemembe szökkent könnyeken át.
Thấy mẹ tôi đau khổ, tôi cũng rất buồn phiền, nước mắt giàn giụa làm tôi tìm mãi không thấy cửa, nhưng rồi tôi cũng lần mò đi ra được và lần mò trong bóng tối đi lên buồng ngủ của tôi ở trên gác, không còn tâm trí nào đến gặp chị Pécgôti để chúc chị ngủ ngon hay mượn chị cây nến.	Nagyon elszomorodtam anyám búbánata miatt; de tapogatózva kijutottam és tapogatózva fölbotorkáltam a sötétben a szobámba a nélkül, hogy bátorságom lett volna jó éjt kívánni Peggottynak vagy gyertyát kérni tőle.
Độ một giờ sau, khi chị lên tìm tôi và làm tôi thức dậy, chị cho tôi biết rằng mẹ tôi đã vào giường nằm, trông rất thảm hại, và hai chị em ông Mơcxtôn vẫn còn ngồi lại với nhau.	Mikor vagy egy óra múlva arra ébredtem, hogy följött hozzám Peggotty megnézni, hogy’ vagyok, elmondta, hogy anyám rosszúl lévén, lefeküdt, s Murdstone úr és nénje egyedül ülnek a nappaliban.
Sáng hôm sau, tôi xuống nhà, sớm hơn mọi khi và dừng lại ngoài cửa phòng khách khi nghe tiếng mẹ tôi.	Mikor másnap reggel valamivel korábban mentem le, mint rendesen, megálltam a nappali ajtaja előtt, mert anyám hangját hallottam.
Mẹ tôi đang thành khẩn, thiết tha van xin cô Mơcxtôn, và cô đã tha lỗi cho mẹ tôi, thế là mọi người đã làm lành hẳn với nhau.	Komolyan, alázatosan bocsánatot kért Murdstone kisasszonytól, a mit ez a hölgy meg is adott neki, s így aztán szent lett köztük újra a béke.
Cái màu sắc ảm đạm trong giòng máu của anh em Mơcxtôn cũng làm cho tôn giáo của họ tối sầm lại và trở thành khắc khổ, dữ dội.	A Murdstoneok vérének feketesége sötétté tette a Murdstoneok vallását is, a mely rideg és kegyetlen volt.
Từ đấy, tôi vẫn cho rằng tính chất này là hậu quả tất yếu của tính "cứng rắn" của ông Mơcxtôn, tính cứng rắn này làm cho ông không để cho ai thoát khỏi những hình phạt khắc nghiệt đến tột độ, hễ ông có được một lý do nhỏ nhặt nhất để làm.	Azóta arra a gondolatra jutottam, hogy vallásuknak ez a jellege szükségszerű következménye volt Murdstone úr szilárdságának, a mely arra készté őt, hogy ha csak a legkisebb mentsége volt is rá, mindenkit a legsúlyosabb büntetés teljes szigorával sújtson.
Đến nay dù sao đi nữa, tôi vẫn nhớ rõ rằng chúng tôi đi lễ nhà thờ với những bộ mặt dễ sợ, và quang cảnh nhà thờ cũng thay đổi hẳn.	Bármint volt is azonban, jól emlékszem rá, mily rettentő arczczal jártunk a templomba, és mennyire megváltozott ez a hely.
Ngày chủ nhật hãi hùng kia lại cứ đến, và tôi len lén đi trước, đến cái ghế dài xưa của chúng tôi, như một tội nhân bị áp giải đến tòa án.	Bekopogtat ismét a rettegett vasárnap, s én elsőnek vonúlok a régi padba, mint őrei közt a fogoly, a kit a rámért robotmunkára visznek.
Cô Mơcxtôn cứ đi sát theo sau tôi, mặc áo nhung đen dài trông như là bằng vải tang đen, rồi đến mẹ tôi; rồi đến người chồng của mẹ tôi.	Nyomomban ott van újra Murdstone kisasszony, fekete bársonyruhában, a mely olyan, mintha halotti szemfedőből készült volna; azután édesanyám; azután a férje.
Bây giờ không có chị Pécgôti đi lễ như ngày xưa nữa.	Peggotty nincs sehol, úgy mint régente.
Tôi cứ nghe thấy tiếng cô Mơcxtôn ê-a đọc những câu trả lời, nhấn giọng vào những tiếng ghê gớm với một vẻ thích thú tàn ác.	Hallom újra Murdstone kisasszonyt, a mint a responsoriumokat mormolja, kegyetlen örömmel hangsúlyozva minden egyes ijesztő szót.
Mỗi khi cô đọc đến tiếng "… những kẻ có tội đáng thương" tôi cứ thấy mắt cô đảo nhìn khắp nhà thờ, y như cô đang mắng chửi tất cả những người đi lễ.	Látom újra, a mint sötét szemét körüljártatja a templomban, mikor azt mondja "nyomorult bűnösök", mintha néven szólítaná az egész gyülekezetet.
Tôi cứ thỉnh thoảng liếc thấy mẹ tôi đang mấp máy đôi môi, bẽn lẽn ở giữa hai người, mỗi bên tai có một người đang lầm rầm khấn khứa như những tiếng sấm âm ì vậy.	Elfogom újra olykor-olykor anyámnak egy-egy pillantását, a ki félénken mozgatja ajkát kettejök között, míg azok halk mennydörgés gyanánt morognak fülébe kétfelől.
Tôi bỗng dưng giật mình tự hỏi không biết có phải vị mục sư già đáng kính của chúng tôi có thể sai nhầm chăng và hai chị em ông Mơcxtôn là đúng chăng, và các thiên thần có lẽ toàn là những vị thần phá hoại cả chăng.	Egyszerre csak réműlten újra azon tünődöm, vajon nem jó öreg papunk téved-e, s nem Murdstone úrnak és nénjének van-e igaza, s hátha a menny minden angyala bosszúló angyal.
Mỗi khi một ngón tay tôi hay một thớ thịt trên mặt tôi đụng đậy là tôi cứ bị ngay cô Mơcxtôn cầm quyển kinh thích vào lưng làm tôi đau nhói.	S ha ujjamat mozdítom vagy arczom egy izma megrándul, Murdstone kisasszony újra meglök imakönyvével, úgy hogy megfájdul belé az oldalam.
Vâng, cứ mỗi khi chúng tôi ở nhà thờ đi về, là tôi thấy vài người hàng xóm nhìn mẹ tôi rồi nhìn tôi và thì thầm với nhau.	Úgy ám, s a mint hazafelé tartunk, észreveszem újra, hogy egypár szomszédunk hogy’ néz rám és anyámra, és hogy’ sugdosódnak.
Trong khi ba người khoác tay nhau đi trước, tôi thì lê gót theo sau, tôi nhìn theo cặp mắt của vài người hàng xóm và cứ tự hỏi không biết có phải bước chân mẹ tôi không còn nhẹ nhàng như trước nữa không, và mẹ tôi vì phiền muộn nên đã mất cái vẻ đẹp vui tươi rồi không.	S a mint ők hárman karonfogva mennek s én egyedül utánok baktatok, követem újra a szomszédok egy-egy pillantását, s azon tünődöm, vajon anyám csakugyan nem lépdel-e már oly könnyedén, mint hajdanában, s vajon igazán odavan-e már csaknem egészen szépségének derült vidámsága?
Tôi cứ tự hỏi không biết có ai trong số những người hàng xóm đó, cũng như tôi còn nhớ cảnh mẹ con tôi ngày xưa ở nhà thờ về nhà không?	Újra azt szeretném tudni, vajon eszébe jut-e valamelyik szomszédnak, úgymint nekem, hogy’ szoktunk hazasétálni azelőtt kettesben, én meg anyám?
Và suốt cái ngày ảm đạm, thê lương đó, tôi cứ quẩn với những câu hỏi như vậy.	S ezen töprengek kábultan az egész szomorú, komor napon át.
Thỉnh thoảng người ta đã có ý kiến gửi tôi đi trọ học.	Hébe-korba szóba került, hogy beadnak bennlakónak valami iskolába.
Hai chị em ông Mơcxtôn đã đưa ra ý kiến đó và cố nhiên là mẹ tôi đồng ý với họ.	Murdstone úr és nénje pendítette meg ezt a gondolatot, s anyám, természetesen, nem ellenkezett velök.
Nhưng họ vẫn chưa quyết định gì cả.	De egyelőre nem történt még döntés a dologban.
Trong khi chờ đợi tôi vẫn học ở nhà.	Időközben otthon tanultam.
Tôi làm sao quên những buổi học đó!	El fogom-e valaha felejteni ezeket a leczkéket!
Tôi tin là họ đã giữ tôi ở nhà nhằm mục đích ấy.	Azt hiszem, csakis e végből tartottak otthon engem.
Khi xưa lúc chỉ có mẹ tôi và tôi, tôi đã tỏ ra có khiếu và thích học tập.	Elég jól és elég szívesen tanultam addig, a míg édesanyámmal egyedül éldegéltünk.
Tôi còn nhớ mang máng là tôi ngồi trên lòng mẹ tôi để học những chữ cái.	Homályosan emlékszem rá, hogy az a-b-cét anyám térdén tanulgattam.
Ngay đến nay khi tôi ngắm những chữ đen đậm nét trong quyển sách vỡ lòng thì những hình chữ mới khó nhận và cái điệu dễ quen của những chữ o những chữ Q và những chữ s như hiện ra trước mắt tôi như ngày xưa vậy.	Még ma is, ha rátekintek az a-b-cés könyv kövér, fekete betűire, úgy rémlik, kibontakozik előttem újra, úgy mint akkoriban, a betűk alakjának megdöbbentő ujdonsága s az O, a Q meg az S kényelmes kedélyessége.
Và chúng không làm tôi ngại ngùng, sợ sệt chút nào.	De undor vagy ellenkezés érzésére nem emlékeztetnek.
Trái lại, tôi có cảm tưởng đang đi trên một con đường đầy hoa tới chuyện cá sấu, và suốt dọc đường tôi được mẹ tôi dịu dàng khuyến khích, vuốt ve.	Ellenkezőleg, úgy tetszik, mintha virágos ösvényen sétáltam volna a krokodilus-könyvig, s az egész úton anyám hangjának és bánásmódjának gyöngédsége serkentett volna.
Nhưng, còn những buổi học trịnh trọng về sau thì tôi tưởng như là một đòn thí mạng phá tan sự êm ấm của tôi, một cảnh khổ sai mệt nhọc diễn ra hàng ngày làm thành một tai họa.	De az ünnepélyes leczkékre, a melyek amazokat követték, úgy emlékszem, mint békességem halálharangjára, s mint mindennapi gyötrelmes kínzásomra és nyomorgattatásomra.
Những bài học vừa kéo dài, vừa nhiều, vừa căng thẳng (nhiều bài đối với tôi thật là không thể hiểu được) và nói chung làm cho tôi hoang mang và tôi tin là làm cả người mẹ tội nghiệp của tôi cũng hoang mang.	Nagyon hosszú, nagyon sok és nagyon nehéz volt a leczkém – volt közte nem egyszer olyan, a melyet egyáltalában meg sem értettem – és azt hiszem, rendesen annyira belezavarodtam, mint maga szegény édes anyám.
Để tôi nhớ lại việc học thường ngày ra sao nào, và gợi lại cảnh một buổi học sáng xem.	Hadd idézzem vissza emlékembe, hogy’ folyt le rendszerint, hadd írjak le egy ilyen reggelt.
Sau khi ăn điểm tâm, tôi mang sách vở và bảng đá vào phòng khách nhỏ.	Reggeli után belépek a parádés szobánkba, könyveimmel, irkával és palatáblával.
Mẹ tôi ngồi sẵn sàng ở bàn viết chờ tôi, nhưng không sao sẵn sàng bằng ông Mơcxtôn đang ngồi trong ghế bành cạnh cửa sổ (mặc dầu ông giả vờ đọc một cuốn sách) hay bằng cô Mơcxtôn ngồi cạnh mẹ tôi, đang xâu chuỗi hột đeo cổ làm bằng sắt.	Anyám készen vár íróasztalánál, de félig sem oly készen, mint Murdstone úr, karosszékében az ablak mellett (bár úgy tesz, mintha valami könyvet olvasna), vagy Murdstone kisasszony, a ki anyám közelében ülve, aczélgyöngyszemeket fűzöget fel.
Chỉ nhìn thấy hai người đó là tôi đã luống cuống đến nỗi những chữ mà tôi khổ công mới nhét được vào đầu bỗng nhiên biến đâu mất cả nhỉ?	E két teremtésnek puszta látása oly hatással van rám, hogy kezdem érezni, hogy a szavak, a melyeket mérhetetlen kínlódással beszorítottam a fejembe, mind elszökdösnek és távoznak, nem tudom, hová.
Tôi đưa quyển sách đầu tiên cho mẹ tôi.	Mellesleg azon tünődöm, vajon voltaképpen hová is lesznek hát?
Tôi tuyệt vọng liếc một lần cuối cùng vào trang sách trong khi trao sách cho mẹ tôi.	Talán nyelvtan, talán földrajz vagy történelem.
Rồi lớn tiếng tuôn ra hàng tràng, đọc như chạy, trong khi trí nhớ còn đang minh mẫn.	Még egy utolsó kétségbeesett pillantást vetek arra a lapra, a melyen nyitva a kezébe adom, s azután elkezdem darálni rohamlépésben, a míg frissen az eszemben van még.
Tôi bỏ mất một chữ.	Egyszerre egy szónál megakadok.
Ông Mơcxtôn ngước mắt lên nhìn.	Murdstone úr rámtekint.
Tôi lại bỏ mất một chữ nữa.	Megakadok másodszor is.
Cô Mơcxtôn ngước mắt lên nhìn.	Rám néz Murdstone kisasszony.
Tôi đỏ mặt ấp úng sáu, bảy chữ gì đó rồi tắc lại.	Elpirulok, össze-vissza hadarok vagy egy féltuczat szót és elnémúlok.
Đêvi con, Đêvi!" "Clara!" ông Mơcxtôn bảo, "Phải cứng rắn" với thằng bé chứ!	Azt hiszem, az anyám szívesen elém tartaná a könyvet, ha merné; de nem meri, és szeliden így szól:
Đừng có nói "Ồ!	– Óh, Davy, Davy!
Đêvi con, Đêvi!" như thế là trẻ con.	Ne mondd azt: "Óh, Davy, Davy!" Ez gyerekes dolog.
Phải hỏi nó có thuộc bài hay là không?"	Vagy tudja a leczkéjét, vagy nem tudja.
"Nó… không thuộc bài", cô Mơcxtôn nói xen, giọng dễ sợ.	– Nem tudja, – szól közbe Murdstone kisasszony félelmetesen.
"Em cũng sợ rằng nó chưa thuộc bài", mẹ tôi nói.	– Csakugyan attól félek én is, hogy nem tudja, – szól az anyám.
"Vậy thì mợ Clara phải đưa lại quyển sách cho nó và bắt nó phải học cho thuộc chứ!" Cô Mơcxtôn đáp lại.	– Akkor hát látod, Klára, – felel Murdstone kisasszony, – legjobb lesz, ha visszaadod neki a könyvet, hadd tanulja meg.
"Vâng, đúng thế", mẹ tôi nói.	– Minden bizonynyal, – szól az anyám.
Tôi tuân theo điều khoản thứ nhất của mẹ tôi, và cố học lại một lần nữa, nhưng về điều khoản thứ hai thì tôi không đạt được vì tôi vẫn cứ rất lẩm cẩm.	Engedelmeskedem a parancs első felének, és megpróbálom még egyszer elmondani; de a parancs második felével sehogy sincs szerencsém, mert nagyon ostoba vagyok.
Nhưng tôi lại không thể nghĩ đến bài học.	De sehogy sem tudok a leczkére gondolni.
Tôi cứ nghĩ về chuyện cái mũ của cô Mơcxtôn đội không biết phải mất bao nhiêu thước lưới, cái áo khoác ông Mơcxtôn mặc trong nhà không biết giá bao nhiêu và về những chuyện như thế không dính dáng gì đến tôi, mà tôi cũng không muốn dây vào đó làm gì.	Arra gondolok, hány rőf tüll lehet Murdstone kisasszony főkötőjén, vagy mi lehet az ára Murdstone úr hálóköntösének, vagy más efféle nevetséges probléma jut az eszembe, a mihez semmi közöm, s a mivel egyáltalában nem is akarok törődni.
Ông Mơcxtôn cựa quậy tỏ ra sốt ruột, điều mà tôi đã chờ đợi từ lâu rồi.	Murdstone úr türelmetlen mozdulatot tesz, a melyet már régen vártam.
Cô Mơcxtôn cũng làm thế.	Murdstone kisasszony ugyanazt teszi.
Mẹ tôi len lén nhìn họ, gấp sách lại đặt xuống bên cạnh như đó là một món nợ chịu để thanh toán sau khi tôi đã làm xong những công việc khác.	Anyám alázatosan rájok tekint, becsukja a könyvet és félreteszi, mint olyan hátralékot, a melyet ujra meg kell tanulnom, ha a többi föladatomat elvégeztem.
Chẳng mấy chốc đã có một chồng những món nợ chịu: nó cứ to dần lên mãi như một khối tuyết đang lăn.	Csakhamar rakásra gyűl a hátrálék, s úgy dagad, mint a gurúló hólapda.
Nó càng to lên, tôi càng thêm lẩm cẩm.	Minél jobban növekszik, én annál ostobább leszek.
Tình hình quả là tuyệt vọng, và tôi cảm thấy như đang thụt sâu xuống một cái hố ngu muội, đến nỗi tôi chẳng còn thiết vươn lên để thoát ra nữa mà cứ phó mặc mình cho số phận thôi.	Az eset oly reménytelen, s érzem, hogy az esztelenségnek oly mély mocsarában gázolok, hogy lemondok a szabadulás minden gondolatáról és rábízom magamat végzetemre.
Tôi cứ vấp hết hố này đến hố khác trong khi đó mẹ tôi và tôi tuyệt vọng đưa mắt nhìn nhau trông đến tội nghiệp.	Az a kétségbeesés, a melylyel anyám meg én egymásra nézünk, a mint tovább akadozom, valóban elszomorító.
Nhưng việc đáng sợ nhất của những buổi học khốn khổ này xảy ra khi mẹ tôi tưởng không ai nhìn mình mấp máy môi để nhắc tôi một chữ.	De a leghatásosabb része akkor következik csak e nyomorúságos leczkéknek, mikor anyám (azt hivén, hogy senki sem figyel rá), ajka mozdúlataival próbálja közölni velem azt a szót, a melynél elakadtam.
Cô Mơcxtôn đã chú ý rình từ lâu mà chưa biết được gì, liền đánh tiếng bằng một giọng cảnh cáo, hậm họe:	E pillanatban Murdstone kisasszony, a ki az egész idő alatt egyébre sem lesett, mély, figyelmeztető hangon így szól:
"Mợ Clara!"	– Klára!
Cả khi học bài xong, tôi vẫn còn phải chịu tai vạ tệ hơn dưới hình thức một bài tính đố kinh khủng.	Ha a leczkén túl is estem már, akkor jön még csak a feketeleves, egy réműletes számtani föladvány formájában.
Đến bữa ăn, người ta chỉ cho tôi mỗi miếng bánh mì để giúp tôi xoay cho ra chuyện những bánh pho-mát và tôi bị bỏ rơi suốt cả buổi chiều còn lại.	Így kezdődik: – "Ha bemegyek egy sajtkereskedésbe és veszek ötezer darab Gloucester sajtot, darabját ötödfél pennyért, készpénzen" – és látom, hogy Murdstone kisasszony titokban mennyire örül neki.
Nhưng họ đã ảnh hưởng đến tôi, giống như hai con rắn đang thôi miên một con chim non tội nghiệp.	Ma, annyi idő mulva, úgy rémlik, mintha szerencsétlen tanulásom rendszerint így végződött volna.
Ngay cả khi tôi đã vượt qua cuộc thử thách buổi sáng một cách tương đối khả quan, thì tôi cũng chẳng được gì hơn ngoài bữa cơm trưa.	Bizonyára szépen haladhattam volna, ha a két Murdstone nincs mellettem; de a Murdstoneok olyan hatást gyakoroltak rám, mint két kigyó igézete egy szerencsétlen kis madárra.
Ngoài ra, tôi rất ít được chơi đùa với các bạn nhỏ cùng lứa tuổi với tôi, vì cái "thần học" tối tăm của chị em ông Mơcxtôn coi trẻ con như một đàn rắn độc nhỏ (mặc dầu ngày xưa đã có một "nhi đồng" được đưa đến giữa hàng ngũ các tông đồ) và cho rằng trẻ con sẽ truyền những thói xấu cho nhau.	A mi a korombeli más gyermekekkel való szórakozást illeti, nagyon kis részem volt benne; mert a Murdstoneok komor teologiája szerint minden gyermek egy-egy kis vipera, (bár valaha egy gyermeket a tanítványok közé állított Jézus), s ennélfogva egyik a másikat megmérgezi.
Cái lối giáo dục đó kéo dài đâu trong sáu tháng hoặc hơn, kết quả đã làm tôi trở thành một đứa trẻ lù đù, đần độn, bướng bỉnh.	E bánásmódnak, a melyet, azt hiszem, körülbelül félesztendeig folytattak, az volt a természetes következménye, hogy komor, lassú észjárású, daczos fiú lettem.
Tôi lại càng không thể khác thế được, vì tôi cảm thấy tôi càng ngày càng tách rời và xa lạ hẳn với mẹ tôi.	Még kevésbbé vált javamra az, hogy éreztem, hogy napról-napra jobban elzárnak és elidegenítenek anyámtól.
Hoàn cảnh này như sau: Cha tôi xưa có để lại một ít sách trong một cái phòng nhỏ trên gác bên cạnh buồng tôi, cho nên tôi thường vào đấy và không ai trong nhà lai vãng đến đó.	Az atyám után maradt egy kis könyvtár az egyik emeleti kis szobában, a melybe bejárhattam, (mert szomszédos volt az én szobámmal), s a melylyel a házbeliek közül soha senki más nem törődött.
Từ cái phòng nhỏ đầy phúc lành ấy, bao nhiêu là nhân vật hiện lên như một đoàn quân vinh quang đến làm bầu bạn với tôi, nào là Rôđrích Ranđơm, Pirigrin Pichcơn, Hămfrey Clincơ nào là Tôm Jôn, Cha xứ Uâycơphin nào là Đông Kisốt, Gin Blat và Rôbinxơn Cơruxâu.	Ez áldott kis szobából egymásután keresett föl, hogy mulattasson, egész serege a dicsőséges hősöknek: Roderick Random, Peregrine Pickle, Humphrey Clinker, Tom Jones, a wakefieldi lelkész, Don Quixote, Gil Blas és Robinson Crusoe.
Họ làm cho óc tưởng tượng của tôi vẫn hoạt động, làm tôi còn hy vọng ở một cái gì khác cuộc đời tôi ở nơi này, lúc này… những quyển này cùng với chuyện "Nghìn lẻ một đêm" và "Chuyện thần tiên" chẳng làm hại gì tôi cả nếu một nhân vật nào đó có điều ác hại thì cũng chẳng ảnh hưởng đến tôi vì tôi cũng chẳng nhận ra được.	Ők táplálták képzeletemet, ők éltették bennem a reményt, hogy van valami túl e helyen és időn – ők, meg az Ezeregyéjszaka és a Tündérmesék – és nem voltak ártalmamra; mert a mi ártalmas dolog volt bennök, itt-ott, az az én számomra nem létezett; arról én semmit sem tudtam.
Ngày nay nghĩ lại, tôi cũng lạ làm sao tôi lại có thì giờ đọc những sách đó trong khi tôi còn phải có bao nhiêu vấn đề gay go phải mò mẫm chật vật.	Most ámulok csak rajta, hogy ráértem, miközben nehéz föladatokkal kínlódtam és gyötrődtem, végigolvasni ezeket a könyveket, úgy a mint megtettem.
Tôi đã làm Tôm Jôn trong suốt một tuần lễ (một thứ Tôm Jôn trẻ con vô hại).	Tom Jones voltam (a gyermeki képzelődés Tom Jones-a, ártatlan teremtés) egy álló hétig.
Trong suốt cả một tháng, tôi yên trí là nhân vật Rôđrich Ranđơm.	Szentűl hiszem, hogy egy hónapon át egyfolytában megvolt a magam felfogása Roderick Randomról.
Tôi ngấu nghiến đọc một số chuyện phiêu lưu trên đất và trên biển để trên các ngăn sách hiện nay tôi không nhớ là những chuyện gì nữa và tôi nhớ lại là hàng bao nhiêu ngày tôi đã đi khắp cái khu vực trong nhà của tôi, cầm cái khuôn gỗ cốt ủng giả làm khí giới, thủ đúng vai trò thuyền trưởng gì đó trong hải quân của nhà vua Anh đang bị quân mọi bao vây nguy hiểm, và sẵn sàng chiến đấu ác liệt để bảo vệ đời mình.	Mohó örömmel nyeltem azt a pár kötet útleírást is, – mi volt, már elfelejtettem, – a mely ott állt a könyvállványon; és jól emlékszem rá, hogy nap-nap után kódorogtam házunk ama részén, a mely az én birodalmam volt, egy ócska csizmahúzó maradványával fölfegyverkezve, mint az angol királyi hajóhad valamelyik kapitányának a tökéletes megtestesűlése, a kit az a veszedelem fenyeget, hogy vademberek támadják meg, s a ki el van szánva arra, hogy drágán adja az életét.
Thuyền trưởng không bao giờ bị để mất danh dự dù bị bạt tai bằng quyển ngữ pháp La-tinh.	A kapitány tekintélye nem csorbúlt, bárhogy’ fültövön verték is a latin nyelvtannal.
Đó là cá nhân tôi mất danh dự, còn Thuyền trưởng thì vẫn là Thuyền trưởng và là một anh hùng bất chấp tất cả các cuốn ngữ pháp của các thứ tiếng trên thế giới này, sinh ngữ cũng như tử ngữ.	Az enyémen csorba esett; de a kapitány kapitány maradt és hős volt, a világ valamennyi élő és holt nyelvének minden grammatikája ellenére is.
Đó là niềm an ủi độc nhất và thường xuyên của tôi.	Ez volt az én egyetlen, az én állandó vígaszom.
Mỗi khi nghĩ đến điều đó trong óc tôi lại hiện ra hình ảnh một buổi chiều mùa hạ, bọn trẻ đang nô đùa ngoài nghĩa địa và tôi thì ngồi trên giường của tôi đang đọc chuyện bán sống bán chết.	Ha visszagondolok rá, feltűnik emlékemben mindig egy nyári estének a képe, a gyerekek ott játszadoznak a temetőben, s én ágyam szélén ülve olvasok, mintha életem függne tőle.
Đến đây độc giả cũng hiểu rõ như tôi rằng lúc ấy tôi như thế nào khi tôi nói đến thời thơ ấu của tôi.	Az olvasó most épp úgy tudja, mint én, mi voltam, mikor ifjú életemnek ahhoz a pontjához érkeztem, a melyhez éppen most vagyok visszatérőben.
Một buổi sáng khi tôi mang sách vào phòng, tôi thấy mẹ tôi có vẻ lo lắng, cô Mơcxtôn thì có vẻ "cứng rắn", và ông Mơcxtôn đang buộc một cái gì ở đầu một cái roi nhỏ và mềm.	Egy reggel, mikor könyveimmel beléptem a nappaliba, láttam, hogy anyám nagyon aggodalmas arczot vág, Murdstone kisasszony szilárdan maga elé tekint, Murdstone úr pedig egy nádpálcza hajlós, sima végére kötözget valamit.
"Em Clara, anh nói cho em biết là trước kia anh cũng bị đòn luôn đấy."	– Mondom, Klára, – szólt Murdstone úr, – én magam is gyakran kaptam verést.
"Phải rồi, đúng thế", cô Mơcxtôn nói.	– Hogyne, természetesen, – szólt Murdstone kisasszony.
nhưng… nhưng chị có cho như vậy là lợi cho anh Etuốt không?"	– De – hát – azt hiszed, javára vált Edének?
"Clara, thế em có cho như vậy là hại cho Etuốt à."	– Azt hiszed tán, Klára, hogy kárára volt Edének?
Ông Mơcxtôn nghiêm giọng hỏi vặn lại.	– kérdezte Murdstone úr komolyan.
"Tất cả vấn đề là ở đó".	– Ez a kérdés, – szólt nénje.
Hôm này mày phải cẩn thận nhiều hơn mọi ngày đấy!" (Lúc ông nói, tôi lại thấy cặp mắt ông có vẻ lang lác), ông nâng roi vụt vào không khí một lần nữa.	– Nos, Dávid, – szólt, – s ott láttam szemében újra azt a bizonyos bandzsítást, mialatt beszélt, – ma sokkal jobban kell vigyáznod, mint rendesen.
Và sau khi đã sửa soạn như vậy xong, ông đặt roi xuống bên cạnh một cách bệ vệ và cầm lấy sách đọc.	Újra meglóbálta és megsuhogtatta a nádpálczát, s miután előkészületeit befejezte, jelentős pillantással letette a pálczát maga mellé és kezébe vette a könyvét.
Thật quả là một phương pháp tốt làm cho tôi tĩnh trí ngay từ đầu.	Ez a bevezetés alaposan fölfrissítette lélekjelenlétemet.
Tôi cảm thấy những chữ trong bài học chạy biến đi đâu hết không phải từng chữ một, hay từng dòng một, mà là cả trang.	Éreztem, hogy a leczkém szavai szökdösni kezdenek a fejemből, nem egyenkint, nem is soronkint, hanem egész oldalankint.
Tôi cố nắm lấy chúng, nhưng chúng như đi giầy trượt tuyết cả (nếu tôi có thể nói như vậy) và cứ nhẹ nhàng trượt ra xa, tôi không tài nào níu lại được.	Igyekeztem marasztalni őket; de úgy látszott, – ha szabad magamat így kifejezni, – hogy korcsolyát kötöttek s oly gyorsasággal eliramodtak, hogy tartóztatásukról szó sem lehetett.
Bắt đầu đã hỏng, rồi cứ tệ đi mãi.	Rosszúl kezdtük és még rosszabbúl folytattuk.
Mỗi lần tôi vấp thì một quyển sách được xếp lại, hết quyển này đến quyển khác chồng thành đống, trong khi đó cô Mơcxtôn cứ hằn học rình chúng tôi.	Könyv-könyv után növelte a hátralékos rakást, és Murdstone kisasszony merően figyelt bennünket az egész idő alatt.
"Kìa mợ Clara!" Cô Mơcxtôn cất giọng đe.	– hangzott Murdstone kisasszony intő szava.
"Chị Jan ạ" mẹ tôi nói, "hình như em thấy khó chịu trong người".	– Azt hiszem, rosszúl vagyok egy kicsit, édes Jane-om, – szólt az anyám.
Tôi thấy ông ta đứng dậy trịnh trọng đưa mắt ra hiệu cho bà chị, rồi nhấc lấy roi nói:	Láttam, hogy Murdstone úr ünnepélyesen intett a nénjének, a mint fölállt, s fölkapva a nádpálczát, így szólt:
"Chị Jan ạ, chúng ta không thể mong rằng em Clara có thể chịu đựng một cách hoàn toàn cứng rắn những điều phiền muộn, rắc rối, mà thằng Đêvít này gây ra hôm nay.	– Tudod, Jane, bajosan kívánhatjuk Klárától, hogy kifogástalan szilárdsággal viselje azt a kínt és gyötrelmet, a melyet Dávid ma okozott neki.
Vì muốn vậy phải gan dạ lắm mới được.	Ehhez stoikus nyugalomra volna szüksége.
Khi ông lôi tôi ra cửa thì mẹ tôi chạy xổ đến chỗ chúng tôi.	Mikor kivezetett az ajtón, anyám felénk rohant.
Cô Mơcxtôn chặn lại bảo:	Murdstone kisasszony így szólt: – Klára!
"Mợ Clara, mợ điên rồi à?"	tökéletesen megbolondultál?
Ông thong thả, nghiêm trang áp tải tôi lên buồng của tôi trên gác - tôi tin chắc là ông rất khoái trá với cảnh thi hành pháp luật đường hoàng như thế, và khi đến nơi ông đột nhiên lấy cánh tay quặp lấy đầu tôi vặn lại.	Murdstone úr fölvezetett a szobámba, lassan, ünnepélyesen, – bizonyos vagyok benne, hogy gyönyörűsége telt a büntető igazságszolgáltatás e teketóriás fitogtatásában, – s mihelyt odaérkeztünk, hirtelen hóna alá kapta a fejemet.
Tôi kêu với ông ta:	– Murdstone úr!
"Dượng!	Uram!
Ông xiết đầu tôi như trong một cái kìm, nhưng tôi cứ luồn quanh người ông, làm ông phải ngừng lại một lúc và tôi van lạy ông đừng đánh tôi.	Úgy tartotta a fejemet, mintha csavarba volna szorítva; de valahogyan mégis sikerült kibújnom a hóna alól, a háta mögött, s egy pillanatra föltartóztattam, könyörögve, hogy ne verjen meg.
Tôi chỉ làm ông ngừng lại được một lúc thôi, vì sau đó ông đánh tôi túi bụi, và cùng khi ấy tôi ngoạm ngay được bàn tay ông túm lấy tôi, rồi nghiến răng cắn "bập" một cái.	De csak egy pillanatig tartott, míg föltartóztattam, mert egy pillanat múlva erősen rám vágott, én pedig ugyanabban a pillanatban elkaptam a számmal azt a kezét, a melylyel lefogva tartott, a fogaim közé, és keresztül haraptam.
Nghĩ đến điều đó bây giờ tôi còn thấy ghê cả răng.	Ma is vásik bele a fogam, ha rágondolok.
Lập tức ông ta nện túi bụi tựa hồ như ông ta muốn đánh tôi kỳ chết.	Ezután úgy megvert, mintha agyon akart volna verni.
Bao trùm tiếng chúng tôi làm rầm rầm, tôi nghe tiếng chân người chạy lên thang gác, kêu ầm ĩ. Tôi nghe thấy tiếng mẹ tôi kêu, và tiếng chị Pécgôti.	A lármán keresztül is, a mit csaptunk, hallottam, hogy fölfelé rohannak a lépcsőn és sikoltanak, – anyámat hallottam sikoltani – és Peggottyt.
Rồi ông ta đi ra; cửa khóa trái lại và tôi nằm quay lơ dưới đất, người phát sốt nóng nhừ, tơi bời, ê ẩm và giận dữ theo cách trẻ con của tôi.	Murdstone út erre távozott és az ajtót kívülről rám zárta; s én ott hevertem lázasan, forrón, megtépve, sajgó testtel, gyámoltalanúl dühöngve, a padlón.
Tôi nhớ lại rất rõ là khi tôi đã bình tĩnh thì trong nhà hình như lặng lẽ một cách khác thường.	Milyen jól emlékszem rá, hogy mikor lecsendesedtem, minő természetellenes csönd honolt az egész házban!
Tôi nhớ lại rất rõ là khi tôi đã nguôi nguôi đau đớn và giận dữ thì tôi bắt đầu cảm thấy mình trở thành vô cùng độc ác!	Milyen jól emlékszem rá, hogy a mikor sajgó fájdalmam enyhűlt és szenvedélyem kezdett lehűlni, milyen mélyen kezdtem érezni gonoszságomat!
Tôi ngồi lắng tai một lúc, nhưng không nghe thấy tiếng động nào.	Jó ideig ott ültem hallgatózva; de egy hang se hallatszott.
Tôi bò dậy khỏi sàn, nhìn thấy mặt tôi ở trong gương sưng vù, đỏ, và xấu xí đến nỗi làm cho tôi cũng phát sợ.	Föltápászkodtam a földről, s láttam a tükörben, hogy arczom oly dagadt, vörös és utálatos, hogy csaknem megréműltem tőle.
Những vết roi lằn cứng và đau làm mỗi khi cử động tôi lại bật khóc.	A sok kolbász a testemen sajgott és megkeményedett, és valahányszor megmozdultam, újra sírtam a fájdalomtól.
Nhưng cũng chưa thấm vào đâu so với cái cảm tưởng tôi là kẻ phạm tội.	De mi volt ez bűnösségem tudatához képest!
Tôi dám chắc rằng nó đè lên ngực tôi, y như tôi là một tên trọng phạm ghê gớm nhất.	Súlyosabban rám nehezedett ez, merem mondani, mintha a legundokabb gonosztévő lettem volna.
Trời bắt đầu tối và tôi đã đóng cửa sổ (đến lúc này, phần lớn thì giờ tôi vẫn cứ nằm, đầu tựa vào gióng cửa sổ, lúc khóc, lúc ngủ chập chờn, lúc buồn bã nhìn ra ngoài).	Sötétedni kezdett, s én betettem az ablakot, (csaknem az egész idő alatt az ablakpárkányra fektetve fejemet, fölváltva sírtam, szundikáltam, és hallgatózva ki-kitekintettem), mikor a zárban fordult a kulcs és belépett Murdstone kisasszony, egy darab kenyeret, húst és tejet hozva.
Bỗng có tiếng chìa khóa vặn ở ổ khóa và cô Mơcxtôn vào, mang ít bánh mì, thịt, và sữa.	Letette az asztalra szó nélkül, példás szilárdsággal meresztve rám ekközben szemét, azután visszavonúlt bezárva maga után az ajtót.
Cô đặt các thức lên bàn không nói nửa lời, đồng thời nhìn tôi hầm hầm một cách vô cùng cứng rắn, rồi đi ra ngoài khóa trái cửa lại.	Sokáig ott ültem még akkor is, mikor már besötétedett, tünődve, vajon jön-e még másvalaki is.
Trời tối đã lâu mà tôi vẫn ngồi yên một chỗ, tự hỏi không biết có ai khác vào nữa không.	Mikor láttam, hogy az éjjel már aligha jönnek, levetkőztem és az ágyba feküdtem.
Không biết tôi có sẽ bị bắt và bỏ tù không?	Vajon nem fenyeget-e talán még az a veszedelem is, hogy fölakasztanak?
Liệu tôi có thể bị treo cổ không?	Sohasem fogom elfelejteni, hogy’ ébredtem föl másnap reggel.
Tôi không bao giờ quên khi thức dậy buổi sáng hôm sau, đang vui vẻ, mát mẻ lúc ban đầu, bỗng sực nghĩ đến những kỷ niệm nặng trĩu thê thảm hôm qua thì lại buồn trĩu xuống.	Milyen vidám és friss voltam az első pillanatban, és hogy lesújtott csakhamar az emlékezés gonosz, tompa nyomása.
Cô Mơcxtôn lại hiện ra trước khi tôi ra khỏi giường, và bảo tôi, nói không thừa một lời, rằng tôi được tự do đi dạo trong vườn nửa giờ không hơn; rồi cô đi ra, để cửa mở để tôi có thể sử dụng quyền đó.	Murdstone kisasszony újra megjelent, mielőtt fölkeltem az ágyból; röviden tudatta velem, hogy egy félórára, de nem tovább, lemehetek sétálni a kertbe; azután visszavonúlt, nyitva hagyván az ajtót, hogy élhessek az engedelemmel.
Giá tôi có thể gặp mẹ tôi một mình, tôi đã quỳ xuống trước mặt và xin mẹ tôi tha lỗi.	Meg is tettem, és így tettem öt napig tartó fogságomnak minden reggelén.
Nhưng trong suốt thời gian này, ngoài cô Mơcxtôn ra tôi không thấy ai…, trừ lúc cầu kinh buổi tối trong phòng khách: khi mọi người đã ngồi yên rồi, cô Mơcxtôn mới áp tải tôi, để tôi ngồi một mình cạnh cửa ra vào như một tên phạm pháp trẻ tuổi, rồi khi mọi người cầu kinh xong, chưa kịp đứng dậy, thì bà cai ngục của tôi lại trịnh trọng mang tôi đi.	Ha egyedül kaphattam volna anyámat, térden csúsztam volna eléje, hogy bocsánatáért esedezzem; de az egész idő alatt – Murdstone kisasszonyon kívül – senkit sem láttam, csak az esti ima közben a nappaliban, a hová Murdstone kisasszony minden este levezetett, mikor mindenki elfoglalta már a helyét; a hol, mint fiatal fegyencznek, meg kellett állnom egyedül az ajtó mellett, s a honnan börtönőröm ünnepélyesen kivezetett, mielőtt áhítatos helyzetéből bárki fölemelkedett volna.
Tôi chỉ thấy mẹ tôi ngồi hết sức xa chỗ tôi, mặt cứ quay về phía khác làm tôi không bao giờ nhìn được, và ông Mơcxtôn thì tay quấn băng to tướng.	Csak annyit vettem észre, hogy anyám oly messze volt tőlem, a mennyire csak lehetett, arczát másfelé fordította, úgy hogy sohasem láthattam, és Murdstone úrnak a keze nagy fehér vászonpólyába volt csavarva.
Tôi không sao tả nổi năm ngày đó kéo dài như thế nào trong ký ức tôi.	Ennek az öt napnak a hosszúságáról homályos fogalmat sem nyújthatok senkinek.
Năm ngày đó tôi nhớ tưởng như hàng năm vậy.	Esztendők helyét foglalják el emlékezetemben.
Lại còn cái cảm tưởng lạ lùng không bao giờ nghe tiếng mình nói.	Fogságom utolsó éjszakáján arra ébredtem, hogy valaki a nevemet suttogta.
Tôi nhỏm dậy giơ tay sờ soạng trong bóng tối, hỏi:	Fölriadtam az ágyban s kinyújtva a sötétben karjaimat, így szóltam:
"Chị Pécgôti đấy phải không?"	– Te vagy az, Peggotty?
Không có tiếng trả lời ngay, nhưng rồi tôi lại nghe thấy gọi tên tôi bằng một giọng bí mật và ghê sợ đến nỗi tôi có thể ngất đi được nếu tôi không nghĩ ra là tiếng đó nói từ lỗ khóa lọt vào.	Nem kaptam rögtön feleletet; de nemsokára újra hallottam a nevemet, oly titokzatos és oly rémes hangon, hogy azt hiszem, réműletemben el kellett volna ájulnom, ha eszembe nem jut, hogy ez a hang bizonyára a kulcslyukon keresztül hatolt be hozzám.
Tôi hiểu là chị muốn ám chỉ cô Mơcxtôn và hiểu lời dặn này là rất cấp thiết vì buồng cô ta ở ngay sát buồng tôi.	Megértettem, hogy Murdstone kisasszonyra czélzott, s éreztem a veszedelem teljes nagyságát, mert az ő szobája ott volt a szomszédunkban.
"Chị Pécgôti, mẹ em ra sao?	– Hogy’ van a mama, édes Peggotty?
Mẹ em có giận em lắm không?"	Nagyon haragszik rám?
Tôi nghe tiếng chị Pécgôti khóc thút thít ở bên kia lỗ khóa trong khi tôi cũng khóc ở phía bên này và chị bảo:	Hallottam, hogy Peggotty halkan sír a kulcslyukon túl, úgy a hogy’ én sírtam a kulcslyukon innen, mielőtt Peggotty válaszolt.
"Chị Pécgôti, họ định làm gì em thế?	– Mi lesz velem, édes Peggotty?
"Đi trường học… gần Luân-đôn" chị Pécgôti trả lời.	London közelében, – felelt Peggotty.
Tôi phải bắt chị nhắc lại lần nữa, vì lần đầu khi chị nói, tôi quên bẵng không áp tai vào lỗ khóa mà cứ áp mồm vào, thành ra chị nói vào cổ tôi làm cho tôi buồn buồn ở họng chẳng nghe gì cả.	Kénytelen voltam válaszát megismételtetni, mert először egészen a torkomba beszélt bele, minthogy elfelejtettem levenni a kulcslyukról a szájamat és a fülemet tenni oda helyette; s bár szavai alaposan megcsiklandoztak, nem hallottam, mit mondott.
"Bao giờ thì đi, chị Pécgôti?"	– Mikor, Peggotty?
"Mai!"	– Holnap.
"Em có được gặp mẹ không?"	– Nem fogom látni a mamát?
Rồi chị Pécgôti áp sát mồm vào lỗ khóa, nói những lời sau đây, tôi dám nói là những lời cảm động nhất, nghiêm trang nhất mà một cái lỗ khóa đã chuyển đi.	Ezután Peggotty erősen rányomta száját a kulcslyukra, s a következő szavakat annyi érzéssel és oly komolyan mondta bele, a hogy’ kulcslyukon keresztül soha sem történt még, bátran merem állítani.
Chị nói phều phào từng câu ngắn:	Ha "bizuccse" nem voltam oly bizalmas magával.
"Em Đêvi yêu quý ơi!	Mostanában, mint máskor.
Vừa rồi chị không tỏ vẻ thân với em như ngày xưa.	Nem azért volt, mintha nem szeretném.
Em nghe chứ?"	Hallja, a mit mondok?
"Em yêu quý của chị ơi!	– A mit mondani akartam, az.
Vì không bao giờ chị quên em đâu.	A hogy’ mindig gondját viseltem.
Tôi còn nhớ là tôi đã đưa tay lên vuốt ve ổ khóa tưởng như là vuốt ve bộ mặt trung hậu của chị.	Megírod és megmondod Peggotty úrnak meg a kis Emminek, meg Gummidgenének, meg Hamnek, hogy én nem vagyok olyan rossz, a milyennek gondolnak, és hogy valamennyiöket szívből üdvözlöm, különösen a kis Emmit?
Và chúng tôi từ giã nhau.	Leszel oly szíves, Peggotty?
Từ đêm hôm ấy trong lòng tôi nảy nở một thứ tình cảm đối với chị Pécgôti mà tôi không sao tả rõ được.	A jó lélek megigérte és mind a ketten a legnagyobb gyöngédséggel csókolgattuk a kulcslyukat, – én a kezemmel meg is simogattam, emlékszem, mintha Peggotty becsületes arcza lett volna, – azután elváltunk.
Chị không thay thế mẹ tôi (Không ai có thể thay thế được), nhưng chị choán cái chỗ trống rỗng trong tim tôi, làm nó tràn đầy.	Ez éjszakától fogva oly érzelem vert gyökeret szívemben Peggotty iránt, a melyet nem is tudok jól megmagyarázni.
Và đối với chị, tôi đã có một thứ tình cảm mà tôi chưa từng có đối với một người nào khác.	Nem foglalta el anyámnak a helyét; ezt senkisem tehette meg; hanem elhelyezkedett szívem egy üres helyén, a mely bezárult fölötte, s olyan érzés támadt bennem iránta, a mit nem éreztem soha semmi más emberi lénynyel szemben.
Đó là một thứ tình cảm cũng buồn cười nữa cơ: Nếu chị chết đi thì tôi không thể tưởng tượng tôi sẽ làm gì, hay sẽ đóng cái tấn bi kịch mà tôi phải đóng như thế nào.	Félig-meddig komikus ragaszkodás volt; és mégis, ha Peggotty meg talált volna halni, el sem tudom képzelni, mit műveltem volna, vagy miképp játszom végig azt a tragédiát, a mely rám nézve az ő halála lett volna.
Cô cũng bảo cho tôi biết là khi mặc quần áo xong tôi phải xuống phòng khách ăn điểm tâm.	Azt is tudatta velem, hogy ha felöltöztem, le kell mennem a nappaliba, mert ott fogok reggelizni.
Xuống đến nơi tôi thấy mẹ tôi mặt tái xanh, đôi mắt đỏ ngầu.	Ott találtam anyámat, nagyon sápadt volt és vörösre volt sírva a szeme.
Tôi chạy xổ vào lòng mẹ tôi và xin lỗi mẹ tôi, trong lòng vô cùng đau khổ.	Karjai közé rohantam s gyötrődő lelkem mélyéből bocsánatáért esedeztem.
Mẹ tôi bảo:	– Óh, Davy!
"Đêvi con ơi!	– szólt anyám.
Sao con lại nỡ làm người mẹ thương yêu bị thương.	– Óh, hogy’ bánthattad meg azt, a kit én szeretek!
Con phải cố ngoan lên nhé.	Iparkodjál megjavulni, kérlek, javulj meg!
Nhưng Đêvi ơi, mẹ rất buồn vì lòng con có những tình cảm ác độc như vậy".	Meggyőzték róla, hogy én semmirekellő ficzkó vagyok, s anyám jobban búsúlt ezen, mint távozásomon.
Tôi đau đớn nhận ra thế.	Keservesen éreztem ezt.
Tôi cố nuốt trôi bữa điểm tâm tiễn biệt, nhưng nước mắt cứ rỏ xuống miếng bánh mì phết bơ và chảy ròng ròng vào cốc nước trà của tôi.	Megpróbáltam elfogyasztani búcsúreggelimet, de a könnyeim ráperegtek vajaskenyeremre és belecsurogtak a teámba.
Tôi thấy thỉnh thoảng mẹ tôi nhìn tôi rồi lại liếc sang cô Mơcxtôn đang hằm hằm rình, rồi lại cúi xuống hay nhìn đi nơi khác.	Láttam, hogy anyám rám-rám nézett, azután hirtelen a feszűlten figyelő Murdstone kisasszonyra pillantott, majd meg lesütötte a szemét, vagy félre tekintett.
"Đem hòm xiểng của Copơphin lại!"	– Vigyék le Copperfield úrfi ládáját!
Tôi chờ đợi được gặp chị Pécgôti đến nhưng không thấy chị.	– szólt Murdstone kisasszony, mihelyt kocsizörgés hallatszott a kapu előtt.
Chị và ông Mơcxtôn đều không xuất hiện.	Kerestem a szememmel Peggottyt, de nem volt sehol; sem ő nem jelent meg, sem Murdstone úr.
Anh xà ích quen thuộc ngày xưa đang đứng ở cổng.	Régi ismerősöm, a fuvaros, megállt a kapu előtt.
"Mợ Clara!" cô Mơcxtôn cất giọng đe.	– hangzott Murdstone kisasszony intő szava.
"Em sẵn sàng đây, chị Jan ạ!" mẹ tôi trả lời.	– Kérlek, édes Jane-om, – felelt az anyám.
"Nào tạm biệt Đêvi nhé.	– Isten veled, Davy.
Con đi là có lợi cho con đấy.	Saját javad kívánja, hogy elhagyj bennünket.
Thôi tạm biệt con nhé!	Isten veled, gyermekem!
Đến nghỉ hè con lại về nhà, và hãy ngoan hơn".	A szünidőre hazajössz majd, s akkor jobb fiú leszel.
"Mợ Clara!" Cô Mơcxtôn nhắc lần nữa.	– ismételte Murdstone kisasszony.
Muy-lát: Người con của một người da đen và một người da trắng.	– Minden bizonynyal, édes Jane-om, – felelt anyám, a ki keblére ölelt.
Vị cha xứ ở Uâycơphin của tác giả Olivơ Gônxmít (1728-1774).	– Én megbocsátok neked, drága fiacskám.
Rôbinxơn Cơruxâu của tác giả Đanien đi Fô (1661-1731).	– ismételte Murdstone kisasszony.
Tôm Paipơ và phó đô đốc Truniôn là những nhân vật trong chuyện Pirigrin Píchcơn.	Murdstone kisasszony volt szíves kikisérni engem a kocsihoz, s útközben azt mondta, reméli, hogy magamba szállok, mielőtt rossz véget érnék.
Xtráp là bạn của Rôđrích Ranđơm.	Azután felültem a szekérre s a lusta gebe megindult velem.
Chương V	ÖTÖDIK FEJEZET.
TÔI BỊ TỐNG KHỎI NHÀ	Elküldenek hazulról.
Chúng tôi đi được chừng nửa dặm, và chiếc khăn tay của tôi đã ướt đầm nước mắt, bỗng anh xà ích dừng lại đột ngột.	Körülbelül félmérföldnyi utat tehettünk, s a zsebkendőm csuronvíz volt már a könnyeimtől, mikor a kocsis hirtelen megállította a lovát.
Khi nhìn ra ngoài để xem tại sao xe dừng lại như thế, tôi rất ngạc nhiên thấy chị Pécgôti từ một bờ rào nhảy ra, leo vào trong xe.	Kitekintettem a kocsiból, hogy megtudjam, mért tette ezt, s íme, nagy ámulatomra, Peggotty rohant elő egy sövény mögül s fölkapaszkodott egyenesen mellém a szekérbe.
Chị giang cả hai tay ôm lấy tôi, ghì chặt vào ngực làm cho mũi tôi bị ấn bẹt đau quá, mặc dầu lúc đó tôi không cảm thấy đau, mà mãi sau tôi mới thấy mũi bị nhũn ra.	Mind a két karjával átölelt s úgy odaszorított fűzővállához, hogy a nyomás rendkívül kínosan hatott az orromra; de ezt észre sem vettem, csak később, mikor az orrom kezdett nagyon érzékenykedni.
Chị Pécgôti không nói một lời.	Egy szó nem sok, de Peggotty annyit sem szólt.
Chị bỏ một tay ra, thọc tay vào cái túi đến tận khuỷu rồi rút ra những gói giấy đầy bánh ngọt nhét vào các túi tôi, và ấn một túi tiền vào tay tôi nhưng không nói một lời.	Kiszabadítván egyik karját, könyökig a zsebébe dugta, előszedett néhány darab papirba csomagolt süteményt és a zsebembe gyömöszölte, meg egy erszényt, a mit a kezembe nyomott; de még mindig egy szót sem szólt.
Sau khi lại ghì lấy tôi lần chót bằng cả hai tay, chị xuống xe, chạy biến và tôi tin cũng như tôi vẫn tin như thế, rằng áo chị không còn chiếc cúc nào nữa.	Miután még egyszer és utoljára mind a két karjával magához szorított, lemászott a szekérről és elszaladt; és ma is azt hiszem, a mit mindig hittem, hogy nem maradt a ruháján egyetlen egy gomb sem.
Tôi đã nhặt lấy một chiếc cúc trong số những chiếc rơi vãi xung quanh và giữ lấy trong một thời gian dài như một vật kỷ niệm quý báu.	Fölkaptam egyet a sok közül, a mint szanaszét gurultak körülöttem, és hosszú ideig megőriztem emlék gyanánt.
Anh xà ích nhìn tôi, như muốn hỏi xem chị có trở lại nữa không.	A kocsis rám nézett, mintegy kérdezve, visszajön-e Peggotty.
Sau khi đã khóc hết nước mắt, tôi mới bắt đầu nghĩ rằng có khóc nữa cũng vô ích nhất là tôi lại nhớ Rôđrích Ranđơm cũng như vị thuyền trưởng trong hải quân Hoàng gia Anh chưa bao giờ khóc trong những trường hợp thử thách.	Miután időközben annyit sírtam már, a mennyi csak telt tőlem, az jutott eszembe, hogy tulajdonképpen hiába is sírok tovább, főleg mivel sem Roderick Random, sem az angol királyi hajóhadnak az a bizonyos kapitánya sem sírt soha, a mennyire vissza tudtam emlékezni, válságos helyzetekben.
Anh xà ích thấy tôi đã quyết định như vậy, bèn đề nghị tôi trải cái khăn tay lên lưng ngựa để phơi cho khô.	A kocsis, a mint észrevette elhatározásomat, azt indítványozta, hogy jó volna a ló hátán szétteregetni a zsebkendőmet, hogy megszáradjon.
Lúc đó tôi mới rỗi rãi xem xét ví tiền.	Ráértem most megvizsgálni az erszényt.
Đó là một cái ví bằng da cứng có khóa bấm, đựng ba "Si-linh" sáng ngời mà chắc chị Pécgôti đã lấy thuốc đánh cho bóng loáng để làm tôi thích thú hơn.	Kemény, záros bőrerszény volt, s három fényes shilling volt benne, a melyeket Peggotty nyilvánvalóan fehérítővel kifényesített, hogy nagyobb örömem teljék bennök.
Nhưng vật đựng ở trong quý báu nhất là hai đồng nửa "Cơrao" gói chung trong một mảnh giấy trên đó chính mẹ tôi viết "Cho Đêvi, với tất cả tình thương của mẹ".	De az erszény legdrágább kincse két félkoronás5 volt, egy darab papirosba csavargatva, a melyre anyám kezeírásával ez volt írva: "Davynak.
Tôi cũng thấy anh nói thế là phải và tôi đã lau mặt bằng ống tay áo và thôi không khóc nữa.	Én is azt gondoltam, hogy voltaképpen csakugyan jobb lesz; így hát a kabátom ujjába töröltem a szememet és megembereltem magam.
Và tôi thôi khóc hẳn, mặc dầu những xúc động vừa qua thỉnh thoảng còn làm tôi nấc lên rất mạnh.	Még pedig véglegesen; bár az átélt izgalmak következtében hébe-korba keservesen föl-fölzokogtam még.
Anh hỏi:	Meddig?
"Suốt đến đâu kia?"	– kérdezte a kocsis.
"Đến đấy ấy mà", tôi nói.	– Odáig, – szóltam én.
"Đến gần Luân-đôn ấy mà", tôi nói.	– London közelében, – szóltam én.
"Chỉ thế thôi, anh nói.	– Körűbelű – szólt a kocsis.
Đến đấy tôi sẽ đưa cậu lên xe ngựa chở khách và xe ngựa sẽ đưa cậu đến cái chỗ ấy đấy".	– Ott asztán beledugom maj a póstakocsiba, oszt a póstakocsi elviszi maj – oda no, ahá viszi.
Anh Báckít hỏi, người vẫn uể oải cúi về đằng trước, tựa vào bậc xe, hai tay đặt trên hai đầu gối.	– kérdezte Barkis, a ki a maga esetlen módján, folyton előre hajolt a bak lábdeszkája fölé, két térdére könyökölve.
"Thưa anh, anh định nói chị Pécgôti à?"	– Peggottyt gondolja, Barkis úr?
"Ừ!	– Hm!
Anh chúm miệng như để huýt sáo, nhưng anh không huýt.	Fütyülésre csucsorította a száját, de nem fütyült.
Anh ngồi thừ người, nhìn tai con ngựa như thấy một cái gì mới lạ ở đó, và cứ ngồi như thế rất lâu.	Ott ült a helyén, lovának a fülére nézve, mintha valami újat látna rajta.
Một lúc sau anh bảo.	Így ült jó darabig.
"Ừ, với chị ta ấy", anh bảo.	– szólt Barkis. – Hozzá hát.
"Thật à?" Anh Báckít hỏi.	Igaz vóna? – szólt Barkis.
Rồi anh lại chúm miệng để huýt sáo nhưng lại không huýt mà ngồi thừ nhìn tai con ngựa.	Megint füttyre hegyezte a száját és megint nem fütyült, hanem ült a helyén, a lova fülét nézve.
Tôi trả lời rằng đúng thế.	Azt feleltem, hogy ez bizony való igaz.
"À được, anh Báckít bảo.	– Jó, – szólt Barkis.
Anh từ từ đưa mắt nhìn tôi, nói:	– szólt Barkis, szemét lassan felém fordítva.
"Tốt lắm!	– Akkor jó!
nếu chú viết cho chị thì nhớ nói là anh Báckít muốn… đấy, nhớ không?"	Hát ha ír maj neki, eszibe juthatna tán azt is beleírni a levelibe, hogy Barkisnak vóna kedve.
Anh vừa nghĩ ngợi vừa nói:	– Ennyi az egész üzennivalója?
"Ừ… ừ, có thế thôi; anh Báckít muốn…!"	– E-nny-i, – szólt elgondolkozva.
Nhưng anh vội lắc đầu không theo lời đề nghị đó mà vẫn yêu cầu tôi ráo riết một lần nữa, nói một cách vô cùng trịnh trọng: "Anh Báckít muốn… phải nhắc đúng như thế." Tôi vui vẻ đảm nhiệm việc giao phó ấy.	– De hiszen maga holnap megint ott lesz Blunderstoneban, Barkis úr, – szóltam, kissé akadozva arra a gondolatra, hogy én akkor már milyen messze leszek, – és sokkal jobban átadhatná személyesen az üzenetet.
Ngay chiều hôm ấy, khi đợi xe ngựa trong hàng cơm ở Yácmao, tôi đã kiếm một tờ giấy và lọ mực, viết thư cho chị Pécgôti với lời lẽ sau: "Chị Pécgôti yêu quý.	De mikor ezt a föltevést, fejét megrándítva, visszautasította, s előbbi kívánságát még egyszer nyomatékosan ismételte, a mennyiben igen komolyan így szólt: "Barkisnak vóna kedve.
Em đã đến được bình yên vô sự.	Ezt üzenem", – készségesen elvállaltam a megbízást.
Anh Báckít muốn… đấy.	"Kedves, jó Peggottym!
Em thân của chị.	A mamát csókolom.
Tái bút: Anh ấy nói rất mong chị biết cho là anh Báckít muốn… đấy".	P. S. Azt mondja, nagyon szeretné, hogy te megtudd, hogy – Barkisnak volna kedve."
Lúc tôi đã hứa sẽ giúp anh điều ấy thì anh Báckít lại ngồi im thin thít như cũ.	Mikor ezt a megbízást jó előre magamra vállaltam, Barkis a szó szoros értelmében elnémult.
Còn tôi thì mệt nhoài do những việc gần đây vừa xảy đến nên nằm trên cái bao ở trong xe và ngủ thiếp đi.	Én pedig minthogy nagyon kimerültem mindattól, a mi legutóbb történt velem, lefeküdtem a szekérben egy zsákra és elaludtam.
Tôi ngủ li bì cho đến khi đến Yácmao.	Mélyen aludtam, a míg Yarmouthba nem értünk.
Trong khi xe chúng tôi vào sân hàng cơm, tôi thấy thành phố hoàn toàn mới lạ làm cho tôi hết cả cái hy vọng thầm mong sẽ được gặp ở đây một người nào đó trong gia đình ông Pécgôti hay thậm chí gặp chính bé Emili.	Yarmouth annyira újnak és idegennek tűnt föl előttem a fogadó udvarában, a hová behajtattunk, hogy azonnal lemondtam arról a titkos reménységemről, hogy találkozzam ott valakivel Peggotty úr családjából, esetleg talán magával a kis Emmivel is.
"Tên là gì?" bà ta hỏi.	– Copperfield, asszonyom, – szóltam.
"Thưa, Copơphin ạ", tôi bảo.	– Nem azt várjuk, – felelt a hölgy.
"Nếu cậu là Mơcxtôn thì sao lúc đầu lại nói tên khác?" Bà ta nói.	– Ha maga a Murdstone úrfi, – szólt a hölgy, – mért adja ki magát előbb másnak?
Lập tức một anh hầu bàn ở trong bếp đầu kia sân, chạy ra đón khách vào và tỏ vẻ rất ngạc nhiên khi thấy rằng ông khách chỉ là tôi mà thôi.	mutasd meg az ebédlőt!" A kiáltásra az udvar túlsó felén lévő konyhából egy pinczér szaladt ki, és nagyot nézett, mikor látta, hogy csak énnekem kell az ebédlőt megmutatnia.
Nếu những bản đồ này là những nước xa lạ thực sự và tôi bị vất vào đấy, tôi sợ tôi cũng không bỡ ngỡ hơn là lúc bấy giờ.	Nem tudom, vajon sokkal idegenebbűl érezhettem volna-e magamat, ha a térképek valósággal idegen országok lettek volna s én odavetődtem volna a kellő közepükbe.
Anh ta mang đến cho tôi món sườn và rau, mở nắp đĩa ra làm tôi tưởng đã làm anh mất lòng gì chăng.	Néhány szelet húst hozott be főzelékkel, s oly csörrentéssel kapta le a tálak födelét, hogy attól féltem, meg találtam őt bántani valamivel.
Nhưng tôi yên tâm khi anh đặt ghế ra trước bàn cho tôi ngồi và nói rất niềm nở: "Nào, xin mời "ông tướng" đến ăn!".	De csakhamar nagyon megnyugtatott, mikor széket tett számomra az asztal mellé, és barátságosan így szólt:
Tôi cảm ơn ngồi vào bàn.	– Nos, óriás uram, rajta!
Nhưng tôi vô cùng lúng túng dùng dao và nĩa làm bắn cả nước thịt vì anh cứ đứng trước mặt tôi, nhìn chằm chằm, làm tôi đỏ cả mặt mỗi khi bắt gặp đôi mắt của anh ta.	Megköszöntem a szívességét és odaültem az asztalhoz; de azt tapasztaltam, hogy roppant bajos dolog kellő ügyességgel bánni a késsel meg a villával, s le nem csöpögtetni magamat a mártással, mialatt a pinczér ott állt velem szemben, s oly merően rám bámult, hogy rettentően elpirultam, valahányszor találkozott a szemem a tekintetével.
Sau khi thấy tôi ăn đến miếng sườn thứ hai, anh bảo:	Miután ekképp figyelt rám a második szelet húsig, így szólt:
Chú có uống bây giờ không?"	– Egy itcze söre is van.
Anh ta liền rót bia ở trong bình ra một cốc vại, rồi giơ lên ánh sáng làm cho cốc bia trông thật đẹp mắt.	Megköszöntem a figyelmeztetést és azt mondtam: "Kérem." Erre fölkapott egy kancsót s teletöltött sörrel egy nagy poharat, aztán a világosság felé tartotta és megcsillogtatta.
Anh bảo:	– Isten úgyse!
"Tuyệt!	– szólt.
trông nhiều không?"	– Tisztességes porczió, úgy-e?
"Vâng nhiều ạ." Tôi đáp, mỉm cười thích thú vì anh vui vẻ như thế.	– Bizony az, – szóltam mosolyogva, mert nagy örömmel láttam, hogy olyan jókedvű.
Có lẽ chú biết ông ta chứ?"	– Nem, – szóltam, – alig hiszem…
Anh hầu bàn vừa giơ cao cốc bia trước ánh sáng vừa nói:	– Nem, – szóltam szégyenkezve, – nem volt hozzá szerencsém…
"Ông ta vào đây, gọi một cốc cũng thứ bia này đây, mặc dầu tớ đã bảo đừng, nhưng ông ta cứ nhất định gọi cho kỳ được thứ này…, uống xong là lăn đùng ra chết.	– Beállított ide, – szólt a pinczér, a poháron keresztül a világosság felé nézve, – kért egy pohárral ebből a sörből, – csak ebből akart, – mondtam neki, ne tegye, – megitta és holtan rogyott össze.
Tôi rất xúc động khi nghe kể chuyện tai nạn thảm thương này, và bảo anh có lẽ tôi uống nước lã thì hơn.	Ez a szomorú eset nagyon megdöbbentett, s azt mondtam, azt hiszem, jobb is lesz, ha vizet iszom.
Thế là khinh nhà hàng đấy!	Megsértődik.
Nếu đằng ấy đồng ý thì tớ sẽ uống hộ cho.	De majd én megiszom, ha megengedi.
Tớ quen rồi; cứ quen là được thôi.	Én megszoktam már, s minden a szokástól függ.
Tớ tin rằng nếu tớ hất đầu ra đằng sau, uống ực một cái là chẳng sao cả.	Azt hiszem, énnekem nem fog megártani, ha hátraszegem a fejemet és gyorsan fölhajtom.
Tôi xin anh uống giúp hộ nếu không có gì nguy hiểm cho anh, nhưng nếu có thì xin dứt khoát là đừng.	Azt feleltem, hogy nagyon lekötelezne, ha meginná, de csak úgy, ha azt hiszi, hogy nem lesz baja tőle, egyébként semmiesetre.
Thú thật, lúc anh hất đầu ra phía sau, uống ực một cái thì tôi hốt quá, sợ anh cũng chung số phận với ông Tópxôơ tội nghiệp mà bất tỉnh ngã lăn xuống thảm.	Mikor hátravetette a fejét és gyorsan fölhajtotta a sört, megvallom, rettenetesen féltem, hogy ő is úgy talál járni, mint a szerencsétlen Herkópáter úr, s élettelenűl lerogy a szőnyegre.
Nhưng không thấy anh làm sao cả.	De nem ártott meg neki a sör.
Trái lại, tôi thấy anh càng khoan khoái hơn.	Ellenkezőleg, úgy látszott, még jobb kedve lett tőle.
Anh cầm nĩa thọc vào đĩa ăn của tôi nói:	– Hadd lám, mit kaptunk ebédre?
"Món gì thế này?… Có phải sườn dê không?"	– szólt, egy villát dugva a tálamba.
"Sườn dê đấy", tôi bảo.	– Csak nem ürüszeletet.
"Trời ơi!" Anh ta reo lên.	– De azt, – szóltam.
"Tớ không biết là sườn dê kia đấy.	– kiáltott, – nem is tudtam, hogy ürüszelet.
Món này chính là thức giải độc rượu bia đây mà!	Hiszen az ürüszelet a legjobb szer ennek a sörnek a rossz hatása ellen!
May mắn chửa!".	Micsoda véletlen szerencse!
Một tay anh cầm xương sườn và tay kia tóm một củ khoai tây, rồi anh chén hết sức ngon lành, làm tôi hết sức hả hê.	S ezzel fölkapott az egyik kezével csontjánál fogva egy szeletet, a másik kezébe meg egy burgonyát, s megette jó étvágygyal mind a kettőt, nagy megelégedésemre.
Sau đó, anh lại nhót lấy một miếng thịt nữa và một củ khoai nữa, và rồi lại miếng thịt nữa, củ khoai nữa.	Utána vett magának egy másik szelet húst s egy másik burgonyát; s ezután egy harmadik szeletet egy harmadik burgonyával.
Anh tóm lấy một môi múc canh bảo:	– szólt, jobban szemügyre véve, – tán csak nem habart pudding?
"Hay quá!	– De bizony az.
Pút-đinh là món tớ thú nhất!	– Tyhű, habart pudding!
Dĩ nhiên là anh hầu bàn chén nhiều.	Rajta, kicsikém, lássuk, kinek jut több.
Nhiều lần anh đã động viên tôi cố mà thắng.	Minden bizonynyal a pinczérnek jutott több.
Nhưng xét mối tương quan giữa cái môi to của anh và cái thìa nhỏ của tôi, giữa tốc độ của anh với tốc độ của tôi, giữa sự ngon miệng của anh với sự ngon miệng của tôi, ngay từ miếng đầu tôi đã bị bỏ xa và không có hy vọng gì thắng được anh.	Többször biztatott ugyan, hogy lássak hozzá jól és nyerjem meg a fogadást; de mi volt az én kávéskanalam az ő evőkanalához, az én gyorsaságom az ő gyorsaságához és az én étvágyam az ő étvágyához képest?
Tôi chưa từng thấy ai ăn bánh pút-đinh ngon lành đến thế.	Már az első falatnál messze elmaradtam tőle, s nem volt egy csöpp reményem sem, hogy utólérem.
Thấy anh vui vẻ và thân mật thế, tôi liền hỏi mượn giấy bút mực để viết thư cho chị Pécgôti.	Mikor láttam, mennyire nyájas és társaságos ember, akkor történt, hogy tintát, tollat és papírost kértem, hogy írjak Peggottynak.
Không những anh đem cho tôi ngay lập tức mà lại còn quá tử tế ghé nhòm thư xem tôi viết gì.	Nemcsak, hogy tüstént elém rakott mindent, hanem oly szíves is volt, hogy fölém hajolva nézte, mialatt a levelet írtam.
Khi tôi viết xong anh hỏi tôi đi học ở đâu.	Mikor befejeztem, megkérdezte, hova készülök iskolába?
"Khổ chưa!" anh nói vẻ rất rầu rĩ - "Tớ thật lo cho chú!"	– szólt erre nagyon elkedvetlenedve, – ezt már sajnálom.
Tớ đoán hắn vào trạc…, à để tớ nghĩ xem…, thế đằng ấy độ bao nhiêu tuổi?"	Majd azt mondanám, hogy – hadd lám csak, – hány éves is maga körülbelül?
Tôi bảo anh là tôi giữa tám và chín tuổi.	– Megmondtam, hogy nyolcz éves múltam.
Tôi không sao giấu bản thân tôi, cũng như giấu anh hầu bàn rằng tôi đã cảm thấy việc trùng tuổi này thật khó chịu và tôi hỏi anh xem đánh như thế nào mà gãy cả xương.	Nem titkolhattam el sem magam, sem a pinczér előtt, hogy ez bizony kellemetlen egybevágása a körülményeknek, s tudakozódtam, hogy’ történt a dolog.
Câu trả lời của anh không làm tôi phấn khởi tí nào vì chỉ gồm có ba tiếng kinh khủng: "Lấy gậy nện!"	Válasza nem igen volt kedvderítő, mert borzalmas két szóból állt: "Verés közben".
Còi xe ngựa chở khách thổi lên ở ngoài sân đã làm tôi quên khuấy câu chuyện này một cách đúng lúc, và tôi đứng dậy, vừa hãnh diện vừa sợ sệt vì có một ví tiền (tôi rút ví trong túi ra), ngập ngừng hỏi xem có phải trả gì không.	A postakürt megharsanása kint az udvaron éppen időszerű fordulat volt, a melyre fölálltam, s kétséggel vegyes büszkeséggel gondolván arra, hogy erszényem is van, a melyet elő is vettem a zsebemből, restelkedve megkérdeztem, van-e valami fizetnivalóm.
Tôi không thể nhớ lại đã mua lần nào.	A mennyire visszaemlékeztem, sohasem vettem még.
Ba pen-ni.	Darabja három penny.
Ở đây chúng tớ bị đánh thuế nặng như vậy đấy.	Ennyire megadóztatnak bennünket Angliában.
Ngoài ra, không phải trả gì nữa, trừ món trả cho người hầu bàn.	Más nincs is ezen kívül, csak a borravaló.
Tôi ấp úng, mặt cứ đỏ nhừ:	Az az én veszteségem.
"Nếu tôi không có con" anh hầu bàn nói "Và nếu con tôi không mắc bệnh đậu mùa thì tôi chẳng lấy đến sáu pen-ni đâu.	– Ha nem volna családom s a családomnak nem volna himlője, – szólt a pinczér, – akkor néhány hatost el se fogadnék.
Nếu tôi không phải nuôi dưỡng cha già và một em gái xinh xinh (chỗ này anh ta tỏ vẻ rất cảm động), thì tôi chẳng lấy một đồng tiền đâu.	Ha nem támogatnám egy elaggott nénémet, meg egy drága hugomat, – (itt a pinczér nagyon elérzékenyűlt), – akkor egy fityinget el nem fogadnék.
Nếu tôi có chỗ làm khấm khá và được đối xử tốt ở đây thì tôi sẽ xin tặng chút quà chứ không đến nỗi phải xin chú cho đâu.	Ha jó helyem volna és megbecsülnének itt, akkor szívesebben adnék valamicskét, a helyett, hogy elfogadjam.
Nhưng mà ở đây, tôi phải ăn cơm thừa canh cặn, phải ngủ ở chỗ chứa than…" Nói đến đây anh òa lên khóc.	Csakhogy hulladékokon tengődöm – és a szenes zsákokon alszom, – fejezte be szavait, könnyekre fakadva, a pinczér.
Tôi rất mủi lòng về nỗi khổ sở của anh, và thấy rằng nếu chỉ đưa một món tiền dưới chín pen-ni để tỏ ân tình, thì tàn nhẫn quá, chẳng còn tình nghĩa gì.	Nagyon megsajnáltam szerencsétlenségét és éreztem, hogy néhány hatosnál kevesebb borravaló igazi durvaságra és kőszívűségre vallana.
Khi người ta đỡ tôi lên đằng sau xe, tôi hơi khó chịu thấy mọi người tưởng rằng một mình tôi đã ngốn tất cả bữa cơm chẳng cần ai ăn giúp.	Egy kissé elkedvetlenített az a körülmény, hogy mikor hátul fölsegítettek a kocsiba, észrevettem, hogy azzal gyanusítanak, hogy én ettem meg egymagam az egész ebédet.
"Anh Jooc ơi, chú ý cẩn thận thằng bé kia đấy, nó vỡ bụng ra mất!".	Meghallottam, mikor az a hölgy a bolthajtásos ablakból így kiáltott le a kalauznak: – Gyuri, jól vigyázzon arra a gyerekre, mert különben meg talál pukkadni!
Và nhìn thấy những chị đầy tớ gái loanh quanh đó, cứ ra nhìn tôi khúc khích cười, như nhìn một quái tượng trẻ tuổi.	– És megfigyeltem, hogy a szolgálók kiszaladtak a házból, s úgy megbámultak, úgy megvihogtak, mint valami fiatal csodagyermeket.
Anh hầu bàn, ông bạn khổ sở của tôi lúc này lại vui vẻ như thường, không tỏ ra lúng túng vì chuyện đó, lại còn phụ họa vào sự thán phục của mọi người không chút ngượng nghịu.	Szerencsétlen barátomat, a pinczért, a ki közben egészen földerült, úgy látszott, mindez egy csöppet sem zavarja; sőt a legcsekélyebb tétovázás nélkül, ő maga is belevegyült az általános csodálkozásba.
Nếu như tôi có ngờ vực gì thì điều này đã làm tôi đâm ra ngờ anh một phần; nhưng, nói chung, ngay lúc đó tôi cũng không nghi ngờ gì anh lắm vì trẻ con vẫn hay tin một cách hồn nhiên và thường tình trẻ con vẫn tin vào người lớn tuổi (những đức tính mà tôi rất buồn là trẻ con nào cũng sớm bỏ mất và thay vào đó bằng sự lõi đời).	Ha valamelyest kételkedtem benne, azt gyanítom, jórészt ez lehetett az oka; de tekintve a gyermek együgyű hiszékenységét s azt a természetes bizodalmat, melyet a korosabbak iránt táplál, (két oly tulajdon, melyeknek a gyermekekben kora életbölcsességgé válása mindig nagyon elszomorít), – inkább hiszem, hogy egyátalán nem bizalmatlankodtam benne komolyan, még akkor sem.
Xin thú thật là tôi hơi cay vì tự nhiên vô cớ mình bị anh xà ích và anh coi xe đem ra làm bung xung để pha trò, bảo rằng cái xe cứ nặng ở đằng sau, và đùa rằng chở tôi bằng xe bò thì tiện hơn nhiều.	Mi tagadás, meglehetősen bántott, hogy a kocsis meg a kalauz, noha nem szolgáltam rá, csufondároskodtak velem, már mint: hogy a kocsi hátulja majd letörik, mivel ott ülök én, meg hogy sokkal czélszerűbb volna, ha teherkocsin utaznám.
Cái gọi là câu chuyện phàm ăn của tôi đến tai cả những hành khách ngồi ở ngoài, và họ cũng đùa nghịch về điều đó.	Állítólagos falánkságom történetének híre kelvén a külső utasok között, ők is hasonló módon mulattak rajta.
Họ hỏi ở nhà trường tôi có phải trả tiền ăn cho tôi gấp hai hay ba người không, tôi có phải trả theo một mức đặc biệt hay theo mức của mọi người và nhiều câu hỏi bông đùa khác.	Megkérdezték tőlem, vajon két vagy három fivér helyett fognak-e értem fizetni az iskolában, meg hogy a rendes föltételekkel vettek-e föl, vagy pedig külön szerződést kívántak-e értem; egyéb kellemes kérdéseket nem is említve.
Nhưng khổ nhất là tôi biết rằng nếu có dịp ăn uống nào thì tôi sẽ xấu hổ không dám ăn gì nữa, và sau cái bữa ăn qua loa vừa rồi, tôi sẽ phải nhịn đói một đêm, vì trong khi vội vã tôi đã bỏ quên gói bánh ngọt ở hàng cơm.	De a legrosszabb az volt a dologban, hogy tudtam, hogy szégyenletemben egy falatot sem fogok enni, ha valahol alkalom kínálkozik rá, s hogy a meglehetős vékony ebéd után éheznem kell majd egész éjszaka, mert a süteményemet a nagy sietségben ott felejtettem a fogadóban.
Những lo ngại ấy quả nhiên thành sự thực.	Aggodalmam valóra is vált.
Khi xe dừng lại để tôi ăn bữa tối, thì mặc dầu rất thèm, tôi cũng không có can đảm ăn nữa và ngồi xuống cạnh lò sưởi nói rằng tôi không cần thức gì cả.	Mikor megálltunk vacsorázni, nem mertem semmit sem rendelni, bárha nagyon szívesen ettem volna valamit.
Nhưng như vậy cũng không khỏi bị chế giễu.	Leültem a tűz mellé s azt mondtam, hogy nem vagyok éhes.
Chúng tôi khởi hành từ Yácmao lúc ba giờ chiều và phải đến Luân-đôn lúc tám giờ sáng hôm sau.	Délután három órakor indultunk el Yarmouthból, s reggel nyolcz óra tájban kellett Londonba megérkeznünk.
Bây giờ tiết trời vào giữa mùa hè buổi chiều rất đẹp.	Nyár elején voltunk, s az este nagyon kellemes volt.
Như vậy tôi có rất nhiều vấn đề để suy nghĩ, ngoài việc tôi cứ luôn luôn băn khoăn không biết cái nơi tôi sắp đến sẽ ra sao và đó là một vấn đề dễ sợ.	Volt hát bőven miről gondolkoznom, s emellett szakadatlanúl töprengtem azon is, minő lehet az a hely, a hová készülök, s ez félelmes tépelődés volt.
Tôi còn nhớ là thỉnh thoảng tôi lan man nghĩ đến ngôi nhà của tôi đến chị Pécgôti và cố sức hồi tưởng mơ hồ và lẫn lộn xem ý nghĩ của tôi như thế nào và tôi là đứa trẻ như thế nào trước khi cắn ông Mơcxtôn, nhưng tôi không sao nhớ được, tôi cảm thấy hình như mình đã cắn ông ta vào cái thời tám hoánh xa lắc xa lơ nào.	Hébe-korba, emlékszem, rászántam magam arra is, hogy az otthonra és Peggottyra gondoljak; és zavarosan, kábultan iparkodtam visszaidézni emlékezetembe, mik voltak az érzelmeim, s miféle gyerek voltam, mielőtt Murdstone urat megharaptam; de semmiképp sem tudtam kielégítő eredményre jutni, mert úgy rémlett, mintha már nagyon, de nagyon régen történt volna, hogy megharaptam.
Điều này hai bác không ưa tí nào vì nó làm cho hai bác tỉnh giấc.	– de ez nem igen volt ínyökre, mert fölébredtek rá.
Đối diện tôi là một bà đứng tuổi người choàng áo lông xù to tướng ăn mặc nhiều áo quần đến nỗi trong bóng tối trông tưởng là một đụn rạ chứ không phải là một người đàn bà nữa.	Szemben velem egy éltesebb hölgy ült nagy prémes bundában, a ki annyira be volt bugyolálva, hogy a sötétben inkább hasonlított szénaboglyához, mint hölgyhöz.
Bà ta mang theo một cái thúng, loay hoay mãi không biết làm thế nào mà đặt, cho đến khi bà thấy rằng có thể đặt nó ở dưới chỗ ngồi của tôi vì chân tôi ngắn.	Ennek a hölgynek volt egy kosara, s jó ideig nem tudta, mitévő legyen vele, a míg végül kitalálta, hogy legjobb helye lesz én alattam, mert az én lábam úgyis kurta.
Xương mày non nớt lắm!".	Hisz a te csontjaid elég fiatalok!
Cuối cùng mặt trời mọc, các bạn đồng hành của tôi có vẻ ngủ ngon lành hơn.	Végre fölkelt a nap, s társaim álma ekkor, úgy tetszett, nyugodtabb lett.
Những khó khăn mà họ đã phải vật lộn suốt đêm và được biểu hiện bằng những tiếng thở những tiếng ngáy khủng khiếp, thực vượt mọi óc tưởng tượng.	El sem képzelhetők azok a nehézségek, a melyekkel egész éjszaka küzködtek, s a melyek rémületes szuszogásban és hortyogásban nyilvánultak.
Mặt trời mọc càng cao, giấc ngủ của họ càng nhẹ nhàng và dần dần từng người một tỉnh giấc.	A mint a nap magasabbra hágott, álmuk könnyebb lett, s egymásután sorjában föl is ébredtek.
Tôi nhớ lúc đó tôi rất lấy làm lạ tại sao mọi người đều giả vờ làm ra vẻ không ngủ được tí nào và rất phẫn nộ khi có ai nói ngược lại.	Emlékszem, mennyire meglepett, mikor mindannyian azt színlelték, hogy egy szempillantásnyit sem aludtak, és szokatlan méltatlankodással utasították vissza egytől-egyig az ellenkező vádat.
Cho đến nay tôi vẫn rất ngạc nhiên như vậy, vì tôi vẫn nhận thấy trong những nhược điểm của loài người, cái mà thường tình không ai muốn thú nhận (tôi cũng không hiểu tại sao) đó là việc ngủ ở trên xe ngựa.	Még manapság is meg-megdöbbent ugyanaz az álmélkodás, mert állandóan azt tapasztaltam, hogy minden emberi gyöngeség közt általában legkevésbbé hajlandó az ember (sejtelmem sincs, miért), azt a gyöngeséget megvallani, hogy kocsin utaztában aludni talált.
Tôi bất tất phải dừng lại ở đây để kể rằng khi tôi nhìn thấy Luân-đôn ở đằng xa, thì thành phố này đối với tôi là một nơi kỳ lạ như thế nào, tôi đã tin như thế nào về các hành động mạo hiểm của những nhân vật yêu quý của tôi đã diễn đi diễn lại nhiều lần ở đó, và trong thâm tâm, tôi đã nghĩ mơ hồ rằng đó là một nơi đầy những điều thần kỳ và ác độc hơn mọi thành phố khác trên trái đất.	Milyen bámulatos helynek tűnt föl előttem London, mikor a távolból megláttam; hogy’ ébredt bennem az a hit, hogy kedvencz hőseimnek a kalandjai állandóan ott játszódnak le újra meg újra, s hogy’ kóválygott elmémben határozatlanul az a gondolat, hogy Londonban több az, a mi csodás és gonosz, mint a világ valamennyi városában, – mind ennek elmondására szükségtelen e helyütt megállnom.
Chúng tôi tiến dần đến thành phố vào đúng giờ đã định, tới hàng cơm khu phố Nhà thờ Trắng là trạm chúng tôi đến.	Szakadatlanul közeledtünk feléje, s a kellő időben meg is érkeztünk a whitechapeli fogadóba, a mely útunk czélja volt.
Tôi quên, không nhớ đó là quán "Bò xanh" hay "Lợn lòi xanh", chỉ nhớ là con gì xanh ấy và hình ảnh của nó đã được sơn ở đằng sau xe ngựa.	Elfelejtettem már, vajon a Kék Ökör, vagy a Kék Vadkan volt-e; csak azt tudom, hogy valami kék volt, s hogy a képmása rá volt festve a kocsi hátára is.
Khi xuống xe, bác coi xe chợt nhìn tôi rồi hỏi ở cửa nhà trạm:	A kalauz, miközben leszállt, rám tekintett, s az iroda ajtajában így szólt:
"Ở đây có ai ra đón một cậu bé tên ghi là Mơcxtôn, gửi từ Blơnđơxtôn, Xăpphốc đến đây chờ người ra nhận không?"	– Van itt valaki egy Murdstone nevű fiúért, a suffolki Blunderstoneból, a kinek itt kell megvárnia, a míg érte jönnek?
Không ai trả lời.	Senki sem felelt.
Bác đánh xe nói:	– szólt a kalauz.
Có ai không?"	Van vagy nincs?
Tôi nhớn nhác nhìn quanh, nhưng câu hỏi đó không làm những người nào đứng cạnh đấy chú ý, trừ một người đàn ông đi ghệt chột mắt, lên tiếng gợi ý rằng nên lấy một cái vòng bằng đồng mà tròng vào cổ rồi xích tôi vào chuồng ngựa.	Aggódva körülnéztem; de a kérdezősködés az ott álldogálók közül senkire sem tett semmiféle hatást, egy félszemű, kamáslis emberen kívül, a kinek az volt a véleménye, hogy legjobb volna, ha sárgarézkarikát tennének a nyakamra és bekötnének az istállóba.
Người ta đem thang đến, và tôi xuống, sau cái bà trông như đụn rạ, không dám cựa quậy gì trước khi thúng bà ta được mang đi.	Létrát hoztak a kocsihoz s lemásztam én is az után a hölgy után, a ki olyan volt, mint a szénaboglya, mivel addig, míg a kosarát el nem szedték, mocczanni sem mertem.
Nhưng vẫn không ai đến nhận cậu bé đầy bụi bậm gửi từ Blơnđơxtôn, Xăpphốc đến.	És még mindig nem jelentkezett senkisem, hogy pártfogásába vegye a suffolki Blunderstoneból való poros legénykét.
Tôi vào nhà trạm, được bác thư ký thường trực bảo vào sau quầy, ngồi trên mặt bàn cân, nơi cân hành lý, trong lòng cảm thấy còn cô độc hơn là Rôbinxơn Cruxâu vì không có ai trông thấy anh ta và biết rằng anh ta cô độc.	Elhagyatottabban, mint Robinson Crusoe, a ki mellett senkisem volt, hogy ránézzen s lássa, hogy elhagyatott, bementem az irodába, s az ott dolgozó irnok fölszólítására megkerültem az íróasztalt és leültem a mázsálóra, a melyen a málhát szokták lemérni.
Tôi ngồi đấy, nhìn những gói hàng, bao hàng và sổ sách thở hít mùi chuồng ngựa (sau này mỗi khi thấy mùi đó tôi lại nhớ đến buổi sáng hôm ấy), trong khi đó bao nhiêu ý nghĩ hết sức khủng khiếp diễn ra trong đầu óc tôi.	A mint itt üldögéltem, elnézve a csomagokat, ládákat és könyveket, s beszíva az istállószagot, a mely azóta elválaszthatatlan annak a reggelnek az emlékétől, – valóságos búcsújárása indúlt meg agyamban a legrémesebb gondolatoknak.
Nếu không có ai đến tìm tôi thì họ sẽ cho tôi ở đây bao lâu?	Föltéve, hogy nem jön értem soha senki, vajon meddig hajlandók megtűrni itt engemet?
Họ có giữ tôi ở đây cho đến khi tôi tiêu hết bảy si-linh không?	Megtűrnek-e addig, a míg el nem fogy a hét shillingem?
Đêm đến, tôi có được ngủ ở một trong số những hòm gỗ kia không, cùng với những đồ hàng khác và buổi sáng có được ra sân rửa mặt ở vòi nước không?	Ott kell-e majd éjjel aludnom énnekem is valamelyik farekesztékben a többi málhával, és reggel az udvaron kell-e majd mosakodnom a csurgókútnál?
Hay là đêm nào họ cũng đuổi tôi ra ngoài, để sáng hôm sau khi nhà trạm mở cửa thì tôi trở lại ngồi đợi cho đến khi có người đến nhận?	Vagy talán kiteszik majd a szűrömet minden éjjel, s elvárják, hogy másnap, mikor az irodát kinyitják, visszajövök s ott maradok, a míg értem nem jönnek?
Nếu đúng là như thế, và ông Mơcxtôn đã bầy ra kế hoạch này để đuổi tôi đi cho rảnh, thì tôi sẽ phải làm gì đây?	Föltéve, hogy nem tévedésről van szó, hanem Murdstone úr ezt a tervet eszelte ki, hogy megszabaduljon tőlem, vajon mitévő legyek?
Nếu người ta cho phép tôi ở đây cho đến lúc tiêu hết bảy si-linh, thì tôi cũng không thể hy vọng ở lại đây nữa khi đã bắt đầu chết đói.	Ha megengedik is, hogy ott maradjak, a míg a hét shillingem el nem fogy, azt nem remélhettem, hogy ott maradhassak akkor is, mikor éhen kezdek majd halni.
Vì như thế thì sẽ bất tiện và khó chịu cho các hành khách, ngoài ra, lại còn làm cho quán… "Cái gì xanh ấy" phải chịu tiền chôn cất tôi.	Ez nyilvánvalóan kellemetlen és kényelmetlen volna a vendégeknek, arról nem is szólva, hogy a Kék-Nem-tudom-mi koczkáztatná a temetési költségeket is.
Nếu tôi lên đường ngay tức khắc tìm cách đi bộ về nhà, thì làm sao mà lần ra được đường về, làm sao mà có sức để đi xa như thế, và dù cho có về đến nơi nữa thì ngoài chị Pécgôti ra, tôi còn trông mong vào ai được nữa?	Ha azonnal fölkerekedném s megpróbálnék gyalog hazajutni, hogy’ találnám meg hazáig az utat; hogy’ remélhetném, hogy oly messzire egyátalán elgyalogolhatnék; hogy’ számíthatnék bárki másra Peggottyn kívül, még ha haza is jutok?
Nếu tôi đi tìm những vị có thẩm quyền ở gần đây nhất để xin đăng vào lục quân hay thủy quân thì chắc chắn là không được nhận vì tôi còn bé quá.	Ha pedig kikutatnám a legközelebbi illetékes hatóságot és katonának vagy matróznak ajánlkoznám, oly apró ficzkó vagyok, hogy minden valószínűség szerint elutasítanának.
Những ý nghĩ này và hàng trăm ý nghĩ khác tương tự làm tôi nóng cả ruột gan, sợ hãi, hoang mang.	Mindez és száz más efféle gondolat fejembe kergette a vért, úgy, hogy szédűltem félelmemben és aggodalmamban.
Ra khỏi nhà trạm, nắm tay ông khách mới quen, tôi liếc nhìn trộm ông ta.	Mikor az irodából távozva, új ismerősöm kézenfogott, lopva rátekintettem.
Ông quấn một cái khăn quấn cổ trắng không được sạch cho lắm.	Fehér nyakkendője nem igen ragyogott a tisztaságtól.
Lúc đó cũng như hiện nay tôi vẫn không tin ông có chỉ độc cái khăn ấy ở trên người, nhưng lúc đó ông chỉ để hở ra cho người ta thấy có thế thôi - Ông hỏi:	Akkor sem hittem, most sem hiszem, hogy a nyakkendő volt rajta az egyetlen darab fehérnemű; de annyi bizonyos, hogy ennél többet sem nem mutatott, sem nem sejtetett.
"Thưa ông, vâng ạ", tôi nói.	– Én, uram, – feleltem.
Không biết tôi có phải là học trò mới không?	Föltételeztem, hogy az vagyok, mert tudni nem tudtam.
"Tôi là giáo sư ở Xalem học hiệu".	Meghajoltam előtte, és nagyon inamba szállt a bátorságom.
Tôi cúi đầu chào vô cùng thán phục. Tôi rất ngượng không dám nói với một nhà bác học giáo sư ở Xalem học hiệu về cái vật tầm thường của tôi là cái hòm.	Alázatos megjegyzésemre, hogy a ládámnak később hasznát vehetném, visszafordultunk, s ő közölte az irnokkal, hogy a kocsis, utasítása szerint, déltájban eljön majd a ládámért.
Đi khỏi sân một quãng ngắn, tôi mới có được can đảm để nói.	– Kérem, – szóltam, miután körülbelül odáig jutottunk újra, a hol az imént voltunk, – messze van?
Tôi khúm núm nói rằng hòm đó cần dùng cho tôi sau này.	– Lent Blackheath mellett, – volt a felelet.
Chúng tôi quay trở lại.	– Ez messze van?
"Ở phía Blắchít", ông nói.	– Postakocsin megyünk majd.
"Thưa thầy, thế có xa không ạ?" Tôi ngập ngừng.	Körülbelül hat mérföldnyi út.
Tôi mệt lả cả người, nên nghĩ đến việc đi sáu dặm đường nữa thì ngại quá đi mất.	Oly gyönge és fáradt voltam, hogy további hat mérföldnyi útnak már a gondolata is kétségbeejtett.
Tôi lấy hết can đảm nói với ông là suốt đêm tôi không được ăn và nếu ông cho phép tôi mua thức gì để ăn thì tôi rất cảm ơn.	Megembereltem magamat s megmondtam a kísérőmnek, hogy egész éjszaka egy falatot sem ettem, s hogy ha megengedné, hogy valami ennivalót vásároljak magamnak, rendkívül lekötelezne.
Nghe nói thế, ông tỏ vẻ ngạc nhiên (hiện nay tôi còn thấy ông dừng chân lại trố mắt nhìn tôi), ông nghĩ ngợi một lúc đoạn bảo rằng ông định đến thăm một bà cụ ở gần đó, và tôi thích gì thì cứ mua, cốt nhất phải là thức ăn lành, bánh mì chẳng hạn, rồi đến nhà bà cụ ấy mà ăn, ở đó có thể có cả sữa nữa đấy.	Úgy látszott, ez nagyon meglepte, – most is látom, a mint megáll és rám néz, – s miután néhány pillanatig gondolkozott, azt mondta, hogy szeretne meglátogatni egy öregasszonyt, a ki nem messze lakik, s az lesz a legokosabb, ha veszek magamnak egy darab kenyeret vagy akármi más tápláló eledelt, a mit a legjobban szeretek, és ismerőse házában reggelizem, a hol tejet is kaphatunk.
Do đó, chúng tôi ngắm xem tủ hàng một hiệu bánh, tôi đề nghị mua hết thức này đến thức nọ, toàn là những thứ khó tiêu, nhưng đều bị ông bác hết, rồi cuối cùng chúng tôi quyết định mua một ổ bánh mì giòn trông rất ngon lành, giá là ba pen-ni.	Megálltunk hát egy péküzlet kirakata előtt, s miután egész sereg indítványt tettem, hogy vásároljunk meg mindent, a mi nehezen emészthető csak volt az üzletben, s kísérőm egymásután visszautasította indítványaimat, végül határoztunk, s három pennyért megvettem egy szép kis barna czipót.
Sau đó chúng tôi mua ở hàng xén một quả trứng và một khoanh mỡ lợn sấy.	Azután egy fűszerkereskedésben vettünk egy tojást meg egy darab húsos szalonnát.
Sau khi đổi đồng si-linh thứ hai trong số ba si-linh sáng bóng của tôi để tiêu, tôi vẫn thấy còn lại vô số là tiền lẻ, do đó tôi cho Luân-đôn quả là một nơi ăn tiêu không tốn kém gì.	Mindent kifizetve, véleményem szerint, jó sok aprópénzt kaptam még vissza a második fényes shillingemből, úgy, hogy kezdtem Londont igen olcsó városnak tekinteni.
Mua xong các thức ăn, chúng tôi lại đi, giữa những tiếng rầm rầm, tiếng ồn ào làm đầu óc mệt nhọc của tôi cứ rối tung cả lên.	Miután az elemózsiát zsebreraktuk, folytattuk utunkat, oly nagy lármában és tolongásban, a mely leírhatatlanul elbódította fáradt fejemet.
Tôi biết vậy, vì nhìn thấy vẻ nhà tồi tàn và thấy những chữ khắc trên biển đá ở cửa vào, ghi rằng những gian nhà này được dựng lên cho hai mươi người đàn bà nghèo ở nhờ.	A Salem-ház tanítója benyitott a számos egyforma kis fekete ajtó közül az egyiken, (egy-egy kis négyszögletes ablak volt minden ajtó mellett és minden ajtó fölött), és beléptünk az egyik szegény öregasszonynak a házába, a ki fujtatóval éppen tüzet élesztett, hogy egy kis fazekat fölforraljon.
Chúng tôi vào cái nhà của một trong những bà cụ nghèo khổ này.	– Megfőzhetné, kérem, ennek a fiatal úrnak a reggelijét?
Bà cụ đang thổi lửa, đun một thức gì trong cái xoong con.	– kérdezte a Salem-ház tanítója. – Hogy megfőzhetném-e?
"Nấu à?" Bà cụ bảo, "Được, được lắm chứ."	– Hát Fibbitsonné hogy’ van ma?
"Hôm nay bà Phỉbítxơn có được khỏe không?" vị giáo sư hỏi, quay nhìn một bà cụ khác đang ngồi trong ghế lớn cạnh bếp lửa.	– szólt a tanító, egy másik öregasszonyra tekintve, a ki egy nagy székben a tűz mellett ült, s tisztára egy batyu ruhának látszott, úgy hogy ma is hálát adok az Istennek, hogy akkor tévedésből rá nem ültem.
Bà cụ trước nói:	– Megint rossz napja van.
Nếu không may tắt mất lửa thì tôi cho rằng bà cũng đến "nguội" mất, bà chẳng bao giờ hồi lại được nữa".	Ha a tűz véletlenűl el találna aludni, szentül hiszem, hogy ő is elaludna és soha többé föl nem ébredne.
Trong khi hai người nhìn bà cụ ấy thì tôi cũng nhìn bà cụ.	A mint ők ránéztek, ránéztem én is.
Mặc dầu trời hôm ấy ấm áp, bà có vẻ chỉ nghĩ đến ngọn lửa.	Bár meleg idő volt, úgy látszott, nem törődik semmivel, csak a tűzzel.
Vì trong khi nấu nướng, lúc không ai nhìn bà, có một lần chính mắt tôi đã buồn phiền trông thấy bà giơ quả đấm dứ tôi, ánh nắng qua cửa sổ tràn vào nhưng bà ngồi quay lưng lại, tựa vào lưng ghế rộng, chắn sát ngọn lửa dường như muốn ủ cho lửa được nóng chứ không phải là để sưởi cho mình, và chăm chú canh ngọn lửa một cách lo lắng.	A nap beszűrődött a kis ablakon át; de ő háttal ült feléje – (a nagy szék is háttal volt a napnak) – s úgy őrizte a tüzet, szörnyen gyanakodva úgy vigyázott rá, mintha a helyett, hogy őt melegítené, ő melegítette volna nagy buzgalommal.
Khi nấu xong thức ăn cho tôi và ngọn lửa được giải phóng thì bà mừng rỡ đến nỗi phá lên cười… và tôi phải nói là tiếng cười của bà nghe chả êm ái tí nào.	Mikor elkészült a reggelim, s a tűz újra szabad lett, annyira megörült, hogy hangosan elnevette magát, – s annyit mondhatok, hogy nem volt a nevetésében egy csöpp dallamosság sem.
Tôi ngồi vào bàn trên để ổ bánh mì, miếng trứng và khoanh thịt mỡ của tôi, ngoài ra còn có một bánh sữa, và ăn một bữa thực ngon lành.	Leültem barna czipóm, tojásom és szalonnám mellé, – egy csésze tejet is kaptam hozzá, – és pompásan megreggeliztem.
Trong khi tôi đang chén rất thích thú, thì bà cụ chủ nhà bảo vị giáo sư:	Javában élveztem még a reggelimet, mikor a ház öregasszonya így szólt a tanítónak:
"Anh có mang theo cái sáo đấy không?"	– Elhoztad a flótádat?
"Có", ông đáp.	– El, – hangzott a felelet.
"Anh thổi một bài đi nào."	– Kérlek szépen!
Vị giáo sư bèn thò tay xuống dưới vạt áo, rút ra một cái sáo ba mảnh, rồi lắp vào nhau và bắt đầu thổi luôn.	A tanító erre a kabátja szárnya alá dugta a kezét s előszedte a flótáját három darabban; összecsavarta, és azonnal játszani kezdett rajta.
Tôi không hiểu ông đang thổi điệu gì (tôi nghĩ là chẳng có tí nhạc điệu nào trong bài sáo của ông ta), nhưng tiếng sáo đã có tác dụng đến tôi, trước hết nó làm cho tôi nhớ lại tất cả những nỗi buồn phiền của tôi, đến nỗi tôi rưng rưng nước mắt; sau nữa nó làm tôi ăn mất cả ngon; và cuối cùng, làm tôi buồn ngủ đến nỗi không sao mở mắt ra được nữa.	Nem tudom, miféle nótákat fujdogált, – ha ugyan egyáltalában effélét játszott, a miben kételkedem; – de játékának az volt rám a hatása, hogy először is eszembe juttatta minden szomorúságomat, úgy hogy alig fojthattam vissza a könnyeimet; azután elrontotta az étvágyamat; és végül úgy elálmosított, hogy nem bírtam a szememet nyitva tartani.
Đến nay khi nhớ lại kỷ niệm ấy, cặp mắt của tôi cũng bắt đầu nhắm lại và đầu tôi cũng bắt đầu gật gù.	Kezd a szemem megint lecsukódni, s elkezdek bóbiskolni, a mint fölfrissűl bennem az emlékezés.
Một lần nữa, hình ảnh cái phòng nhỏ nhòa dần trước mắt tôi với cái tủ đồ ăn ở góc phòng để ngỏ với những ghế ngồi có chỗ tựa lưng vuông vuông, với cái cầu thang nhỏ dốc thẳng để đi lên phòng trên gác, và ba cái lông công bày trên mặt lò sưởi (tôi nhớ là lúc mới vào tôi đã tự hỏi không biết con công nó sẽ nghĩ gì, nếu nó biết rằng bộ cánh mồi của nó phải chịu một số phận hẩm hiu như thế).	Elmosódik előttem újra a kis szoba, nyitott pohárszékével a sarokban, keményhátú székeivel, zegzugos kis lépcsőjével, a mely a felső szobába vezet, s a kandalló párkánya fölött szétterjesztett három pávatollával, – emlékszem, hogy mikor beléptem, azon tünődtem, vajon mit gondolt volna ez a páva, ha előre tudja, mi lesz ékességének a végzete, – lecsuklik újra a fejem és elalszom.
Tiếng sáo xa dần, thay vào đó là tiếng bánh xe ngựa chạy nổi dậy và tôi đang ngồi trong xe.	A kocsi nagyot zökken, fölriadok, s hangzik újra a flóta.
Xe vấp một cái, tôi giật mình tỉnh dậy, và tiếng sáo lại trở lại, và vị giáo sư ở Xalem học hiệu đang ngồi vắt chân trầm ngâm thổi sáo trong khi bà cụ chủ nhà say sưa nhìn ông.	A Salem-ház tanítója ott ül, lábát keresztbe rakva, és fújja keservesen, mialatt a ház öregasszonya gyönyörködve nézi.
Hình ảnh bà cụ lại mờ đi, ông cũng mờ đi, và tất cả nhòa dần, rồi không còn tiếng sáo nữa, không còn vị giáo sư nữa, không còn Đêvit Copơphin nữa, không còn gì nữa ngoài giấc ngủ nặng nề.	Csakhamar elmosódik megint az öregasszony, elmosódik a tanító, elmosódik minden; nincs többé flóta, nincs Salem-ház, nincs Copperfield Dávid, nincs semmi, semmi, csak mély, erős álom.
Tôi tưởng như mơ thấy rằng khi ông đang thổi cái sáo thảm hại đó, thì bà cụ chủ nhà mê ly thán phục cứ sán đến gần, rồi cúi xuống lưng ghế ôm cổ ông ta một cách âu yếm làm ông phải ngừng lại trong giây lát.	Azt hittem, álmodtam csak, hogy egyízben, mialatt a tanító rettenetes flótáját fujdogálta, a ház öregasszonya, a ki rajongó csodálatában egyre közelebb húzódott hozzá, széke hátán keresztülhajolt és gyengéden átkarolta a nyakát, úgy hogy egy pillanatra el is akadt a játéka.
Tôi chắc chắn là bà đã gắn cho ngọn lửa tất cả ưu điểm của tiếng sáo.	Meg is vagyok győződve róla, hogy az egész előadást a tűz javára tudta be.
Tôi cảm thấy mình đã ngủ được một lúc lâu, vì giáo sư ở Xalem học hiệu mới tháo ba mảnh sáo ra, bỏ vào chỗ cũ, rồi dắt tôi đi.	Jó ideig szundikálhattam már, mikor a Salem-ház tanítója újra szétcsavarta a flótáját három darabra, elrejtette úgy, mint előbb, és elvitt magával.
Rồi thì xe đến nơi, dừng lại.	Csakhamar meg is állt, s megérkezett útja végére.
Chúng tôi (nghĩa là vị giáo sư và tôi) đi bộ một quãng ngắn đến Xalem học hiệu, xung quanh có tường gạch cao bao bọc và trông rất âm u. Trên một cái cửa đục ở tường có bảng đề chữ "Xalem học hiệu".	Rövid gyaloglás után eljutottunk – már mint a tanító meg én – a Salem-ház elé, a mely magas téglafallal volt kerítve és igen barátságtalan helynek látszott.
Và khi chúng tôi kéo chuông thì một bộ mặt cau có thò ra ở cái lỗ đục ở cửa bịt lưới thép để xem xét chúng tôi.	A falon egy ajtó fölött fatábla volt ezzel a fölírással: SALEM-HÁZ.
Khi cửa mở, tôi nhận thấy đó là mặt của một người đàn ông to béo, cổ bạnh như cổ bò mộng, có một chân gỗ, thái dương ụ lên, tóc xung quanh đầu cắt cụt ngủn.	S az ajtóba illesztett rácsozaton keresztül, mikor becsöngettünk, egy mogorva ábrázat mért végig bennünket, a mely, mint az ajtónyitáskor láttam, egy bikanyakú, erős ember ábrázata volt, a kinek a féllába fából volt, a halántéka feltűnően kidomborodott, s a haja az egész fején köröskörül rövidre volt nyírva.
"Học trò mới đấy!" Vị giáo sư bảo.	– Az új fiú, – szólt a tanító.
Người chân gỗ nhìn tôi từ đầu đến chân, nhìn cũng nhanh thôi, vì tôi chẳng to gì cho lắm, khóa cửa lại ở đằng sau, và rút chìa khóa ra.	A falábú tetőtől-talpig szemügyre vett, – hamarosan végzett velem, mert nem sok nézni való volt rajtam, – bezárta mögöttünk a kaput és lehúzta a kulcsot.
Chúng tôi đi lên phía nhà, giữa những cây cối rậm rạp, âm u. Bỗng người đó gọi cái ông đang dẫn tôi đi.	Egynéhány sötét, nagy fa között a ház felé tartottunk, mikor a falábú egyszerre csak vezetőm után kiáltott:
"Này ông!".	– Hohó!
Chúng tôi quay lại nhìn: người ấy đang đứng ở cửa gian buồng nhỏ, nơi hắn ở, tay cầm một đôi giầy cao cổ.	Visszatekintettünk, s láttuk, hogy ott áll egy kis bódé ajtajában, a hol lakott, s egy pár csizmát tart a kezében.
Vừa nói, hắn quẳng đôi giầy cho ông Men.	Egy darabka sincs már rajta az eredeti csizmából, s azt mondja, nem érti, mi jutott az eszébe.
Ông phải lùi lại vài bước để nhặt, và khi chúng tôi tiếp tục cùng đi, ông cứ ngắm nghía đôi giầy mãi (tôi thấy ông ta nhìn vô cùng rầu rĩ).	E szavakkal Mell úr felé hajította a csizmát, a ki pár lépésnyire visszament, hogy fölvegye, s azután (úgy láttam, nagyon szomorúan) nézegette, mialatt tovább haladtunk.
Bây giờ lần đầu tiên, tôi mới nhận ra rằng ông đang đi một đôi giầy cao cổ mòn cũ lắm rồi, mà ở một chỗ tất ông lòi ra trông như một mầm cây.	Akkor vettem csak észre, hogy a lábán levő csizma is nagyon el volt nyűve, úgy, hogy egy helyütt, mint valami bimbó, kifestett belőle a harisnyája is.
Xalem học hiệu là một tòa nhà vuông bằng gạch có hai chái có vẻ trơ trọi, trống trải.	A Salem-ház kietlen, sívár, négyszögletes téglaépítmény volt egy-egy szárnyépülettel.
Ông Críchcơn hiệu trưởng, đang nghỉ mát ở bờ biển cùng với bà và cô Críchcơn, còn tôi bị gửi đến đây trong thời gian nghỉ là để trừng phạt cái tội tôi đã phạm phải, ông vừa đi vừa giải thích cho tôi rõ tất cả những điều ấy.	De úgy látszott, nagyon meglepte őt, hogy nem tudtam, hogy szünidő van; hogy a fiúk mind otthon vannak szüleiknél; hogy Creakle úr, az intézet tulajdonosa, feleségével és leányával a tenger mellett nyaral, s hogy engem gonosztettem büntetéseül küldtek ide a szünidőben.
Hiện nay, tôi vẫn còn như trông thấy nó.	Elhagyatottabb, vígasztalanabb helyet sohasem láttam még.
Những mảnh vở cũ và bài làm ngổn ngang trên mặt sàn bẩn thỉu.	A piszkos padlón szanaszéjjel ócska irka- és gyakorlókönyv-foszlányok.
Những hộp để nuôi tằm cũng làm bằng thứ nguyên liệu trên rải khắp các mặt bàn.	A polczokon itt-ott néhány selyembogár-doboz, ugyancsak efféle papirosból.
Hai con chuột bạch khốn nạn bị chủ bỏ rơi, chạy xuôi chạy ngược trong cái lâu đài mốc meo làm bằng bìa cứng và giây thép, mắt đỏ ngầu sục sạo khắp các góc xem có cái gì ăn được không.	Egypár nyomorult kis fehér egér, a melyet a gazdája itt hagyott, föl s alá futkos összedrótozott, penészes kartonházikójában, s piros szemecskéjük minden zugban ennivalót keres.
Một con chim nhốt trong cái lồng nhỉnh hơn nó một tí, thỉnh thoảng lại nhảy trên cái then ngang cao năm phân, bay từ chỗ đứng buông xuống những tiếng lách tách ảo não nhưng không hót mà cũng không kêu.	Egy madárka, kalitkájában, a melybe alighogy belefér, gyászosan zörömpöl, mikor hébe-korba fölugrik két hüvelyk magas botocskájára, vagy a mikor lepottyan róla; de sem nem énekel, sem nem csipog.
Trong phòng có mùi là lạ, thum thủm như mùi nhung ẩm, mùi táo bí hơi, mùi sách mốc.	Furcsa, egészségtelen szagot áraszt az egész terem, mint a penészedő posztó, a rothadt alma, vagy az egérrágta könyvek.
Khắp phòng vung vãi đầy mực y như nhà không có mái từ khi dựng lên và suốt cả bốn mùa trong năm bị mực xối xuống như mưa, như bão.	Több tintafolt nem tarkíthatta volna akkor sem, ha építése óta födéltelenül áll, s az égből tintaeső, tintahó és tintajég szakadt volna szüntelenül, minden évszakon át.
Trong khi ông Men bỏ tôi đứng một mình để mang đôi giầy cao cổ không vá víu gì được nữa lên gác thì tôi thong thả đi lên đầu kia lớp, vừa im lặng đi vừa nhận xét những điều kể trên.	Mell úr magamra hagyott, a míg javíthatatlan csizmáját fölvitte az emeletre, s én halkan a terem túlsó végébe mentem, mindezt útközben figyelve meg.
Nhưng đưa mắt lo lắng nhìn khắp nơi tôi vẫn chẳng thấy chó má nào cả.	De bár aggodalmasan tekintgettem mindenfelé, színét sem láthattam sehol.
Tôi đang còn liếc tìm khắp nơi thì ông Men vào và hỏi tôi làm gì thế?	Még javában folytattam a fürkészést, mikor Mell úr visszatért s megkérdezte, mit csinálok az asztal tetején.
"Thưa thầy, xin lỗi thầy, con tìm con chó", tôi nói.	– Kérem szépen, bocsásson meg, uram, – szóltam, – a kutyát keresem.
"Con chó à?".	– A kutyát?
Ông hỏi "…chó nào?"	– kérdezte.
"Thế nào… chó à?"	– Mi az, a mi nem kutya?
"Thưa thầy,… thế phải coi chừng cái gì ạ,… cái gì nó cắn ạ?"	– Az, a mire vigyázni kell, uram; a mi harap.
"Không, Copơphin ạ" ông nghiêm nghị nói.	– Nem, Copperfield, – szólt ünnepélyesen, – az nem kutya.
Copơphin, thầy được lệnh phải đeo cái biển này vào lưng em.	Sajnálom, hogy így kezdődik az ismeretségünk, de meg kell tennem.
Thầy lấy làm buồn vì phải bắt đầu làm quen với em bằng cách này, nhưng thầy bắt buộc phải làm thế".	Ezzel leemelt az asztalról, s a plakátot, a mely ügyesen föl volt szerelve erre a czélra, mint valami tarisznyát, a vállamra akasztotta.
Cái biển này làm tôi phải chịu những nỗi cơ cực không ai có thể tưởng tượng được.	Akár láthattak az emberek, akár nem, én mindig azt hittem, hogy valaki olvassa.
Dù người ta có trông thấy tôi hay không, tôi vẫn tưởng như họ đang đọc dòng chữ đó chỉ khi quay lại không thấy ai ở đằng sau tôi mới hú vía, vì lúc nào tôi cũng tưởng có người đứng ở sau lưng tôi.	Nem szerzett könnyebbülést az sem, ha megfordúlva senkit sem láttam; mert azt képzeltem, hogy mindig éppen ott áll valaki, a merre a hátamat tartom.
Con người chân gỗ tàn ác lại càng làm tôi thêm khổ nhục.	Az a kegyetlen falábú ember még súlyosbította a szenvedésemet.
Sân chơi lát sỏi trơ trụi, quay vào phía nhà ở và nhà dưới.	Ne dugja el azt a czifraságot, mert följelentem!
Tôi còn nhớ là tôi bắt đầu cảm thấy mình đâm ra sợ mình tưởng mình là thằng bé rồ dại cắn người ta thật.	Emlékszem, hogy voltaképen magam is kezdtem már félni enmagamtól, mint valami harapós, vad ficzkótól.
Ngoài sân có một cái cửa đã cũ trên đó học sinh thường quen khắc tên mình vào.	Volt ott a játszótéren egy régi ajtó, a melybe a fiúk bele szokták metszeni a nevöket.
Cửa đầy nhan nhản những tên khắc như thế.	Telisdedteli volt ilyen fölírással.
Tôi sợ hãi nghĩ rằng ngày nghỉ sắp hết rồi và chúng sắp trở lại trường, cho nên mỗi khi đọc một tên trong đó, tôi lại lo không biết chúng đọc câu "Coi chừng kẻo nó cắn!" thì giọng chúng sẽ như thế nào.	A szünidő végétől és a fiúk visszaérkezésétől való félelmemben, egyetlen fiú nevét sem olvashattam a nélkül, hogy arra ne gondoljak, vajon minő hangon és minő hangsúlyozással fogja majd ő olvasni azt, hogy: "Vigyázz!
Có một cậu nữa tên là Tommi Trátđơn mà tôi sợ là sẽ làm điệu giả sợ hỏi tôi, để lấy tôi ra làm trò cười.	Egy másik fiú meg, valami Traddles Tommy, attól féltem, hogy csúfot fog űzni belőle.
Lại còn một cậu thứ ba, là Joóc Đempơn mà tôi tưởng tượng là sẽ ngâm to câu đó lên.	Egy harmadikról pedig, Demple Gyuriról, azt képzeltem, hogy énekelni fogja.
Co ro, bé nhỏ đứng nhìn cái cửa ấy, tôi tưởng như đang đợi các ông chủ của những tên này (ông Men bảo tôi lúc đó trường có cả thẩy bốn mươi lăm học sinh) đồng thanh cất tiếng tẩy chay tôi, và mỗi người một giọng khác nhau réo lên.	Reszkető kis teremtés létemre addig néztem arra az ajtóra, a míg úgy rémlett, hogy valamennyi névnek a gazdája – Mell úrtól tudtam, hogy akkor ötvennégyen voltak az intézetben – közfelkiáltással kiközösít engem a társaságból, s kiki a maga módján azt kiáltja: "Vigyázz!
Ở chỗ những bàn học và những ghế dài tôi cũng cảm thấy thế.	Szakasztott így voltam az ülőhelyekkel, az íróasztalok, meg a padok előtt.
Và khi đi vào giường ngủ, liếc nhìn những dãy giường vắng ngắt, cũng như khi đã nằm trên giường, tôi đều cảm thấy như thế.	Így az üres ágysorokkal is, a melyekre ágyam felé menet és ágyamba fekve, lopva rá-rátekintgettem.
Trong cuộc đời tẻ nhạt luôn luôn lo sợ là trường sắp khai giảng, đó thực là một điều đau khổ không sao chịu nổi.	Életem egyhangúságában és az iskola megnyitásától való szakadatlan félelmemben így gyötrött, szinte elviselhetetlenül az a plakát!
Ngày nào tôi cũng phải làm những bài tập dài mà ông Men ra cho, và vì không bị ông Mơcxtôn và cô Mơcxtôn ám ảnh nên tôi làm được không đến nỗi tồi tệ.	Naponta hosszú föladatokat kellett csinálnom Mell úrral; de megcsináltam, (mivel Murdstone úr és nénje nem volt jelen), még pedig a nélkül, hogy szégyent vallottam volna.
Trước và sau khi làm bài, tôi được đi dạo dưới sự kiểm soát của người chân gỗ, như tôi đã nói trên.	Tanulás előtt és után sétálgattam, miközben, mint már említettem, a falábú ügyelt föl reám.
Tôi nhớ lại rất cụ thể cái vẻ ươn ướt chung quanh nhà, những hòn đá lát sân nứt nẻ, rêu xanh rì, một cái thùng nước đã cũ rò chảy, và những thân cây bạc mầu của vài cái cây dữ dội hình như đã bị nước mưa sũng vào nhiều hơn cả, và ít được ánh nắng mặt trời chiếu như các cây khác.	Milyen elevenen visszaemlékszem a házkörüli gőzre, a zöld, repedezett kőkoczkákra az udvaron, egy hasadozott, ócska vizes hordóra, s a komor fák némelyikének fakó törzsére, a melyeket mintha jobban vert volna az eső és kevésbbé éltetett volna a nap, mint más fákat!
Đến một giờ thì ông Men và tôi ăn cơm ở cuối phòng ăn dài kê đầy những bàn gỗ tạp và sặc mùi mỡ.	Egy órakor ebédeltünk, Mell úr meg én, a felső végén egy hosszú, csupasz ebédlőnek, a mely tele volt fenyőasztallal és zsiradékszaggal.
Rồi chúng tôi lại làm thêm bài tập cho đến lúc uống trà, ông Men uống trong một cái tách xanh còn tôi thì trong một cái bình kẽm.	Azután megint tanultunk a teáig, a melyet Mell úr kék teáscsészéből ivott, én pedig, czinbögréből.
Tôi thấy hình ảnh tôi lên đi ngủ ở những cái chuồng bỏ trống, và ngồi xuống khóc ở thành giường vì thiếu một lời âu yếm của chị Pécgôti.	Látom magamat, teljes parányiságomban, a gyéren világított termekben, a mint fejemet kezemre támasztva üldögélek, hallgatom Mell úr siralmas játékát és magolom a másnapi leczkét.
Trong những hình ảnh trên, tôi không thấy tôi là một nhân vật nguy hiểm lắm, nhưng trong mỗi hình ảnh đó trên lưng tôi vẫn đeo cái biển báo rằng tôi là con người nguy hiểm.	Látom magamat, a mint reggel lefelé ballagok a lépcsőn, s a lépcsőház egyik ablakának hosszú, kísérteties hasadékán kitekintek az iskola nagy csöngetyűjére, a mely ott lóg le egy kis házikó tetejéről, s fölötte szélkakas van.
Tôi quên không nói là thỉnh thoảng ông hay nói một mình, cười gằn, nắm tay lại rồi nghiến răng bứt tóc một cách khó hiểu.	Nem hiszem, hogy a készülő események bármelyikében valami igen veszedelmes személyiség lehettem volna, de valamennyiben ott hordoztam a hátamon ezt a figyelmeztetést.
Đó là những điểm đặc biệt của ông.	Mell úr sohasem beszélt velem sokat, de durván sem bánt velem soha.
Đầu tiên tôi thấy sợ, nhưng rồi dần dần cũng quen đi.	Azt hiszem, jó pajtások voltunk, ha nem beszélgettünk is.
Nguyên văn "half a pint" tức là nửa "pintơ", mỗi pintơ hơn một nửa lít.	De megvolt ez a különös sajátsága.
Nguyên văn: pudding, bánh làm bằng thịt băm, trứng, sữa trộn lẫn.	Eleinte megijesztett, de csakhamar hozzászoktam.
Chương VI	HATODIK FEJEZET.
TÔI MỞ RỘNG PHẠM VI GIAO THIỆP	Szaporodnak az ismerőseim.
Tôi sống như vậy độ gần một tháng, bỗng thấy người chân gỗ xách chổi và xô nước bắt đầu tập tểnh đi khắp nơi.	Körülbelül egy hónap telt el így, mikor a falábú elkezdett ide-oda biczegni a házban súrolórongygyal és egy veder vízzel, a miből azt következtettem, hogy folynak az előkészületek Creakle úr és a fiúk fogadására.
Tôi cho rằng người ta đang chuẩn bị đón ông Críchcơn và học trò.	Nem is csalódtam; mert a súrolórongy megjelent csakhamar a tanteremben is és engem Mell úrral együtt kizavart onnan.
Tôi đoán không nhầm vì trước đó đã lâu, người ta mang chổi vào phòng học đuổi tôi và ông Men ra ngoài rồi mặc chúng tôi muốn sống ở đâu được thì sống, muốn xoay xở ra sao thì xoay xở.	Ott húzódtunk meg, a hol lehetett, s úgy éltünk, a hogy’ tudtunk, néhány napig, mialatt folyton útjában voltunk két vagy három fiatal asszonyszemélynek, a kik ez ideig ritkán mutatkoztak.
Một hôm, ông Men cho tôi biết là có lẽ đến chiều thì ông Críchcơn về.	Este, tea után, hallottam, hogy meg is érkezett.
Đến tối sau bữa uống trà được biết là ông đã về thật.	Lefekvés előtt értem jött a falábú, hogy Creakle úr elé vigyen.
Trước giờ đi ngủ, người chân gỗ đến tìm tôi và đưa tôi đến trình diện với ông.	A háznak az a része, a hol Creakle úr lakott, jóval kényelmesebb volt, mint a miénk.
Khu nhà ông Críchcơn ở có đầy đủ tiện nghi hơn nhà chúng tôi nhiều và có một khu vườn nhỏ nhìn rất vui mắt, rất đáng yêu sau cái sân chơi đầy bụi, giống như một bãi sa mạc thu nhỏ lại, đến nỗi theo tôi ngoài lạc đà ra, không một con vật nào có thể sống ở đó thoải mái.	Szép darab kertjét öröm volt látni a poros játszótér után, a mely valóságos miniature sivatag volt, úgy, hogy mindig azt gondoltam, hogy csupán holmi teve vagy dromedár érezhetné magát otthonosan benne, senki más.
Hành lang có vẻ sang trọng làm tôi sờ sợ, vừa tiến về phía ông Críchcơn vừa run.	Nagy merészség volt annyit is észrevennem, milyen kényelmes a tornácz, mialatt útközben remegve gondoltam arra, hogy nemsokára Creakle úr előtt fogok állani.
Khi đến trước mặt ông, tôi mất hết tinh thần đến nỗi gần như không trông thấy bà Críchcơn và cô Críchcơn (cả hai đều ở đấy, trong phòng khách) mà chỉ trông thấy ông Críchcơn người to lớn ngồi trong ghế bành với dây đeo đồng hồ và đồ trang sức đeo lủng lẳng và bên cạnh là một cái chai và một cái cốc.	Annyira megzavarodtam, mikor a falábú bevezetett eléje, hogy alig láttam Creaklené asszonyt és Creakle kisasszonyt, (a kik mind a ketten a szobában voltak), sőt semmi mást nem láttam, csak Creakle urat, egy erős úriembert, vastag óralánczával, a melyen pecsétgyűrűk fityegtek.
"À!	– Úgy!
Anh quay nó lại đây xem".	– szólt Creakle úr.
Sau khi để ông ta đủ thì giờ ngắm nghía tôi kỹ càng, hắn lại bắt tôi xoay nốt nửa vòng nữa để tôi nhìn thẳng vào mặt ông Críchcơn, rồi hắn đứng sừng sững cạnh ông ta.	A falábú megfordított, hogy látni lehessen a plakátomat; s miután időt engedett alapos megvizsgálására, arczczal megint Creakle úr felé fordított, s ő maga odaállt Creakle úr mellé.
Phía trên trán thì hói, lơ thơ vài sợi tóc mảnh hoa râm có vẻ ươn ướt chạy dọc theo thái dương rồi bắt chéo ở trên trán.	A feje búbján kopasz volt; s néhány szál ritkás, nedveses, őszbe csavarodó haját úgy átsimította kefével két oldalt a halántékán, hogy a homloka fölött összeért.
Nhưng điều làm cho tôi chú ý nhất là ông nói không ra hơi và thì thào.	De a legmélyebb hatást az a körülmény tette rám, hogy nem volt hangja, hanem csak suttogva beszélt.
Sự cố gắng của ông khi nói, hay là ông thích nói theo kiểu nhỏ nhẻ đó, làm tăng thêm vẻ cáu kỉnh trên bộ mặt của ông làm cho đường gân càng nổi bật lên khi nói, và ngày nay nhớ lại thì tôi không lấy gì làm lạ vì sao đặc biệt đó lại làm cho tôi chú ý nhất.	Az az erőlködés, a mibe ez került, vagy az a tudat, hogy ilyen halkan tud csak beszélni, haragos arczát még sokkalta haragosabbá tette, s vastag erei annyira kidagadtak, mikor beszélt, hogy visszatekintve a multba, nem is lep meg, hogy legfőbb sajátsága gyanánt ez ragadta meg figyelmemet.
"Thế bây giờ", ông Críchcơn nói, "anh có cần báo cáo gì về tên học trò này không?"	– Nos, – szólt Creakle úr, – mi a jelenteni valója erről a fiúról?
"Không có gì cả ạ", người chân gỗ trả lời.	– Egyelőre nincs még ellene semmi kifogás, – felelt a falábú.
"Hắn không có cơ hội nào để giở trò cả".	Úgy tetszett, hogy Creakle úr csalódott várakozásában.
Tôi có cảm tưởng là ông Críchcơn thất vọng nhưng bà Críchcơn và cô Críchcơn (lúc đó tôi mới nhìn thẳng vào họ lần đầu tiên và thấy cả hai người đều mảnh dẻ và lặng lẽ) thì không tỏ vẻ thất vọng gì.	Ellenben Creaklené asszony meg a lánya, (a kikre most pillantottam először; vékony, csendes teremtés volt mind a kettő) – úgy látszott – nem csalódott.
"Thưa ông, chưa ạ", tôi trả lời, sợ run lên.	– szólt Creakle úr, kegyetlen szeszélylyel fülön czibálva.
Tôi rất sợ và nói rằng nếu ông cho phép thì tôi cũng hy vọng là chưa chậm lắm.	Nagyon megijedtem, s azt feleltem, remélem, hogy úgy lesz, ha úgy tetszik neki.
Trong cả thời gian này tôi thấy tai nóng bỏng như lửa đốt vì ông beo mạnh quá.	Ezenközben pedig folyton az volt az érzésem, hogy a fülem lánggal ég; oly erősen ránczigálta.
"Người Tacta?" Người chân gỗ nhại lại.	– Kényúr vagyok, – szólt a falábú.
"Khi tao nói tao sẽ làm việc gì là tao làm" ông Críchcơn nói và khi tao bảo "ta muốn người ta làm việc gì, thì người ta phải làm việc đó".	– Ha azt mondom, hogy megteszek valamit, hát megteszem, – szólt Creakle úr; – és ha azt mondom valamire, hogy meg kell lenni, hát akkor meg kell lenni.
"Muốn người ta làm việc gì thì người ta phải làm việc đó" người chân gỗ nhắc lại.	– Hogy meg kell lenni, hát akkor meg kell lenni, – ismételte a falábú.
"Tao là một người rất cương quyết."	– Határozott jellem vagyok, – szólt Creakle úr.
Ông Críchcơn nói.	– Úgy ám, az vagyok.
"Đó tao như vậy đấy.	Teljesítem a kötelességemet.
Tao làm nhiệm vụ của tao.	Úgy ám, teljesítem.
"Thưa chưa ạ."	– Nem, – volt a felelet.
"Chưa à?" ông Críchcơn bảo.	– Nem, – szólt Creakle úr.
Hắn phải xa tôi ra.	Ne is kerüljön elém.
Tôi rất mừng được rút lui, vì bà Críchcơn và cô Críchcơn cả hai đều lấy khăn thấm nước mắt và tôi cũng cảm thấy bất tiện cả cho họ lẫn cho tôi.	Nagyon örültem, hogy elparancsolt, mert Creaklené asszony meg a lánya a szemét törölgette s én épp úgy aggódtam értök, mint magamért.
Nhưng trong óc tôi còn có một điều băn khoăn nên không thể nhịn được và tôi cũng không hiểu tại sao tôi lại can đảm được như vậy.	De egy kérés nyomta még a lelkemet, a mely oly közelről érintett, hogy el nem hallgathattam, bár magam is csodáltam a bátorságomat.
"Thưa ông, ông cho phép".	– Kérem szépen, uram…
Xin ông cho phép tôi được bỏ tấm biển này ra trước khi học sinh trở về".	– s úgy rám meresztette a szemét, hogy majd keresztülszúrt a tekintetével.
Không hiểu ông Críchcơn muốn dọa cho tôi sợ hay thực tâm hành động như vậy, nhưng bất thình lình ông ta chồm dậy khỏi ghế bành.	– Kérem szépen, uram, – hebegtem, – engedje meg, (igazán nagyon sajnálom, a mit tettem), hogy levegyék rólam ezt az írást, mielőtt a fiúk visszajönnek…
Tôi vội vàng chuồn thẳng, không đợi người chân gỗ đưa về nữa, và đi tuột về phòng, về đến nơi không thấy ai đuổi theo, tôi liền đi nằm, vì đã đến giờ ngủ, và nằm trên giường hai tiếng đồng hồ mà vẫn còn run.	Vajon komoly volt-e a szándéka Creakle úrnak, vagy rám akart-e csak ijeszteni, nem tudom; de úgy fölpattant a székéből, hogy én hanyatt-homlok visszavonultam, be sem várva a falábú kíséretét, s meg nem álltam, a míg hálószobámba nem értem, a hol látva, hogy nem üldöznek, – mivel ideje volt már, lefeküdtem és feküdtem reszketve jó pár óráig.
Sáng hôm sau, ông Sácpơ về.	Másnap reggel visszatért Sharp úr.
Ông Sácpơ là giáo sư chính và là cấp trên của ông Men.	Ő volt az első tanító, Mell úrnak fölebbvalója.
Ông Men cùng ăn cơm với học sinh, còn ông Sácpơ thì ăn cơm với ông Críchcơn.	Mell úr a fiúkkal evett, Sharp úr ellenben Creakle úr asztalánál ebédelt és vacsorált.
Tóc thì mượt và quăn nhưng anh học sinh trở lại trường trước nhất bảo tôi rằng đó là bộ tóc giả (chắc là bộ tóc giả mua lại) và chiều thứ bảy nào ông Sácpơ cũng phải đi uốn lại.	Szép, sima, hullámos haja volt; de az a fiú, a ki legelőször tért vissza, fölvilágosított, hogy Sharp úr parókát visel, (uraságoktól levetett parókát, mondta ugyancsak ő), és minden szombat délután kimegy fölsüttetni.
Chính Tommy Trátđơn đã nói cho tôi biết điều đó.	Nem más volt, mint Traddles Tommy, a kinek ezt a fölvilágosítást köszönhettem.
Cậu là người trở về trường trước nhất.	Ő volt az első, a ki a fiúk közül visszatért.
Cậu tự giới thiệu với tôi bằng cách nói cho tôi biết tên cậu ghi ở góc phải của cửa ra vào, phía trên ổ khóa.	Úgy mutatkozott be, hogy a nevét az ajtó jobb sarkában találhatom meg, a legfölső zár fölött.
Tôi hỏi "Trátđơn à?" Cậu trả lời "Tớ đấy".	Én erre azt kérdeztem: – Traddles?
Trátđơn về trước tiên thật là điều may cho tôi.	Szerencse volt rám nézve, hogy Traddles jött vissza legelőször.
Cái biển tôi đeo làm cho cậu thích thú đến nỗi việc cậu thấy tôi đeo biển không làm cho tôi lo lắng nữa về việc bị phát hiện cũng như việc che giấu vì cậu đã giới thiệu ngay tôi tất cả các học sinh lớn và bé khác khi chúng vừa về đến: Lại mà xem các cậu ơi!	Olyan jól mulatott a plakátomon, hogy megszabadított a leleplezéssel vagy a titkolózással járó minden zavartól, mert mindegyik fiúnak, a ki visszajött, nagynak is, kicsinek is, nyomban a megérkezése után, ilyenformán mutatott be: – Ide nézz!
có cái này hay lắm?".	Pompás tréfa!
May thay, phần lớn học sinh về, đều đã mệt lử nên cũng không làm nhộn lắm như tôi tưởng.	– Szerencse volt az is, hogy a fiúk legnagyobb része igen rosszkedvűen tért vissza, s éppenséggel nem csúfondároskodtak annyira az én rovásomra, a mint vártam volt.
Tuy nhiên nhiều đứa xúm lại nhảy khiêu vũ như những người da đỏ mông muội chung quanh tôi và phần lớn không đấu tranh nổi với ý nghĩ giả vờ coi tôi là con chó, vuốt ve và nịnh nọt tôi, sợ bị tôi cắn, nên quát "Nằm xuống đi!" và gọi tôi là "con Quýt".	Volt köztük persze egynéhány, a ki vad indiánok módjára körültánczolt, s a legtöbbje nem állhatott ellen annak a kísértésnek sem, hogy olykor kutyának ne tekintsen.
Dẫu sao, như thế cũng còn khá hơn điều tôi dự đoán trước rất nhiều.	Ez természetesen nagyon bántott annyi idegen között és sok könnyembe került; de egészben véve mégis sokkal jobban átestem rajta, mint eleve gondoltam.
Nhưng người ta vẫn chưa coi tôi như chính thức được nhận vào trường trước khi Xtiếcphoóc đến.	Mindazonáltal nem tekintettek az iskola formaszerűen befogadott tagjának mindaddig, a míg Steerforth J. meg nem érkezett.
Anh hỏi tôi ở cái nhà chái ngoài sân chơi về trường hợp phạm lỗi của tôi và nhận xét rằng đó thật là "vô liêm sỉ".	Kikérdezett, egy eresz alatt a játszótéren, büntetésem részletei felől, s oly kegyes volt, hogy véleményének e szavakban adott kifejezést: – Igazán gyalázat!
Câu nói này làm tôi cứ mang ơn anh mãi.	– a mivel engem örök hálára kötelezett.
Anh hỏi:	– kérdezte.
"Không, cám ơn anh", tôi nhắc lại.	– Köszönöm, nem kérek semmit, – ismételtem.
"Tớ biết cậu ở cùng phòng ngủ với tớ".	– Azt hallottam, az én hálómba osztottak be.
Tất nhiên ý nghĩ đó trước kia tôi không có, nhưng lúc đó tôi ngỏ ý tán thành ngay, Xtiếcphoóc bảo:	Bizonyos, hogy ilyesmire nem is gondoltam, de azért rámondtam, hogy azt bizony nem bánnám.
"Thế thì tốt lắm.	– Pompás, – szólt Steerforth.
Chắc cậu cũng đồng ý tiêu thêm độ một hay hai si-linh nữa để mua bánh ngọt hạnh nhân chứ?"	– Aztán szívesen adnál vagy egy shillinget mandulás kalácsra is, úgy-e?
"Tôi cũng thích thế lắm".	Rámondtam, hogy azt se bánnám.
Tôi bảo.	– szólt Steerforth.
Tớ sẽ hết sức giúp cậu.	Megteszek majd érdekedben mindent, a mi rajtam múlik.
Tớ có thể ra ngoài lúc nào cũng được và mang lậu các thức ăn vào đây".	Én kimehetek, a mikor kedvem tartja, és becsempészem majd az elemózsiát.
Nói xong anh đút tiền vào túi và thân mật bảo tôi đừng lo anh sẽ để ý làm sao công việc được trôi chảy.	E szavakkal zsebre dugta a pénzemet, s nyájasan biztatott, hogy ne aggódjam.
Anh đã giữ đúng lời hứa.	Lesz rá gondja, hogy baj ne legyen.
Cậu có một tiệc thật là "chúa" nhé!"	– Nesze, kis Copperfield; ez aztán királyi lakoma!
Vào tuổi tôi, nhất là khi có anh ở bên cạnh, tôi không thể nghĩ đến việc mình phải chủ tọa bữa tiệc, chỉ nghĩ tới việc đó thôi, tay tôi cũng đã run lên.	Tekintettel fiatalságomra, eszemágába sem juthatott, hogy én legyek a házigazda, mikor ő is ott volt; a puszta gondolatra is reszketett már a kezem.
Còn tôi, tôi ngồi bên trái anh, những đứa khác thì vây quanh chúng tôi, ngồi trên giường gần đó và ngồi cả dưới đất nữa.	A mi engem illet, én balján ültem, míg a többiek körénk csoportosúltak, a szomszédos ágyakon meg a padlón.
Bây giờ tôi còn nhớ lại quang cảnh lúc đó rất rõ ràng: chúng tôi nói chuyện thì thào (hay nói đúng hơn, chúng nó nói, tôi nghe một cách trịnh trọng).	Milyen jól emlékszem rá, hogy’ ültünk ott, suttogó hangon beszélgetve; vagy jobban mondva, ők beszélgetve, én meg tiszteletteljesen hallgatva.
Một thứ tình cảm huyền bí do bóng tối, do tính chất bí mật của cuộc liên hoan, do tiếng nói thầm thì gây nên, xâm chiếm tâm hồn tôi (và tôi nghe những lời chúng nó nói với tôi, có vẻ hơi trịnh trọng, nể sợ) và làm cho tôi sung sướng thấy rất gần gũi chúng, đồng thời làm cho tôi sợ hãi (mặc dù tôi vẫn phải giả vờ cười gượng) khi Trátđơn bảo là trông thấy ma ở góc nhà.	Megszáll újra valami sejtelmesség, következménye a sötétségnek, a titkos lakomának s a suttogásnak, a melybe minden szót burkoltunk, és odafigyelek újra mindenre, a mit mondanak, bizonyos ünnepélyességgel vegyes félelemmel, a melynek következtében örülök, hogy a többiek oly közel vannak hozzám és összerezzenek, (bár nevetést tettetek), mikor Traddles azt állítja, hogy kísértetet lát a sarokban.
Nghe chúng nói, tôi biết được nhiều chuyện xảy ra trong trường cũng như về những nhân vật ở trường.	Sok mindenfélét hallottam az iskoláról s mindarról, a mi hozzá tartozott.
Tôi biết được không phải là vô cớ mà ông Críchcơn đã thích phong cho mình cái tên là "Tácta", và ông là giáo sư nghiệt nhất ngày nào ông cũng đánh tả đánh hữu xông xáo giữa đám học sinh như một người ky. bỉnh và vụt lia lịa.	Hallottam, hogy Creakle úr nem ok nélkül tart igényt a kényúr czímre; hogy nincs nála durvább és szigorúbb tanító a világon; hogy csapkod maga körül, jobbra-balra, minden áldott nap, a fiúk közé gázolva, mint valami dragonyos, és irgalmatlanúl páholva őket.
Những năm trước đây ông ta bán cây "hốt bốt" ở khu phố Xaouốt rồi chuyển sang kinh doanh nghề dạy học, sau khi bị vỡ nợ vì bán "hốt bốt" và làm khánh kiệt cả gia tài của bà Críchcơn, và còn nhiều chuyện khác tương tự như thế mà tôi cũng không hiểu tại sao chúng nó lại biết được.	Hogy ő maga semmihez sem ért, csak a verekedéshez, mert tudatlanabb (Steerforth J. mondta), mint a legapróbb fiú az iskolában; hogy jó sok évvel ezelőtt komlókiskereskedő volt a Themze jobbpartján s csak azután csapott át a tanítás terére, miután a komlóba belebukott, s a felesége pénzének a nyakára hágott.
Hắn đã làm khá nhiều việc bất chính cho ông ta nên biết rõ bí mật của ông ta.	Egész sereg más efféle dolgot is hallottam még, s csak azt nem értettem, honnan tudják mindezt a fiúk.
Tôi còn được biết rằng ngoài ông Críchcơn ra, Tungay coi mọi người trong nhà trường, thầy giáo cũng như học trò, như những kẻ thù tự nhiên của hắn, và niềm vui độc nhất của hắn là tỏ ra nghiệt ngã và độc ác đối với họ.	Hallottam, hogy a falábú, a kinek Tungay volt a neve, megátalkodott barbár, a ki hajdanában segéd volt a komlókereskedésben, de aztán Creakle úrral együtt a tanügyi pályára lépett, még pedig azért, mert mint a fiúk gyanították, Creakle úr szolgálatában törte ki a lábát, egész sereg becstelenséget elkövetett az érdekében és be volt avatva titkaiba.
Tôi cũng được biết rằng ông Críchcơn có một cậu con giai không thân thiện với Tungay, cậu con làm việc ở trường và có hôm đã phản đối lại ông trong trường hợp nhà trường thi hành kỷ luật một cách quá độc ác, và người ta còn cho rằng anh phản đối cách ông đối xử với mẹ anh nữa.	Hallottam, hogy Tungay, az egyetlen Creakle úron kívül, természetes ellenségének tekinti az egész intézetet, a tanítókat épp úgy, mint a fiúkat, s életének az az egyetlen gyönyörűsége, hogy mennél fanyarabb és kárörvendőbb legyen.
Chính Xtiếcphoóc khi nghe nói thế cũng công nhận là đúng, và lên tiếng thách xem ông ta có dám làm thế không.	Hallottam, hogy Creakle úr mindezeknél fogva ajtót mutatott a fiának s Creaklené asszony és a leánya azóta mindig nagyon szomorú.
Có lần một cậu học sinh hiền lành (không phải là tôi đâu) hỏi anh ta rằng nếu ông ta đánh anh thì anh sẽ làm gì?	De a legcsodálatosabb dolog, a mit Creakle úrról hallottam, az volt, hogy van az iskolában egy fiú, a kihez sohasem mer hozzányúlni, s hogy ez a fiú Steerforth J. Steerforth maga is megerősítette ezt az állítást, s azt mondta, szeretné látni, hogy vele kikezdjen.
Anh liền có ý bật xòe một que diêm lên như để soi sáng cho câu trả lời của anh và nói là trước hết sẽ lấy chai mực giá bảy si-linh sáu pen-ni vẫn để trên lò sưởi mà choảng vào giữa trán ông ta cho ông ta gục xuống.	S mikor az egyik fiú, egy szelíd gyerek, (nem én voltam), megkérdezte tőle, mit csinálna, ha egyszer kikezdene vele, Steerforth belemártott egy szál kénes fonalat a foszforos szelenczéjébe, hogy világosságot áraszszon feleletére, és azt mondta, hogy először is fejbevágná azzal a jó párfontos tintásüveggel, a mely állandóan ott állt a kandallója szélén.
Chúng tôi ngồi yên một lúc trong bóng tối, nín thở.	Egy ideig lélekzetünket visszafojtva ültünk ott a sötétben.
Tôi được biết ông Sácpơ và ông Men được trả lương rất tệ, và khi nào có thịt nóng và thịt nguội để ăn bữa trưa ở bàn ông Críchcơn thì ông Sácpơ bao giờ cũng nói rằng mình thích ăn thịt nguội hơn (điều này cũng lại do chính Xtiếcphoóc người học sinh duy nhất ăn ở nhà ông Críchcơn công nhận).	Hallottam, hogy a fiúk véleménye szerint, Sharp úrnak épp úgy, mint Mell úrnak nyomorúságos a fizetése; meg hogy, mikor meleg és hideg étel kerül ebédre Creakle úr asztalára, Sharp úrtól mindig elvárják, hogy azt mondja, hogy a hideget szereti jobban. Ezt megint megerősítette Steerforth J. is, a ki a fiúk közül egyedül étkezett Creakle úrékkal.
Tôi được biết rằng bộ tóc giả của ông Sacpơ không hợp với ông ta lắm và ông ta bất tất phải "dương dương tự đắc" như thế (có người nói là "ngạo mạn") vì người ta trông thấy rõ cả tóc thật màu đỏ của ông lòi ra ở đằng sau.	Hallottam, hogy Sharp úrnak nem áll jól a parókája; és hogy kár úgy "nyegléskednie" – valaki azt mondta, "pöffeszkednie" – vele, mert hátulról nagyon szépen kilátszik a saját vörös haja.
Tôi lại biết có một học sinh là con một người bán than đã đến học để bù vào tiền nhà trường đã mua than (trong quyển sách số học có một danh từ thích hợp để chỉ cái lối thu xếp này, tức là danh từ "trao đổi phẩm vật").	Hallottam, hogy az egyik fiú, egy szénkereskedőnek a fia, úgy került az intézetbe, mint a szénszámla ellenszámlája, s éppen ezért azt a nevet adták neki, hogy "Cserebere" – a számtan megfelelő fejezetének a mintájára, a mely ezzel a művelettel foglalkozik.
Tôi biết rằng rượu bia để ở bàn ăn chúng tôi là để đánh lừa các phụ huynh và món pút-đinh cũng là để bịp.	Hallottam, hogy a sör, a melyet állítólag ebédre és vacsorára kapunk, valóságos megrablása a szülőknek, s a pudding szemenszedett csalás.
Tôi biết ông Men không phải là người xấu, nhưng ông không có một xu dính túi, và bà Men, mẹ của ông cũng nghèo chẳng khác gì ông Jốp vậy.	Hallottam, hogy Mell úr nem rossz fiú, de soha sincs egy fitying költenivalója sem; s hogy édesanyja, az öreg Mellné, kétségtelenül olyan szegény, mint a templom egere.
Tôi chợt nhớ đến bữa ăn sáng hôm nào của tôi và cái câu tôi đã nghe thấy giống như là "Sacli của mẹ".	Eszembe jutott, mikor erről volt szó, az a bizonyos reggeli, meg az, a mi olyanformán hangzott, hogy "édes Karcsim!"; de azért – most is örülök, ha elgondolom, – néma maradtam, mint a hal.
Tôi rất sung sướng nhớ là tôi đã câm như hến không đem chuyện đó nói ra.	Mindezeknek, sőt jóval többnek az elmondása, alaposan elnyújtotta a lakomát.
Muốn biết tất cả những chuyện ấy và nhiều chuyện khác nữa, cần phải có một thời gian dài hơn thời gian bữa tiệc.	A vendégek nagyobb része lefeküdt nyomban az eszem-iszom után; s lefeküdtünk végül mi is, a kik félig levetkőzve tovább fönmaradtunk, ki suttogva, ki a suttogást hallgatva.
Xtiếcphoóc bảo:	– Nagyon lekötelezel.
"Thôi ngủ ngon nhé Copơphin.	– Nincs nővéred, úgy-e?
Tớ sẽ trông nom cậu".	– kérdezte Steerforth ásítva.
"Anh tốt quá!	– Nincs, – feleltem.
Tôi rất cảm ơn anh", tôi cảm kích đáp.	– Kár, – szólt Steerforth.
"Cậu có chị em gái gì không?" Xtiếcphoóc ngáp hỏi.	– Ha volna, azt hiszem, elevenszemű, csinos, félénk kislány volna.
Thôi Copơphin, ngủ ngon nhé!".	Jó éjt, kis Copperfield.
"Chúc anh ngủ ngon", tôi đáp.	– Jó éjszakát, Steerforth, – feleltem rá.
Sau khi đi nằm tôi vẫn còn nghĩ đến anh ta rất nhiều và tôi nhớ là còn nhổm dậy nhìn anh đang nằm ngủ dưới ánh trăng ngẩng bộ mặt tuấn tú lên, tựa cái đầu rất duyên dáng trên cánh tay.	Sokat foglalkoztam vele nagyon lefekvés után is, sőt föl is emelkedtem, emlékszem, hogy ránézzek, a mint ott aludt a holdfényben, szép arczát fölfelé fordítva s fejét könnyedén a karján nyugtatva.
Tôi thấy anh quả là một người có uy thế lớn, vì vậy tôi cứ nghĩ ngợi mãi về anh.	Nagy hatalom volt ő a szememben; s természetesen ez volt az oka, hogy folyton ő járt az eszemben.
Trên khuôn mặt của anh, dưới ánh sáng trăng không thấy một bóng sáng nào của tương lai hiện lên.	A fátyolos jövendő képe nem csillant meg fölötte homályosan sem a hold fényében.
Tôi nằm mơ đi chơi suốt đêm trong vườn nhưng không thấy ở bước chân anh có một chút hình bóng nào hết.	Nem volt lábanyomának árnya sem a kertben, a hol álmomban sétáltam egész éjszaka.
Chương VII	HETEDIK FEJEZET.
HỌC KỲ THỨ NHẤT CỦA TÔI Ở XALEM HỌC HIỆU	Első "félévem" a Salem-házban.
Hôm sau, lớp học thật sự bắt đầu.	Másnap komolyan megkezdődött az iskola.
Tôi nhớ là có một đối tượng rất sâu sắc, vì phòng học đang rầm rĩ tiếng nói, bỗng im phăng phắc khi ông Críchcơn bước vào, sau bữa ăn sáng và đứng ở bậc cửa đưa mắt nhìn chúng tôi suốt lượt, như là anh khổng lồ trong truyện cổ tích đang ngắm nghía những người bị hắn bắt.	Emlékszem, milyen mély hatást tett rám, hogy a tanteremben dühöngő lárma egyszerre halálos csenddé változott, mikor Creakle úr, a reggeli után, belépett s megállt az ajtóban, körültekintve rajtunk, mint valami mesebeli óriás, a ki szemlét tart foglyai fölött.
Tungay đứng bên cạnh ông Críchcơn.	Tungay is ott állt Creakle úr oldalán.
Tôi cho rằng hắn không còn lý do gì để quát: "im lặng!" một cách dữ tợn như vậy nữa vì học sinh đều đã đứng im như phỗng và câm như hến cả rồi.	Nem volt rá semmi oka, én legalább azt gondoltam, hogy oly mérgesen "Csend!"-et kiáltson, mert a fiúk kővémeredten meg se mukkantak.
Người ta thấy ông Críchcơn lắp bắp và nghe Tungay nói như sau:	Beszélni Creakle urat láttuk, de hallani éppen ezért Tungayt hallottuk.
"Các chú học sinh, giờ đây chúng ta bước vào học kỳ mới.	– Nos, fiúk, megkezdjük az új félévet.
Học kỳ này, thái độ các chú phải cẩn thận đấy.	Szedjétek össze magatokat az új félévben.
Tôi khuyên các chú học hành cho hăng hái bởi vì tôi cũng sẽ hăng hái trừng phạt.	Azt tanácsolom, hogy lássatok frissen a tanuláshoz, mert én is frissen látok a büntetéshez.
Tôi sẽ không chùn tay đâu.	Én nem tágítok.
Tôi sẽ nện vào bạng sườn các chú và các chú dù có xoa bóp cũng không hết vết lằn đâu.	És hiába fogjátok dörzsölni magatokat; azt a jelet, a mit tőlem kaptok, le nem dörzsölitek.
Khi nói xong lời khai mạc dễ sợ này, và khi Tungay đã tập tểnh đi ra, ông Críchcơn đến chỗ tôi ngồi, bảo tôi rằng nếu tôi nổi danh cắn giỏi thì ông cũng có tiếng cắn giỏi lắm đấy.	Mihelyt ez a félelmes bevezetés elhangzott és Tungay megint kibiczegett, Creakle úr odajött én hozzám, és azt mondta, hogy ha én híres vagyok a harapásomról, ő is híres arról, hogy harap.
Như Xtiếcphoóc bảo như thế là tôi đã được làm quen với Xalem học hiệu đấy và chẳng mấy chốc mà tôi khóc sướt mướt.	Így tehát hamarosan polgárjogot nyertem a Salem-házban, (mint Steerforth mondta), és hamarosan rákaptam a könnyekre is.
Tôi không có ý nói rằng chỉ mình tôi được biệt đãi đặc biệt như thế mà thôi.	Nem mintha azt akarnám mondani, hogy mindez különös kitüntetésnek a jele volt, a melyben csak én részesűltem.
Trái lại, phần lớn anh em học sinh (nhất là học sinh bé) đều được ông Críchcơn chiếu cố theo kiểu ấy trong khi ông đi vòng một lượt trong lớp.	Ellenkezőleg, kijutott ugyanebből a megtiszteltetésből a fiúk túlnyomó nagy részének, (különösen a kisebbeknek), mialatt Creakle úr körülsétált a tanteremben.
Một số học sinh trong trường quằn quại kêu khóc trước khi bắt đầu vào học; và tôi không dám kể là bao nhiêu người đã giãy giụa và kêu khóc trước khi tan học, sợ rằng mang tiếng là nói quá sự thực.	Az iskola fele vonaglott és jajgatott a napimunka megkezdése előtt, s hogy mennyien vonaglottak és jajgattak, a napimunka befejezése előtt, arra igazán félek visszagondolni is, nehogy azt találják mondani, hogy túlozok.
Tôi nghĩ rằng không bao giờ có thể có người nào thú cái nghề của mình như ông Críchcơn.	Azt hiszem, nem volt a föld hátán soha ember, a kinek több öröme telt a hivatásában, mint Creakle úrnak.
Ông ta cảm thấy khoái trá trong việc nện học sinh giống như người đói được bữa ăn rất ngon miệng.	Olyan gyönyörűséggel ütötte-verte a fiúkat, mintha farkas-étvágyát elégítette volna ki.
Tôi dám chắc ông đặc biệt không sao nhịn được khi thấy một đứa trẻ bụ bẫm, và ông say mê nó quá đến nỗi đứng ngồi không yên nếu trong ngày đó không nhằm được nó mà nện.	Meg vagyok győződve róla, hogy különösen a pufók képű gyerekek voltak azok, a kiknek nem tudott ellenállni; az ilyen úgy megígézte, hogy nem nyughatott addig, a míg végig nem vágott rajta, hogy aznapra megbélyegezze.
Tôi cũng là đứa trẻ bụ bẫm nên tôi biết rõ điều đó lắm.	Magam is pufók fiú voltam; tudhatom hát.
Là những nạn nhân nhỏ bé của một ôn thần tàn bạo, chúng tôi đã tỏ ra rất hèn hạ đối với lão.	Óh, hogy’ megalázkodtunk előtte, mi nyomorult, kis engesztelő áldozatai egy könyörtelen bálványnak!
Ngày nay khi nghĩ đến thái độ xấu xa, khúm núm của tôi trước cái lão tầm thường và vênh váo ấy, tôi thấy tôi đã bước chân vào đời một cách quả là khốn nạn.	Most látom csak, visszatekintve, milyen útrakelése volt éltünk hajójának az a hitvány szolgalét ilyen üresfejű, nagyképű alak rabságában!
Giờ đây tôi lại ngồi ở bàn học, theo dõi cặp mắt ông ta… len lét theo dõi cặp mắt ông ta trong khi ông ta dùng thước kẻ một quyển vở số học cho một nạn nhân khác mà ông ta vừa đét vào ngón tay cũng bằng cái thước kẻ đó và nạn nhân của ông đang lấy khăn xoa tay cho đỡ rát.	Itt ülök újra az íróasztal előtt, szemét lesve – alázatosan lesve a szemét, mialatt számtan-irkát vonalaz egy másik áldozat számára, a kinek éppen az imént verte laposra a kezét ugyanazzal a léniával, s a ki zsebkendőjével próbálgatja fájdalmát enyhíteni.
Tôi có nhiều việc làm lắm.	Van dolgom bőségesen.
Không phải là vì ngồi rỗi mà tôi theo dõi cặp mắt ông ta, nhưng chính là vì tôi bị cuốn hút vào ông ta một cách bệnh hoạn, lo lắng muốn biết rồi sau ông ta sẽ làm gì đây?	Nem lustaságból lesem a szemét, hanem mert szinte betegesen feléje vonz az a félelmes kíváncsiság, hogy megtudjam, mit fog tenni a következő pillanatban, s vajon rajtam van-e a szenvedés sora, vagy más valakin.
Có phải là sẽ đến lượt tôi phải chịu đựng hay là đến lượt đứa nào khác?	Mögöttem egész sor apró gyerek, szemében ugyanazzal az érdeklődéssel figyel reá.
Gần tôi, một dãy trẻ khác cũng chú ý theo dõi cặp mắt ông ta như tôi.	Azt hiszem, tudja is ezt, bár úgy tesz, mintha nem tudná.
Tôi cho rằng ông ta cũng biết điều đó, mặc dầu ông làm ra vẻ như không nhận thấy gì.	Rettenetes arczot vág, mialatt vonalozza a számtan-irkát.
Ông nhăn nhó kinh khủng khi kẻ quyển vở tính, và bây giờ ông nhìn thẳng vào dãy chúng tôi ngồi, chúng tôi đều cúi đầu nhìn vào sách, trong bụng nơm nớp.	S egyszerre csak végigsiklik a tekintete az egész soron, s valamennyien lekapjuk a fejünket könyveink fölé és reszketünk.
Một lát sau, chúng tôi lại ngẩng lên trông ông ta.	Egy pillanat múlva megint őt lessük.
Một học sinh khác phạm lỗi làm bài sai bị ông ta gọi lại gần.	Egy szerencsétlen bűnös, a kinek rossz a feladványa, parancsára eléje lép.
Thủ phạm lắp bắp xin lỗi và quả quyết xin hứa rằng mai sẽ làm khá hơn.	Hebegve mentegetődzik s ünnepélyesen ígéri, hogy holnapra jobban megcsinálja.
Ông Críchcơn trước khi đánh hắn còn pha trò làm chúng tôi cũng cười… và chúng tôi cười (thật là chó má quá!)	Creakle úr élczelődik, mielőtt megveri, s mi nevetünk az élczen, – mi nyomorúlt kis kutyák, nevetünk, oly fakó arczczal, mint a hamu, s minden bátorságunk az inunkba száll.
Chúng tôi cười trong khi mặt tái mét như chàm và hồn vía lên mây xanh.	Itt ülök újra az íróasztal előtt, egy álmos nyári délután.
Giờ đây tôi ngồi ở bàn học, một buổi chiều hè oi ả. Tiếng vo ve rì rầm chung quanh tôi, nghe y như các học sinh đều là nhặng xanh cả.	Zümmögő zsongás hallatszik körülöttem, mintha a fiúk megannyi dongók volnának.
Mùi mỡ gây nồng (chúng tôi vừa ăn cơm được một hay hai giờ gì đó) làm tôi cảm thấy lợm giọng và đầu nặng như chì.	Az étel faggyús zsírja nyomja a gyomromat, (pár órája csak, hogy ebédeltünk), s a fejem oly nehéz, mintha ólom volna.
Nếu được ngủ một giấc thì mất gì cũng không tiếc.	Odaadnám érte a világot, ha aludni mehetnék.
Cho đến lúc ông len lén đến sau tôi, đánh đét vào lưng tôi thành một vết lằn đỏ làm tôi tỉnh giấc và nhìn thấy ông rõ ràng hẳn ra.	Mikor egy pillanatra erőt vesz rajtam az álom, szundításomban is látom őt elmosódva, a mint vonalazza a számtan-irkát, a míg nesztelenűl mögém nem kerül s jót húzván rám, föl nem ébreszt, hogy egy vörös kolbász árán újra világosabban észrevegyem őt.
Giờ đây, tôi đang ở ngoài sân, mắt lúc nào cũng bị ông ta thôi miên, mặc dầu tôi không thể không thấy ông ta được!	Itt vagyok megint a játszótéren, s a szemem még mindig tele van az ígézetével, bárha nem láthatom.
Cửa sổ là cái vật thay thế ông và tôi đang chăm chú nhìn vào cửa sổ đó.	Az ablak helyettesíti, a melynek közelében, tudom, hogy ebédel, s helyette erre figyelek.
Nếu mặt ông hiện ra ở cửa sổ, thì khuôn mặt tôi liền có vẻ van lơn, phục tòng ngay.	Valahányszor láthatóvá lesz az arcza, az enyém esdő, alázatos kifejezést ölt.
Nếu ông nhìn qua cửa kính, thì anh học trò ngổ ngáo nhất (trừ Xtiếcphoóc) đang thét la cũng phải ngừng bặt lại và làm ra ngay ra vẻ trầm ngâm.	Ha olykor kitekint az üvegen át, elakad (Steerforthot kivéve) a legmerészebb fiú is ujjongása vagy kiáltása közepén, és elkomolyodik.
Một hôm, Trátđơn (đứa trẻ xấu số nhất trần đời) chẳng may ném bóng làm vỡ miếng kính ở cửa sổ đó.	Egyszer Traddles, (a legszerencsétlenebb fiú a világon), véletlenűl betöri labdájával ezt az ablakot.
Đến bây giờ tôi hãy còn run, vì lúc thấy quả bóng đã nẩy lên bắn vào cái đầu thiêng liêng của ông Críchcơn.	Most is reszketek, ha eszembe jut, mily iszonyúan megijedtem, mikor láttam, mi történt, s azt hittem, hogy a labda egyenesen Creakle úr szentséges fejére pattant.
Khổ thân cho Trátđơn!	Szegény Traddles!
Cậu ta mặc bộ quần áo màu xanh da trời chật quá, làm cho tay chân cậu giống như là những chiếc xúc-xích Đức hay những cái bánh pút-đinh cuốn lại, và cậu là học sinh vui tính nhất lại khổ sở nhất.	Szűk, égkék-ruhájában, a melyben karja-lába olyan volt, mint a bécsi virsli vagy a tekercses pudding, a legvígabb, de egyben a legboldogtalanabb fiú volt valamennyiünk között.
Sau khi gục đầu xuống bàn một lúc, cậu cố lấy lại can đảm và lại cười và trước khi ráo nước mắt cậu vẽ những bộ xương vào bảng con của cậu.	Pár perczig az asztalra hajtotta a fejét, azután valahogyan megint földerült, nevetgélni kezdett s telerajzolta csontvázzal a palatábláját, mielőtt fölszáradtak volna a könnyei.
Lúc đầu, tôi tự hỏi không hiểu cậu tìm được sự an ủi gì trong việc vẽ những bộ xương như thế và trong một thời gian tôi coi cậu như một nhà ẩn sĩ thích dùng những hình tượng của sự chết chóc để nhắc cho mình nhớ rằng chế độ roi vọt không thể cứ tồn tại mãi mãi.	Eleinte el-eltünődtem, miféle vígaszt találhat Traddles a csontváz-rajzolásban; s egy ideig úgy néztem rá, mint valami remetére, a ki a mulandóság eme jelképeivel emlékezteti magát arra, hogy a botozás sem tarthat örökké.
Nhưng tôi cho rằng cậu vẽ như vậy chính là vì vẽ như thế thì dễ dàng, không cần phải vẽ mặt mày gì cả.	De azt hiszem, hogy voltaképpen csak azért tette, mert könnyű volt, s a csontvázhoz nem volt szükség arczvonásokra.
Trátđơn rất coi trọng danh dự, và coi tinh thần đoàn kết giữa các học sinh như một nhiệm vụ thiêng liêng.	Nagyon tisztességtudó volt, az bizony, ez a Traddles, s a fiúk szent kötelességének vallotta az összetartást.
Đã nhiều lần, cậu bị khổ vì cái đó, nhất là hôm Xtiếcphoóc cười ở nhà thờ làm cho người coi nhà thờ tưởng lầm là cậu và đuổi cậu ra ngoài.	Meg is szenvedett érte több ízben; különösen egyszer, mikor Steerforth elnevette magát a templomban, s a sekrestyés azt gondolta, hogy Traddles volt, és kivezette őt.
Tôi còn trông thấy cậu bị dẫn ra ngoài dưới con mắt khinh bỉ của các tín đồ.	Most is látom, a mint az egész gyülekezet megvetése közben megy kifelé a karczerba.
Một trong những việc lớn nhất mà đời tôi đã được chứng kiến là trông thấy Xtiếcphoóc đi trước chúng tôi khoác tay cô Críchcơn đến nhà thờ.	Látni Steerforthot, a mint karján Creakle kisasszonynyal, megy előttünk a templomba, egyike volt életem legnagyobbszerű látványainak.
Tôi không cho rằng về mặt sắc đẹp cô Críchcơn bằng bé Emili, và tôi cũng không mê cô ta, (tôi không dám mê), nhưng cô ta là một người trẻ và hấp dẫn lạ lùng, không ai lịch sự hơn.	A mi a szépséget illeti, Creakle kisasszonyt nem tartottam oly szépnek, mint a kis Emmit, nem is szerettem őt (nem mertem szeretni); de meg voltam győződve róla, hogy rendkívül bájos fiatal hölgy, s előkelőség dolgában fölülmúlhatatlan.
Khi thấy Xtiếcphoóc diện quần trắng, cầm cái ô của cô để che cho cô, tôi cảm thấy rất hãnh diện được quen anh, và tôi tin chắc chắn rằng cô chỉ còn cách là hiến dâng cả trái tim cho anh.	Mikor Steerforth, fehér nadrágban, vitte a napernyőjét, büszke voltam rá, hogy ismerem; s azt hittem, hogy Creakle kisasszony akarva nem akarva szíve mélyéből imádni kénytelen őt.
Ông Sácpơ và ông Men đối với tôi là hai nhân vật quan trọng, nhưng Xtiếcphoóc so với hai ông cũng ví như mặt trời so với hai ngôi sao vậy.	Sharp úr is, Mell úr is nevezetes személyiség volt előttem; de Steerforthtal szemben olyanok voltak csak, mint két csillag a naphoz képest.
Xtiếcphoóc vẫn che chở cho tôi và tỏ ra là một người bạn thân rất có ích và không có một ai dám động đến con người đã được anh che chở.	Steerforth nem vonta meg tőlem pártfogását és igen hasznos barátnak bizonyult, mivel azt, a kit ő megtisztelt a kegyével, senki sem merte bosszantani.
Anh không thể che chở cho tôi (hay nói đúng hơn anh tránh không làm điều đó) chống lại ông Críchcơn là người rất "hắc" đối với tôi.	Arra nem volt képes, – vagy legalább nem tette soha, – hogy megvédelmezzen Creakle úrral szemben, a ki nagyon szigorú volt hozzám; de valahányszor a szokottnál rosszabbul bántak velem, Steerforth mindig azt mondta, hogy nagyon rám férne egy kicsi az ő bátorságából, s hogy ő bizony el nem tűrné az ilyesmit.
Nhưng mỗi lần tôi bị ông đối xử tàn tệ là anh nói luôn với tôi rằng tôi thiếu cái can đảm của anh, nếu anh bị thế thì anh không chịu đâu.	Éreztem, hogy ezzel bátorítani akart, s az volt a véleményem, hogy ez igen szép tőle.
Tôi biết anh nói thế là để động viên tôi, và tôi cho rằng anh làm thế là rất tử tế.	Volt azonban egy előnye is, – tudtommal az egyetlen, – Creakle úr szigorúságának.
Thái độ nghiêm khắc của ông Críchcơn có một cái lợi cho tôi (theo tôi biết thì chỉ có một cái thôi), ông thấy cái biển tôi đeo làm vướng ông khi ông đi lại sau ghế tôi ngồi và muốn nện cho tôi một gậy lúc đi qua.	Azt tapasztalta, hogy a plakátom útjában volt, mikor föl s alá járt a pad mögött, a melyben ültem, és sétálás közben rám akart húzni egyet; e miatt nemsokára le is vétette a hátamról, és azóta többé nem is láttam.
Một trường hợp nữa xảy ra thắt chặt tình thân ái giữa tôi và Xtiếcphoóc, làm cho tôi hãnh diện và hài lòng, tuy đôi khi cũng gây những điều bất tiện.	Egy véletlen körülmény bensőbbé tette köztem és Steerforth közt a viszonyt, még pedig oly módon, a mely nagy büszkeséggel és elégtétellel töltött el, bár olykor kellemetlenséggel is járt.
Một hôm anh hạ cố nói chuyện với tôi ở ngoài sân, tôi đánh bạo nói rằng có vật gì đấy hay có người nào đó (tôi cũng quên bẵng đi mất đó là cái gì) trông giống như một vật gì hay một người nào trong "Pirigrin Píchcơn".	Történt egyízben, mikor beszélgetéssel tisztelt meg a játszótéren, hogy véletlenül azt a megjegyzést tettem, hogy valami vagy valaki – most már nem emlékszem, mi – olyan, mint valami vagy valaki Peregrine Pickle-ben.
Ngay lúc ấy anh không nói gì, nhưng đến tối khi sắp đi ngủ, anh hỏi tôi có quyển sách đó không?	Steerforth akkor nem szólt rá semmit; de mikor este lefeküdtem, azt kérdezte, vajon megvan-e az a könyvem.
Tôi trả lời không có, và nói cho anh biết trong trường hợp nào tôi đã được đọc sách ấy cũng như các sách khác mà tôi đã nói ở trên, Xtiếcphoóc hỏi tôi:	Megmondtam, hogy nincs meg, s elmagyaráztam neki, hogy’ történt, hogy olvastam azt is, meg a többi könyvet is, a melyről említést tettem.
"Có chứ!" tôi trả lời.	– Hogyne emlékezném, – feleltem.
"Tôi có trí nhớ rất tốt và chắc rằng tôi còn nhớ hết".	Jó emlékezőtehetségem volt, s azt hittem, hogy nagyon jól emlékszem valamennyire.
"Vậy thì bây giờ Copơphin ạ, cậu kể lại cho tớ nghe đi.	– Akkor hát mondok neked valamit, kis Copperfield, – szólt Steerforth.
Buổi tối tớ không ngủ được sớm và buổi sáng thì thường tớ hay dậy sớm.	Este sokáig nem tudok elaludni, reggel pedig rendszerint meglehetősen korán fölébredek.
Cậu sẽ lần lượt kể các chuyện đó cho tớ nghe.	Sorba átvesszük majd egyiket a másik után.
Chúng ta lấy đó làm một thứ chuyện "Nghìn lẻ một đêm vậy".	Végigcsinálunk majd rendszeresen egy kis Ezeregyéjszakát.
Tôi hết sức hãnh diện về việc này, và chúng tôi bắt đầu thực hiện ngay đêm hôm đó.	Ez a megállapodás rendkívül hízelgő volt rám nézve, s még aznap este meg is kezdtük a terv megvalósítását.
Tôi cũng chưa đủ trình độ để nhận định được rằng tôi đã xuyên tạc các tác giả mà tôi thích đến mức độ nào trong khi kể lại các tác phẩm của họ, và chắc tôi sẽ không muốn biết điều đó.	Miféle pusztításokat követtem el kedvencz íróimban, mialatt tolmácsuk voltam, nincs módomban megmondani, s ha tudnám, nem igen örülnék neki; de mélységesen hittem bennök, s a mit meséltem, legjobb meggyőződésem szerint, komolyan, mesterkéltség nélkül meséltem el; s e tulajdonságokkal szép eredményt értem el.
Nhưng tôi tin tưởng sâu sắc ở họ, và tôi kể chuyện đơn giản và nhiệt tình, và những đức tính này cũng đã đem lại kết quả tốt.	A kellemetlen része az volt a dolognak, hogy éjjel gyakorta álmos voltam, vagy kedvetlen, és nem volt hangulatom az elbeszélés folytatására.
Điều trở ngại nhất là thường cứ đến tối thì tôi hay buồn ngủ, hay là tôi không được khoan khoái cho lắm, hơi khó chịu trong người khi tiếp tục kể chuyện.	Ilyenkor meglehetősen nehéz volt a föladatom, de el kellett végeznem, mert arról természetesen szó sem lehetett, hogy Steerforth várakozását ki ne elégítsem vagy tetszését koczkáztassam.
Thật là vất vả như hoàng hậu Ba-tư Sêhêradát nhưng Xtiếcphoóc thì rất thích nghe kể chuyện.	Távol állt tőlem minden önérdek vagy önzés, sőt nem is azért tettem, a mit tettem, mintha féltem volna tőle.
Nhưng tôi cũng phải thanh minh rằng tôi làm như vậy không phải vì động cơ vụ lợi hay cá nhân, và cũng không phải tôi sợ anh mà làm.	Steerforth különben figyelmes is volt, s figyelmességének különösen egy ízben oly kíméletlen jelét adta, a mely, azt hiszem, szinte tantalusi kínokat okozott a szegény Traddlesnek meg a többieknek.
Phần thưởng đó quý đến nỗi bây giờ mỗi khi nghĩ tới những chuyện vặt vãnh này tôi còn thấy cảm động.	– megérkezett, mielőtt a félév párhetes lett volna, s a levéllel kalács is érkezett, valóságos narancsfészekben, meg két üveg kankalinbor.
Xtiếcphoóc rất nể tôi và chính vì vậy nên một lần anh làm cho cậu Trátđơn và các bạn khác đến tội nghiệp.	Ezt a kincset, kötelességszerűen, Steerforth lábai elé tettem, s arra kértem, hogy oszsza el.
Bức thư mà chị Pécgôti hứa hẹn (bức thư làm cho tôi phấn khởi quá) đã đến trước khi chỉ còn vài tuần thì hết học kỳ và thư đến cùng với bánh ngọt, cam và hai chai nước quất.	– Tudod-e mit, kis Copperfield, – szólt Steerforth, – a bort félreteszszük, hogy legyen a torkodat mivel köszörűlni, mesélés közben.
Tôi đặt tất cả những bảo vật đó ở dưới chân Xtiếcphoóc và yêu cầu anh phân phát, coi việc làm đó như là nhiệm vụ của tôi.	Elpirultam erre az ötletre és szerényen arra kértem, hogy erre ne is gondoljon.
Nghe vậy, tôi đỏ bừng mặt và tôi yêu cầu không nên làm như thế, nhưng anh nói rằng anh nhận thấy tôi đôi khi khản cổ và giọng nói đôi khi khàn khàn hay như giọng vịt đực (đó là tôi dùng đúng danh từ của anh) cho nên tất cả nước quất sẽ dành cho tôi để tôi thực hiện tốt điều anh đã nói.	Ennek következtében el is zárta a bort a ládájába, megtöltött belőle időnként egy kis üvegcsét, s a dugóba illesztett lúdtollszáron keresztül belém csöpögtette, valahányszor azt gyanította, hogy frissítőre van szükségem.
Có khi để cho vị thuốc linh nghiệm hơn, anh vắt thêm ít nước cam, cho thêm tí gừng hoặc cho viên kẹo bạc hà vào và tuy tôi không nhận định được rằng uống nước ngọt pha thêm các thức đó có ngon hơn không, hay thứ nước pha chế này có phải thứ nước bổ khỏe cho dạ dày cần phải uống buổi tối lúc đi ngủ hay buổi sáng lúc thức dậy, nhưng tôi vẫn biết ơn anh, và tôi rất cảm động về việc anh săn sóc tôi như thế.	Olykor, hogy növelje különleges erejét, oly szíves volt, hogy narancsnedvet facsart belé, vagy gyömbérrel fűszerezte, vagy feloldott benne egy csepp borsosméntát; s bár nem mondhatnám, hogy a bor zamatja nyert e kísérletekkel, vagy hogy éppen ez a keverék lett volna a legjobb gyomorerősítő, éjjel befejezésül és reggel bevezetésül, – mégis hálásan megittam, és figyelmessége nagyon meghatott.
Tôi nhớ lại hình như chúng tôi đã để hàng tháng kể chuyện Pirigrin và mất hàng tháng để kể nhiều chuyện khác nữa.	Úgy rémlik most nekem, mintha hónapokon át foglalkoztunk volna Peregrine-nel és még tovább a többi mesével.
Kể chuyện như vậy đã thành một thói quen và chắc rằng sẽ tiếp tục được mãi vì không sợ thiếu chuyện và nước ngọt cũng vẫn còn kéo dài như đầu đề các câu chuyện kể vậy.	Azt az egyet bizonyosan tudom, hogy intézményünk mesehiány miatt sohasem rokkant meg, s hogy a bor csaknem oly sokáig eltartott, mint a mesélnivaló.
Cậu Trátđơn tội nghiệp (bao giờ tôi nghĩ tới cậu tôi cũng buồn cười chảy nước mắt) thường phụ họa vào câu chuyện, cậu giả vờ lăn bò ra cười như nắc nẻ khi nghe kể đến những đoạn hài hước, rồi lại giả vờ ra vẻ rất sợ hãi khi câu chuyện có tình tiết bi thảm.	A szegény Traddles, – valahányszor eszembe jut, furcsamód nevetni volna kedvem, és könnybe lábad a szemem, – rendesen a kórus szerepét töltötte be, s úgy tetette magát, mintha a mulatságos fordulatoknál görcsös nevetés fogná el, a mese nyugtalanító részeinél pedig rettentően megijedne.
Thường thường những hành động đó làm cho tôi rất lúng túng.	Ez persze igen gyakran kihozott a sodromból.
Tôi nhớ lại một trong những cách pha trò hay nhất của cậu là giả vờ không ngăn nổi sợ hãi làm hai hàm răng đánh vào nhau, mỗi khi nói đến tên viên cảnh sát trong câu chuyện Gin Biát; và tôi nhớ lại khi kể đến đoạn Gin Biát gặp tên tướng cướp ở Madrít, cậu ta giả vờ sợ hãi kinh hoàng đến nỗi ông Críchcơn đi dạo chung quanh hành lang nghe thấy tiếng và đã chiếu cố ban cho cậu một trận đòn nên thân, vì làm mất trật tự trong phòng ngủ.	Egyik főtréfája – emlékszem – az volt, hogy úgy tett, mintha meg nem állhatná, hogy a fogait ne vaczogtassa, valahányszor egy alguasilról6 volt szó, kapcsolatban Gil Blas élményeivel; és emlékszem arra is, hogy mikor Gil Blas találkozott Madridban a rablóvezérrel, ez a szerencsétlen tréfálkozó színlelt rémületében olyan lármát csapott, hogy meghallotta Creakle úr is, a ki éppen kémszemlét tartott a folyosón, és derekasan elnadrágolta őt rendetlenkedéséért a hálószobában.
Vì bị ảnh hưởng những câu chuyện kể trong bóng tối như vậy, những yếu tố mơ mộng và lãng mạn trong người tôi được phát triển; cho nên về phương diện đó việc kể chuyện đối với tôi không bổ ích cho lắm.	A mi regényességre, álmodozásra való hajlam volt bennem, azt ez a sok mesemondás a sötétben kifejlesztette; és e szempontból az egész dolog nem igen vált nagy javamra.
Tôi cho rằng bọn học sinh chúng tôi nói chung là dốt, dốt nhất trên thế giới.	Azt hiszem, hogy a fiúk általában oly tudatlanok is voltak, a minő tudatlan csak lehet egy diáksereg.
Tuy vậy, lòng tự hào của tôi và sự giúp đỡ của Xtiếcphoóc phần nào cũng thúc đẩy tôi tiến lên, và mặc dầu nó không giúp tôi tránh được chút gì về mặt bị trừng phạt, nó cũng đã làm cho tôi thành một ngoại lệ đối với quy luật chung: trong thời gian ở đó tôi đã thu lượm được một ít kiến thức.	De az én parányi hiúságom és Steerforth segítsége engem valahogyan mégis csak előbbre hajtott; s habár, a mi a büntetést illeti, nem sokat, vagy éppen semmit sem használt, mégis, a míg ott voltam, kiváltam az egész seregből, a mennyiben állandóan fel-fecsípegettem néhány morzsáját a tudománynak.
Trong sự cố gắng học tập đó, ông Men đã giúp đỡ tôi rất nhiều, ông yêu mến tôi và tôi nhớ đến ông một cách biết ơn.	Nagyon támogatott ebben Mell úr, a kinek kedve telt bennem, a miért ma is hálásan gondolok rá.
Điều này cũng làm cho tôi khổ tâm khi nhận thấy rằng Xtiếcphoóc luôn luôn nói xấu ông, không bỏ lỡ một dịp nào để xúc phạm những tình cảm của ông, và xúi bẩy bạn bè cũng hành động như vậy.	Mindig fájt, hogy azt kellett látnom, hogy Steerforth rendszeres kicsinyléssel bánt vele s ritkán mulasztotta el az alkalmat arra, hogy érzelmeiben meg ne sebezze vagy másokat erre ne csábítson.
Thái độ của anh càng làm cho tôi bực mình trong một thời gian dài, nhất là tôi lại vừa kể cho Xtiếcphoóc (tôi không thể nào giấu anh một điều bí mật thuộc về loại này, cũng như giấu anh một cái bánh ngọt hay một vật gì khác) nghe chuyện về lai lịch hai bà già mà ông Men đã đưa tôi tới thăm, và bao giờ tôi cũng sợ rằng Xtiếcphoóc lại khơi chuyện đó ra để nhiếc móc ông ta.	Ez hosszú időn át annál inkább nyugtalanított, mert Steerforthnak, a ki előtt épp oly kevéssé tudtam titkot rejtegetni, mint kalácsot vagy bármi más kézzelfogható holmit, nemsokára elmondtam annál a két öregasszonynál tett látogatásomat Mell úr társaságában; és mindig attól féltem, hogy Steerforth kikottyantja és Mell urat csúfolni fogja vele.
Thực ra, tất cả chúng tôi chẳng ai nghĩ rằng việc tôi ăn điểm tâm buổi sáng đầu tiên hôm đó và ngủ dưới bóng những chiếc lông công, nghe tiếng sáo văng vẳng bên tai, việc một con người không nghĩa lý gì như tôi đi thăm nhà tế bần lại có những hậu quả tai hại.	Nem is gondolt arra egyikünk sem, merem állítani, mikor az első nap ott reggeliztem s a pávatollak árnyékában a flóta hangjai mellett elaludtam, milyen következményei lesznek jelentéktelen személyiségem bevezetésének abba a szegényházba.
Nhưng cuộc đi thăm ấy đã mang lại những hậu quả bất ngờ và nghiêm trọng theo kiểu của nó.	De a látogatásnak előre nem látott következményei voltak, még pedig a maguk mivoltában komoly következményei.
Theo nguyên tắc thì chúng tôi được nghỉ nửa ngày vì đó là ngày thứ bảy.	Aznap, szombat lévén, voltaképpen félünnep volt.
Nhưng vì nếu làm ồn ngoài sân thì sẽ động đến ông Críchcơn; vả lại đi chơi lúc đó thì thời tiết cũng không tiện cho nên chúng tôi bị bắt vào lớp sau bữa ăn trưa, và bị bắt làm bài.	De mivel a lárma a játszótéren zavarhatta volna Creakle urat, s arra, hogy sétálni menjünk, nem volt alkalmas az idő, délutánra beparancsoltak bennünket az iskolába, s a rendesnél könnyebb feladatot kaptunk, a melyek erre az alkalomra készültek.
Bài làm trong trường hợp này không nặng như bài ngày thường.	A hétnek az a napja volt, a melyen Sharp úrnak kimenője volt, hogy parókáját felsüttesse.
Hôm ấy, cũng là ngày ông Sácpơ đi uốn lại bộ tóc giả; chỉ còn có ông Men (người bao giờ cũng phải làm mọi thứ khổ dịch) phải coi lớp một mình.	Úgy hogy Mell úr, a kire rá szoktak sózni minden kellemetlenséget, bármi volt, egyedül maradt az iskolában.
Nếu tôi có thể so sánh hình ảnh của một con gấu hay một con bò tót với hình ảnh của một người hiền lành như ông Men, thì tôi sẽ nói rằng buổi trưa hôm đó giữa những tiếng ồn ào lên đến cực điểm ông ta trông giống như những con vật nói trên đang bị một ngàn con chó bao vây.	Ha egy bika vagy medve fogalmát párhuzamba állíthatnám oly szelid lénynyel, a minő Mell úr volt, akkor kapcsolatban azzal a délutánnal, mikor a tombolás tetőpontra hágott, e két állat valamelyikéhez hasonlítanám őt, a mint ezer meg ezer kutya hajszolja.
Hiện nay, tôi còn thấy ông đang nghiêng cái đầu đau nhừ gối lên bàn tay xương xẩu tỳ trên quyển vở để ở bàn và đang cố gắng tiếp tục cái công việc nhọc nhằn một cách thảm hại giữa những tiếng ồn ào có thể làm ngay cả ông chủ tịch Hạ-viện cũng phải chóng mặt.	Most is látom, a mint csontos kezére támaszkodva, fájó fejét könyve fölé hajtja íróasztalán s keservesen kínlódik fárasztó munkájával, mialatt oly lárma tombol körülötte, a melybe beleszédűlne az alsóház elnöke is.
Có những học sinh bất thình lình bỏ chỗ ngồi ra chơi ú tim ở bốn góc sân với học sinh khác; học sinh đứa cười, đứa hát, có đứa nói chuyện, có đứa nhảy múa, có đứa hò hát, có đứa kéo lê chân, có đứa quay tròn xung quanh mình ông, nhe răng cười và nhăn mặt, nhại ông khi ông quay mặt đi, và ngay cả trước mặt ông nữa.	Néhány fiú fölugrott a helyéről, ki a padból, s "kinn a farkas, benn a bárány"-t játszottak; mások; nevettek, énekeltek, fecsegtek, tánczoltak, ordítottak; ismét mások dobogtak a lábukkal, közben keringőztek, vigyorogva, arczfintorgatva, majmolva őt háta mögött és szemben vele; csúfolták szegénységét, csizmáját, kabátját, édes anyját, egyszóval mindent, a mi hozzája tartozott, s a mit tisztelniök kellett volna.
Ông Men bỗng đứng phắt dậy, quật quyển vở xuống bàn, thét lên:	– kiáltott Mell úr, hirtelen fölugorva, s nagyot csapva egy könyvvel íróasztalára.
Thật không thể chịu được.	Lehetetlen elviselni!
Tại sao các anh lại đối xử với tôi như vậy?"	Hogy’ bánhattok velem így, fiúk?
Xtiếcphoóc ngồi ở cuối lớp, đầu bên kia phòng học dài.	Steerforthnak az iskola mélyén volt a helye, a hosszú terem túlsó végében.
Anh uể oải dựa vào tường, tay đút túi, môi tròn xoe như đang huýt sáo, khi ông Men nhìn anh - ông Men nói: "im ngay, Xtiếcphoóc" Xtiếcphoóc trả lời mặt đỏ gay:	Háttal a falhoz támaszkodva állt, zsebredugott kezekkel, s Mell úrra nézett, száját csucsorítva, mintha fütyülni akarna, mikor Mell úr rátekint.
"Ông im đi thì có.	– Hallgasson, Steerforth!
Ông nói với ai thế?"	– szólt Mell úr.
"Ngồi xuống", ông Men lại nói.	– Hallgasson maga, – szólt Steerforth elvörösödve.
Xtiếcphoóc quật lại:	– Kivel beszél így?
Có tiếng cười khúc khích và vài tiếng vỗ tay.	– Üljön le, – szólt Mell úr.
Nhưng ông Men tái mặt đi, đến nỗi làm cho liền sau đó không khí im bặt.	– Üljön le maga, – szólt Steerforth, – és törődjék a maga dolgával.
anh tưởng rằng tôi không biết anh có ảnh hưởng đối với học sinh ở đây thế nào à?" ông để tay lên đầu tôi, tôi chắc khi làm như vậy ông không nghĩ ngợi gì về công việc ông làm cả.	– Ha azt hiszi, Steerforth, – szólt Mell úr, – hogy nincs tudomásom róla, milyen hatalma van itt mindenki fölött, – (kezét akkor, azt hittem, meg se gondolva, mit tesz, fejemre tette) – vagy hogy nem vettem észre, mikép lázítja néhány percz óta fiatalabb társait mindenféle gyalázatosságra ellenem, akkor csalódik.
"Hay anh tưởng rằng tôi không biết vừa rồi anh xúi bẩy chúng nó trêu ghẹo tôi à?	– Nem bajlódom azzal egyáltalában, hogy magával törődjem, – szólt Steerforth hűvösen, – és így véletlenül nem csalódtam.
Như vậy là anh nhầm".	– Hol az az úri ember?
Xtiếcphoóc nói điềm nhiên:	– szólt Steerforth.
"Tôi không mất thì giờ phải nghĩ ngợi về ông.	Ekkor valaki így kiáltott föl: – "Gyalázat, Steerforth!
Như vậy là tôi không bị nhầm nữa" Ông Men tiếp tục nói, giọng run lẩy bẩy: "Và khi nào anh dựa vào địa vị học trò cưng của anh ở đây để chửi một ông…" "Một cái gì… ở đâu?" Xtiếcphoóc nhại lại.	– Hogy sértegessen olyan embert, a kinek az életben nem kedvez a szerencse, a ki soha meg nem bántotta önt, s a kit ellenkezőleg sok oka van meg nem sérteni, oly okok, a melyek megértésére elég idős és elég eszes, – szólt Mell úr, miközben ajka egyre jobban remegett, – akkor hitvány, aljas dolgot mivel.
Giữa lúc đó có tiếng thét lên: "Xtiếcphóoc!	Leülhet vagy állva maradhat, a hogy’ kedve tartja.
Đó là Trátđơn, nhưng ông Men đã lập tức ra lệnh cho cậu câm miệng lại.	– Kis Copperfield, – szólt Steerforth, előbbre jőve, végig a termen, – várj egy kicsit.
Anh muốn ngồi hay đứng thì tùy anh… Copơphin tiếp tục đi".	Mondok valamit magának, Mell úr, egyszersmindenkorra.
Ông Men, tôi sẽ nói với ông một điều để chấm dứt.	Tudja, hogy mindig koldus; de ha ilyesmit tesz, akkor arczátlan koldus.
Khi ông đã dám cả gan gọi tôi là xấu xa bỉ ổi thì ông là một thằng ăn mày vô liêm sỉ.	Nem vagyok tisztában vele, vajon meg akarta-e ütni Mell urat, vagy Mell úr akarta-e megütni őt, vagy vajon ez volt-e a szándékuk kölcsönösen.
Tôi không biết rõ rằng có phải anh sắp sửa đánh ông Men hay ông Men sắp đánh anh, hay cả hai bên đều có ý định sắp đánh lộn nhau.	Mell úr az íróasztalra könyökölve, arczát kezébe temetve, néhány pillanatig mozdulatlanúl ült a helyén.
Nhưng tôi thấy tất cả học sinh đứng đờ như tượng đá, và thấy ông Críchcơn hiện ra ở giữa chúng tôi, có Tungay bên cạnh, bà Críchcơn và cô Críchcơn thì đứng ở cửa có vẻ hoảng hốt.	– Mell úr, – szólt Creakle úr, karon ragadva és megrázva őt; és suttogása most az egyszer oly hallható volt, hogy Tungay szükségtelennek tartotta szavait ismételni; – remélem, nem feledkezett meg magáról?
Ông Men chống khuỷu tay xuống bàn, hai tay ôm lấy đầu, ngồi một lúc im lặng không nhúc nhích.	– Nem, uram, nem, – felelt a tanító föltekintve és nagy izgatottságában fejét rázva és kezét dörzsölgetve.
"Chưa…, thưa ông chưa", giáo sư trả lời.	Én – én – szerettem volna, ha Creakle úr egy kissé hamarabb gondolt volna rám.
Ông ngẩng mặt lên gật gật cái đầu, xoa hai tay một cách rất cảm động.	Ez – ez – több szívességre vallott volna, uram, igazságosabb lett volna, uram.
Tôi rất nhớ hiện nay tôi ở đâu.	Megkímélt volna egynémely dologtól, uram.
Ông Críchcơn nhìn thẳng vào mặt ông Men, tay dặt lên vai Tungay, chân để lên cái ghế dài gần đấy nhất, rồi thượng lên trên bàn học.	Creakle úr, keményen Mell úrra tekintve, Tungay vállára tette a kezét, a lábát fölrakta a legközelebbi padra, és ráült az íróasztalra.
Ngồi trên cái ngai ấy, sau khi nhìn thẳng vào ông Men một lần nữa, (ông Men đang gật gật cái đầu, xoa tay vào nhau và vẫn ở tình trạng xúc động vừa rồi), ông Críchcơn quay lại về phía Xtiếcphoóc và nói:	Miután trónusáról még egyre keményen nézett Mell úrra, a mint ez a fejét rázta, a kezét dörzsölte és oly izgatott maradt továbbra is, mint volt, Creakle úr Steerforth-hoz fordult és így szólt:
Tôi nhớ lại rằng ngay lúc đó tôi không thể công nhận thấy anh rất là oai vệ, còn ông Men so với anh thì vừa tầm thường lại vừa xấu xí.	Steerforth kitért egy kis ideig a kérdés elől; s megvetően és haragosan méregetve ellenfelét, egy szót sem szólt.
"Ông định tâm nói gì mà lại dùng danh từ học trò cưng?" Xtiếcphoóc cuối cùng lên tiếng.	Önkénytelenül arra gondoltam ezalatt, emlékszem, mily előkelő jelenség Steerforth, s vele szemben mily közönséges, milyen igénytelen Mell úr.
"Học trò cưng à?" ông Críchcơn nhắc lại, gân trán nổi lên nhanh chóng.	– Hogy’ értette azt, a mit kegyenczekről beszélt?
"Ai nói đến học trò cưng?"	– szólt végre Steerforth.
Ông Críchcơn quay về phía người giúp mình hỏi với một giọng ngạo nghễ đầy bực tức:	– ismételte Creakle úr, miközben hirtelen kidagadtak homlokán az erek.
Ông Men đáp, hạ thấp giọng:	– Ő, – szólt Steerforth.
"Làm mất uy tín của ông ấy à?" ông Críchcơn nói, "Trời ơi!	– S ha szabad kérnem, hogy’ értette ezt, uram?
nhưng này ông hãy nghe tôi nói đây, cái ông "mà-tôi-không-biết-là-ai" kia ơi!	– kérdezte Creakle úr, dühösen segédjéhez fordulva.
(vừa nói ông Críchcơn vừa khoanh tay trước ngực, tay vẫn cầm gậy, và cau mày nhiều đến nỗi gần như không nom thấy đôi mắt ti hí của ông nữa).	– Úgy értettem, Creakle úr, – felelt ez halkan, – a hogy’ mondtam; hogy egy növendéknek sincs joga ahhoz, hogy kegyencz voltát az én lealacsonyításomra használja föl.
Đối với tôi, ông nghe rõ chưa?" Ông Críchcơn nói và bất thình lình nhô đầu về phía ông Men, rồi lại kéo đầu lùi lại, "…đối với tôi là người vừa là chủ nhà trường vừa là chủ của ông nữa".	De engedje meg hát, tisztelt Hogyishíjják uram, hogy megkérdezzem, – (Creakle úr itt keresztbefonta mellén a karját, a pálczáját s minden egyebét, és olyan csomóba rántotta össze a szemöldökét, hogy apró szeme alig látszott ki alóla), – vajon mikor kegyenczeket emlegetett, a kellő tiszteletet tanusította-e irántam?
Giữa lúc đó thì Xtiếcphoóc xen vào:	– Nem tettem volna, ha el nem hagy a hidegvérem.
"Ông còn nói tôi là xấu xa và bỉ ổi nữa.	Itt Steerforth közbevágott:
Vì vậy cho nên tôi đã gọi ông là đồ ăn mày.	– Azután hitványnak nevezett, majd meg aljasnak, mire én koldúsnak mondtam.
Tôi cũng không tự hỏi mình xem anh sẽ chịu trách nhiệm về lời nói đó như thế nào, nhưng tôi cảm thấy phục anh vì bài diễn văn can đảm đó.	Talán meg sem gondolva, vajon egyátalán voltak-e viselendő következmények, valósággal föllelkesedtem erre a lovagias beszédre.
Nó cũng gây tác dụng với cả bọn học sinh vì mặc dầu không ai nói một câu nào, nhưng tôi thấy chúng nhốn nháo một lúc.	Megvolt a hatása a fiúkra is, mert halk moraj támadt köztük, bár egyikük sem szólt egy szót sem.
Ông Críchcơn chỉnh luôn:	Steerforth elnevette magát.
"Đấy không phải là cách trả lời câu hỏi của tôi.	– Ez uram, – szólt Creakle úr, – nem válasz a megjegyzésemre.
Tôi chờ đợi ở anh một cái gì hơn nữa, anh Xtiếcphoóc".	Ennél többet várok öntől, Steerforth.
Trước mắt tôi, nếu ông Men so với anh chàng thanh niên đẹp trai kia trở thành tầm thường bao nhiêu, thì cũng thật là khó mà đánh giá được rằng ông Críchcơn còn tầm thường hơn đến mức độ nào nữa.	Ha Mell úr közönséges embernek tűnt föl előttem, szemben ezzel a gyönyörű fiúval, tisztára lehetetlenség volna megmondanom, milyen közönségesnek tűnt föl Creakle úr.
Xtiếcphoóc bảo:	– Tagadja le, – szólt Steerforth.
"Hãy để ông ta chối điều đó đã".	– Tagadja le, hogy koldús, Steerforth?
Ông Críchcơn thét lên.	– kiáltott Creakle úr.
"Chối rằng ông là ăn mày ư?	– Hát hol szokott koldúlni?
Xtiếcphoóc, anh thấy ông ta đi ăn mày ở đâu mà nói như vậy?"	– Ha ő maga nem is koldús, – szólt Steerforth, – a legközelebbi rokona az.
Tôi ngẩng lên nhìn, mặt đỏ ửng, trong lòng đầy hối hận, nhưng ông Men thì nhìn chăm chăm vào mặt Xtiếcphoóc.	Ránéztem pirúló arczczal és bűnbánó szívvel; de Mell úr Steerforthra szegezte a tekintetét.
Ông vẫn tiếp tục vuốt ve vai tôi đầy vẻ thân mật, nhưng cặp mắt vẫn nhìn Xtiếcphoóc.	Tovább is nyájasan veregette a vállamat, de folyton Steerforthra nézett.
Ông Men vẫn nhìn anh và vẫn nhẹ nhàng lấy tay vuốt ve vai tôi, và hình như tôi nghe thấy ông tự nhủ thầm: "Đúng, mình cũng nghĩ thế".	Mell úr még mindig rá nézett s még egyre nyájasan a vállamat veregette, és suttogva így szólt magában, ha ugyan jól hallottam: – Mindjárt gondoltam, hogy ez az.
Ông Críchcơn quay mặt về phía người giúp việc mình, nhìn một cách nghiêm khắc và nói giọng lễ phép rất kiểu cách:	Creakle úr a segédjéhez fordúlt, s homlokát szigorúan összeránczolva, mesterkélt udvariassággal így szólt:
Ông Men trả lời trong không khí im lặng như chết:	– Nos, Mell úr, hallotta, mit mond ez az úri ember.
"Sự thật đã quá rõ ràng, thưa ông, tôi không cần phải thêm bớt gì nữa, điều anh ta nói là đúng sự thật".	Arra kérem, legyen szíves, igazítsa helyre állítását az egész iskola színe előtt.
Ông Críchcơn nghiêng đầu về một bên, trợn tròn mắt lên nhìn chung quanh lớp một vòng rồi nói:	– Igaza van, uram, minden helyreigazítás nélkül, – felelt Mell úr, halálos csend közepett; – a mit mondott, igaz.
"Ông nói rằng tôi chưa hề biết chứ gì?" Ông Críchcơn nói.	– Azt hiszem, közvetlenül nem volt, – felelt Mell úr.
"Từ trước và cả bây giờ nữa, ông đã biết địa vị của tôi ở đây như thế nào".	– Azt hiszem, – válaszolt a segéd, – sohasem hihette azt, hogy életviszonyaim túlságosan fényesek.
Ông Críchcơn nói, gân trán lại nổi lên và nổi to hơn bao giờ hết:	Jól tudja, milyen helyzetem van, s milyen volt itt mindig.
"Nếu như ông đã giở cái giọng ấy ra thì tôi nghĩ rằng địa vị của ông ở đây hoàn toàn không xứng đáng, và ông đã coi nơi này như trường bố thí.	– Azt hiszem, ha már erre tér rá, – szólt Creakle úr, a kinek erei jobban kidagadtak, mint valaha, – hogy ön egyáltalában fonák helyzetben volt s ezt az intézetet tévedésből szegények iskolájának tekintette.
Ông Men ạ, chúng ta phải từ biệt nhau thôi, càng sớm càng hay".	Mell úr, ha önnek is úgy tetszik, el kell válnunk egymástól.
"Ông Críchcơn, tôi xin từ biệt ông và từ biệt tất cả" ông Men vừa nói vừa đưa mắt nhìn cả lớp tay vẫn nhẹ nhàng vỗ nhẹ trên vai tôi.	– Búcsúzom öntől, Creakle úr, és mindannyioktól, – szólt Mell úr, körültekintve a teremben, s újra gyöngéden megveregette a vállamat.
"Jêm Xtiếcphoóc, trong khi từ biệt anh, điều mà tôi mong muốn nhất là một ngày kia anh sẽ hổ thẹn vì công việc anh đã làm hôm nay.	– Steerforth James, jobb kívánsággal nem válhatok el öntől, mint hogy valamikor szégyelje azt, a mit ma művelt.
Còn bây giờ thì tôi thích coi anh như bất cứ vật gì hơn là một người bạn của tôi, hay là bạn của bất kỳ người nào mà tôi quan tâm đến".	Egyelőre szívesebben látnám önt bárminek, mint akár a magam, akár bárki más barátjának, a ki iránt érdeklődöm.
Một lần nữa, ông Men đặt bàn tay lên vai tôi, rồi lấy cái sáo và quyển sách ở trên bàn, để chìa khóa lên bàn cho người sẽ đến thay mình; ông cắp tài sản rồi đi ra.	Még egyszer vállamra tette a kezét; azután magához vette a flótáját s egypár könyvet az íróasztalából, s benne hagyván a kulcsot utódja számára, távozott az iskolából, hóna alatt minden vagyonával.
Ông Crichcơn thông qua Tungay đọc một bài diễn văn cám ơn Xtiếcphoóc (một cách có lẽ quá nồng nhiệt) là đã làm cho trường Xalem giữ được tính chất độc lập và tính chất đáng kính của nó.	Creakle úr pedig, Tungay útján, beszédet mondott, a melyben megköszönte Steerforthnak, hogy megóvta, (bárha talán túlságos hévvel), a Salem-ház függetlenségét és tekintélyét.
Cuối cùng, ông kết luận bằng cách bắt tay Xtiếcphoóc, trong khi đó chúng tôi hoan hô luôn ba lần (tôi không hiểu rõ là hoan hô ai, nhưng tôi cứ coi như là hoan hô Xtiếcphoóc nên cũng tham gia nhiệt liệt, mặc dầu trong lòng rất khổ tâm).	Beszédét azzal végezte, hogy kezet szorított Steerforthtal, miközben mi háromszoros éljent kiáltottunk – nem egészen tudtam, hogy mire, de sejtettem, hogy Steerforthra, s ezért magam is harsányan éljeneztem, habár nyomorúságosan éreztem magam.
Sau đó, ông Críchcơn đánh Tômmy Trátđơn vì thấy cậu hoan nghênh ông Men đi bằng những tiếng sụt sịt, chứ không phải bằng những tiếng hoan hô lớn; rồi cuối cùng ông trở về ghế xô-pha, hay về giường, hay là về nơi ông vừa đến.	Creakle úr ezután megbotozta Traddles Tommyt, mivel Mell úr távozása alkalmából éljenzés helyett sírva fakadt; s végül visszament pamlagára vagy ágyába vagy más valahová, a honnan közénk jött volt.
Lúc này chỉ còn trơ lại chúng tôi đứng một mình nhìn nhau hết sức ngơ ngác.	Magunkra maradtunk ekkor, s emlékszem, nagyon zavarodottan nézegettük egymást.
Còn Trátđơn đã qua cái giai đoạn ngồi gục đầu xuống bàn, và đang tiêu khiển bằng cách vẽ những bộ xương người như mọi khi.	Traddlesra nagyon haragudott, és azt mondta, örül, hogy megkapta a részét.
Trátđơn nói cậu ta chẳng cần để ý đến điều đó và dù sao thì ông Men cũng đã bị đối xử tàn tệ.	Szegény Traddles, a ki ekkorra túlesett már fájdalmának azon a fokán, a melyen fejét az asztalra szokta hajtani, s már rendes szokása szerint a csontvázrajzolásban keresett vígaszt, kijelentette, hogy nem törődik vele.
"Mày chứ còn ai nữa!" Trátđơn trả lời.	Hát te, – felelt Traddles. – Mit csináltam?
Tự ái của ông ta sẽ không bị mất đâu mà sợ, tao cam đoan với mày như vậy đó!	– Érzelmei hamarosan kiheverik a sebet, kezeskedem róla.
Nhưng tự ái của ông ta không giống như tự ái của mày đâu, nhãi con ạ!	Az ő érzelmei nem olyanok, mint a tieid, Traddles kisasszony.
Chúng tôi thấy ý định này của Xtiếcphoóc rất cao quý vì mẹ anh vừa giàu lại góa và sẽ làm bất cứ việc gì anh yêu cầu.	Édes anyja özvegy volt és gazdag, s azt beszélték, hogy csaknem minden kérését teljesítette.
Tất cả chúng tôi đều hết sức bằng lòng thấy Trátđơn trở về chỗ ngồi, và chúng tôi liền tâng bốc Xtiếcphoóc lên mây xanh… nhất là khi anh ta chịu hạ cố thú nhận rằng công việc anh vừa làm đó chính là vì chúng tôi, vì lợi ích chung, và anh đã làm ơn cho chúng tôi bằng hành động đầy lòng vị tha đó.	Valamennyien rendkívül örültünk Traddles kudarczának, és Streeforthot az egekig magasztaltuk; különösen, mikor megmagyarázta, aminthogy valóban erre méltatott bennünket, hogy a mit tett, nyilvánvalóan értünk tette, a mi érdekünkben, s hogy nagy jót tett velünk önzetlen cselekedetével.
Nhưng tôi phải nói rằng tối hôm đó khi kể chuyện trong bóng tối, tôi nhiều lần có cảm giác như âm thanh của chiếc sáo cũ kỹ của ông Men cứ luôn luôn văng vẳng buồn bã bên tai và khi Xtiếcphoóc đã mệt và tôi cũng đã lên giường nằm, tôi vẫn tưởng chừng như nghe thấy tiếng sáo ông ta thổi buồn rầu day dứt đâu đấy làm tôi hết sức khổ tâm.	De azért be kell vallanom, hogy mikor aznap este folytattam a sötétben a mesemondást, nem egyszer úgy rémlett, hogy Mell úr ócska flótája cseng panaszosan a fülemben; s mikor végre Steerforth elfáradt s én lefeküdtem, azt képzeltem, oly szomorúan szól valahol, hogy valósággal szerencsétlennek éreztem magamat.
Tôi cũng chóng quên việc đó khi ngắm Xtiếcphoóc với điệu bộ ung dung, trong tay không có sách vở gì cả (tôi có cảm giác là anh thuộc lòng tất cả) lên phụ trách lớp một cách tài tử chờ khi tìm được giáo viên mới.	Csakhamar elfelejtettem Mell urat, miközben elmélyedtem Steerforth csodálásába, a ki a műkedvelő könnyed modorában, könyvet sem használva, (azt hittem akkor, könyv nélkül tud mindent), átvette Mell úr néhány osztályát, a míg új tanító nem akadt.
Thầy giáo mới ở một trường trung học đến, và trước khi nhận thức ông ta ăn cơm ở bàn ông hiệu trưởng một ngày và được giới thiệu với Xtiếcphoóc.	Az új tanító latin iskolából jött hozzánk, s mielőtt megkezdte teendőit, egyízben Creakle úrék asztalánál ebédelt, hogy Steerforthnak bemutathassák.
Xtiếcphoóc đánh giá ông ta rất cao và cho rằng ông ta là dân lịch sự!	Steerforth nagy elismeréssel beszélt róla, s azt mondta, hogy fenegyerek.
Mặc dầu tôi không hiểu thuật ngữ đó tương ứng với thuật ngữ khoa học gì, nhưng tôi rất kính trọng ông và không nghi ngờ gì học thức cao siêu của ông cả, mặc dầu ông chẳng bao giờ chịu khó chăm sóc tôi (tôi biết rằng tôi chẳng phải là nhân vật gì quan trọng) như ông Men đã làm.	A nélkül, hogy világosan megértettem volna, miféle tudományos kitüntetés rejlik e szó mögött, nagyra becsültem érte és egy cseppet sem kételkedtem magasabb rendű ismereteiben, habár sohasem fáradozott velem úgy, – nem mintha valaki lettem volna, – mint Mell úr.
Trong học kỳ đó, còn có một hiện tượng khác thường nữa xảy ra, gây cho tôi một ấn tượng sâu sắc còn mãi đến tận bây giờ.	Csupán egyetlenegy másik esemény történt még ebben a félévben, a mely az iskolai élet rendes kerékvágásán kívül esvén, oly benyomást tett rám, a mely még ma is él az emlékezetemben.
Một buổi chiều, trong khi chúng tôi đều đã mệt lử đang xấu hổ và kinh hoàng vì ông Críchcơn đánh mọi người trong khi đi dạo vòng quanh, thì Tungay vào và kêu to bằng tiếng oang oang quen thuộc: "Copơphin ra có khách".	Egy délután, mikor valamennyiünket borzalmas zűrzavarban kínoztak, és Creakle úr rettenetesen osztogatta az ütlegeket jobbra-balra, belépett Tungay és harsány hangon, mint rendesen, azt kiáltotta: – Copperfieldet vendégek keresik!
Thoạt tiên, tôi không trông thấy ai cả; nhưng khi cảm thấy có người đẩy cửa, tôi vội vàng nhìn sang phía đó, và rất ngạc nhiên khi thấy ông Pécgôti và Ham đang lấy mũ vẫy tôi và đang đẩy nhau vào sát tường.	Eleinte senkit sem láttam; de mivel éreztem, hogy valaki nyomja az ajtót, az ajtó mögé pillantottam, és nagy bámulatomra Peggotty urat meg Hamet láttam ott, a mint kalapjukat lekapva bókoltak előttem s egymást kölcsönösen a falhoz szorították.
Tôi không nhịn được cười, nhưng cười vì rất thích thú được gặp họ chứ không phải vì bộ dạng của họ.	Önkénytelenül elnevettem magamat; de sokkal inkább azon való örömömben, hogy viszontlátom őket, mint megjelenésük furcsasága miatt.
Chúng tôi bắt tay nhau rất thân mật, rồi tôi cười mãi đến nỗi cuối cùng phải lấy khăn tay lau nước mắt.	Melegen kezet szorongattunk, s én nevettem, addig nevettem, míg végül elő kellett rántanom a zsebkendőmet, hogy könnyes szememet megtöröljem.
"Can đảm lên cậu Đêvi ạ!" Ham nói giọng rất ân cần.	– szólt Ham, szokott becsületes vigyorgásával.
"Cậu chóng lớn quá nhỉ!".	– Ejnye, hogy’ megnőtt!
Tôi thấy tôi không có lý do gì để khóc, nhưng không hiểu tại sao gặp lại những người bạn cũ tôi lại muốn khóc.	Tudomásom szerint nem volt a sírásra semmi különös okom; de hogy’ hogy’ nem, sírva fakadtam azon, hogy viszontlátom régi barátaimat.
Lớn ra phết".	– De meg ám!
"Nớn ra phết" ông Pécgôti nhắc lại.	– szólt Peggotty úr.
"Mẹ cháu có mạnh khỏe không, ông Pécgôti?	– Tudja, Peggotty úr, hogy’ van a mama?
"Mạnh nắm", ông Pécgôti trả lời.	– Megvannak, – szólt Peggotty úr.
"Còn bé Emili và bà Gơmmít?"	– Hát a kis Emmi, meg Gummidgené?
"Cũng… mạnh nắm", ông Pécgôtitrả lời.	– Meg – vannak, – szólt Peggotty úr.
Một phút im lặng trôi qua.	Rövid szünet támadt.
Ông Pécgôti nói:	Gummidgené főzte.
"Biết là cậu rất thích ăn những món quà nhỏ mọn này, trong khi cậu ở nhà tôi, cho nên tôi, à chính bà già đã tự nuộc đấy.	Úgy vót, – folytatta lassan Peggotty úr, a ki bizonyára azért ragaszkodott ehhez a tárgyhoz, mert hirtelenében nem jutott más az eszébe, – Gummidgené főzte, abbion.
Tôi cám ơn ông Pécgôti sau khi đã nhìn Ham đang cười một cách ngây thơ với những con cua và những con tôm mà chẳng chịu nói giúp ông chút nào, ông nói tiếp:	Peggotty úr pedig, miután ránézett Hamre, a ki birkavigyorgással állt a helyén, karján a rákfélével, a nélkül, hogy eszeágába is jutott volna bátyjaurát támogatni, így folytatta:
"Cậu thấy đấy, nhờ có gió và thủy triều lên tôi và Ham đã chèo thuyền từ Yácmao đến Grâyvơxen.	– Lám-é, mivelhogy a szél meg az ár a kedvünkbe járt, az egyik yarmouthi bárkánkon eljutottunk Gravesendig.
Cô em tôi đã viết tên lơi lày cho tôi và dặn tôi nếu có đến Grâyvơxen thì phải đến đây hỏi thăm Đêvit, gửi nời chào mừng cậu hộ em ló, chúc cậu mạnh khỏe và lói cho cậu biết tin rằng gia đình vẫn bình yên.	A húgom megírta vót nékem ennek a helynek a nevit, oszt megírta, hogy ha valamikor netalántán Gravesendbe kerűlök, gyüjjek el ide, oszt keressem meg a Davy ifjurat, oszt tudassam vele, hogy alássan tisztelteti és minden jót kíván, oszt mongyam meg, hogy mingyájan jó megvannak, abbion.
Bé Emili, cậu biết không, sẽ viết thư cho cô ấy khi tôi về nhà và kể nại chuyện tôi đã gặp cậu như thế nào, cậu cũng mạnh khỏe như thế nào.	A kis Emmi meg maj megírja a húgomnak, ha hazamék, hogy láttam az úrfit, oszt hogy az úrfi hasonlóképpen jó megvan, oszt ilyeténképpen valóságos ördögmotolláját jácczunk.
Và nàm như vậy thì thật nà giống như cuộc đua ngựa gỗ chạy vòng quanh vậy".	Meg kellett egy kissé erőltetnem az eszemet, a míg kitaláltam, hogy’ érti Peggotty úr ezt a hasonlatot, a mely kifejezte a híradás egész körforgását.
Tôi bắt buộc phải suy nghĩ một chút rồi mới hiểu nổi hình ảnh báo tin theo lối giây chuyền mà ông Pécgôti đã dùng.	Azután melegen megköszöntem a szívességét; s érezve, hogy elpirulok, azt mondtam, hogy a kis Emmi is bizonyosan megváltozott már, mióta kagylót szedegettünk meg kavicsot a tengerparton.
"Cháu đang trở thành một thiếu lữ đấy.	Hamet gondolta, a ki súgárzott örömében s helyeslően bólogatott a rákos zacskó fölött.
Hỏi chú lày thì biết!"	– Oszt mijjen csinos a képe!
"Mặt em ló xinh nắm!"	– szólt Peggotty úr.
"Em nó học khá lắm!" Ham nói.	– Ojjan fekete, mint a korom.
"Em ló viết chữ đẹp nắm!" ông Pécgôti nói tiếp.	Oszt akkora, hogy akárhonnat meglácczik.
"Chữ viết đen và rất nớn đến nỗi đứng đâu cũng nhận ra được."	Valóban nagy gyönyörűség volt látni azt a rajongást, a mely Peggotty urat lelkesítette, mikor kis kedvenczére gondolt.
Nhìn ông Pécgôti rất hào hứng khi ông nghĩ đến cô con nuôi yêu quý của mình thật thú tuyệt.	Itt áll újra előttem; durva, szőrös arcza úgy sugárzik az örömtől, a szeretettől, a büszkeségtől, hogy leírhatatlan.
Giờ đây hình ảnh của ông lại hiện ra trước mắt tôi, bộ mặt rắn rỏi, râu không hiểu tại sao cảnh đó làm tôi nhớ lâu thế!)	Becsületes, nyílt szeme ragyog és szikrázik, mintha valami tündöklő fény rezgene mélységében.
"Này anh Xtiếcphoóc, đừng đi vội.	Domború melle zihál a gyönyörtől.
Đây là hai thủy thủ ở Yácmao… là những người rất tốt, rất hào hiệp của gia đình chị bảo mẫu tôi và họ từ Grâyvơxen đến thăm tôi đấy".	Szabadon lengő, erős két kezét ökölbe szorítja a komoly meggyőződés; s minden szavának nyomatékot ad jobb karjával, a mely töprengésemben úgy hat rám, mint valami pőröly.
Xtiếcphoóc vừa nói vừa quay lại:	Azt mondtam szerényen – Istenem!
Tôi rất vui mừng được gặp.	– Kérlek, Steerforth, ne menj ki.
Thế nào?	– Mit nem mondasz?
Hai bác đều mạnh khỏe chứ?"	– Örülök, hogy van szerencsém.
Bây giờ tôi vẫn tin rằng vì cách đối xử, vì tính tình vui vẻ, vì giọng nói dịu dàng, vì hình dạng và bộ mặt dễ thương của anh và theo như tôi biết thêm, thì như vì anh còn có sức hấp dẫn tự nhiên nữa (chỉ có ở một số ít người thôi), nên anh lôi cuốn được người bắt họ phải nhượng bộ, không thể cưỡng lại được.	Ma is az a meggyőződésem, hogy éppen e fesztelensége, duzzadó életkedve, gyönyörü hangja, szépséges arcza és alakja, s a mennyire tudom, mindezen kívül valami veleszületett vonzóereje következtében (a melylyel, azt hiszem, kevesen dicsekedhetnek), olyan varázs áradt belőle, a melynek természetes gyöngeség volt engedni s a melynek nem sok ember tudott ellenállani.
Tôi thấy anh làm cho ông Pécgôti và Ham vui vẻ tiếp đón một cách rất nhiệt tình, tôi nói:	Akkor is alig győztem nézni, mennyire elbájolta őket, s hogy’ megnyílt előtte a lelkök egy pillanat alatt.
"Ông Pécgôti ạ, khi nào lá thư ông nói lúc nãy được gửi đi thì nhờ ông báo cho gia đình cháu biết hộ rằng anh Xtiếcphoóc đây rất tốt với cháu, và cháu không hiểu nếu cháu ở đây một mình mà không có anh ấy thì cháu sẽ ra sao", Xtiếcphoóc vừa nói vừa cười:	– Kérem, Peggotty úr, – szóltam, – tudatnia kell az otthoniakkal azt is, ha elmegy az a levél, hogy Steerforth úr nagyon szíves hozzám, s hogy ő nélküle nem is tudnék itt mit csinálni.
"Cậu chỉ nói bậy!	– Bolondság!
Anh Xtiếcphoóc ạ!	Bárkából készült.
Nhà nằm ở trong một cái tàu thủy cơ!"	– kérdezte Steerforth.
"Đúng đấy", Ham nói với nụ cười trên môi, "Anh nói rất đúng đấy.	– Úgy van, uram, úgy van, uram, – szólt Ham vigyorogva.
Một thủy thủ lão luyện.	a fiatal úrnak igaza van.
ờ hay đấy!	Derék hajós!
Ông Pécgôti cũng hài lòng không kém gì cháu mình, tuy tính khiêm tốn không cho ông nhận lời khen ngợi ầm ĩ như vậy.	Peggotty úr épp úgy el volt ragadtatva, mint az öcscseura, bár szerénysége tiltotta, hogy a személyét illető bókot hasonló ujjongással fogadja.
Xin cảm ơn anh, anh bạn ạ, xin cảm ơn.	Hát a dolgomat nézvést megteszem a magamét.
Tôi quả thực nàm hết sức trong cái nghề của mình anh bạn ạ!"	– A legderekabb ember sem tehet ennél többet, Peggotty úr, – szólt Steerforth.
Anh đã nhớ tên ông Pécgôti.	A nevét már megjegyezte.
Tôi cảm ơn anh, anh bạn ạ!	Köszönöm alássan, uram.
Tôi cảm ơn anh vì cử chỉ nhiệt tình của anh đối với tôi.	Lekötelez a szíves jóindulattyával.
Đến thăm nhà tôi cũng không có gì nà hay nắm đâu anh bạn ạ, nhưng chúng tôi sẽ hết nòng đón tiếp nếu anh đến thăm cùng với cậu Đêvi.	A házamon nem sok a látnivaló, uram; de hát szívessen áll a szolgálattyára, ha valamikor arra kerűne Davy úrfival, hogy megnézze.
Tôi quả thực nà con sên (ông Pécgôti nói, ý ông muốn nói ông chậm như con sên vì sau một câu nói ông đã muốn rút lui nhưng rồi lại cứ nấn ná) Thôi chúc hai cậu mạnh khỏe và hạnh phúc".	No de valóságos csiga-biga vagyok, – szólt Peggotty úr, arra czélozva, hogy lassan készülődik, mert elindult minden mondat után, de valahogy’ mindig csak ott ragadt; – de hát minden jót kívánok, Isten álgya meg az urakat!
Ham cũng nói lời chúc ấy và chúng tôi từ giã nhau hết sức thân mật.	Ham ismételte a jó kívánságot, s azután melegen búcsúzva elváltunk.
Tối hôm đó, tôi suýt nói cho Xtiếcphoóc nghe về chuyện bé Emili xinh đẹp nhưng tôi lại thấy ngượng ngượng khi nói đến tên cô ta, và tôi lại sợ anh cười.	Aznap este nem sok híja volt, hogy szóba nem hoztam Steerforth előtt a bájos kis Emmit; de sokkal félénkebb voltam, semhogy említsem a nevét, s attól is tartottam, hogy ki találna nevetni érte.
Tôi nhớ lại rằng tôi suy nghĩ nhiều và tôi thắc mắc về câu chuyện ông Pécgôti (nói rằng cô ta đang trở thành một thiếu nữ) nhưng sau tôi cho rằng tôi như vậy là vô lý.	Emlékszem, hogy folyton ott motoszkált a fejemben s nagyon nyugtalanított az, a mit Peggotty úr mondott róla, hogy innen-onnan egész asszony lesz már; de azzal végeztem, hogy bolondság az egész.
Chúng tôi mang cua, ốc, tôm hay "những món quà nhỏ mọn" như ông Pécgôti đã gọi một cách khiêm tốn, về phòng ngủ, không ai trông thấy cả và tối hôm đó chúng tôi chén một bữa tối thịnh soạn.	A rákfélét, vagy a hogy’ Peggotty úr szerényen nevezte, "a nyalánkságot", észrevétlenül fölvittük a hálóba, s aznap este nagy vacsorát csaptunk.
Cậu đen đến nỗi ngay cả đến cả bữa ăn tối bình thường cũng không hưởng được như người ta.	Sokkal szerencsétlenebb flótás volt, semhogy egy kis vacsorát el tudott volna intézni olyan simán, mint bárki más.
Và tiếng chuông lại rung báo hiệu giờ ngủ; lớp học buổi chiều thiếu ánh sáng và ít được sưởi ấm; và lớp học buổi sáng chỉ là một bộ máy lớn làm cho người ta run sợ; thịt bò hầm ăn xen kẻ với thịt bò rán, thịt cừu hầm xen kẻ với thịt cừu quay; những mẫu bánh phết bơ, những cuốn sách quăn góc, những bảng đá rạn vỡ, những quyển vở thấm nước mắt, những ngọn roi, những trận đòn bằng thước kẻ, những mái tóc bị cắt, những buổi chủ nhật giời mưa, những bánh pút-đinh mỡ bò, tất cả bao phủ bởi một bầu không khí đầy mực bẩn.	A félév hátralévő része úgy maradt meg bennem, mint emlékek gomolygó tömkelege: életünk mindennapi kínja és küzdelme; az enyésző nyár és az évszak fordulása; a zuzmarás reggelek, mikor a csengetyű szava fölvert az ágyból, s a sötét éjszakák dermesztő köde, mikor a csengetyű szava ágyba nógatott; a gyéren világított és rosszúl fűtött esti tanterem, s a reggeli tanterem, a mely valósággal egy nagy didergetőgép volt; a főtt marhahús meg a marhasült, a főtt ürühús meg az ürüsült egyhangú váltakozása; nagy darab vajaskenyerek, szamárfüles olvasókönyvek, törött palatáblák, könnypecsétes irkák, suhogó pálczák meg vonalzók, a rendes hajnyírások, esős vasárnapok, faggyús puddingok, és a mindenre ránehezedő piszkos tinta-atmoszféra.
Tôi còn nhớ chúng tôi đã tính như thế nào, hết tính tháng lại tính tuần lễ, rồi đến tính ngày, rồi lại lo cho gia đình không hỏi han gì đến; và khi được Xtiếcphoóc nói cho biết gia đình đã xin cho tôi về nghỉ hè và tôi sắp được về nhà, thì tôi lại lo rằng mình sẽ bị gãy chân và không về được.	A hónapok számolgatásáról miképp tértünk át a hetek, majd meg a napok számolgatására; s azután miképp kezdtem el félni, hogy engem talán nem is vitetnek haza; s a mikor megtudtam Steerforthtól, hogy írtak már én értem is és hogy bizonyosan hazamegyek, miképp szállt meg az a szomorú sejtelem, hogy addig ki is törhetem még a lábamat.
Tôi còn nhớ lại ngày cuối cùng ra trường đã tới, sau khi đã chờ hết tuần nọ qua tuần kia, rồi đến tuần này, ngày kia, ngày mai, hôm nay… và chiều hôm nay… là tôi đã ngồi trên xe thư Yácmao về nhà.	Mily gyorsan változtatta később a helyét az indulás napja, hétről-hétre, végül az utolsó hétre, holnaputánra, holnapra, az utolsó napra és az utolsó éjszakára – mikor bent ültem már a yarmouthi postakocsiban s úton voltam hazafelé.
Nhân vật trong "Nghìn lẻ một đêm" đã kể lại cho nhà vua nghe toàn bộ chuyện này.	El-elaludtam a yarmouthi postakocsiban, s megfordult álmomban mindez összefüggéstelenül.
Chương VIII	NYOLCZADIK FEJEZET.
MỘT BUỔI CHIỀU HẠNH PHÚC	Különösen egy boldog délután.
Chiếc xe trạm đang dừng ở đấy (đây không phải là quán trọ anh hầu bàn trước kia của tôi ở). Người ta đưa tôi lên gác vào một căn phòng nhỏ xinh xắn ở ngoài cửa đề mấy chữ "Cá heo".	Mikor megérkeztünk napkelte előtt a fogadóba, a hol a postakocsi megállt, (nem az a fogadó volt, a melyben pinczérbarátom szolgált), fölvezettek egy csinos kis hálószobába, a melynek ajtaján ez a fölírás volt: DELPHIN.
Anh Báckít, người xà ích, có nhiệm vụ đánh thức tôi dậy lúc chín giờ sáng.	Barkis úr, a fuvaros, reggel kilencz órára volt rendelve.
Tôi dậy lúc tám giờ, đầu óc hơi choáng váng vì giấc ngủ đêm qua ngắn ngủi và trước giờ đã định để sẵn sàng chờ anh đến.	Már nyolczkor fölkeltem, a rövid éjjeli pihenéstől kissé szédűlő fejjel, és készen vártam őt a kitűzött idő előtt.
Anh tiếp tôi cũng hệt như trước, tựa hồ như chúng tôi chỉ mới xa cách nhau không đầy năm phút và tôi chỉ vào khách sạn để đổi một đồng sáu pen-ni hay làm một việc gì đại khái như vậy.	Úgy fogadott, mintha öt percz sem telt volna el, mióta utoljára találkoztunk, s mintha csak váltani mentem volna be a szállóba vagy más efféléért.
Khi tôi cùng với gói hành lý đã lên xe, và anh xà ích đã ngồi vào chỗ thì con ngựa lười biếng kia lại kéo tất cả chúng tôi đi theo cái bước đi quen thuộc của nó.	Mihelyt fönt ültem a szekéren a ládámmal s a fuvaros is elhelyezkedett, a lusta gebe szokott lépésében megindult velünk.
"Này anh Báckít, trông anh đẹp trai lắm!" tôi nói và nghĩ thầm rằng anh biết được điều đó thì sẽ thú lắm đấy.	– Nagyon jó színben van, Barkis úr, – szóltam, azt gondolva, hogy megörül neki.
Anh Báckít lấy ống áo lau má rồi lại nhìn vào ống áo, hình như anh muốn tìm xem ở trên ống áo có dính chút nhan sắc nào của anh đấy không.	Megdörzsölte az arczát a hajtókájával, azután ránézett a hajtókájára, mintha arcza jó színének a nyomát keresné rajta; más jelét azonban nem adta annak, hogy a bókomat tudomásúl vette.
Nhưng anh không cảm ơn gì tôi về lời khen ấy.	– Átadtam az üzenetét, Barkis úr, – szóltam újra; – írtam Peggottynak.
Tôi nói:	– Hm!
"Thế à?" Anh Báckít nói.	– szólt Barkis.
Anh Báckít có vẻ càu nhàu và trả lời một cách lạnh lùng.	Úgy láttam, rosszkedvű, és kurtán felelgetett.
Tôi ngần ngại một lát rồi hỏi:	– Rosszúl tettem, Barkis úr?
"Không được", anh Báckít đáp.	– Hm, rosszú, – szólt Barkis.
"Viết thư như thế không được sao?"	– Rossz volt az üzenet?
Tôi không hiểu anh muốn nói gì, nên cứ hỏi vặn mãi.	– Az üzenet tán elég jó vót, – szólt Barkis; – csakhogy befellegzett.
"Như thế là chấm dứt phải không anh Báckít?"	Mivel nem értettem, mire czéloz, kíváncsian ismételtem: – Befellegzett?
Anh ta liếc mắt nhìn tôi và cắt nghĩa: "Chẳng ăn thua cóc gì!	– Semmi se lett belőle, – magyarázta, félvállról rám pislantva.
Người ta không trả lời".	– Nincs felelet.
"Như thế là phải có thư trả lời sao?"	– szóltam, nagy szemeket meresztve.
Anh Báckít lại đưa mắt thẫn thờ nhìn tôi:	Mert ez új világot vetett a dolgokra.
"Khi một người đàn ông nói anh ta muốn… như thế tức là anh ta mong thư trả lời".	– Ha egy ember aszondja, hogy vóna kedve, – szólt Barkis, szemét lassan újra felém fordítva, – az éppeg annyi, mintha aszondaná, hogy feleletet vár.
"Anh Báckít có bảo chị như thế không?"	– Megmondta ezt neki, Barkis úr?
Anh Báckít, suy nghĩ về điều đó và càu nhàu:	– N-e-m, – dörmögött Barkis elgondolkozva.
Anh chưa hề nói với cô ta được sáu chữ.	Összevissza hat szót se szótam vele életembe.
Nói với cô ta điều đó không phải là việc của anh".	Nem mék biz én, hogy megmongyam neki.
"Anh Báckít, anh có muốn em nói giúp anh không?" Tôi ngần ngại hỏi anh.	– Nem bánná, ha én mondanám meg neki, Barkis úr?
Anh Báckít lại nhìn tôi một cách chậm chạp và nói:	– kérdeztem bátortalanúl.
"Nếu em vui lòng thì em nói giúp với cô ấy rằng Báckít mong cô trả lời.	– Ha akarja, – szólt Barkis, lassan újra rámpillantva, – megmondhattya neki, hogy Barkis várja a feleletet.
Em bảo cô ấy tên là gì nhỉ?"	Mongya csak – mi is a neve?
"Phải", anh Báckít gật đầu.	– szólt Barkis, a fejével bólintva.
"Đó là tên thánh hay tên họ?"	Vagy vezetéknév?
"Không, đó không phải là tên thánh.	– kérdezte Barkis.
Tên thánh của chị là Clara".	– Óh, nem a keresztneve.
"Thế à?" anh Báckít hỏi.	A keresztneve Klára.
Chị Pécgôti ơi!	– szólt végül.
Anh Báckít đang chờ chị trả lời đấy".	– Ha aszongya neki: "Peggotty!
Có lẽ chị ấy sẽ hỏi: "Trả lời cái gì chứ?" Em nói: "trả lời điều anh nói với chị ấy mà!".	Barkis várja a feleletet", ő meg tán aszongya: "Mire?", mondgya neki: "Arra, a mit mondtam".
Anh Báckít gợi ý cho tôi hết sức khéo léo như vậy và kèm theo đó, anh lấy cùi tay thúc vào tôi làm cho hông của tôi ê ẩm.	Ezt a végtelenül szellemes útbaigazítást Barkis úr öklének egy taszításával kísérte, úgy hogy oldalnyilalást kaptam tőle.
Đoạn anh lại cúi mình trên lưng ngựa như mọi ngày và không hề nhắc gì đến việc đó, chỉ trừ trường hợp xảy ra độ gần nửa giờ sau, khi anh lấy trong túi áo ra một viên phấn rồi viết vào cái diềm ở phía trong xe hai chữ "Clara Pécgôti", có lẽ để cho dễ nhớ.	Ezután szokása szerint lelógatta a fejét a lova fölé, és czélzást sem tett többé a dologra, kivéve annyit, hogy egy félóra múlva elővett a zsebéből egy darab krétát s fölírta a szekérkas belső oldalára ezt a két szót: – Peggotty Klára, – nyilvánvalóan emlékeztetőül a saját használatára.
Lúc bấy giờ tôi cảm thấy một cảm giác thực lạ lùng: trở về nhà trong khi ngôi nhà không còn là nhà của tôi, và thấy rằng tất cả mọi vật nhìn đến đều nhắc cho tôi nghĩ đến ngôi nhà cũ sung sướng ngày xưa chỉ còn là một giấc mơ, không bao giờ dám mơ thấy lại!	Óh, milyen különös érzés volt, úton lenni az otthon felé, mikor az többé nem volt otthon, s azt tapasztalni, hogy minden tárgy, a melyre ránéztem, a boldog régi otthonra emlékeztetett, a mely olyan volt, mint egy álom, a melyet álmodnom sem lehet soha többé!
Tôi đã về đến nhà, những cây du già trụi lá đang hoa tay trong bầu không khí giá lạnh mùa đông trong khi ngọn gió đánh tan tác những tổ quạ ngày xưa.	De ott voltam; és nemsokára házunk elé értem, a hol a kopasz vén szílfák lóbálták kezeiket a csípős téli légben, s a régi varjúfészkek foszlányait elkapkodta a szél.
Anh xà ích đặt hòm của tôi ở cổng vườn rồi bỏ đi.	A fuvaros letette ládámat a kertajtó elé és ott hagyott.
Tôi đi theo con đường nhỏ về đến nhà, mắt nhớn nha nhớn nhác nhìn tất cả các cửa sổ, vì mỗi bước đi lại sợ trông thấy bộ mặt dễ sợ của ông Mơcxtôn hay cô Mơcxtôn ở cửa sổ ló ra.	Végigsétáltam az ösvényen a ház felé, az ablakokra tekintgetve, s minden lépésnél attól tartva, hogy Murdstone urat vagy a nénjét találom megpillantani, a mint valamelyik ablakból leskelődik.
Nhưng không có cái đầu nào lộ ra, và, về đến nhà vào lúc xẩm tối, không cần gõ cửa vì đã biết cách mở cửa, tôi rón rén bước nhẹ nhàng vào nhà.	De senkit sem láttam; s a házhoz érve, mivel tudtam, hogy’ nyílik a kapu, mielőtt besötétedik, – kopogtatás nélkül, halkan, félénken beléptem.
Biết bao nhiêu kỷ niệm tuổi thơ đã sống dậy trong lòng tôi khi nghe giọng nói mẹ tôi vang lên từ căn phòng khách cũ của chúng tôi, lúc tôi bước vào phòng áo.	Isten tudja, milyen régi, csecsemőkori emlék ébredhetett újra bennem, mikor a tornáczba jutva, a régi nappaliból édes anyám hangját hallottam ki.
Mẹ tôi hát khe khẽ.	Halkan énekelt.
Cố nhiên tôi đã nghe mẹ tôi hát như vậy khi tôi còn là một đứa trẻ nằm trên cánh tay mẹ tôi.	Azt hiszem, karján ringathatott még kisbabakoromban, mikor ugyanígy hallottam őt énekelni.
Nghe mẹ tôi hát thì thầm một cách tư lự và cô độc như vậy, tôi đoán rằng mẹ tôi đang ngồi một mình, và tôi rón rén bước vào phòng.	A dal új volt előttem s mégis oly régi, hogy csordultig töltötte a szívemet; mint régi jóbarát tért vissza hosszú távollét után.
Mẹ tôi đang ngồi bên cạnh lửa cho đứa bé bú và lấy bàn tay nhỏ nhắn của nó áp vào cổ mẹ tôi.	A hogy’ anyám magánosan, eltűnődve dúdolta az éneket, abból azt következtettem, hogy egyedül van.
Mẹ tôi nhìn nó mà hát.	És benyitottam halkan a szobába.
Thế là tôi chỉ đoán sai có một nửa, vì mẹ tôi không ngồi với ai ngoài nó.	A csecsemő fölé hajolva, arczába nézett, s a mint ott ült, neki énekelgetett.
Tôi gọi mẹ tôi, mẹ tôi giật mình kêu rú lên.	Annyiban igazam volt, hogy más nem volt a szobában.
Nhưng nhìn thấy tôi, mẹ tôi gọi tôi là thằng bé Đêvi, đứa con yêu quý của người.	Megszólítottam anyámat, s ő összerezzent és fölkiáltott.
Rồi mẹ tôi đến trước mặt tôi, quỳ xuống đất, hôn tôi, kéo đầu tôi vào lòng bên cạnh đứa bé nhỏ đang nằm gọn gàng ở đấy và áp bàn tay đứa bé lên môi tôi.	De mikor meglátott, drága Davyjának, fiacskájának nevezett, s a szoba közepéig elém jőve, letérdelt a padlóra, megcsókolt, fejemet a keblére fektette a kis csöppség mellé, a ki ott pihent boldogan, s a kis baba kezét ajkamhoz emelte.
Ước gì tôi được chết!	Óh, bár meghaltam volna.
Nếu được thế thì tôi gần thiên đường hơn bao giờ hết.	Jobban illettem volna a mennyországba, mint azóta bármikor.
Đêvi đứa con xinh đẹp của mẹ!	– Davy, szép fiacskám!
Đứa con tội nghiệp của mẹ!"	Szegény gyermekem!
Và mẹ tôi lại hôn tôi lần nữa, hai tay bá lấy cổ tôi.	– Azután újra meg újra megcsókolt és átkarolta a nyakamat.
Mẹ tôi đang làm thế thì chị Pécgôti chạy vào, ngồi phệt xuống đất bên cạnh chúng tôi và biểu lộ tình cảm thân yêu điên cuồng đối với mẹ con tôi suốt mười lăm phút.	Így voltunk, mikor Peggotty berontott a szobába, s levetve magát mellénk a padlóra, egy jó negyedóráig majd megőrült örömében körülöttünk.
Xem ra người ta không ngờ tôi lại về sớm như vậy, bởi vì anh xà ích về quá sớm so với mọi ngày.	Úgy tetszett, nem vártak ilyen korán, mivel a fuvaros sokkal hamarább megérkezett, mint rendesen.
Hình như ông Mơcxtôn và cô Mơcxtôn đi thăm ở quanh đấy và đến khuya mới về.	Úgy tetszett továbbá, hogy Murdstone úr meg a nénje látogatóban voltak a szomszédban, s csak késő este térnek vissza.
Tôi không bao giờ dám mơ ước điều đó.	Ezt sose mertem volna remélni.
Tôi không thể tin rằng ba người chúng tôi có thể gặp lại nhau một lần nữa mà không bị quấy nhiễu và trong giây lát tôi có cảm tưởng rằng cái thời xa xưa đã trở về.	Sohase hittem volna lehetségesnek, hogy mi hármacskán még egyszer együtt lehetünk zavartalanul; s ez idő alatt úgy éreztem magam, mintha a régi szép napok visszatértek volna.
Chúng tôi cùng ăn bên ngọn lửa.	Együtt ebédeltünk a kandalló mellett.
Tôi lại được ăn cái đĩa cũ của tôi, trên đấy có sơn một chiếc tàu chiến màu nâu có đủ tất cả các buồm.	Peggotty ki akart szolgálni bennünket, de édes anyám nem akarta megengedni neki, s azt kívánta, hogy velünk ebédeljen.
Pécgôti đã cất nó đi cẩn thận trong khi tôi đi vắng, bởi vì chị nói rằng dù người ta cho chị một trăm bảng Anh, chị cũng không muốn nhìn nó vỡ.	Én a régi tányéromat kaptam, (duzzadó vitorlájú hadihajó barna képmása volt rajta), a melyet Peggotty az alatt, míg oda voltam, eldugott valahová, s a mint mondta, száz fontért sem tört volna el.
Tôi lại dùng cái chén cũ của tôi mang tên tôi và bộ đồ muỗng nĩa nhỏ xíu thân thiết của tôi với một con dao không cắt được nữa.	Megkaptam megint a régi serlegemet, a melyre ez volt rámetszve: Dávid, s a régi kis villáimat és késemet, a mely még mindig nem vágott.
"Chị Pécgôti có việc gì thế?"	– Peggotty, – szólt az édesanyám.
Mẹ tôi cười và nói:	– szólt anyám nevetve.
"Chị làm gì thế?	– Óh, manó vigye azt az embert!
Sao chị ngốc thế?"	– kiáltott Peggotty.
"Cái anh phải gió!	– El akar venni.
Anh ta muốn lấy tôi!" Chị Pécgôti kêu lên.	– Nagyon összeillenétek; vagy nem?
"Ồ!	– Óh!
Bà đừng nói điều đó với tôi nữa.	Nem kellene akkor sem, ha aranyból volna.
Tôi không lấy anh ta, không lấy ai hết".	– Hát akkor mért nem mondod meg ezt neki, te nevetséges teremtés?
Cái chị này mới lạ chứ!", mẹ tôi hỏi.	– felelt Peggotty, kikukucskálva köténye mögül.
Chị Pécgôti kéo tạp dề xuống một chút và trả lời:	– Soha egy szóval sem említette előttem a dolgot.
"Nói với anh ta à?	Jobban ismer.
Anh ta có bao giờ hé môi nói việc đó đâu?	Ha szóba merné hozni, nyakon ütném.
Tôi thấy chị mặt đỏ bừng, tôi chưa bao giờ thấy chị hay ai mặt đỏ như vậy, chị không che mặt nữa chỉ trừ khi lấy tạp dề để che trận cười dữ dội.	Észrevettem, hogy édes anyám, bár mosolygott, mikor Peggotty ránézett, egyszerre komolyabb és tűnődőbb lett.
Sau hai, ba lần như vậy chị lại ngồi ăn.	Az első perczben láttam rajta, hogy megváltozott.
Gương mặt người vẫn rất xinh nhưng phiền muộn và quá yếu đuối.	De a változást, melyről beszélek, tetézte modora megváltozása, a mely nyugtalan, ideges lett.
Hai bàn tay mẹ tôi gầy và trắng đến nỗi tôi có cảm tưởng nó gần như trong suốt.	Végre kinyújtva kezét és szeretetteljesen öreg cselédje kezére téve, így szólt:
Mẹ tôi đã thành ra lo lắng và hốt hoảng.	– felelt Peggotty elámúlva.
Mẹ tôi cầm lấy tay chị và nói:	Mit is csinálnék nélküled?
Nếu không có chị thì tôi sẽ ra sao?"	– A világért se tenném, nem hogy a felesége legyek.
"Tôi mà lại bỏ đi à?" chị Pécgôti kêu to.	Hogy’ is gondolhat ilyet ez a bolond kis fejecske?
Chị Pécgôti lâu nay vẫn quen thỉnh thoảng nói với mẹ tôi như nói với một đứa trẻ con.	(Mert Peggotty megszokta volt hajdan, hogy olykor úgy beszélt anyámmal, mint valami gyermekkel.)
Mẹ tôi nói rằng mẹ tôi cảm ơn và chị Pécgôti nói tiếp theo lối nói của chị:	De édes anyám nem válaszolt, csak megköszönte a ragaszkodását; Peggotty pedig szokott módján tovább fecsegett:
Pécgôti mà lại bỏ bà à?	Szinte látom is már magamat.
Để xem bao giờ nào?	Peggotty elmegy innen?
Không, không bao giờ".	Nem köszönné meg, ha rajta kapnám!
Chị Pécgôti vừa nói vừa lắc đầu và khoanh tay.	Nem, nem, nem, – szólt Peggotty, a fejét rázva és keresztbe fonva a karjait, – nem ő, drágám.
"Bà đừng lo gì hết bà ạ. Có những con mèo sẽ vừa lòng nếu như tôi bỏ đi, nhưng tôi không làm như thế đâu.	Nem mondom, hogy nincs egypár macska, a kik nagyon örűlnének, ha megtenné, csakhogy ennek bizony nem fognak örűlni.
Và khi tôi nặng tai quá, què quặt quá, mù lòa quá, nói phều phào vì không có răng, khi nào tôi không làm được việc gì nữa, ngay cả việc chịu mắng chửi cũng không làm được, thì tôi sẽ đến tìm em Đêvi của tôi và nhờ nó nuôi".	S a mikor már olyan süket leszek, olyan sánta, olyan vak és olyan fogatlan és nyámmogó, hogy semmi hasznomat sem vehetik, még csak meg se szidhatnak, akkor elmegyek majd az én Davymhoz és megkérem, hogy ő vegyen magához.
"Chị Pécgôti ạ", tôi nói, "em sẽ rất vui mừng được đón chị và em sẽ tiếp chị như một bà hoàng".	– Én pedig, Peggotty, – szóltam erre, – nagyon szívesen foglak látni és úgy fogadlak majd, mint egy királynét.
"Chúa phù hộ em, vì em có lòng tốt.	– Isten áldja meg azt a drága szívecskéjét!
Và chị liền hôn tôi trước để cảm ơn lòng hiếu khách của tôi.	– És megcsókolt előre is, hála fejében vendéglátásomért.
Sau đó, chị lại lấy tạp dề che mặt và cười rũ rượi về cái anh Báckít.	Azután megint az arcza elé kapta a kötényét és jót nevetett Barkis úron.
Rồi chị bế em tôi ra khỏi nôi và ru.	Azután kivette a babuskát kicsi bölcsőjéből és megdajkálta.
Rồi chị dọn dẹp đồ ăn để rồi lại xuất hiện với một cái mũ khác, với cái hộp kim chỉ, cái thước và cái mẫu nến của chị in hệt như ngày xưa.	Azután leszedte az asztalt; azután újra bejött egy másik főkötőben, magával hozva a munkaszekrénykéjét, meg a rőfmértéket, meg a viaszgyertyacsutakot, szakasztott úgy, mint hajdanában.
Chúng tôi ngồi cạnh lửa, nói chuyện say sưa.	Körűl ültük a kandallót és pompásan elbeszélgettünk.
Tôi kể cho hai người nghe ông Críchcơn là ông thầy độc ác như thế nào và hai người rất thương hại cho tôi.	Elmondtam, milyen szigorú tanító Creakle úr, és ők nagyon szánakoztak rajtam.
Tôi kể cho hai người nghe Xtiếcphoóc tốt như thế nào, che chở tôi như thế nào, và chị Pécgôti tuyên bố sẵn sàng đi bộ hai mươi dặm để thăm anh.	Elmondtam, milyen nagyszerű fiú Steerforth, és mennyire pártfogásába vett; és Peggotty kijelentette, hogy szívesen gyalogolna érte húsz mérföldet, csakhogy megláthassa.
Em tôi thức dậy, tôi bế nó và ru nó âu yếm.	Karomra vettem a babuskát, mikor fölébredt, és beczézgetve dajkálgattam.
Khi nó ngủ lại, tôi lại ngồi cạnh mẹ tôi theo cái thói quen ngày xưa nay đã bỏ bẵng một thời gian dài, hai tay ôm lấy lưng, áp cái gò má đỏ hồng vào vai mẹ tôi, và một lần nữa, tôi cảm thấy mớ tóc xinh xắn của người xõa trên đầu tôi - tôi nhớ tôi thường so sánh nó với đôi cánh của thiên thần - và cảm thấy rằng tôi thực là hạnh phúc.	Mikor újra elaludt, odahúzódtam szorosan édesanyámhoz, régi szokásom szerint, a melyet hosszú ideig nem gyakorolhattam, leültem melléje, átkarolva derekát, piros kis arczomat vállára fektetve, éreztem még egyszer fölém omló szép haját – olyan volt, mint egy angyal szárnya, azt szoktam gondolni, emlékszem, – és nagyon, de nagyon boldog voltam.
Trong khi tôi ngồi như thế mắt đăm đăm nhìn những hình ảnh trong bếp than hồng đỏ rực, tôi hầu như tưởng rằng mình chưa bao giờ rời khỏi nhà này, rằng ông Mơcxtôn và cô Mơcxtôn đều chỉ là những hình ảnh sẽ biến đi khi ngọn lửa hạ xuống; và trong tất cả những điều tôi nhớ lại không có gì là thực cả trừ mẹ tôi, chị Pécgôti và tôi.	Mialatt ott üldögéltem, a tűzbe nézve s az izzó parázsban képeket látva, csaknem azt kezdtem hinni, hogy nem is voltam távol soha hazúlról; hogy Murdstone úr és nénje is csak ilyen kép, a mely a kialvó tűzzel elenyészik; és hogy mindabból, a mire emlékszem, nem volt valóság semmi egyéb, csak az édesanyám, Peggotty, meg én.
Tôi không thể tưởng tượng được những thứ tất tiếc kia mà chị cứ vá liên miên là của ai, ở đâu lại có nhiều tất cần vá như thế.	Sejtelmem sincs róla, kinek a harisnyáit foltozgathatta Peggotty szakadatlanúl, avagy honnan kerülhetett elő olyan kimeríthetetlen készlete a foltozásra váró harisnyáknak.
Từ khi còn nhỏ bé, tôi đã có cảm tưởng rằng bao giờ cũng chỉ thấy chị làm có mỗi việc kim chỉ này mà thôi, ngoài ra không làm việc gì khác.	Legkorábbi gyermekségemtől fogva, mindig a varrás eme fajtájával foglalkozott, soha, még véletlenségből sem, más egyébbel.
Tính chị Pécgôti đôi khi đột nhiên tò mò muốn biết những vấn đề đột ngột nhất.	– Szeretném tudni, – szólt Peggotty, a ki néha a legváratlanabb dolgokra lett kíváncsi, – hová lett a Davy öreg nagynénje?
Chị hỏi:	– Az égre, Peggotty!
"Tôi muốn biết… tôi muốn biết bà cô mẫu của Đêvit bây giờ ra sao rồi?"	– jegyezte meg édesanyám, álmodozásából fölriadva, – micsoda ostobaságot fecsegsz!
Chị nói gì mà ngớ ngẩn thế?".	– Hogy’ juthatott eszedbe éppen ez a személy?
"Thưa bà thật đấy mà!	– kérdezte édes anyám.
Tôi muốn biết điều đó", chị Pécgôti đáp.	– Nincs a világon senki más, a ki eszedbe jusson?
"Tại sao chị lại có thể đột nhiên nghĩ đến cái bà ấy?" mẹ tôi hỏi, "chị chẳng còn ai để nghĩ đến nữa hay sao?"	– Nem tudom, mi lehet az oka, – szólt Peggotty, – ha csak nem az ostobaságom; de a fejem sohase tudja kiszemelni és megválogatni az embereit.
Tôi muốn biết bây giờ bà ta như thế nào rồi?"	– Azt hinné az ember, hogy szeretnéd, ha még egyszer ellátogatna ide.
"Người ta tưởng đâu rằng chị muốn bà ta đến đây lần thứ hai".	– Akkor hát ne emlegess ilyen kellemetlen dolgokat, legyen eszed, – szólt anyám.
"Lạy trời điều đó đừng xảy ra!" Chị Pécgôti nói.	– Miss Betsey kétségkívül bezárkózott tengerparti villájába, s ott is marad.
Dù thế nào đi nữa, có lẽ chẳng bao giờ cô lại đến quấy rầy chúng ta".	– Csak azt szeretném tudni, vajon ha meghal, hagy-e majd valamit Davyra?
"Chuyện!	– Nagy Isten!
Cái đó chưa có gì chắc chắn cả.	Peggotty, – szólt az anyám, – milyen bolondos egy némber vagy te!
Tôi muốn biết nếu cô ta chết đi cô có để lại cái gì cho em Đêvi không", chị Pécgôti nói.	Hiszen tudod, hogy’ megbotránkozott szegény fiamnak már a puszta születésén is.
"Cầu Chúa tha lỗi cho chị", mẹ tôi nói.	– Hátha most tán hajlandó volna megbocsátani neki?
"Cái chị này điên thực!	– czélozgatott Peggotty.
"Tôi cho rằng bây giờ cô ta đã tha thứ cho nó", chị Pécgôti gợi ý.	– Aztán miért volna most hajlandó megbocsátani neki?
"Tôi muốn nói rằng bây giờ nó đã có em", chị Pécgôti nói.	– No mert hát kis öcscse született, úgy gondolom, – szólt Peggotty.
Mẹ tôi liền khóc òa và nói rằng không hiểu tại sao chị Pécgôti dám cả gan nói với mẹ tôi một điều như vậy.	Anyám azonnal sírva fakadt és csodálkozott, hogy’ mert Peggotty ilyesmit mondani.
"Chị làm như thể cái thằng bé thơ ngây tội nghiệp đang nằm trong nôi này đã làm hại đến chị, hay đến một người nào khác.	– Mintha ez a szegény kis ártatlan itt a bölcsőben bántott volna valaha téged vagy bárki mást, te féltékeny teremtés!
Người đâu mà hay ghen như thế!	– mondotta anyám.
"Tôi mà đi thì cô Mơcxtôn sẽ bằng lòng lắm đấy!" Chị Pécgôti nói.	– Murdstone kisasszonyt boldoggá tenném vele, ha megtenném, – szólt Peggotty.
Chị cứ ghen với cô Mơcxtôn thực rõ buồn cười.	– Olyan féltékeny vagy Murdstone kisasszonyra, a milyen csak lehet az ilyen nevetséges teremtés.
Thế chị muốn giữ lấy tất cả chìa khóa phải không, chắc là chị muốn phân phát các thức ăn thì phải.	Még majd azt találom hinni, hogy azt szeretnéd, ha rád bíznák a kulcsokat, hogy te adhass ki mindent.
Nếu chị nghĩ như thế thì tôi cũng chẳng lấy gì làm lạ.	Nem is lepne meg, ha ezt szeretnéd.
Chị biết rằng cô ta làm thế là hoàn toàn xuất phát từ lòng tốt và vì thiện chí!	Pedig tudod, hogy csupa szívességből és a legjobb szándékkal tesz mindent!
Chị Pécgôti chị biết điều đó, chị biết rõ điều đó lắm chứ!"	Tudod, hogy azért teszi, Peggotty, – jól tudod.
Chị Pécgôti lẩm bẩm điều gì hình như nói "Ma bắt cái lòng tốt của cô ta đi", và nói bóng gió, "kể thực cô ta cũng tốt bụng quá đi đấy".	Peggotty valami olyanfélét dörmögött, hogy: – "Ördög vigye a jó szándékát!" – meg, hogy a jószándékból is megárt a sok.
"Tôi hiểu ý chị muốn ám chỉ gì rồi" mẹ tôi nói.	– Tudom, mit gondolsz, te makacs teremtés, – szólt az anyám.
"Người đâu mà cau có đến khó chịu!	– Értelek, Peggotty, tökéletesen.
Chị Pécgôti ạ chị cũng biết rõ điều đó và đáng lý mặt chị phải đỏ như gấc.	Tudod, hogy értelek, és nagyon csodálom, hogy lángba nem borul a képed.
Hiện nay ta đang bàn về cô Mơcxtôn và tôi không cho chị nói lảng sang chuyện khác đâu.	Most Murdstone kisasszony van soron, Peggotty, és most az egyszer nem menekűlsz.
Chị Pécgôti ạ, chẳng phải chị vẫn thường nghe cô ta nói đi nói lại rằng tôi là một người quá ngờ nghệch và quá…"	Nem hallottad-e, hogy únos-úntalan azt mondogatta, hogy én nagyon is gondatlan vagyok és nagyon is… nagyon is…
"Quá xinh đẹp!" chị Pécgôti nói thêm.	– Csinos, – segítette ki Peggotty.
"Chẳng có ai nói đó là lỗi của bà hết", chị Pécgôti đáp.	– Azt senki sem állítja, – szólt Peggotty.
Ấy thế mà chị còn muốn nói bóng nói gió rằng đó không phải là một thứ tinh thần tận tụy!"	– Egyáltalában nem kenyerem a gyanusítás, – szólt Peggotty.
"Tôi không nói bóng nói gió gì hết."	– De az, Peggotty, – felelt anyám.
"Có, chị Pécgôti ạ", mẹ tôi đáp.	– Sohasem csinálsz egyebet a dolgodon kívül.
Cả ngày chị cứ lo nói bóng nói gió.	Tobzódol a gyanusításban.
Tôi không bao giờ nói đến điều đó", chị Pécgôti nói.	– Erről sohase beszéltem, – szólt Peggotty.
"Không, nhưng chị nói bóng nói gió", mẹ tôi đáp.	– Nem is, Peggotty, – felelt anyám, – hanem mindig gyanusítottad.
Chị cứ muốn nói bóng nói gió.	Az a czélod, hogy meggyanusítsd.
Lúc nãy tôi vừa nói rằng tôi hiểu chị và chị cũng hiểu rằng đó là đúng.	Épp az imént mondtam, hogy megértettelek, és látod, hogy igazat mondtam.
Khi chị nói đến những ý định tốt của ông Mơcxtôn và chị có cái thái độ khinh họ (bởi vì tôi tin chắc rằng trong thâm tâm chị thực sự khinh họ, chị Pécgôti ạ) chị cũng phải tin chắc như tôi rằng những ý nghĩ kia là tốt và những ý nghĩ ấy thúc đẩy anh ấy trong tất cả những việc anh ấy làm.	Valahányszor az uram jó szándékát említed s úgy mutatod, mintha semmire sem becsülnéd, (meri nem hihetem, hogy lelked mélyén is így érzel, Peggotty), bizonyára épp úgy meg vagy győződve róla, mint én, hogy a szándéka csakugyan jó és mindenben ez vezérli őt.
Nếu như anh ấy hơi nghiêm khắc với một người nào đó (chị Pécgôti ạ, chị hiểu điều đó lắm và Đêvi cũng vậy chắc chắn cũng hiểu rằng tôi không nói đến một người nào có mặt ở đây) thì đó chỉ vì anh ấy tin chắc rằng điều anh ấy làm là vì lợi ích của người ấy.	Ha úgy tetszik is, hogy általában nagyon szigorú volt valakivel, Peggotty, – tudod, és tudja bizonyosan Davy is, hogy nem olyan valakire czélzok, a ki jelen van, – ezt csupán azért tette, mert meggyőződése, hogy annak a bizonyosnak javára válik.
Cố nhiên anh yêu người ấy vì anh yêu tôi và anh làm là chỉ vì lợi ích của người ấy mà thôi.	Természetesen, szereti azt a valakit, az én kedvemért; és egyedűl az ő érdekében cselekszik úgy, a hogy.
Anh có năng lực nhận xét hơn tôi bởi vì tôi là một người yếu đuối, trẻ con và nhẹ dạ; trái lại anh ấy là người kiên quyết, nghiêm nghị và trang trọng.	Ő sokkal jobban meg tudja ezt ítélni, mint én; mert nagyon jól tudom, hogy én gyönge, könnyelmű, gyerekes teremtés vagyok, ő pedig erős, meggondolt, komoly férfi.
"Thôi chị Pécgôti ạ. Chúng ta đừng giận nhau nữa nhé, bởi vì nếu như thế thì tôi không thể chịu nổi.	– Éppen ezért, Peggotty, – szólt anyám egészen más hangon, – ne pörlekedjünk egymással, mert ezt nem bírnám ki.
Chị là người bạn trung thành của tôi nếu như trên đời này tôi có một người bạn.	Tudom, hogy ha van a világon igaz barátom, te az vagy, Peggotty.
Khi tôi nói rằng chị buồn cười hay khó chịu, hay một điều gì tương tự như thế thì tôi chỉ muốn nói rằng chị là người bạn trung thành của tôi, từ buổi chiều anh Copơphin đưa tôi đến đây lần đầu tiên và chị ra cổng đón".	Ha azt mondom is néha, hogy bolondos teremtés vagy, vagy házsártos, vagy más efféle, mindig úgy értem, hogy igaz barátnőm vagy és az voltál mindig, attól az estétől fogva, mikor Copperfield először ide hozott haza, s te elénk szaladtál a kapuba, hogy üdvözölj.
Chị Pécgôti liền biểu lộ ngay tình cảm của mình đối với những lời tâm sự ấy và ký ngay cái hòa ước hữu nghị bằng cách ra sức ôm ghì lấy tôi.	Peggotty nem késett a válaszszal, s a barátságkötést azzal pecsételte meg, hogy a mint csak telt tőle, melegen magához ölelt.
Tôi tin rằng trong lúc ấy thỉnh thoảng tôi cũng thoáng biết tính chất chính của câu chuyện vừa trao đổi, nhưng bây giờ thì tôi tin chắc rằng việc này là do con người quí hóa kia cố ý gây ra và tham dự vào đấy để cho mẹ tôi có thể lấy cái kết luận ngắn ngủi và mâu thuẫn mà mẹ tôi vừa nói để tự an ủi.	Azt hiszem, hogy homályosan sejtettem már akkor is e beszélgetés való mivoltát; de most bizonyos vagyok benne, hogy az áldott lélek csupán azért kezdte és azért folytatta, hogy az édes anyám megvígasztalódjék attól a kis feleselgetéstől, a melynek szabadon átengedte magát.
Kế hoạch của chị đã thành công rực rỡ và tôi nhớ rằng mẹ tôi sau lúc ấy có vẻ khoan khoái hơn trước và chị Pécgôti cũng ít chăm chú nhìn mẹ tôi hơn.	A terv bevált, mert emlékszem, hogy anyám az est hátralevő részében sokkal nyugodtabb volt, és Peggotty is kevésbbé tartotta őt szemmel…
Sau bữa ăn tối, sau khi đốt lửa lên và sửa lại ngọn nến, tôi đọc cho chị Pécgôti một chương trong quyển sách cá sấu để nhớ lại ngày xưa (chị lấy nó ở trong túi áo ra và tôi tự hỏi có phải chị giữ nó trong túi áo từ khi tôi ra đi không).	Mikor megteáztunk, a parazsat fölszítottuk és a gyertyákat lekoppantottuk, fölolvastam Peggottynak, a régi jó idők emlékeűl, egy fejezetet a krokodilus könyvből, – a zsebéből húzta elő a könyvet: nem tudom, vajon azóta folyton ott őrizgette-e, – azután elkezdtünk beszélgetni a Salem-házról, s ez megint csak Steerforthot juttatta eszembe, a kiről legszívesebben beszéltem.
Chúng tôi nói chuyện về Xalem học hiệu, điều này lại khiến tôi quay trở về Xtiếcphoóc là đầu đề tôi thú nhất.	Nagyon boldogok voltunk; s ezt az estét, a mely a maga nemében az utolsó volt s életemnek ezt a részét mindörökre lezárta, soha, soha nem fogom elfelejteni.
Chúng tôi rất sung sướng.	Csaknem tízre járt az idő, mikor kocsizörgést hallottunk.
Đêm hôm ấy là cái đêm cuối cùng chúng tôi sống như vậy và từ đó về sau nó vĩnh viễn chấm dứt chương này trong quyển sách đời của tôi và tôi sẽ không bao giờ quên nó nữa.	Mindnyájan fölugrottunk, és édes anyám gyorsan kijelentette, hogy mivel késő is van már s Murdstone urnak meg a nénjének az a véleménye, hogy gyereknek korán ágyban a helye, legjobb lesz talán, ha lefekszem.
Khi tôi bước từng bước vào cái phòng ngủ mà trước đây tôi đã bị giam giữ, trí óc ngây thơ của tôi cảm thấy hình như họ đưa vào nhà một cơn gió lạnh thổi tan tất cả cái bầu không khí thân mật êm ấm trong nhà như một ngọn gió thổi một cái lông chim.	Másnap reggel sehogysem akaródzott lemennem a reggelihez, mivel Murdstone úrral aznap óta sohasem találkoztam, mikor emlékezetes gonosztettemet elkövettem.
Sáng hôm sau, tôi cảm thấy khó chịu khi xuống ăn sáng, vì từ hôm tôi đã phạm cái tội đáng nhớ ấy thì chưa bao giờ tôi nhìn ông Mơcxtôn.	De mivel meg kellett lennie, lementem hát, s néhány sikertelen kísérlet után, a mely azzal végződött, hogy a fele útról lábujjhegyen visszaszaladtam a szobámba, benyitottam a nappaliba.
Nhưng bây giờ không có cách nào tránh nên tôi đành phải bước xuống.	Murdstone úr, háttal feléje, a kandalló előtt állt, nénje pedig a teával bajlódott.
Ông chăm chú nhìn tôi khi bước vào nhưng không có chút gì chứng tỏ ông nhận được tôi.	Egy pillanatra megzavarodtam, de aztán eléje léptem és így szóltam:
"Tao rất vui lòng thấy mày đã hối hận", ông đáp.	– Jól esik hallanom, hogy sajnálod, a mit tettél, Davy, – felelte.
Ông đưa cho tôi cái bàn tay mà tôi đã cắn để bắt tay tôi.	Kezet nyújtott, azt a kezét, a melyet megharaptam.
Tôi không thể tự cấm mình không nhìn thấy cái dấu đỏ ở trên bàn tay, nhưng nó cũng không đỏ bằng mặt của tôi lúc tôi nhìn thấy cái vẻ đe dọa trên khuôn mặt của ông.	A szemem akaratlanúl is megakadt egy pillanatra a kéz egy vörös foltján; de ez a folt nem volt olyan vörös, a milyen én lettem, mikor arcza ismert baljóslatú tekintetével találkoztam.
Tôi nói với cô Mơcxtôn:	– Hogy’ van asszonynéném?
"Cô mạnh khỏe chứ?"	– szóltam Murdstone kisasszonyhoz fordúlva.
Cô Mơcxtôn thở dài và nói:	– Ah, Istenem!
"Trời ơi!", và đưa cho tôi cái thìa uống trà, chứ không đưa tay ra bắt, "Mày nghỉ hè bao lâu?"	– sóhajtott Murdstone kisasszony, ujjai helyett a teamerő kanalat nyújtva felém.
"Thưa cô một tháng ạ!"	– Hány nap a szünidő?
"Kể từ hôm nào!"	– Egy hónap.
"Thưa cô kể từ hôm nay".	– Mikortól számítva?
"Ồ!	– Mától.
Cô ta giữ một quyển lịch về ngày nghỉ nhằm mục đích ấy, mỗi buổi sáng cô ta xóa đi một ngày một cách in hệt như nhau.	Naptárt vezetett a szűnidőről és minden reggel kihúzott egy napot éppen ilyen módon.
Cô ta làm một cách cau có cho đến khi đến con số hàng chục thì cô càng ngày càng nhiều hy vọng, và dần dần cô lại tỏ ra hí hửng nữa kia.	A míg a tizedik naphoz nem ért, komoran végezte ezt a dolgát, de mikor a kettős számjegyekbe jutott, reménynyel teljesebb lett, s a mint telt az idő, tréfálkozott is már.
Chính trong ngày đầu tiên này lại là ngày tôi gặp phải điều không may là bắt cô phải kinh hoàng dữ dội mặc dầu tính cô không có cái nhược điểm ấy.	Még a legelső nap az a szerencsétlenség ért, hogy, bárha általában nem igen volt fogékony efféle gyöngeségre, iszonyatosan megijesztettem őt.
Tôi bước vào phòng, cô và mẹ tôi đang ngồi ở đấy, thằng bé (nó mới vài tuần thôi) đang nằm trên đùi mẹ tôi.	Bementem a szobába, a hol együtt ült anyámmal; s az alig párhetes babuskát, a kit anyám ölén ringatott, nagyon óvatosan a karomra vettem.
Đột nhiên, cô Mơcxtôn thét lên một tiếng làm tôi suýt nữa buông rơi thằng bé.	Egyszerre csak Murdstone kisasszony akkorát sikított, hogy csaknem elejtettem a kis babát.
Mẹ tôi kêu lên.	– Mi bajod, Jane, édes!
"Chị Jan, cái gì thế?"	– kiáltott anyám.
Cô có thấy gì không?" cô Mơcxtôn kêu lên.	– kiáltott Murdstone kisasszony.
"Chị Jan thấy cái gì?	– Mit, édes Jane-om?
ở đâu?" mẹ tôi hỏi.	– szólt az anyám; – hol?
Cô ta hoảng sợ quá nên người mềm nhũn ra nhưng rồi lại cứng lại ngay và nhảy chồm về phía tôi giằng nó ra khỏi tay tôi.	Majd összeesett az ijedtségtől; de erőt véve magán, hozzám ugrott s kikapta karjaimból a kisbabát.
Sau đó cô ta ngất đi và bệnh tình trầm trọng đến nỗi người ta phải cho cô uống rượu anh đào.	Azután ájuldozni kezdett, s oly rosszúl lett, hogy cseresznyepálinkával kellett magához téríteni.
Khi tỉnh dậy, cô ta ra lệnh nghiêm cấm không cho tôi động đến em tôi vì bất cứ lý do nào và người mẹ tội nghiệp của tôi, (mặc dù tôi có thể thấy rằng mẹ tôi muốn khác) đã khẳng định lại lệnh cấm ấy một cách dịu dàng và nói:	Mikor jobban lett, ünnepélyesen megtiltotta, hogy ezentúl ne merjek a kisöcsémhez nyúlni semmiféle ürügygyel; és édes anyám, a kinek, jól láttam, hogy ez a kedve ellen volt, alázatosan maga is jóváhagyta a tilalmat, így szólván: – Kétségtelenül igazad van, édes Jane-om.
Trong khi nó nằm trên đùi mẹ tôi, mẹ tôi nhìn vào mắt nó mà nói:	Anyám, a ki az ölében fekvő babuska szemét nézegette, így szólt:
Và mẹ tôi bắt đầu nhìn vào mắt tôi.	– és nekem is a szemembe nézett.
Tôi thấy cô Mơcxtôn đặt chuỗi ngọc cô đang xâu xuống.	Láttam, hogy Murdstone kisasszony letette kezéből a gyöngyszemeket.
Giống ghê lắm!".	– Mit beszélsz, Klára?
"Mợ nói gì thế, mợ Clara?" Cô Mơcxtôn hỏi.	– szólt Murdstone kisasszony.
"Em thấy mắt thằng bé và mắt thằng Đêvi giống in hệt nhau".	– szólt Murdstone kisasszony, haragosan fölállva, – néha valósággal bolond vagy.
Cô Mơcxtôn đứng dậy, giận dữ:	– De édes Jane-om, – tiltakozott anyám.
"Chị Jan, chị nói thế nào?" mẹ tôi phản đối.	– Ki más hasonlíthatja a bátyám gyermekét a te fiadhoz?
"Thực rõ ngớ ngẩn!	Egyáltalában nem hasonlítanak egymáshoz.
Chúng hoàn toàn khác nhau về tất cả mọi mặt.	És remélem, hogy különbözni is fognak mindig.
Tôi hy vọng rằng chúng sẽ suốt đời như vậy.	Nem ülök itt tovább, hogy ne halljak ilyen összehasonlításokat.
Tôi không muốn ngồi đây để nghe so sánh như thế".	– Így szólván, peczkesen kiment és bevágta maga mögött az ajtót.
Nói xong cô dõng dạc bước ra và đóng sầm cửa lại.	Egy szóval Murdstone kisasszony nem szívelhetett.
Tóm lại, tôi không phải là người được ai nuông chiều, ngay đến cả bản thân tôi cũng vậy, bởi vì những người thực sự yêu tôi không có thể tỏ điều ấy ra; trái lại những người không yêu tôi thì lại biểu lộ điều đó lộ liễu đến nỗi tôi có cái cảm giác đau đớn là bao giờ cũng tỏ ra mất tự nhiên, vụng về và cau có.	Nem szívelhetett ott egyszóval senki sem, még enmagam sem szívelhettem magamat; mert a kik szerettek, azok nem mutathatták szeretetöket; azok ellenben, a kik nem szerettek, oly világosan éreztették ezt velem, hogy az a keserves öntudatom volt, hogy mindig kényszeredett, neveletlen és barátságtalan vagyok.
Tôi cảm thấy tôi đã làm phiền họ cũng như họ đã làm phiền tôi.	Éreztem, hogy én épp úgy megkeserítettem az ő életöket, mint ők az enyémet.
Nếu tôi bước vào trong lúc họ đang ngồi nói chuyện với nhau và mẹ tôi xem ra rất vui vẻ thì một đám mây u ám lập tức che phủ khuôn mặt của mẹ tôi ngay từ lúc tôi bước vào.	Valahányszor beléptem a szobába, a hol együtt voltak és beszélgettek, s a hol anyám jókedvűnek látszott, az aggodalom felhője lopódzott arczára azonnal, a mint mutatkoztam.
Nếu ông Mơcxtôn hết sức cao hứng thì tôi sẽ làm ông cụt hứng.	Volt bár Murdstone úrnak a legjobb kedve, én elrontottam.
Nếu ông Mơcxtôn đang bực bội thì tôi lại càng làm cho ông thêm bực bội.	Volt bár nénjének a legrosszabb kedve, én fokoztam még.
Vì vậy, tôi quyết định cố hết sức tránh họ và có nhiều giờ mùa đông năm ấy tôi ngồi trong phòng ngủ buồn rầu, mình khoác cái áo khoác nhỏ bé, đọc sách mải miết trong khi tai nghe chuông nhà thờ điểm.	Ennélfogva elhatároztam, hogy tőlem telhetően kitérek az útjokból; és sok téli órát hallottam megkondúlni a toronyórán, mialatt ott üldögéltem barátságtalan hálószobámban, kurta felöltőmbe burkolózva és belemélyedve valami könyvbe.
Buổi chiều, đôi khi tôi đến ngồi cạnh chị Pécgôti ở nhà bếp.	Esténkint, olykor-olykor, lementem és leültem Peggotty mellé a konyhában.
Ở đấy, tôi cảm thấy mình thoải mái và không sợ là mình không phải là mình.	Ott jól éreztem magamat és nem is féltem magamtól sem.
Nhưng các biện pháp này không được những người ở phòng khách tán thành.	De e két mentsváramnak egyikét sem helyeselték a nappaliban.
Thái độ thích hình phạt thống trị ở đây cản trở những điều đó.	Az a kínzásra hajló szeszély, a mely ott uralkodott, elzárta előlem mind a kettőt.
Người ta cho rằng tôi cần thiết đối với việc giáo dục mẹ tôi và vì tôi là một thử thách đối với mẹ tôi nêm tôi không được phép vắng mặt.	Az volt a véleményök, hogy még mindig szükség van rám szegény édes anyám idomításához, s mivel én rajtam is kipróbálhatták őt, nem tűrhették, hogy távol legyek.
Một hôm, sau bữa ăn trưa, trong khi tôi sắp sửa ra khỏi phòng như thường lệ, thì ông Mơcxtôn nói:	– Dávid, – szólt Murdstone úr egyszer ebédután, mikor szokásom szerint ki akartam menni a szobából; – nagy szomorúságomra azt veszem észre, hogy daczoskodol.
"Cau có như gấu", Cô Mơcxtôn nói.	Megálltam és lelógattam a fejemet.
Tao nói cho mày biết trong mọi tật xấu thì tính cau có, bướng bỉnh là tật xấu tệ hại nhất".	– S nyakasabb, megátalkodottabb természetet, mint ezé a fiúé, – jegyezte meg a nénje, – soha életemben nem láttam még.
Nó bướng bỉnh và cứng cổ nhất.	Nem mondom, hogy mélyreható elmém van; de józan észre számot tartok.
Mợ Clara, chắc mợ cũng nhận thấy điều đó?"	– Édes Jane-om, – szólt édes anyám, – kétségkívül igen éles eszed van.
"Chị Jan ạ", mẹ tôi nói.	– Ugyan, kérlek!
"Chị tha lỗi cho em, chị có chắc chắn là chị hiểu được Đêvit không?"	– De bizonyosan tudom, – folytatta édes anyám, – és tudja az egész világ.
"Nếu tôi không hiểu được thằng bé này hay bất kỳ một thằng bé nào khác thì đó là một điều làm tôi hổ thẹn", Cô Mơcxtôn đáp.	Magam is annyi hasznát veszem, – legalább kellene, hogy vegyem, – hogy nálam senki jobban nem lehet meggyőződve róla; s éppen ezért, biztosítlak, édes Jane-om, hogy csak nagyon félve merek szólni.
"Tôi không tự cho mình là người sâu sắc, nhưng tôi cũng có óc nhận xét thông thường như mọi người".	– De tegyük fel, Klára, hogy én nem értem meg a fiút, – felelt Murdstone kisasszony, megigazítva csuklóin a lánczocskákat.
"Cố nhiên óc nhận xét của chị rất là chính xác" mẹ tôi nói.	– Tegyük fel, kérlek, nem bánom, hogy egyáltalában nem értem meg.
Cô Mơcxtôn nói xen vào một cách giận dữ:	Túlságosan mély probléma a számomra.
"Ồ, không đâu, mợ Clara, mợ đừng nói thế!"	Azonban a fivérem éleslátása talán mégis csak képes arra, hogy némileg belehatoljon a fiú jellemébe.
Vì vậy lúc này em nói với chị một cách do dự, chị Jan ạ, em nói thật với chị như vậy".	És azt hiszem, hogy a fivérem éppen erről beszélt, mikor – nem a legillendőbben – félbeszakítottuk.
"Ừ, thì cho rằng tôi không hiểu thằng bé", cô Mơcxtôn vừa nói vừa xếp lại những sợi dây xích ở trên cổ tay.	– Azt hiszem, Klára, – szólt Murdstone úr halkan, ünnepélyesen, – hogy ebben a kérdésben akadhatnak nálad jobb és elfogúlatlanabb bírák is.
"Chúng ta hãy đồng ý như mợ muốn rằng tôi không hiểu nó một chút nào cả.	– Ede, – felelt édes anyám félénken, – te minden kérdésben sokkal jobb bíró vagy, mint a milyennek én tarthatom magam.
Nhưng có lẽ trình độ quan sát của em tôi sẽ nhìn thấy một phần trong tính cách của nó.	– Olyasmit mondtál, a mi gyöngeségre és meggondolatlanságra vall, – felelt Murdstone úr.
Và tôi tin rằng em tôi đang nói điều này khi chúng ta ngắt lời một cách không lấy gì làm nhã nhặn cho lắm".	– Ne tégy máskor ilyesmit, édes Klárám, és vigyázz magadra jobban.
"Clara ạ", ông Mơcxtôn nói hạ thấp giọng và nghiêm trang, "anh nghĩ rằng có những người nhận xét vô tư hơn em về vấn đề ấy".	Édes anyámnak mozgott az ajka, mintha valami effélét mondott volna: – Vigyázni fogok, édes Edém; – de hangosan egy szót sem szólt.
Từ rày đừng làm như thế nữa Clara ạ, em phải để ý đến em", ông Mơcxtôn nói.	Arra kell törekedned, fiú, hogy megváltozzál.
Nhưng mẹ tôi không nói gì rõ.	– Bocsásson meg, uram, – rebegtem.
Ông Mơcxtôn quay đầu và đưa mắt về phía tôi một cách nghiêm khắc nói:	– Szándékosan sohasem daczoskodtam, mióta itthon vagyok.
"Này Đêvit, tao rất buồn vì thấy mày là một thằng tính khí cau có.	– Ne hozz föl mentségedre hazugságot, fiú!
Ông ơi ông phải cố gắng thay đổi cái tính khí kia đi; và chúng tôi, chúng tôi cũng phải cố gắng giúp ông thay đổi nó".	– kiáltott Murdstone úr oly dühösen, hogy édes anyám, láttam, önkénytelenül kinyújtotta reszkető kezét, mintha közénk akarná vetni magát.
"Mày cứ cau có mà rút lui về cái phòng của mày.	Ott bújtál meg, mikor itt kellett volna lenned.
Đáng lý mày phải ngồi đây, thế mà mày cứ ngồi lỳ ở trong phòng.	Tudd meg egyszer s mindenkorra, azt akarom, hogy itt légy és ne ott.
Tao nói lần cuối cùng cho mày biết, tao muốn mày phải ngồi ở đây chứ không phải ngồi ở đấy.	Továbbá azt akarom, hogy engedelmes szívvel jelenj meg itt.
Cô Mơcxtôn buông một tiếng cười khàn đặc ra vẻ khoái trá.	Murdstone kisasszony rekedt nevetést hallatott.
Ông Mơcxtôn nói tiếp: "Tao muốn mày tỏ ra lễ phép, nhanh nhẩu và ân cần đối với tao, đối với cô Jan cũng như đối với mẹ mày.	– Azt akarom, hogy tiszteletteljes, készséges és előzékeny legyen a modorod velem szemben, – folytatta Murdstone úr, – nénémmel szemben és anyáddal szemben.
Tao không muốn thấy một thằng bé tự ý trốn khỏi phòng này như ở đây có bệnh dịch hạch.	Nem akarom, hogy gyerekes szeszélyességből úgy kerüld ezt a szobát, mintha dögvészes volna.
"Lại còn một việc này nữa.	– Még egyet, – szólt.
Tao nhận thấy mày cứ thích bạn bè với bọn bình dân hèn hạ.	– Azt veszem észre, hogy vonzódol az alacsony, közönséges társasághoz.
Mày không được chơi bời với bọn đầy tớ.	Ne barátkozzál nekem a cselédséggel.
Cái nhà bếp không có giúp mày tiến bộ về nhiều mặt cần phải tiến bộ đâu.	A konyha nem fog megjavítani, pedig sok tekintetben javulásra szorulsz.
"Thực là một ảo tưởng không sao cắt nghĩa được", cô Mơcxtôn kêu lên.	– Mondhatom, ez a gyöngeség teljesen érthetetlen tévedés!
Ông lại nói tiếp với tôi:	– kiáltott Murdstone kisasszony.
Bây giờ mày đã hiểu tao như thế nào rồi và mày đã hiểu nếu không phục tùng tao từng lời một thì sẽ có hậu quả gì chứ?"	Jól tudtam, – talán jobban, mint ő gondolta, különösen, amennyiben szegény anyámról volt szó, – és szó szerint engedelmeskedtem neki.
Cố nhiên là tôi hiểu… Có lẽ tôi còn hiểu hơn điều ông nói nếu xét về quyền lợi người mẹ tội nghiệp của tôi, và tôi vâng lời ông ta từng chữ một.	Nem vonultam vissza többé szobámba; nem menekültem többé Peggottyhoz; hanem ott ültem naphosszat bágyadtan a nappaliban, várva, epedezve az estét és a lefekvés idejét.
Suốt hàng giờ tôi đã từng phải chịu một sự câu thúc thực là mệt nhọc, cứ phải ngồi giữ một thái độ không thay đổi, không dám cử động tay chân vì sợ cô Mơcxtôn sẽ than phiền bảo tôi láu táu (gặp một cớ rất nhỏ là cô nói như vậy), không dám ngước mắt nhìn vì sợ gặp phải một cái nhìn hằn học hay xoi mói sẵn sàng tìm thấy trong cái nhìn của tôi một duyên cớ để than phiền!	Mozdítani sem mertem a karomat vagy a lábamat, hogy Murdstone kisasszony, a ki a legcsekélyebb ürügyet is megragadta, ne panaszkodhasson nyughatatlanságom miatt; a szemem sem mertem mocczantani, nehogy Murdstone kisasszony elégedetlen, fürkésző tekintetével találkozzam, a mely bizonyára új okot talált volna az én szememben a panaszkodásra!
Có gì bực bội cho bằng ngồi im lặng nghe tiếng đồng hồ kêu tích tắc, nhìn cô Mơcxtôn xâu những viên sắt tròn giả làm ngọc lóng lánh và tự hỏi có bao giờ cô ta lấy chồng không và nếu như vậy thì anh chàng bất hạnh kia sẽ là ai; ngồi đếm những hoa văn trên lò sưởi, mắt nhìn từ dưới lên trên, xem những nét vẻ quanh co và xoắn ốc của tờ giấy trên tường chạy lên đến trần!	Micsoda elviselhetetlen unalom volt ott ülni, figyelve a falióra tik-takjára, elnézve, hogy fűzögeti fel Murdstone kisasszony az apró, fényes aczélgyöngy-szemeket; tünődve, vajon férjhez megy-e valamikor, s ha igen, miféle szerencsétlen flótást fog boldogítani; számlálgatva a kandallópárkány ékítményének beosztását; s jártatva szememet, föl a mennyezetig, a falkárpit mintázatának csavaros karikáin.
Trong những ngày đông tiết trời khó chịu đã bao lần tôi đi dạo chơi một mình trên những con đường lầy lội, đi đâu cũng nghĩ đến cái phòng khách nhỏ kia với ông Mơcxtôn, cô Mơcxtôn, như mang một gánh nặng khủng khiếp canh cánh bên lòng mà tôi đành phải chịu đựng, nó như một cơn ác mộng không có gì xua đuổi, đè nặng lên tâm trí của tôi làm cho tôi thành đần độn!	Micsoda sétákat tettem egyedül, piszkos utczákon végig, a csúnya téli időben, magammal hordva az egész szobát és benne a Murdstone-testvérpárt, mindenhová: ezt a szörnyű terhet, a melytől nem szabadulhattam; ezt a nappali lidércznyomást, a melyet nem volt módomban elűzni, ezt a lelkemre nehezedő súlyt, a mely elkábított!
Bao nhiêu bữa cơm tôi ngồi ăn im lặng và lúng túng luôn luôn cảm thấy rằng có một đồ dao nĩa thừa ra, đó là bộ đồ dao nĩa của tôi, có một cái dạ dày thừa ra đó là dạ dày của tôi, có một cái ghế và một cái đĩa thừa ra đó là cái ghế và cái đĩa của tôi; cuối cùng có một con người thừa ra, đó là bản thân tôi!	Micsoda ebédekben és vacsorákban volt részem, szótlanúl, zavarodottan, mindig azt érezve, hogy egy kés meg villa fölösleges az asztalon, és ez az enyém; hogy egy étvágy fölösleges, és ez az enyém; hogy egy tányér meg egy szék fölösleges, és ez az enyém; hogy valaki fölösleges, és ez én vagyok.
Lại còn những buổi tối người ta đem nến đến và bắt tôi phải lo việc học tập.	Micsoda estéket éltem át, mikor behozták a gyertyákat, és azt várták, hogy foglalkozzam valamivel!
Vì tôi không dám đọc một cuốn sách thú vị, tôi chỉ còn biết ngồi nghiền ngẫm một quyển sách toán nào đó đã khô khan lại tàn nhẫn và các bản đo lường cũng hòa theo nhịp điệu những bài hát: "Nước Anh hãy trị vì" hay "Xua đuổi u sầu".	S én, mivel ahhoz nem volt bátorságom, hogy valami mulattató könyvet olvassak, belefeküdtem valami lelket-testet ölő számtani értekezésbe; s egyszerre csak a mérték- és súlytáblázatok dallamokká változtak, a himnusz vagy valami népdal dallamává; nem akarták megvárni, hogy megtanuljam őket, hanem úgy jártak keresztül-kasúl szerencsétlen fejemben, mint a czérna a varrótűben, az egyik fülemen be, a másikon ki!
Nó vào lỗ tai này lại ra đằng lỗ tai kia mà không chịu để cho tôi nhớ.	Hogy’ ásítoztam, hogy’ elálmosodtam, bármily feszűlten figyeltem!
Tôi cứ ngồi ngáp dài ngáp ngắn và ngủ gà ngủ gật mặc dầu đã hết sức cố gắng.	Hogy’ föl-fölriadtam titkos szunnyadásaimból!
Sau những giấc ngủ vụng trộm, tôi bừng tỉnh dậy và người ta không đáp lại những câu hỏi mà ngẫu nhiên tôi đánh bạo hỏi.	Hogy’ nem kaptam választ soha egy-egy apró kérdésemre sem, a melyet nagyritkán megkoczkáztattam!
Tôi hình như là một con số không, không ai thèm để ý đến và làm cho mọi người khó chịu.	Micsoda elmosódó ponttá töpörödtem, a melyet senki sem vett észre, s a mely mégis útjában volt mindenkinek!
Tôi thật lấy làm khoan khoái như trút một gánh nặng khi nghe tiếng đồng hồ đánh tiếng đầu tiên báo hiệu chín giờ tối và cô Mơcxtôn ra lệnh cho tôi được phép về buồng ngủ.	Micsoda nyomasztó megkönnyebbűlés volt végre hallanom, hogy Murdstone kisasszony ujjongva üdvözölte az óra első ütését este kilenczkor és rámszólt, hogy menjek aludni!
Tôi đã rơi vào một tình trạng ngớ ngẩn.	– és elém tette a szünidő utolsó csésze teáját.
Nhưng tôi hơi vui một chút khi nghĩ đến Xtiếcphoóc, mặc dầu bóng ông Críchcơn đã hiện ra đằng sau anh ta.	Nem búsított a távozás; sőt állandó tompaságomból kissé felüdültem s alig vártam, hogy viszontlássam Steerforthot, noha ott ólálkodott mögötte Creakle úr is.
Tôi hôn mẹ và đứa em nhỏ và lúc bấy giờ tôi cảm thấy rất buồn vì phải đi xa, bởi vì ở giữa chúng tôi vẫn có một hố sâu ngăn cách và ngày nào đối với chúng tôi cũng là những ngày xa cách.	Megcsókoltam őt is, meg a kis öcsémet is, és ekkor nagyon elbúsultam magamat; de nem a távozás miatt, mert az örvény naponta szélesebb lett közöttünk s naponta távolabb estünk egymástól.
Mặc dầu cái hôn của mẹ tôi có thân thiết đến đâu, nó cũng không làm tôi nhớ mãi bằng việc xảy ra sau đó:	Nem is az anyám ölelése maradt meg az emlékezetemben, bárha forróbban meg sem ölelhetett volna, – hanem az, a mi az ölelés után következett.
Tôi đang ngồi trên xe ngựa thì tiếng mẹ tôi gọi tôi.	A szekéren ültem már, mikor hallottam, hogy édes anyám utánam kiáltott.
Tôi nhìn ra và thấy mẹ đứng một mình ở cổng vườn, hai tay giơ đứa bé lên cao cho tôi nhìn.	Kitekintettem, s édes anyám ott állt egyedül a kertajtóban, babuskáját a magasba emelve, hogy láthassam.
Trời hôm ấy lạnh và không có gió, không một sợi tóc nào, không một nếp áo nào của mẹ tôi cử động trong lúc mẹ tôi nhìn tôi đăm đăm tay vẫn giơ cao đứa bé cho tôi thấy.	Hideg, csendes idő volt; egy hajaszála, ruhája egy fodra meg nem lebbent, a mint merően rám szegezte tekintetét, a kis babát a magasba emelve.
Và thế là tôi mất hút mẹ tôi.	Így vesztettem el őt.
Sau này, tôi thấy lại mẹ tôi trong những giấc mơ ở trường cũng trong dáng điệu như thế: đứng yên lặng bên cạnh giường tôi, mắt đăm đăm nhìn tôi… hai tay giơ đứa bé lên cao.	Így láttam őt később álmomban az iskolában, – mint néma tüneményt ágyam mellett, – rámszegezve éppen oly merően tekintetét, – kis babáját a magasba emelve.
Chương IX	KILENCZEDIK FEJEZET.
TÔI CÓ MỘT NGÀY SINH NHẬT ĐÁNG GHI NHỚ	Egy emlékezetes születésem-napja.
Tôi bỏ qua không nói đến những ngày xảy ra ở nhà trường trước ngày sinh nhật của tôi vào tháng ba.	Mellőzök mindent, a mi az iskolában történt, márcziusban elkövetkezett születésem-napjáig.
Tôi không còn nhớ gì nữa trừ điểm Xtiếcphoóc lại càng đáng khen hơn bao giờ hết.	Csak arra emlékszem, egyébre nem, hogy Steerforth bámulatraméltóbb volt, mint valaha.
Nhưng ngoài việc đó ra thì tôi không còn nhớ gì nữa.	De ezenkívül semmire sem emlékszem.
Cái kỷ niệm lớn đánh dấu thời kỳ ấy ở trong óc tôi dường như đã nuốt mất tất cả những kỷ niệm khác nhỏ hơn và chỉ tồn tại một mình.	Mintha az a nagy emlék, a mely ezt az időt jelzi elmémben, elnyelt volna minden jelentéktelenebb emlékecskét, s egyedül maradt volna csak meg.
Thậm chí, tôi khó lòng tin rằng giữa thời gian tôi ở lại Xalem học hiệu và ngày sinh nhật ấy lại có cả một lỗ trống những hai tháng trời ròng rã.	Bajos dolog azt is elhinnem, hogy két teljes hónap telt el a Salem-házba való visszatérésem óta a szóbanforgó születésem-napjáig.
Tôi còn nhớ rõ ràng ngày hôm ấy thời tiết như thế nào.	Egyébként az volna a meggyőződésem, hogy nem volt köztük időköz, s az egyik alkalom nyomon követte a másikat.
Tôi ngửi thấy mùi sương mù bao phủ chung quanh.	Milyen jól emlékszem rá, minő napunk volt!
Tôi thấy sương giá trắng xóa hiện ra dễ sợ qua màn sương mù, tôi cảm thấy mái tóc đẫm sương của tôi dính vào hai má, tôi nhìn thấy dẫy phòng học hiện ra lờ mờ, đây đó những ngọn đèn nến chiếu sáng nổ lách tách trong buổi sáng đầy sương mù và hơi thở của học sinh cuộn tròn như khói trong bầu không khí giá lạnh mỗi khi chúng thổi vào ngón tay và giẫm chân trên đất.	Most is az orromat csavarja a köd, a mely ott lógott körülöttünk; látom benne a kísértetiesen rezgő zuzmarát; dértől csapzott hajam az arczomba hull; végignézek a tanterem homályán, a melyben egy-két serczegő gyertya fénye küzködik a reggel ködével, s a fiúk lehellete gőzzé válva gomolyog a dermesztő hidegben, a mint belefújnak a markukba és lábukkal dobognak a padlón.
Chúng tôi đã ăn cơm sáng xong và vừa ở sân chơi vào, thì ông Sácpơ đến nói:	Vége volt a reggelinek, s a játszótérről beszólítottak bennünket, mikor Sharp úr belépett és így szólt:
Tôi hy vọng ông Pécgôti sẽ đem đến cho tôi một giỏ gì đây, cho nên nghe gọi thì mừng quýnh.	Azt hittem, hogy elemózsiás kosár érkezett Peggottytól, és fölragyogott az arczom a parancsszóra.
Trong khi nhanh nhẩu đứng dậy và mấy đứa ngồi xung quanh dặn tôi đừng có quên phần chúng khi chia các thứ quà thì ông Sácpơ nói:	Egypár fiú körülöttem odasúgta, hogy ne feledkezzem meg róluk a sok mindenféle jó szétosztásakor, miközben nagy vidáman fölugrottam a helyemről.
Nếu tôi để ý một chút thì tôi sẽ ngạc nhiên về giọng nói ái ngại của ông, nhưng lúc bấy giờ tôi không hề để ý đến điều đó.	Bizonyára meglepett volna hangjának meghatottsága, ha ügyet vetettem volna rá; de ez csak később jutott az eszembe.
Tôi thấy ông Críchcơn đang ngồi ăn sáng ở đấy, trước mặt là một tờ báo và một cái gậy và bà Críchcơn tay cầm một lá thư để ngỏ.	Siettem a lakásba; s ott találtam Creakle urat, a ki reggelinél ült, (ujság és nádpálcza volt előtte), és Creaklené asszonyt, kezében nyitott levéllel.
Còn chẳng thấy rổ rá nào cả.	Elemózsiás kosárnak azonban nyoma sem volt.
Bà Críchcơn đưa tôi đến một cái ghế xô-pha và ngồi bên cạnh tôi và nói:	– Copperfield Dávid, – szólt Creaklené, a pamlaghoz vezetve és mellém ülve.
Bác muốn nói với con một điều".	– Fontos ügyben akarok beszélni veled.
Cố nhiên, tôi nhìn thấy ông Críchcơn.	Van valami mondanivalóm a számodra, fiam.
"Con còn nhỏ quá nên không biết rằng thế giới này thay đổi từng ngày, và con người ta trên thế giới này đi mất như thế nào.	– Sokkal fiatalabb vagy még, – szólt Creaklené asszony, – semhogy tudnád, hogy’ változik a világ mindennap, s hogy’ jönnek-mennek benne az emberek.
Tôi nhìn bà ta đăm đăm.	Elkomolyodva néztem rá.
Mặc dầu tôi không hiểu rõ tại sao, tôi đã run bắn lên, mắt đăm đăm nhìn bà, không tìm được câu trả lời bà ta nói:	Remegni kezdtem, a nélkül, hogy világosan tudtam volna, miért, s tovább is komolyan ránéztem, a nélkül, hogy felelni próbáltam volna a kérdésre.
"Bởi vì, bác đau đớn nói cho em biết rằng sáng nay bác được tin rằng mẹ em đau nặng lắm".	– Mert, sajnálatomra, – így folytatta, – tudatnom kell veled, hogy ma reggel arról értesűltem, hogy az édes mamád nagyon beteg.
Một lớp sương mù bốc lên giữa bà Críchcơn và tôi và hình ảnh của bà hình như chuyển động ở trong đám sương mù này trong một lát.	Ködfátyol emelkedett közém és Creaklené asszony közé, s egy pillanatig úgy tetszett, mintha alakja elmosódott volna előttem.
Rồi tôi cảm thấy những hạt nước mắt nóng ran chảy xuống má và hình ảnh của bà lại im lìm như cũ.	Azután éreztem, hogy égő könnycseppek folynak végig arczomon, és újra tisztán láttam őt magam előtt.
"Mẹ em đã mất".	– Meghalt!
Thực ra, bà không cần phải nói với tôi điều đó.	Nem is kellett volna megmondania.
Tôi đã khóc òa một cách tuyệt vọng và cảm thấy mình đã thành một đứa mồ côi ở trong cái thế giới bao la này.	Kétségbeesett kiáltásba törtem ki, s éreztem, hogy széles e világon én vagyok a legárvább teremtés.
Bà đối với tôi rất tử tế.	Creaklené asszony nagyon szíves volt hozzám.
Bà giữ tôi ở đấy cả ngày, đôi khi lại để tôi ở đấy một mình.	Ott tartott magánál egész nap, s csak néha-néha hagyott egyedül.
Khi tôi không còn khóc được nữa, tôi bắt đầu suy nghĩ và lúc bấy giờ tôi cảm thấy ngực nặng trĩu và nỗi buồn của tôi làm cho tôi đau âm ỉ không có cách gì xoa dịu được.	Mikor elapadt a könnyem, gondolkozni kezdtem; s ekkor volt a legsúlyosabb a rámszakadt teher, és fájdalmam tompa kínná vált, a melyre nem volt enyhűlés.
Tuy nhiên, tư tưởng của tôi rất tản mạn, nó không tập trung vào cái tai nạn đang đè nặng lên tim tôi, mà lại đi lan man chung quanh tai nạn ấy.	Pedig mégis renyhék voltak a gondolataim; nem irányúltak szilárdan a csapásra, a mely szívemet érte, hanem lomhán körülötte kóvályogtak.
Tôi nghĩ đến cái nhà cửa đóng then cài của chúng tôi từ nay lặng ngắt.	Házunkra gondoltam, a mely zárva van most és néma lett.
Tôi nghĩ đến thằng bé mà bà Críchcơn nói mấy lâu nay vẫn ốm mòn ốm mỏi và họ nghĩ rằng cũng sẽ chết.	A kis babára, a ki, mint Creaklené asszony mondta, egy idő óta sorvadozik és valószínűen szintén meg fog halni.
Tôi nghĩ đến ngôi mộ của ba tôi ở ngoài nghĩa địa cạnh nhà tôi, và nghĩ đến người mẹ của tôi sẽ nằm ở dưới cái cây mà tôi biết rất rõ.	Atyám sírjára gondoltam a temetőben házunk mellett, s édes anyámra, a ki szintén ott fog pihenni a fa alatt, a melyet olyan jól ismertem.
Khi tôi ngồi một mình, tôi đứng lên ghế và nhìn vào gương, xem cặp mắt của tôi đỏ ngầu và mặt của tôi buồn bã như thế nào.	Fölálltam egy székre, mikor egyedül maradtam, s a tükörbe néztem, hogy lássam, milyen vörös a szemem és milyen szomorú az ábrázatom.
Vài giờ sau, tôi tự hỏi không biết có phải bây giờ nước mắt của tôi chảy ra có vẻ khó khăn hay không (nhưng tôi cảm thấy thế) và lần này về nhà để đi đưa đám thì trong các tổn thất của tôi cái gì sẽ làm tôi đau xót nhất.	Pár óra múlva azon tünődtem, hogy ha könnyeim árja csakugyan elapad, aminthogy el is apadt, veszteségemmel kapcsolatban, mi fogja leginkább megilletni lelkemet, mikor hazafelé közeledem, – mert a temetésre haza kellett mennem.
Tôi nhớ rằng tôi có vẻ oai trong bọn học sinh, và cảnh ngộ đau buồn của tôi đã biến tôi thành quan trọng.	– Emlékszem, hogy az az érzésem volt, hogy bizonyos méltóság tapadt hozzám a fiúk szemében, s hogy fájdalmamban jelentős személylyé lettem.
Nếu xưa nay có một đứa trẻ đau khổ thành thực thì đứa đó là tôi.	Ha volt valaha gyermek, a ki őszintén bánkódott, – én az voltam.
Tuy vậy, tôi còn nhớ rằng chiều hôm ấy khi bọn học sinh đều lên lớp, còn tôi vẫn đi dạo chơi ở ngoài sân, cái vẻ quan trọng này làm cho tôi hơi thỏa mãn.	De emlékszem, hogy ez a jelentőség bizonyos mértékben kielégített, mikor aznap délután lent sétáltam a játszótéren, míg a fiúk az iskolában voltak.
Khi tôi thấy chúng nhìn trộm tôi qua cửa sổ lúc lên lớp học, tôi cảm thấy tôi có vẻ oai nên tôi lại càng làm ra vẻ buồn bã và bước đi càng chậm rãi.	Mikor láttam, hogy mialatt fölfelé mentek az osztályukba, az ablakokból rám-rámtekintgettek, úgy éreztem, mintha kitüntettek volna, és búsabb arczot vágtam és lassabban sétáltam.
Hết giờ học, chúng đến nói chuyện với tôi, tôi cảm thấy vừa ý vì tôi không kiêu ngạo đối với ai và đối xử với tất cả cũng hệt như ngày trước.	Mikor iskola után kijöttek a fiúk hozzám és beszélgettek velem, úgy éreztem, nagyon szép tőlem, hogy nem vagyok büszke egyikökkel szemben sem, és éppen úgy megbecsűlöm őket, mint azelőtt.
Đêm hôm sau, tôi phải về nhà, nhưng không phải về xe thư mà ngồi trên một cái xe ngựa đi đêm to lớn gọi là "Chị nông dân", những người nông dân thường dùng xe này để đi những đoạn đường ngắn.	Másnap este kellett hazafelé indulnom; nem a postakocsin, hanem a nehéz éjjeli alkalmatossággal, a melynek "Góbé" volt a neve, s a melyet főleg parasztok szoktak használni, mikor egy-egy közeli szomszédos helyre igyekeztek az országút mentén.
Chiều hôm ấy, chúng tôi không kể chuyện và Trátđơn nhất thiết đòi nhường gối của nó cho tôi cho bằng được.	Aznap este nem folytattuk a mesemondást, és Traddles mindenáron kölcsön akarta adni nekem a vánkosát.
Tôi không hiểu làm như thế thì có ích lợi gì cho tôi không, bởi vì tôi cũng đã có một cái gối rồi, nhưng cậu ta tội nghiệp chẳng biết có gì mà cho, trừ một tờ giấy viết thư vẽ đầy những bộ xương người mà cậu cho tôi khi chúng tôi từ biệt, để an ủi nỗi đau buồn của tôi và giúp cho tâm hồn tôi được yên tĩnh.	Nem tudom, mennyiben akart vele hasznomra lenni, mert nekem is megvolt a magam párnája; de egyebe nem volt az istenadtának, a mit kölcsön adjon, egy ív csontvázzal telerajzolt levélpapiron kívül; s ezt is nekem adta, mikor elváltunk, hogy bánatomat enyhítse vele s hozzájáruljon lelki békességemhez.
Chiều hôm sau, tôi rời khỏi Xalem học hiệu.	Másnap délután elhagytam a Salem-házat.
Bấy giờ tôi không ngờ rằng tôi sẽ không bao giờ trở lại đấy nữa.	Nem igen jutott eszembe akkor, hogy úgy hagytam el, hogy soha többé nem térek vissza belé.
Xe chúng tôi đi rất chậm suốt cả đêm và mãi đến chín hay mười giờ sáng mới đến Yácmao.	Nagylassan utaztunk egész éjszaka, s nem is értünk Yarmouthba csak másnap reggel kilencz-tíz óra tájban.
Tôi nhìn quanh quẩn tìm anh Báckít nhưng không thấy anh ta đâu cả; trái lại thấy một người béo mập, ngắn hơi, mặt mày vui vẻ, mặc đồ đen có những chùm giây vải đã cũ buộc thắt cái quần cụt bó ở đầu gối, chân đi tất đen, đầu đội mũ rộng vành, vừa đi đến cửa xe vừa thở hổn hển và hỏi:	Kerestem Barkis urat, de nem volt sehol; helyette egy kövér, lihegő, kedélyes, kis öreg ember, talpig feketében, nadrágja térdén kis csokorra kötött fakó pántlikával, fekete harisnyában és széles karimájú kalapban, döczögött oda szuszogva a kocsiablakhoz, és így szólt:
"Em Copơphin?"	– Copperfield úrfi?
"Cháu đây ạ."	– Az vagyok, uram.
Tôi chìa tay ra cho ông bắt, trong lòng suy nghĩ không biết ông là ai.	Volt egy kirakatablaka is, tele férfi- és női kalappal.
Ba cô gái có vẻ hết sức chăm chỉ và thư thái, ngẩng đầu lên nhìn tôi, rồi lại tiếp tục công việc của họ.	A három fiatal nő, a ki igen szorgalmasnak és jókedvűnek látszott, fölemelte a fejét, hogy rám nézzen, azután tovább dolgozott.
Họ cứ ngồi may mải miết.	Sztics, sztics, sztics!
Đồng thời ở một cái xưởng bên kia cái sân nhỏ ở ngoài cửa sổ nghe tiếng búa đều đều: cạch, cạch, cạch… Không thay đổi.	Ugyanakkor az ablakon túl, egy kis udvar végén, valami műhelyből kalapácsütögetés szabályos lármája hallatszott be, ilyenféle dallamra: rat-tadra, rat-tadra, rat-tadra, – minden változatosság nélkül.
Cô ta trả lời vui vẻ, mặt không ngẩng lên:	– Elkészülünk a próbára, – felelt vidoran, föl se tekintve.
Ông umơ cất cái mũ rộng vành, ngồi xuống thở hổn hển.	Omer úr letette széles karimájú kalapját és szuszogva leült.
Ông béo quá nên phải thở một lát trước khi nói gì.	Olyan kövér volt, hogy ki kellett szuszognia magát, mielőtt így felelt:
"Thế là tốt".	– Jól van.
Mini nói vui vẻ:	– Apus!
"Ba biến thành cá voi rồi!"	– szólt Minnie ingerkedve.
"Không nhìn như thế thì cũng chẳng có ích gì, con ạ" ông umơ nói.	– Látod, azért, mert olyan kényelmes ember vagy, – szólt Minnie.
"Cố nhiên là chẳng có ích gì", cô con gái đáp.	– Mindent olyan könnyen veszel.
"Ba mong được như thế con ạ", ông u mơ nói.	– Igazad van, – felelt a leánya.
"Bây giờ ba đã thở được rồi, ba phải lo cho cậu học sinh này.	– Hál’ Istennek, mindnyájan vígacskán vagyunk itt!
Em Copơphin!	– Úgy-e, apus?
Trong khi ghi, ông bảo tôi chú ý đến hàng hóa ở trong kho, nói đến một vài kiểu áo "mới lưu hành" và một vài kiểu khác "vừa hết thời".	Miután mutatott egy vég posztót, a mely, a mint mondta, nagyon finom darab s csupán a szülőkért való gyászruhára használják, mert másra túlságosan jó volna, megmérte minden részemet, s a mértéket bejegyezte egy könyvbe.
Nhưng thời thượng thì cũng như con người ta thôi.	– És az effélén nagyon gyakran egész kis vagyont veszítünk, – szólt Omer úr.
Và cũng không ai hiểu lúc nào nó đi, tại sao, và nó đi như thế nào.	Megjelenik, senki sem tudja, mikor, miért, hogyan; s eltünik megint, senki sem tudja, mikor, miért, hogyan.
Theo tôi thấy thì cái gì cũng như cuộc đời, nếu như người ta đứng trên quan điểm đó mà nhìn".	Az én véleményem szerint minden olyan, mint az élet, ha ebből a szempontból fogjuk fel.
Lúc bấy giờ tôi buồn quá nên không thảo luận với ông ta về mặt đó, vả chăng có lẽ sức tôi không thể làm được việc này trong bất kỳ trường hợp nào.	Sokkal szomorúbb voltam, semhogy belebocsátkozhattam volna ennek a kérdésnek a feszegetésébe, a mely egyébként talán bárminő más körülmények között is meghaladta volna értelmem fokát.
Ông umơ kéo tôi quay trở lại phòng khách vừa đi vừa thở hổn hển.	Omer úr ezután visszavezetett a kis szobába, útközben némi lélekzési nehézséggel küzködve.
Ông quay mặt về phía cái cửa dẫn đến một cầu thang gác rất dốc và gọi xuống phòng dưới:	Majd lekiáltott az ajtó mögött egy kis nyaktörő lépcsőn: – Hozzátok föl azt a teát meg a vajaskenyeret!
Ông umơ chăm chú nhìn tôi vài phút, trong lúc đó tôi đã không chú ý gì các món điểm tâm vì các đồ vật màu đen kia đã làm tôi mất ngon, và nói:	– Régóta ismerem önt, – szólt Omer úr, miután néhány perczig figyelmesen rám nézett, mialatt nekem nem igen támadt kedvem a reggelihez, mert a sok fekete holmi elrontotta az étvágyamat, – régóta ismerem önt, fiatal barátocskám.
"Bác biết cháu từ lâu, chú bé ạ."	– Csakugyan, uram?
"Thưa bác thế cơ ạ?"	– Mióta a világon van, – szólt Omer úr.
Bác biết ông thân cháu, ông cụ cao năm bộ chín lóng rưỡi và cái mộ ông cụ rộng hai mươi lăm bộ".	Öt láb, tizedfél hüvelyk volt, és ötször öt láb a pihenő helye.
Bên kia sân nghe tiếng cạch cạch… cạch cạch.	– Rat-tadra, rat-tadra, rat-tadra, – hangzott be az udvarról.
"Bác không nhớ đó là lời yêu cầu của ông hay lệnh của bà".	– Ő kívánta-e így, vagy a felesége parancsolta-e, már elfelejtettem.
"Bác có biết em của cháu thế nào không?" Tôi hỏi, ông umơ lắc đầu.	– Nem tudja, uram, hogy’ van a kisöcsém?
"Nó nằm trong lòng mẹ nó!" ông nói.	– Rat-tadra, rat-tadra, rat-tadra.
"Tội nghiệp thằng bé!	– Édes anyja karjai közt van, – szólt.
thế nó chết rồi ư?"	– Óh, a szegény kicsike!
Nghe tin ấy vết thương cũ của tôi lại nứt ra.	Sebeim kiújultak e hír hallatára.
Lát sau, tiếng búa ngừng đập và một chàng thanh niên đẹp trai đi qua sân và bước vào phòng.	Nemsokára megszűnt a kalapácsolás, s egy jóképű, fiatal legény állított be az udvaron keresztül a szobába.
Tay anh ta cầm một cái búa, miệng ngậm toàn đinh nhỏ đến nỗi phải lấy đinh ra rồi mới nói được, ông umơ nói:	Kalapács volt a kezében, s a szája tele volt apró szögekkel, a miket ki kellett szednie, mielőtt beszélhetett.
Anh Jôram, công việc thế nào?"	– szólt Omer úr.
"Đâu vào đấy cả, xong rồi thầy ạ".	– Hát maga mennyire van?
"Thầy nói làm việc xong con, Mini và thầy có thể đi chơi một lát" Jôram nói.	Hát gyertya mellett is dolgozott a múlt éjjel, mialatt én az egyletben voltam?
"Ồ!	Mi?
Tôi tưởng anh sẽ gạt tôi ra ngoài".	– szólt Omer úr, lehunyva a félszemét.
Chàng thanh niên nói tiếp:	– Dolgoztam, – szólt Joram.
"Vì thầy đã bảo thế, cho nên thầy thấy đấy, con cố sức làm.	Azt hittem, engem egyáltalában ki fogtok hagyni, – szólt Omer úr nevetve, a míg el nem fogta a köhögés.
Ông umơ đứng dậy nói:	Nem mondaná meg, mit szól hozzá?
"Được" Và đứng lại, quay về phía tôi.	– Dehogy nem, – szólt Omer úr fölállva.
"Này cháu!	– Édesem!
"Ba ạ, không nên" Mini gạt lời.	– Nem, apus, – szólt közbe Minnie.
"Con ạ, ba nghĩ xem thì chú bé sẽ vừa lòng" ông umơ nói.	– Azt hittem, jól fog esni neki, drágám, – szólt Omer úr.
"Nhưng con nói cũng đúng đấy".	– De lehet, hogy neked van igazad.
Tôi không hiểu tại sao tôi lại biết điều họ nói đó là xem cái quan tài của bà mẹ thân yêu của tôi.	Nem mondhatom meg, hogy’ tudtam meg, hogy az én drága édes anyámnak a koporsóját mentek megnézni.
Trước đây, tôi chưa bao giờ nghe tiếng đóng quan tài, và tôi chưa bao giờ thấy một cái gì mà tôi biết là một cái quan tài; nhưng nghe tiếng cạch, cạch, tôi đoán biết ngay đó là cái gì, và khi người thanh niên kia bước vào thì tôi biết chắc anh ta vừa làm gì.	Sohasem hallottam koporsót csinálni; tudtommal nem is láttam soha koporsót; de önkénytelenül eszembe ötlött, miféle zaj lehet az, a mit hallottam; s mikor a fiatal ember belépett, bizonyos vagyok benne, hogy tudtam, min dolgozott.
Khi công việc đã xong, hai cô gái - tôi không nghe nói tên họ là gì - chải áo để giũ hết mụn vải, chỉ rồi bước ra hiệu để dọn dẹp và đợi khách đến.	Elkészűlvén a munka, a két leány, a kinek a nevét nem hallottam, lekefélte ruhájáról a nyiradékot és a czérnaszálakat, s kiment a boltba, rendet csinálni és kiszolgálni.
Mini ngồi lại xếp đồ đã may riêng vào hai cái thúng.	Minnie hátul maradt, hogy összerakja, a mit csináltak, s két kosárba elpakkolja.
Cô quỳ xuống mà làm, đồng thời hát nhẹ nhẹ một điệu hát vui vẻ.	Munkaközben letérdelt, egy vidám kis nótát dudorászva.
Joram, mà tôi biết chắc là người yêu của cô, bước vào hôn trộm cô một cái trong khi cô đang làm việc (xem chừng anh không hề để ý gì đến tôi cả), anh nói rằng ông cụ của cô đang đi tìm xe ngựa và anh phải chuẩn bị nhanh cho sẵn sàng đâu vào đấy.	Joram, a ki kétségkívül a kedvese volt, bejött a szobába, s velem, úgy látszik, éppenséggel nem törődve, egy csókot rabolt tőle, miközben Minnie tovább szorgoskodott, s azt mondta, hogy az édes apja elment a kocsiért, és sietnie kell, hogy elkészüljön.
Rồi anh lại đi ra, sau đó cô ta bỏ "đê" và kim vào túi, găm cẩn thận một cái kim có chỉ đen vào ngực áo, mặc áo khoác và đội mũ một cách đỏm dáng trước một cái gương nhỏ đặt đằng sau cửa, và tôi thấy trong tấm gương hiện lên gương mặt hân hoan.	Joram megint kiment; Minnie pedig zsebébe dugta a gyűszűjét és az ollóját, egy fekete czérnával befűzött tűt kecsesen a ruhája derekába tűzött és ügyesen fölvette a felsőruháját az ajtó mögött egy kis tükör előtt, a melyben láttam elégedett arczának a tükröződését.
Tôi ngồi ở góc bàn, hai tay ôm lấy đầu, quan sát tất cả những điều đó và suy nghĩ miên man.	Mindezt észrevettem, mialatt ott ültem az asztal mellett a sarokban, fejemet kezemre támasztva, s a legkülönbözőbb dolgokon gondolkozva.
Các thúng hàng được đưa đến trước, tôi được đưa lên sau, rồi đến ba người kia cùng theo lên xe.	Úgy emlékszem, hogy félig könnyű hintó, félig zongoraszállító teherkocsi volt.
Trong xe có chỗ ngồi rộng rãi cho tất cả chúng tôi.	Bőven elfértünk benne valamennyien.
Trong đời tôi, chưa bao giờ tôi cảm thấy (có lẽ bây giờ thì tôi khôn hơn) một cảm giác kỳ lạ như khi tôi cùng ngồi với họ, biết rằng họ vừa làm xong công việc và thấy họ rất sung sướng được đi chơi.	Nem hiszem, hogy életemben valaha, (most talán okosabb vagyok már), lett volna oly furcsa érzésem, mint az volt, mikor hármajukkal együtt lévén, eszembe jutott, hogy mivel foglalkoztak volt, és láttam, mennyire örülnek most a kirándulásnak.
Họ rất cao hứng.	Nagyon jókedvűek voltak.
Ông già ngồi trước đánh xe, hai người trẻ tuổi ngồi đằng sau, và mỗi khi ông nói với họ thì họ lại nghiêng mình ra phía trước, mỗi người ở mỗi bên cái má béo phị của ông và có vẻ rất nuông ông.	Az öreg a bakon ülve hajtott; a fiatalok mögötte ültek, s valahányszor szólt valamit az öreg, előrehajoltak hozzá, az egyik gömbölyű arcza jobbfelén, a másik a balfelén, s igyekeztek a kedvében járni.
Họ cũng muốn nói chuyện với tôi, nhưng tôi ngồi co ro buồn rầu ở một góc, bực mình vì thấy họ yêu nhau vui vẻ.	Velem is elbeszélgettek volna, de én visszahúzódtam s szomorkodva ültem a szögletemben.
Mặc dầu điều vui vẻ của họ không ồn ào, nhưng tôi cũng lấy làm lạ tại sao Chúa không trừng phạt họ vì họ vô tình đến thế.	Visszariasztott az enyelgésük, meg a vígságuk, noha éppenséggel nem volt zajos, és majdhogynem csodálkoztam magamban, hogy nem sújt le rájuk az Úr haragja kőszívűségükért.
- Vì vậy cho nên khi họ dừng lại để cho ngựa ăn, đồng thời để ăn uống và nô đùa thì tôi không sờ được vào món gì mà cứ tiếp tục nhịn đói dài.	Így, mikor megálltak, hogy abrakoljanak, s maguk is ettek, ittak és mulatoztak, nem tudtam hozzányúlni semmihez, a mihez ők hozzányúltak; hanem szigorúan tovább bőjtöltem.
Vì vậy cho nên khi về đến nhà tôi vội vàng xuống đằng sau xe hết sức nhanh để khỏi cùng đứng với họ trước những cửa sổ trang nghiêm đang nhìn tôi với cặp mắt xưa kia sáng quắc nhưng giờ đây đã nhắm lại như mù.	Így, mikor hazaértünk, lesurrantam hátul a kocsiról, a mily gyorsan csak telt tőlem, hogy ne az ő társaságukban álljak meg azok előtt az ünnepélyes komolyságú ablakok előtt, a melyek vakon néztek le rám, mint az egykor ragyogó, de most lecsukódott szemek.
Chị Pécgôti ôm choàng lấy tôi trước khi tôi đi đến cửa và chị kéo tôi vào nhà.	Peggotty karjai közt voltam, mielőtt a kapuhoz értem, s ő vitt be a házba.
Vừa nhìn thấy tôi, nỗi đau buồn của chị đã bộc lộ ra ngay: nhưng chị liền tự kiềm chế và nói khe khẽ và bước nhẹ nhàng như sợ làm phiền đến người chết.	Fájdalma kitört, mikor legelőször meglátott; de csakhamar erőt vett rajta, és suttogva beszélt és halkan lépdelt, mintha a halottat zavarhatná.
Tôi nhận thấy đã lâu nay chị không ngủ.	Megtudtam, hogy hosszú idő óta nem volt ágyban.
Ban đêm chị ngồi im lặng canh gác.	Éjszaka is fennült és virrasztott.
Chị nói hễ bà chủ thân yêu xinh xắn yêu quí kia còn ở trên mặt đất thì chị quyết không rời bỏ bà.	Azt mondta, hogy a míg az ő szegény drága egyetlene a föld szinén van, addig semmiért el nem hagyja.
"Đã" Tôi đáp.	Azt mondtam: – Vettek.
"Mày có mang áo sơ-mi của mày về không?" Cô Mơcxtôn hỏi.	– És az ingeidet, – szólt tovább, – hazahoztad?
Đó là điều an ủi duy nhất mà tính cứng rắn của cô đã ban cho tôi.	Ez volt az egész vígasztalás, a miben szilárdsága részesített.
Tôi tin chắc rằng cô đặc biệt thích khoe cái gì mà cô gọi là tính tự chủ, tính cứng rắn, nghị lực và lương tri của cô cũng như tất cả cái danh sách quái gở những đức tính khả ố của cô trong trường hợp này.	Nem kételkedem, hogy válogatott gyönyörűsége telt abban, hogy azt, a mit önuralmának, szilárdságának, lelkierejének és józan eszének nevezett, (ki tudná ellenszenves tulajdonságainak egész pokoli jegyzékét!)
Ông em còn đôi khi cầm một quyển sách, nhưng không bao giờ tôi thấy ông đọc.	Az öcscse hébe-korba könyvet vett a kezébe, de sohasem olvasta, a mennyire én láttam.
Thỉnh thoảng ông lại giở sách ra và làm ra vẻ đọc, nhưng ông thường ngồi suốt cả giờ không giở một trang rồi lại đặt sách xuống đi bách bộ trong phòng.	Kinyitotta és belenézett, mintha olvasna; de úgy maradt egy óra hosszáig is a nélkül, hogy ellapozta volna, s azután letette és föl s alá járt a szobában.
Tôi thường ngồi hàng giờ vòng tay nhìn ông và đếm bước chân ông đi.	Én rendesen összekulcsolt kézzel ültem egy helyben, őt figyelve és lépéseit számolgatva, órák hosszán keresztül.
Ông rất ít khi nói với cô Mơcxtôn và không bao giờ nói với tôi.	Nagyon ritkán szólt a nénjéhez, hozzám pedig soha.
Ông hầu như là vật cử động duy nhất nếu không kể chiếc đồng hồ quả lắc ở trong cái nhà im vắng này.	Úgy tetszett, hogy ő az egyetlen nyughatatlan lény, a faliórákon kívül, az egész mozdulatlan házban.
Trong những ngày trước hôm đưa đám, tôi rất ít gặp chị Pécgôti chỉ trừ khi bước lên hay bước xuống cầu thang bao giờ tôi cũng thấy chị ngồi cạnh cái phòng trong đó có mẹ tôi và em tôi nằm, và đêm nào chị cũng đến với tôi và ngồi đầu giường trong khi tôi ngủ.	E napokban, a temetés előtt, Peggottyt alig-alig láttam, kivéve, hogy a lépcsőn fölmenet vagy lejövet, mindig ott találtam annak a szobának a közelében, a melyben édes anyám feküdt a kis babával, meg hogy minden éjjel feljött hozzám, s ott ült fejtől az ágyam szélén, a míg el nem aludtam.
Một hay hai ngày trước khi ăn sáng (tôi nhớ đó là một ngày hay hai, nhưng tôi cũng biết óc tôi lẫn lộn về cái thời gian nặng nề này và không có cái gì làm mốc để đánh dấu nó cả), chị giắt tôi vào phòng ấy.	Egy vagy két nappal a temetés előtt – azt hiszem, egy vagy két nappal előbb volt, bár tisztában vagyok vele, hogy a fejem összezavarodott abban a súlyos időben, és semmiről sem jegyeztem meg az idő múlását, – bevitt Peggotty a nagy szobába.
Ví thử tang lễ chỉ mới khởi hành hôm qua, có lẽ tôi cũng không nhớ kỹ càng hơn.	Ha a temetés tegnap lett volna, akkor sem emlékezhetném rá jobban.
Tôi nhớ rõ bầu không khí ở trong phòng khách khi tôi bước vào cửa, ánh sáng của lửa ở trong lò sưởi, rượu nho lấp lánh ở các cốc, những hoa văn trên các cốc pha lê và các đĩa bàn, mùi thơm nhẹ nhàng của bánh ngọt, mùi quần áo của cô Mơcxtôn và của những bộ quần áo đen của chúng tôi.	Jól emlékszem a parádés szoba levegőjére, mikor beléptem az ajtón, a kandalló tüzének lobogására, a palaczkokban lévő bor csillogására, a poharak és tányérok mintájára, a gyönge, édes kalács-szagra, Murdstone kisasszony ruhájának és a mi fekete öltözetünknek az illatára.
Ông Silíp đang ở trong phòng, ông đến nói với tôi một cách dịu dàng.	Chillip úr is ott van a szobában és hozzám lépve, megszólít:
Tôi đưa tay cho ông nắm và ông nắm lấy tay tôi.	Nem felelhetem azt, hogy jól vagyok.
Ông Silíp mỉm cười hiền lành, trong khóe mắt có cái gì lấp lánh:	Odanyújtom neki a kezemet, s ő nem ereszti el.
"Trời ơi!	– Istenem!
các ông bạn nhỏ của chúng ta đều lớn lên cả.	– szólt Chillip úr, szeliden mosolyogva, miközben megcsillant a szeme.
Họ lớn nhanh quá đến nỗi chúng ta nhận không ra.	– Kis barátaink fölcseperednek körülöttünk.
Có phải thế không hở cô?"	Megnőnek úgy, hogy észre sem veszszük, úgy-e, nagysád?
Câu nói này là nói với cô Mơcxtôn, nhưng cô không trả lời.	Ez Murdstone kisasszonynak szól, a ki azonban nem válaszol.
Cô Mơcxtôn chỉ trả lời bằng cách cau mày và cúi mình kiểu cách, ông Silíp cụt hứng, lại kéo tôi đến ngồi ở một góc nhà và không mở miệng nữa.	Murdstone kisasszony válaszúl csak a homlokát ránczolja és feszesen meghajol; Chillip úr pedig zavarodottan a sarokba vonúl, magával vonva engem is, és ki nem nyitja többé a száját.
Tôi để ý điều đó chỉ bởi vì tôi để ý đến mọi việc xảy ra, chứ không phải vì tôi chú ý đến tôi, hay sau khi về nhà tôi có tính hay chú ý như thế.	Észreveszem ezt is, mivel mindent észreveszek, a mi történik, nem mintha törődném vele, vagy törődtem volna bármivel, mióta hazakerültem.
Và bây giờ chuông bắt đầu rung, ông umơ và một người khác đến bảo chúng tôi chuẩn bị.	S most egyszerre megkondúl a harang, és Omer úr még valakivel megjelenik, hogy rendbe szedjen bennünket.
Như chị Pécgôti thường nói với tôi trước đây đã lâu, những người đã từng đi đưa ba tôi đến mộ cũng sẵn sàng ở trong phòng.	A hogy’ Peggotty szokta volt mesélni, valamikor régen, azokat is ugyanebben a szobában rendezték el, a kik édes atyámat kísérték ki ugyanahhoz a sírhoz.
Có ông Mơcxtôn, có người láng giềng của chúng tôi là ông Giaypơ, có ông Silíp và tôi.	Ott van Murdstone úr, Grayper úr, a szomszédunk, Chillip úr meg én.
Khi chúng tôi bước ra cửa, những người khiêng quan tài và chiếc quan tài đều đã ở ngoài vườn, và họ đi trước mắt chúng ta dọc con đường nhỏ theo những cây du, đi qua cổng lớn, bước vào nghĩa địa, ở đấy tôi vẫn thường nghe chim hót trong những buổi sáng mùa hè.	Mikor kilépünk az ajtón, a halottvivők terhükkel a kertben vannak; és megindulnak előttünk végig az ösvényen, el a szilfák mellett, ki a kapun és be a temetőbe, a hol olyan gyakran hallottam nyári reggel csicseregni a madarakat.
Chúng tôi đứng chung quanh huyệt.	Körülálljuk a sírt.
Trong đám nhỏ này có nhiều bộ mặt mà tôi biết: có những khuôn mặt tôi thấy ở nhà thờ trong khi tôi suy nghĩ lông bông, có những khuôn mặt mà mẹ tôi thấy lần đầu tiên khi người về làng này trong thời trẻ trung xinh đẹp của người.	– Majd zokogást hallok, s ott látom távolabb, külön a nézők csoportjában, azt a hűséges, jó cselédet, a kit mindenkinél jobban szeretek ezen a világon, s a kiről gyermeki szívem bizonyosan tudja, hogy egy nap majdan így szól hozzá az Úr: – Igaznak találtattál.
Nhưng tôi không để ý đến họ, tôi chỉ để ý đến điều đau buồn của tôi, và tuy vậy, tôi vẫn thấy và biết tất cả.	Sok olyan arczot látok a kis csoportban, a melyet ismerek; arczokat, a melyeket a templomból ismerek, mikor az enyém mindig kiváncsian tekintgetett ott szerteszéjjel; arczokat, a melyek akkor látták először anyámat, mikor ifjúsága virágában megjelent a faluban.
Tôi còn thấy chị Mini đứng xa xa ở đằng sau đang liếc mắt đưa tình với người yêu đang đứng bên cạnh tôi.	Nem törődöm velök, – nem törődöm egyébbel, csak a fájdalommal, – s mégis látok és megismerek mindenkit; sőt a háttérben, jó távol, látom Minniet is, a mint bámészkodik, s tekintetét kedvesén pihenteti, a ki mellettem áll.
Thế là hết, người ta lấp đất và chúng tôi quay trở về.	Vége; a földet ráhányták a sírra; indulunk hazafelé.
Trước mắt chúng tôi là ngôi nhà của chúng tôi vẫn đứng sừng sững xinh đẹp quá và không mảy may thay đổi, gắn liền với con người vừa mất đi, đến nỗi những nỗi buồn từ trước không thấm gì với nỗi buồn nó gây nên lúc này.	Ott áll előttünk a házunk, oly csinos és változatlan, s elmémben annyira hozzákapcsolódik mindannak friss képzetéhez, a mi elmúlt, hogy minden eddigi szomorúságom semmiség ahhoz képest, a melyet ez fölidéz.
Nhưng người ta vẫn dắt tôi đi, ông Silíp nói với tôi khi chúng tôi về tới nhà, ông cho tôi uống nước và khi tôi xin phép trở về phòng thì ông chào tôi với cái vẻ dịu dàng của một người đàn bà.	De tovább visznek; és Chillip úr beszél hozzám; s mikor hazaérünk, megnedvesíti vízzel az ajkamat; s mikor arra kérem, engedje meg, hogy fölmehessek a szobámba, igazi női gyengédséggel bocsát el.
Tất cả những việc ấy, tôi nhớ rõ như vừa xảy ra hôn qua.	Mindez, mondom, mintha csak tegnap történt volna.
Những biến cố gần hơn đã trôi đi đến cái bờ biển mà một ngày kia tất cả những cái gì quên đi đều sẽ xuất hiện lại.	Későbbi események emlékét elsodorta az idő árja arra a partra, a hol minden, a mi feledésbe merült, újra fölelevenedik; de ez szilárdan áll, mint magas szirt az óczeánban.
Riêng biến cố này vẫn trơ trơ như một tảng đá lớn giữa đại dương.	Tudtam, hogy Peggotty feljön hozzám a szobámba.
Tôi biết rằng chị Pécgôti sẽ đến thăm tôi ở trong phòng tôi.	Az ünnepi csöndesség – (az egész nap olyan volt, mintha vasárnap lett volna!
Tôi vừa quên mất chi tiết ấy) rất thích hợp với cả hai chúng tôi.	ezt elfeledtem említeni), – illett mindkettőnk hangulatához.
Chị Pécgôti nói:	Megingott a hite és nem volt boldog.
"Đã từ lâu mẹ không bao giờ khỏe mạnh, tinh thần mẹ hoảng hốt và không vui khi đứa con của mẹ ra đời.	Mikor megszületett a kis babája, eleinte azt gondoltam, jobban lesz, de csak sokkal gyengébb lett s mindennap láthatóan fonnyadt.
Trước khi đứa bé ra đời, mẹ thích ngồi một mình và lúc đó mẹ khóc; nhưng từ lúc ấy mẹ thường hát cho em nó một cách nhẹ nhàng, đến nỗi có một lần nghe hát, chị tưởng nghe một giọng nói ở trên không bay lên và biến mất."	Egyedül szeretett üldögélni, mielőtt meglett a kis baba, és magában sírdogált; de azután énekelgetett neki – oly lágyan, hogy egyszer, mikor hallottam, azt gondoltam, légi hang a hangja, a mely elszáll, föl a magasba.
"Chị thấy mẹ càng ngày càng nhút nhát, hình như trong những ngày cuối thì lại càng sợ sệt hơn trước!	– Azt hiszem, az utólja felé egyre félénkebb és ijedősebb lett; s minden kemény szó úgy érte, mint az ütés.
Nhưng đối với chị thì mẹ trước sau như một.	De hozzám mindig a régi maradt.
Con bé đáng yêu của chị không bao giờ thay đổi thái độ đối với con Pécgôti ngu xuẩn này".	Sose változott meg a bolondos Peggottyjával szemben, nem az én szívem, aranyom.
Nói đến đây chị Pécgôti dừng lại và vỗ nhè nhẹ vào bàn tay tôi một lát.	Itt elakadt Peggotty s egy ideig gyöngéden a kezem fejét veregette.
"Lần cuối cùng chị thấy mẹ lại bình thường là tối hôm em về nhà, em thân yêu của chị.	– Utoljára akkor láttam őt olyannak, a milyen valóban volt, akkor este, mikor magácska, drágám, hazaérkezett.
Ngày em ra đi mẹ nói với chị: "Tôi sẽ không bao giờ trông thấy thằng bé xinh xắn của tôi nữa.	Az nap, mikor megint elment hazulról, így szólt hozzám: – Sose látom többé az én drága fiacskámat.
Có một cái gì nói với tôi điều đó, và tôi biết đó là sự thực".	Valami benső hang súgja ezt nekem, és igazat mond, tudom!
Sau điều đó, mẹ cố gắng trấn tĩnh và nhiều lần khi họ nói với mẹ rằng mẹ dại dột và nhẹ dạ thì mẹ giả làm bộ dại dột và nhẹ dạ.	– Próbálta ezután összeszedni magát; és nem egyszer, ha ráfogták, hogy gondatlan és könnyelmű, rájok hagyta, hogy úgy van; de akkor mindennek vége volt már.
Mẹ không dám nói với ai trừ chị.	– Ezen is túlestem, Peggotty, – szólt akkor este, mikor ágyba fektettem.
Cho đến một đêm độ hơn một tuần lễ trước khi việc ấy xảy ra mẹ nói với chồng:	– A szegény mindennap jobban el fogja hinni az alatt a pár nap alatt, a mi még hátra van; s azután ez is elmúlik.
"Mình ơi em sợ rằng em chết mất".	Nagyon fáradt vagyok.
Chị đừng rời bỏ tôi, cầu Chúa phù hộ cho hai đứa con của tôi.	Isten áldja meg mind a két gyermekemet!
Cầu Chúa phù hộ cho đứa con trai không cha của tôi!".	Védje és oltalmazza apátlan fiacskámat!
"Từ lúc ấy chị không bao giờ rời mẹ.	– E percztől fogva nem is hagytam el többé, – szólt Peggotty.
Hôm cuối cùng vào lúc chiều mẹ hôn chị mà nói: "Nếu như thằng cháu của tôi cũng chết thì chị Pécgôti ạ, tôi xin chị hãy để tay tôi ôm lấy nó và cùng chôn chung".	– Az utolsó éjjel, este, megcsókolt és így szólt: – Ha meghal a babuskám is, Peggotty, kérlek, mondd meg nekik, hogy fektessék a karomba, és együtt temessenek el vele.
Điều đó người ta đã làm, bởi vì con cừu con tội nghiệp kia chỉ sống hơn mẹ có một ngày.	(Így is történt; mert a szegény kis bárányka csak egy nappal élte őt túl.)
Mẹ nói "Hãy để đứa con trai yêu quí của tôi tiễn hai mẹ con tôi đến nơi an nghĩ cuối cùng, và hãy nói với nó rằng: bà mẹ của nó trong tất cả thời gian nằm ở đây, không phải chỉ cầu nguyện Chúa ban phúc cho nó một lần, mà đã cầu nguyện một ngàn lần".	– Engedjétek meg, hogy drága fiacskám is kikísérjen bennünket örök nyugvóhelyünkre, – szólt, – és mondjátok meg neki, hogy édes anyja, mikor itt feküdt, nem egyszer, hanem ezerszer is megáldotta.
Nói đến đây chị lại im lặng một lát rồi chị vỗ nhẹ vào bàn tay tôi.	Peggotty itt újra elakadt és újra megveregette gyöngéden a kezemet.
Mẹ nói với chị: "Chị Pécgôti yêu quí ơi, chị hãy cúi gần tôi (vì mẹ rất yếu) chị hãy lấy tay đặt dưới cổ tôi và quay người tôi về phía chị.	– Peggotty, édes, – szólt aztán, – fektess közelebb magadhoz, – mert nagyon gyönge volt.
Hình ảnh của chị đang xa dần và tôi muốn giữ hình ảnh ấy ở gần tôi".	– Tedd jóságos karodat a nyakam alá, – szólt, – és fordíts magad felé, mert az arczod messze tűnik előlem, és szeretném, ha közel maradna.
Chị đã làm như lời mẹ yêu cầu.	– Megtettem, a mit kívánt; és óh, Davy!
Câu chuyện kể của chị Pécgôti đến đây chấm dứt.	Így végződött Peggotty elbeszélése.
Từ giây phút tôi biết mẹ tôi mất thì ấn tượng gần đây về mẹ tôi đã biến mất ở trong tâm trí tôi.	Attól a pillanattól fogva, a mikor értesűltem édes anyám haláláról, elenyészett lelkemből annak a képe, a minő utoljára volt.
Ngay từ giây phút ấy, tôi chỉ còn nhớ đến người mẹ trẻ tuổi trong những ấn tượng đầu tiên của tôi, con người thường cuộn mớ tóc quăn óng ánh vào ngón tay và thường khiêu vũ với tôi ở trong phòng khách trong bóng hoàng hôn.	Attól a percztől fogva úgy emlékeztem rá csak, mint a legkorábbi emlékeimben élő fiatal anyára, a ki ujjai közé szokta csavargatni fényes fürteit, s tánczolni szokott velem alkonyatkor a kis nappaliban.
Khi chết, mẹ tôi đã quay trở về thời niên thiếu thanh thản yên vui và làm mờ tất cả những cái khác.	Halálában visszalebbent nyugodt, zavartalan ifjúságához s megsemmisített mindent, a mi az után volt.
Chương X	TIZEDIK FEJEZET.
NGƯỜI TA BỎ RƠI TÔI VÀ TÔI KIẾM KẾ SINH NHAI	Elhanyagolnak és gondoskodnak rólam.
Khi cái ngày quan trọng kia đã qua, và ánh sáng lại được tự do vào trong nhà, thì công việc cô Mơcxtôn làm đầu tiên là báo trước cho chị Pécgôti biết rằng chị sẽ bị sa thải sau một tháng.	Murdstone kisasszony első hivatalos teendője az volt, hogy mikor a gyászünnep napja elmúlt, s a nap újra szabadon besüthetett a házba, Peggottynak jövő elsejére fölmondott.
Mặt dầu chị Pécgôti không thú gì công việc đang làm, nhưng vì chị thương tôi nên tôi tin rằng chị không muốn bỏ nó để đổi lấy một công việc khác, dù tốt nhất thế gian.	Bármennyire kedve ellen lehetett is Peggottynak most már ez a helye, azt hiszem, az én kedvemért szívesen megmaradt volna tovább is inkább nálunk, mint a világ legjobb helyén.
Chị bảo tôi rằng chúng tôi đành phải xa nhau và vì sao phải như vậy; và chúng tôi an ủi nhau một cách hết sức thành thực.	Tudatta velem, hogy el kell válnunk, és megmondta azt is, hogy miért; és igaz őszinteséggel sajnáltuk egymást.
Còn về tôi, hay về tương lai của tôi thì người ta không nói một lời, cũng không có một hành động gì.	Rám, illetve jövőmre vonatkozólag egy szót sem szóltak, egy lépést sem tettek.
Tôi dám chắc nếu họ có thể đuổi tôi ra khỏi nhà sau khi báo trước một tháng thì họ sẽ sướng lắm.	Boldogok lehettek volna, bátran merem állítani, ha nekem is fölmondhattak volna jövő elsejére.
Có một lần tôi đánh bạo hỏi cô Mơcxtôn xem bao giờ tôi sẽ trở về trường, thì cô trả lời lạnh lùng rằng theo ý cô có lẽ tôi không bao giờ trở lại trường nữa.	Egy ízben összeszedtem minden bátorságomat és megkérdeztem Murdstone kisasszonytól, mikor megyek vissza az iskolába.
Ngoài ra, người ta không nói gì với tôi nữa.	Szárazon azt felelte, hogy azt hiszi, hogy egyáltalában nem megyek vissza.
Việc đó như sau: Sự trói buộc trước đây đối với tôi nay đã mất hẳn.	Ez a változás az volt, hogy az a kényszer, a melynek rabja voltam, teljesen megszűnt.
Người ta không yêu cầu tôi phải ngồi lầm lì ở trong phòng khách nữa; trái lại có nhiều lần khi tôi ngồi ở đấy thì cô Mơcxtôn cau mày bảo tôi đi ra.	Annyira nem kívánták többé, hogy ott öljön az unalom a nappaliban, hogy nem egyszer, mikor beültem a szobába, Murdstone kisasszony úgy összeránczolta a homlokát, hogy kitakarodtam.
Không những họ không cảnh cáo tôi, không cho tôi chơi bời với chị Pécgôti; trái lại miễn là tôi đừng ở cạnh ông Mơcxtôn là không bao giờ người ta tìm tôi hay hỏi xem tôi ở đâu.	Annyira nem tiltottak el többé Peggotty társaságától, hogy ha Murdstone úr nem látott, sohasem kerestetett, sohasem kérdezősködött utánam.
Lúc đầu, ngày nào tôi cũng nơm nớp sợ ông Mơcxtôn đảm nhiệm việc giáo dục tôi, hay là cô Mơcxtôn sẽ phụ trách điều đó; nhưng chẳng bao lâu tôi bắt đầu hiểu rằng những điều lo ngại kia đều vô căn cứ, và bây giờ tôi chỉ còn lo ngại một điều là bị bỏ rơi.	Eleinte mindennap attól féltem, hogy újra a kezébe veszi a nevelésemet, vagy hogy Murdstone kisasszony fogja magát erre szentelni; de csakhamar kezdtem belátni, hogy minden ilyen félelem alaptalan, hogy egyebet nem várhatok, mint hogy teljesen elhanyagolnak.
Tôi không thấy điều phát hiện kia lúc bấy giờ làm cho tôi đau khổ cho lắm.	Nem hiszem, hogy ez a fölfedezés akkoriban nagy fájdalmat okozott volna nekem.
Tôi vẫn còn bị choáng váng bởi cái chết của mẹ tôi, và ở trong tình trạng thờ ơ đối với tất cả những việc thứ yếu.	Szédűltem még mindig attól a csapástól, a melylyel édes anyám halála sújtott, s el voltam tompúlva minden más jelentéktelenebb dologgal szemben.
Một buổi chiều, khi tôi đang ngồi sưởi tay trước lò lửa ở nhà bếp, tôi thì thào một cách lo lắng với chị Pécgôti:	– Peggotty, – suttogtam egy este elgondolkozva, mikor a konyha tűzhelye mellett melengettem a kezem, – Murdstone úr sokkal kevésbbé szível most, mint azelőtt.
Chị Pécgôti vuốt tóc tôi, nói:	– Látod, Peggotty, én is szomorkodom.
"Chị Pécgôti ạ!	De nem ez az oka; óh, nem, nem ez.
Em dám chắc em cũng buồn chứ!	– Honnan tudja, hogy nem ez?
Nhưng không phải thế đâu!	– kérdezte Peggotty, egy kis szünet után.
Chị Pécgôti ngồi im lặng một lát rồi hỏi: "Tại sao em lại biết không phải vì thế?" "Ồ, điều buồn bã của ông là một việc khác và hoàn toàn khác.	Most e perczben, ott ülve nénjével a kandalló mellett, szomorú; de ha belépnék a szobába, Peggotty, akkor tüstént nem csak szomorú volna.
"Sẽ nỗi giận", tôi đáp lại và vô ý bắt chước cách cau mày nghiêm nghị của ông ta.	– Haragos, – feleltem, akaratlanúl utánozva sötét tekintetét.
"Nếu như ông ta chỉ buồn mà thôi thì ông ta đã không nhìn em như ông ta đã nhìn.	– Ha csupán szomorú volna, nem nézne rám úgy, ahogy’ néz.
Em chỉ buồn mà thôi và điều đó chỉ làm cho em thêm dịu dàng".	Én csak szomorú vagyok, s a szomorúság nyájasabbá tesz.
Chị Pécgôti không nói gì trong một lát, và tôi cũng ngồi bó tay im lặng như chị.	Peggotty egy ideig egy szót sem szólt, s én tovább melengettem a kezemet, oly szótlanúl, mint ő.
Cuối cùng chị nói:	– Davy, – szólalt meg végre.
"Em Đêvít ơi!"	– Mi az, Peggotty?
"Chị xem chừng đành phải trở về Yácmao và sống ở đấy thôi."	– És mit akarsz most csinálni, Peggotty, – kérdeztem, elkomolyodva.
Tôi vui vẻ một chút:	– Világgá mégy szerencsét próbálni?
"Đáng lý chị có thể đi xa hơn", tôi nói hơi tươi lên một chút, "nhưng thế thì gần như là em hoàn toàn mất hẳn chị.	– Azt hiszem, kénytelen leszek Yarmouthba menni, – felelt Peggotty, – és ott élni.
Nhưng nếu thế thì chị Pécgôti yêu quý của em ơi, thỉnh thoảng em sẽ lại gặp chị ở đấy.	– Messzebb is mehettél volna, – szóltam kissé megkönnyebűlve, – úgy, hogy szinte veszve lettél volna számomra.
Chị sẽ không ở nơi góc biển chân trời chứ?" Chị Pécgôti hết sức cảm động nói to: "Trái lại, lạy Chúa!	Ott néha-néha mégis csak látni foglak, édes, öreg Peggottym.
Mỗi tuần lễ một lần, suốt đời như vậy".	– kiáltott Peggotty tüzesen.
Tôi cảm thấy lời hứa của chị làm cho lòng tôi trút được một gánh nặng.	– A míg magácska itt lesz, gyöngyöm, átjövök minden héten, a míg élek, hogy meglátogassam.
Nhưng không phải chỉ có thế.	Minden héten egyszer, a míg élek!
Trước là lại về thăm trong nửa tháng để vừa vặn có thì giờ nhìn xung quanh và để nghỉ ngơi cho lại sức.	– Látja, Davy, először a bátyámhoz készülök, két hétre megint, – csakhogy éppen körülnézzek s újra a régi legyek.
Chị nghĩ rằng bây giờ có lẽ họ không muốn thấy em trong lúc này nên họ có thể cho em cùng đi với chị".	Már most azt gondoltam, hogy mivel itt úgy sincs szükség most magácskára, talán eleresztik majd velem.
Ngoài cái ý muốn có một quan hệ khác với những người chung quanh tôi - không kể chị Pécgôti - thì không có kế hoạch nào bấy giờ có thể làm cho tôi vui thích bằng kế hoạch ấy.	Ha akkor bármi, beleértve minden vonatkozást környezetemben bárkire, Peggottyn kívül, örömet okozhatott volna nekem, akkor első sorban ez a terv lett volna az.
"Thằng ấy ở đấy thì sẽ chơi bời lêu lổng, và sự lêu lổng là nguồn gốc của mọi điều xấu xa.	– Ellustúl majd ott a gyerek, – szólt Murdstone kisasszony, belenézve egy fazék savanyított uborkába, – s a lustaság minden bűn szülőoka.
Nhưng thực ra, ở đấy hay bất kỳ ở đâu, tôi dám chắc nó cũng sẽ lêu lổng cả".	De az is igaz, hogy itt is csak épp úgy lustálkodik, mint akárhol, én legalább azt hiszem.
Tôi có thể thấy rằng chị Pécgôti đã có sẵn một câu trả lời giận dữ, nhưng chỉ vì tôi nên nén giận đứng yên.	Peggotty, láttam, már-már dühösen válaszolt; de aztán én miattam elnyelte, a mit mondani akart, és hallgatott.
"Hèm!	– Hm!
Điều quan trọng hơn cả, cái này quan trọng nhất, là đừng có quấy rầy em tôi hay làm cho em tôi bực bội.	– szólt Murdstone kisasszony, még mindig az uborkás fazékba nézve, – fontosabb bárminél – rendkívül fontos, – hogy az öcsémet semmi se zavarja, semmi se nyugtalanítsa.
Tôi thấy tôi nên trả lời "được" thì tốt hơn".	Azt hiszem, legjobb lesz hát, ha beleegyezem.
Tôi cảm ơn cô, nhưng không chút nào để lộ sự vui vẻ, bởi vì tôi sợ điều đó sẽ làm cô rút lui ý kiến.	Megköszöntem a beleegyezését, a nélkül, hogy örömemet elárúltam volna, nehogy okot adjak az engedély visszavonására.
Tôi cũng thấy ngay rằng thái độ như thế là khôn ngoan vì khi cô đưa mắt nhìn từ cái hũ dấm đến tôi, tôi thấy cặp mắt cô nhìn chua chát hầu như nó đã ngốn hết cả dấm chua ở trong vại.	S mikor felém fordította az arczát az uborkás fazékból, önkénytelenűl azt gondoltam, hogy okosan jártam el, mert oly savanyúan nézett rám, mintha fekete szeme magába szítta volna a fazék egész tartalmát.
Nhưng dẫu sao tôi cũng xin được phép và khi hết tháng, tôi và chị Pécgôti đều sẵn sàng ra đi.	Mindazonáltal megvolt az engedély és később sem vonták vissza, úgy, hogy mire kitelt a hónap, Peggotty meg én készen álltunk az útra.
Anh Báckít vào nhà đẩy lấy rương hòm của chị Pécgôti.	Barkis úr bejött a házba Peggotty ládáiért.
Tôi đoán cái nhìn ấy là có ý nghĩa, nếu như người ta có thể nói đến việc tìm thấy ý nghĩa trên khuôn mặt của anh.	S mikor a vállára emelve a legnagyobb ládát, kifelé ment, olyan pillantást vetett rám, a melynek – azt kellett hinnem – volt valami jelentősége, ha ugyan egyáltalán szó lehet arról, hogy Barkis úr ábrázata értett a jelentős pillantásokhoz is.
Chị Pécgôti cố nhiên buồn bã vì phải rời bỏ ngôi nhà của chị sau bao nhiêu năm ở đấy chị đã gặp hai tình cảm gắn bó mãnh liệt ở trong đời - tình yêu đối với tôi và đối với mẹ tôi.	Peggotty természetesen nagyon szomorúan vált meg attól a helytől, a mely oly sok esztendőn át otthona volt, s a hol életének két erős szenvedélye – az édes anyámhoz és a hozzám való ragaszkodása – kifejlődött.
Chị đã đi dạo chơi ngoài nghĩa địa từ sáng sớm; và đã bước lên xe ngựa ngồi, tay cầm khăn tay đưa lên mắt.	Kisétált kora hajnalban még egyszer a temetőbe is; azután elhelyezkedett a szekéren, és zsebkendőjét a szeme elé tartva ült a helyén.
Trong khi chị ngồi như vậy anh Báckít không mảy may biểu lộ rằng anh còn sống.	A míg ebben a helyzetben maradt, Barkis úr nem adott életjelt magáról.
Anh vẫn ngồi ở chỗ cũ với một thái độ mọi ngày trông như một con vật độn rơm.	Rendes helyén ült, úgy, ahogy’ szokott, mint valami kitömött figura.
Nhưng khi chị vừa bắt đầu nhìn chung quanh và để nói với tôi thì anh gật gật cái đầu và nhăn nhở cười mấy lần.	De mihelyt Peggotty körülnézett s beszélgetni kezdett velem, Barkis úr többször bólintott a fejével és el-elvigyorogta magát.
Tôi tuyệt nhiên không hiểu anh cười với ai và tại sao lại cười như thế.	Sejtelmem sincs róla, kiért vagy miért tette ezt.
"Hôm nay đẹp trời anh Báckít nhỉ?" tôi nói lễ phép.	– Szép napunk van, Barkis úr!
"Không đến nỗi xấu", anh Báckít nói.	– szóltam amúgy udvariasan.
Tính anh rất dè dặt trong việc nói năng và ít khi để cho người ta bắt bẻ.	– Nem csúnya, – szólt Barkis úr, a ki rendszerint jól megrágta, a mit mondott, és ritkán szólta el magát.
"Thế à!	Igazán?
thật không?" anh Báckít nói.	– szólt Barkis úr.
Và sau khi nghĩ một lát anh Báckít nheo mắt nhìn chị một cách ranh mãnh và nói:	Miután nagytöprengve elmélkedett egyet a dolgon, Barkis úr szemügyre vette Peggottyt és így szólt:
"Cô thoải mái chứ?"	– Pompásan érzi magát?
Chị Pécgôti cười và trả lời rằng "Phải đấy!"	Peggotty elnevette magát és ráhagyta, hogy igen.
"Thật chứ, có thoải mái chứ?	– De hát, mongya csak, igazán mongya?
Thật không?"	– Pompásan?
Khi chị Pécgôti nhắc anh Báckít chú ý đến sự khổ sở của tôi, anh Báckít liền để cho tôi một chỗ hở và dần dần xích ra.	Mikor Peggotty figyelmeztette őt kínos helyzetemre, Barkis úr azonnal valamivel több helyet engedett és lassacskán visszahúzódott.
Nhưng tôi không thể nào không nhận thấy rằng anh đã nghĩ ra một biện pháp tuyệt diệu để biểu lộ tình cảm của mình một cách lịch sự, thú vị và sắc sảo mà không cần phải dùng đến lời nói.	De önkénytelenűl észrevettem rajta, hogy arra gondol, micsoda bámulatos eszközt talált gondolatai csinos, kellemes és világos kifejezésére, a nélkül, hogy baja volna a társalgás kieszelésével.
Rõ ràng anh cười khanh khách một lát.	Hallhatóan vihogott is magában ezen egy darabig.
Rồi anh lại quay lại phía chị Pécgôti và nhắc lại "Cô thoải mái chứ, thế nào?" và lại xích về phía chúng tôi đến nỗi tôi suýt ngạt thở.	Közbe-közbe odafordúlt megint Peggottyhoz, s ismételve kérdését: – "Igazán pompásan érzi magát?" – mellénk furakodott újra úgy, mint az előbb, úgy, hogy majd kiszorította belőlem a lelket.
Anh lại xâm lấn một lần nữa như vậy, cứ hỏi mỗi câu ấy và với cái kết quả như thế.	Több ízben megostromolt bennünket ugyanezzel a kérdéssel és ugyanezzel az eredménynyel.
Anh có nhã ý cho xe dừng lại ở trước một quán rượu nhằm mục đích đãi chúng tôi uống bia và ăn thịt cừu rán.	Barkis úr oly előzékeny volt, hogy egy fogadó előtt megállt velünk, csupán csak a mi kedvünkért, s jól tartott bennünket ürüsülttel és sörrel.
Ngay cả trong khi chị Pécgôti uống, anh lại cảm thấy muốn xích lại gần và làm cho chị chết ngạt.	Mikor Peggotty éppen ivott, Barkis urat akkor is megszállta egy újabb közeledési roham, s majd megfojtotta őt.
Ông Pécgôti và anh Ham đợi chúng tôi ở chỗ cũ.	Peggotty úr és Ham vártak már ránk a régi helyen.
Họ niềm nở đón tôi và chị Pécgôti và bắt tay Báckít, anh ta mũ hất ngược ra đằng sau, cười một cách ngượng ngùng, thậm chí cặp chân cũng lúng túng, tôi có cảm tưởng anh ta như người mất hồn.	Nagyon szívesen fogadtak engem meg Peggottyt és melegen kezet szorítottak Barkis úrral, a ki csaknem a tarkójára tolt kalapjával, bámész bambaságával és szétterpesztett lábával meglehetős ostoba benyomást kelthetett, én legalább azt gondoltam.
Mỗi người khiêng một cái hòm của chị Pécgôti và chúng tôi sắp sửa đi, bỗng anh Báckít lấy ngón tay trỏ ra hiệu có vẻ nghiêm trang cho tôi đến đứng dưới một cái vòm cửa, và nói giọng càu nhàu.	Mindegyikök fogta Peggotty egy-egy ládáját és már valamennyien indúlófélben voltunk, mikor Barkis úr intett a mutatóujjával, hogy kövessem egy kapu alá.
"Này em, công việc tốt đẹp lắm!"	– Amondó vagyok, – dörmögött Barkis úr, – hogy jó nyélbe ütötte.
Tôi ngẩng lên nhìn vào mặt anh ta và cố làm ra vẻ thâm thúy lắm: "Ồ!"	Fölnéztem rá, s miközben azon voltam, hogy mentől okosabb arczot vágjak, így feleltem: – Óh!
"Ờ!" tôi lại trả lời.	– Tuggya még, kinek vót kedve?
Ông bạn của tôi nói:	– szólt a barátom.
"Bây giờ công việc tốt đẹp, anh là bạn của em.	– Minden rendbe van, – szólt Barkis, megszorongatva a kezemet.
Tốt lắm!"	Minden rendbe van.
Vì muốn nói năng cho rõ ràng, anh Báckít trở thành hết sức bí mật, đến nỗi tôi có thể nhìn anh suốt một giờ mà không thấy vẻ mặt anh nói với tôi một điều gì, chẳng khác gì cái mặt của một chiếc đồng hồ đã đứng.	Barkis úr, a ki arra törekedett, hogy nagyon világosan fejezze ki magát, oly végtelenül rejtélyes volt, hogy akár egy óra hosszáig ott állhattam volna az arczára bámulva s bizonyára nem lettem volna okosabb, mint ha egy megállt óra mutatólapját bámúlom; csakhogy Peggotty szólított, s mialatt együtt haladtunk, megkérdezte tőlem, mit mondott Barkis; s én megmondtam neki, hogy azt mondta, minden rendben van.
Nhưng chị Pécgôti đã gọi tôi đi, trong khi đi đường chị hỏi tôi xem anh nói gì.	– Rávall a szemtelenségére, – szólt Peggotty; – de hát nem bánom!
Tôi bảo chị rằng anh Báckít nói công việc rất tốt đẹp!	Davy, drágám, mit szólna hozzá, ha az jutna az eszembe, hogy férjhez menjek?
Tôi nghĩ ngợi một lát rồi đáp:	– feleltem rövid gondolkozás után.
Con người quý hóa kia liền đứng phắt lại và ôm chầm lấy tôi mà hôn lấy hôn để, để tỏ rằng tình yêu của chị không hề thay đổi, làm cho những người qua đường và những người trong gia đình đều hết sức ngạc nhiên.	Az utczán járó-kelők, valamint az előttünk ballagó rokonai nagy csodálkozására, a jólélek kénytelen volt erre nyomban megállni s változhatatlan szeretetének nyomós erősítgetése közben átölelt.
Sau đó chúng tôi lại lên đường, chị Pécgôti:	– Mondja csak, mit szólna hozzá, drágám?
"Nếu như chị nghĩ đến việc lấy… anh Báckít chẳng hạn" tôi nói.	– Ha feleségül mennél – Barkis úrhoz, Peggotty?
"Phải", chị Pécgôti nói.	– Ahhoz, – szólt Peggotty.
"Theo em thì đó là một việc rất hay.	– Azt gondolnám, hogy nagyon jól tennéd.
Bởi vì lúc đó chị Pécgôti ạ, chị sẽ có sẵn một cái xe và con ngựa để đến thăm em, và cố nhiên là chị đến không phải trả tiền.	Mert akkor, tudod, Peggotty, mindig volna lovad és kocsid, és meglátogathatnál, és nem kerülne pénzedbe, és bizonyosan el is jönnél.
"Thằng bé này hóm quá!	– kiáltott Peggotty.
Đó là chưa nói làm việc ở nhà mình bao giờ cũng thú vị hơn là làm việc ở nhà người ta.	– Mennyit törtem a fejemet az egész múlt hónapban!
Và rồi chị lại có thể luôn luôn ở gần chỗ an nghỉ của người thân xinh đẹp của chị".	Nem is tudom, vajon beválnék-e most még cselédnek idegen helyen.
Chị Pécgôti nói vui vẻ:	Egyideig egyikünk sem szólt semmit.
"Nhưng nếu như em Đêvít của chị có điều gì phản đối thì chị sẽ không nghĩ đến đâu, dù cho người ta có hỏi ý kiến chị ở nhà thờ hàng chục lần và cái nhẫn cưới nằm trong túi áo chị!"	– De rá se gondolnék többet soha, – szólt Peggotty jókedvűen, – ha az én Davym bármikép ellene volna, – nem én, akkor se, ha harminczszor is meglett volna már a háromszori kihirdetés, és ott kopna el zsebemben a jegygyűrű.
Việc nhắc đến anh Báckít rất hợp cảnh và làm cho chúng tôi buồn cười và cười vang lên; vì vậy cho nên chúng tôi rất là vui vẻ khi ngôi nhà ông Pécgôti hiện ra trước mắt chúng tôi.	Barkis úr mondásának ez az idézése annyira helyén volt s mind a kettőnket annyira mulattatott, hogy újra meg újra nevettünk rajta, és ragyogó kedvünk volt, mikor messziről megláttuk Peggotty úr házacskáját.
Ở trong nhà, mọi vật đều y nguyên, đến cả cái độc bình xanh đựng rong biển vẫn ở trong phòng tôi như trước.	Belül is a régi volt minden, le egészen a kék korsóba dugott tengeri hínárig a hálószobámban.
Tôi đi ra ngoài xem cái nhà nhỏ, ở đấy cũng vẫn những con tôm hùm ấy, vẫn những con cua và những con tôm he ấy cứ quấn quýt lấy nhau làm thành một cục ở trong cái góc ngày xưa và cũng như xưa chúng muốn kẹp tất cả mọi vật ở trên thế giới.	Kimentem a kis faházikóba, hogy körülnézzek benne; s úgy látszott, mintha ugyanaz a sereg botrog, rák és rákféle gomolyogna ugyanabban a kuczkóban, telve ugyanazzal a régi vágygyal, hogy összecsípjék általában az egész világot.
Nhưng không thấy bé Emili đâu cả.	De a kis Emmit nem láttam sehol.
Tôi hỏi ông Pécgôti xem cô ta ở đâu.	Megkérdeztem hát Peggotty úrtól, hol van.
Ông Pécgôti vừa đáp vừa lau mồ hôi trán vì ông vừa khiêng cái hòm của chị Pécgôti.	– Az iskolába’, úrfi, – szólt Peggotty úr, verejtékét törülgetve homlokáról, a mely gyöngyözött Peggotty ládájának a terhétől.
"Cháu nó ở trường, chốc nữa thì nó về."	– Itthon lesz egy rövid félóra múltán.
Ông vừa nói vừa nhìn cái đồng hồ Hà-lan:	Mingyájan érezzük, hogy hiánzik, Isten láttya lelkem!
Bà Gơmmít rên rỉ.	Gummidgené nagyot sóhajtott.
Trấn tỉnh lên chứ!" ông Pécgôti kêu to.	– kiáltott Peggotty úr.
Bà Gơmmít vừa rên rỉ vừa lắc đầu, bắt đầu hý hoáy thổi lửa.	Gummidgené síránkozva s a fejét rázva igyekezett éleszteni a tüzet.
Tất cả nơi này vẫn xinh đẹp hay ít nhất cũng phải xinh đẹp hơn bao giờ hết, thế mà nó vẫn gây cho tôi một ấn tượng khác được.	Nem, az egész hely épp oly gyönyörű volt, vagy jobban mondva, épp oly gyönyörűnek kellett volna lennie, mint hajdanában; s mégsem tette rám a régi hatást.
Tôi biết Emili trở về nhà theo con đường nào và lát sau tôi đi dọc theo con đường nhỏ ấy để đón.	Tudtam, merre fog jönni, és nemsokára ott lődörögtem az úton, hogy találkozzam vele.
Một lát sau, xa xa xuất hiện một bóng người, và tôi nhận ra đó là Emili, vóc người vẫn nhỏ nhắn, mặc dầu đã lớn lên.	Csakhamar föltűnt távolról egy alak, s mindjárt megismertem a kis Emmit, a ki termetre csöpp teremtés volt még mindig, bár meg is nőtt.
Nhưng khi cô ta đến gần khi tôi thấy cặp mắt biếc của cô còn biếc hơn trước, khuôn mặt lúm đồng tiền lại càng lộng lẫy hơn xưa và tất cả người cô càng xinh xắn và đáng yêu hơn, bỗng nhiên trong lòng tôi nảy ra một tình cảm kỳ quặc, nó bắt buộc tôi giả vờ làm như không nhận ra Emili và tôi bước bên cạnh cô tựa hồ như mắt còn nhìn cái gì ở đằng xa tít.	De mikor közelebb ért, és láttam, hogy kék szeme még kékebb, gödrös arcza még ragyogóbb s egész lénye csinosabb és vidámabb lett, furcsa érzés vett rajtam erőt, a mely arra késztett, hogy úgy tegyek, mintha nem ismerném, s úgy menjek el mellette, mintha a távolba bámúlnék valamire.
Về sau này trong đời tôi, tôi cũng làm đại khái như thế nếu như tôi không lầm.	Ha nem tévedek, azóta is többször cselekedtem így életem során.
Bé Emili không hề để ý đến điều đó.	A kis Emmi egy csöppet sem törődött velem.
Cô nhận ra tôi rõ ràng, nhưng cô không quay lại gọi tôi, trái lại cô cười khanh khách và bỏ chạy.	Nagyon jól látott; de a helyett, hogy megfordúlt és utánam kiáltott volna, nevetve elszaladt.
Điều đó bắt tôi phải chạy theo, nhưng cô chạy nhanh đến nỗi khi tôi bắt được cô thì chúng tôi đã về đến cạnh nhà.	Így aztán kénytelen voltam utána szaladni, és oly gyorsan szaladt, hogy csaknem a ház elé értünk, mire utólértem.
Anh đấy à?"	– szólt a kis Emmi.
"Emili cậu nhận ra ngay mình à?" tôi nói.	– Ejnye, hát tudtad, ki vagyok, Emmi?
Hình như cô thích trêu tôi và điều thay đổi này làm cho tôi rất đỗi ngạc nhiên.	Úgy látszott, öröme telt abban, hogy ingerkedjék velem, s ez olyan változás volt benne, a melyen nagyon csudálkoztam.
Bữa cơm chiều đã chuẩn bị xong, cái hòm của chúng tôi đã được đặt vào chỗ cũ của nó, nhưng cô không đến ngồi bên cạnh tôi mà lại ngồi bên cạnh cái bà Gơmmít hay càu nhàu kia và khi ông Pécgôti hỏi tại sao thì cô lấy tay kéo tóc xuống để che kín mặt và chỉ cười khúc khích, ông Pécgôti lấy bàn tay to lớn mình vuốt ve cô và nói:	A tea az asztalon volt, s kicsi ládánk ott állt a régi helyén; de Emmi a helyett, hogy mellém ült volna, fogta magát s odahúzódott a dörmögő Gummidgené mellé; s mikor Peggotty úr megkérdezte tőle, mért teszi, megrázta a fejét, úgy, hogy a haja az arczába hullt és egészen eltakarta, s nem szólt semmit, csak nevetett.
"Con bé này ném nỉnh nắm!"	– Igazi kis macska!
Và Ham nhìn cô ta mà cười một cách vừa dịu dàng vừa yêu mến, say sưa làm cho má cô đỏ bừng như gấc.	– s aztán ott ült jó ideig, Emmire vigyorogva, félig bámulva őt, félig gyönyörködve benne, a míg arcza izzó vörös nem lett.
Đó là ý kiến của tôi (ít nhất khi tôi thấy cô ta làm thế) và tôi cho rằng ông Pécgôti làm thế là phải.	Nekem legalább ez volt a véleményem, mikor láttam, hogy így tesz; s azt gondoltam, hogy Peggotty úrnak tökéletesen igaza van.
Nhưng cô là người bản tính hết sức dịu dàng và dễ thương, cô rất khéo phối hợp tính ranh mãnh với thẹn thùng nên lại càng làm tôi mê mẩn hơn bao giờ hết.	De a kis Emmi olyan édes volt, olyan aranyos, és oly szende bájjal értett a csalafintasághoz, hogy jobban lebilincselt, mint valaha.
Ông Pécgôti lấy tay cầm những mớ tóc quăn của cô, để tóc cô chảy trên bàn tay như nước và nói:	– szólt Peggotty úr, fölemelve a kis Emmi hajfürteit s ráhullatva kezére, mint a zuhatagot, – emitt is van egy árva, láttya, úrfi.
"Cậu Đêvít nói đúng đấy!" Ham ngây ngất nói "Hoan hô!	– kiáltott Ham elragadtatva. – Éjen!
Nói đến đây Ham lại lấy sống tay đánh trả vào ông Pécgôti trong lúc đó bé Emili đứng dậy hôn ông Pécgôti.	– Aztán visszaadta Peggotty úrnak kezefejével a kólintást, a kis Emmi meg fölállt és megcsókolta Peggotty urat.
Ông Pécgôti nói với tôi:	– Hát a baráttya micsinál, úrfi?
"Chứ thế nào nữa?" ông Pécgôti đáp lại.	– Az oszt a barát, ha má barátokrú beszélünk!
"Xtia hay Rátdơ thì cũng là "lái" cả phải không à?.	Isten láttya lelkem, öröm ránézni is!
Anh ta có mạnh khỏe không?"	– Nagyon szép fiú, úgy-e?
"Thưa ông, khi rời khỏi trường anh ta rất khỏe mạnh."	– szóltam, mialatt a szívem egészen belemelegedett a dicséretbe.
Ồ!	– Igen!
Cầu Chúa phù hộ cho tôi sống để nhìn anh ta một cái chắc là thú lắm."	Ez jellemének a fővonása, – szóltam.
"Đẹp trai chứ nị!" ông Pécgôti kêu lớn "Anh ta với cậu mà cùng đứng với nhau thì đều giống như… giống như một… tôi không biết nói giống như cái gì!	– Oszt azt hiszem, – szólt Peggotty úr, a pipafüstön keresztűl rámtekintve, – hogy a tudományra nézvést is csaknem mindenhö ért.
"Chuyện!" tôi nói.	Bámulatosan okos.
"Can đảm chính là tính của anh.	– Ez oszt a barát!
Ông Pécgôti vừa nói vừa nhìn tôi qua làn khói của cái tẩu:	– dörmögött Peggotty úr, komolyan bólintva a fejével.
"Tôi nghĩ rằng về mặt học hành trong sách vở thì anh chẳng thua ai."	– Játszva megtanul mindent, – szóltam.
"Phải đấy!" tôi nói ngây ngất.	– Csak ránéz a leczkére, és már tudja.
"Anh ta biết mọi thứ, anh ta thông minh lạ."	A legjobb krikett-játszó a világon.
Ông Pécgôti gật đầu có vẻ trang trọng: "Thế mới là bạn chứ!"	Annyi előnyt ad az ostáblán, a mennyit akar az ember, és mégis könnyen nyer.
"Hình như không có cái gì làm cho anh lúng túng" tôi nói "Anh chỉ liếc mắt nhìn là thuộc bài.	Peggotty úr újra bólintott a fejével, mintha azt akarta volna mondani: "Természetesen!"
"Anh nói hay lắm" tôi tiếp tục "đến nỗi ai anh ta cũng thuyết phục được, và tôi không biết ông sẽ nói thế nào khi nghe anh hát, ông Pécgôti ạ".	– Olyan szónok, – folytattam, – hogy meg tud győzni akárkit; és nem is tudom, mit szólna hozzá, Peggotty úr, ha egyszer énekelni hallaná.
Ông Pécgôti gật đầu một cái nữa, chừng như muốn nói; "Tôi cũng tin như thế."	Peggotty úr újra bólintott a fejével, mintha azt mondaná: "Nem kételkedem benne".
"Anh lại là người đẹp đẽ, cao thượng" tôi bị vấn đề tôi thích thú, lôi cuốn.	– Aztán olyan nagylelkű, finom, derék pajtás, – szóltam, egészen átengedve magamat kedvencz témámnak, – hogy alig lehet érdeme szerint dícsérni.
"Thực là khen bao nhiêu cũng khó mà xứng với anh, tôi chắc chắn bao giờ tôi cũng biết ơn lòng tốt của anh đã che chở tôi là đứa nhỏ hơn và học lớp thấp hơn anh rất nhiều".	Bizonyos vagyok benne, hogy sohasem hálálhatom meg eléggé nagylelkűségét, a melylyel pártfogásába vett, noha sokkal fiatalabb és jelentéktelenebb voltam nála az iskolában.
Tôi đang thao thao bất tuyệt, rất nhanh đột nhiên tôi đưa mắt nhìn mắt của bé Emili.	Pergett a nyelvem, mondhatom, nagyon sebesen, mikor egyszerre csak rávetődött a tekintetem a kis Emmi arczára, a ki előrehajolva az asztal fölé, mélységes figyelemmel hallgatta szavaimat.
Cô đang cúi đầu lên bàn, lắng tai nghe tôi hết sức chăm chú nín thở, cặp mắt biếc lấp lánh như ngọc và hai gò má ửng hồng.	Lélekzetét visszafojtotta, kék szeme úgy csillogott, mint a drágakő, s az arcza kipirosodott.
Cô có vẻ chăm chú và xinh đẹp một cách kỳ lạ làm cho tôi ngừng bặt và ngơ ngác, và tất cả mọi người đều chú ý nhìn cô cùng một lúc, bởi vì tôi ngừng bặt.	Oly szokatlanúl komoly volt és olyan csinos, hogy bámúlatomban elhallgattam; s ugyanekkor mindannyiunknak a figyelme ráterelődött, mert, a mint elakadtam, nevettek és ránéztek.
Một lát cô liếc mắt nhìn tôi qua mớ tóc xõa và nhìn thấy mọi người vẫn chú ý đến mình (riêng về phần tôi, tôi chắc chắn có thể nhìn cô hàng giờ) cô bỏ chạy và trốn mãi đến giờ đi ngủ mới xuất hiện.	Nemsokára föltekintett összekúszált fürtein keresztűl, s mikor látta, hogy még mindig valamennyien őt nézzük, (én például minden bizonynyal el tudtam volna nézni őt órák hosszán át), elszaladt s nem is került elő, csak a lefekvés ideje körül.
Tôi lại nằm trong cái giường nhỏ xíu ngày xưa ở đuôi tàu, và gió vẫn rì rào trên bãi cát bằng phẳng như ngày xưa.	Lefeküdtem régi kis ágyamba a hajó hátulján, s a szél nyögve szágúldott végig a lapályon, úgy, mint régente.
Tôi nhớ lại trong khi tiếng gió và tiếng nước ở bên tai tôi bắt đầu nghe yếu dần và tôi đang cầu nguyện, tôi có thêm một câu cầu nguyện ngắn rằng khi lớn lên Chúa cho tôi lấy bé Emili làm vợ, và tôi ngủ tràn đầy cả tình yêu.	Emlékszem, hogy mikor elhalófélben volt fülemben a szél- és a habzúgás, egy rövid záradékot szőttem imáimba, s azért esengtem, hogy felnövekedve feleségűl vehessem a kis Emmit, s így aludtam el szerelmetesen.
Ngày trôi qua gần hệt như ngày trước, nhưng chỉ có một ngoại lệ quan trọng là tôi và bé Emili ít khi đi dạo chơi trên bờ biển.	A napok szépecskén teltek most is, csaknem úgy, mint régente, kivéve – s ez fontos kivétel volt, – hogy a kis Emmi meg én most csak nagy ritkán kóboroltunk együtt a parton.
Cô phải học bài, lo đường kim mũi chỉ, và phần lớn trong ngày cô vắng mặt.	Tanulni- meg varrnivalója volt neki, s a nap nagy részében mindennap oda is volt.
Nhưng tôi cảm thấy rằng dù cho không có những điều ấy đi nữa, chúng tôi vẫn không được đi dạo chơi như trước.	De éreztem, hogy a régi kószálásoknak vége lett volna akkor is, ha más a dolgok állapota.
Mặc dù Emili táo bạo, đầy những ý nghĩ trẻ con nhưng bây giờ cô đã thành một cô thiếu nữ, hơn là điều tôi tưởng.	Bármily vad volt Emmi, telve gyermekes szeszélylyel, sokkal nagylányosabb volt már, mint sejtettem volt.
Hình như cô đã hơn tôi một tuổi hay hơn nữa, và do đó có một khoảng cách lớn giữa chúng tôi.	Mintha nem egészen egy esztendő alatt nagyon messze elmaradtam volna mögötte.
Tuy cô yêu tôi, nhưng cô vẫn chế nhạo tôi và làm tôi khổ sở.	Kedvelt, de kinevetett és megkínzott.
Khi nào tôi đi đón thì cô trốn về nhà theo một con đường khác, và khi nào tôi trở về thất vọng thì cô lại cười khanh khách ở ngoài cửa.	S valahányszor elébe mentem, másfelé osont haza, s kaczagva fogadott az ajtóban, mikor csalódva visszatértem.
Những giờ phút thú vị nhất là khi cô ngồi làm việc ở ngưỡng cửa còn tôi thì ngồi ở trên bực thềm bằng gỗ dưới chân cô và đọc truyện cho cô nghe.	A legszebb pillanatok azok voltak, mikor csendesen dolgozgatva az ajtóban üldögélt, s én lába elé ülve a falépcsőre, fölolvastam neki.
Ngay giờ đây, hồi tưởng lại tôi vẫn thấy như chưa bao giờ ánh mặt trời lại đẹp như những buổi chiều tháng tư rực rỡ kia, chưa bao giờ có một thân hình nhỏ bé ngập tràn ánh nắng như cô bé ngồi ở ngưỡng cửa chiếc tàu, chưa bao giờ tôi thấy bầu trời sắc nước đẹp như vậy, cũng như tôi chưa hề thấy những con tàu huy hoàng hơn giương buồm trôi đi trong bóng chiều vàng.	Ma is azt képzelem, hogy sohasem láttam a napfényt oly ragyogónak, mint azokon a fényes áprilisi délutánokon; sohasem láttam olyan napsugaras kis teremtést, mint akkor, ott üldögélve a vén bárka ajtajában; sohasem láttam olyan eget, olyan vizet s olyan tündöklő hajókat tovalebbenni az aranyos levegőben.
Ngay từ buổi chiều đầu tiên sau khi chúng tôi đến, anh Báckít đã xuất hiện với cái vẻ ngơ ngác và vụng về của anh.	Megérkezésünk után, a legelső este, beállított hozzánk Barkis úr, rettentő bambán és félszegen, néhány, zsebkendőbe kötött narancscsal.
Sau việc đó, chiều nào anh cũng xuất hiện vào đúng giờ ấy, bao giờ cũng cầm một gói nhỏ, nhưng anh không bao giờ nói gì về vật này và cứ chiếu lệ bỏ nó ở sau cửa hay vất nó ở đấy.	Ez esemény után, minden este beállított pontosan ugyanabban az órában, s mindannyiszor egy kis csomaggal, a melyre sohasem tett czélzást, s a melyet rendesen letett az ajtó mögé és ott hagyott.
Những thứ quà để tỏ tình này rất khác nhau và rất kỳ quặc.	A mit ekkép vonzalma jeléűl fölajánlott, igen különböző és rendkívül csodálatos dolgok voltak.
Tôi nhớ trong những món quà này có hai chân giò lợn, một cái gối to tướng cặm kim, một nửa bát táo, một đôi hoa tai bằng ngọc huyền, một ít hành Tây-ban-nha, một hộp con cờ, một con hoàng yến với cả cái lồng và một cái giò dăm-bông.	Volt köztük, emlékszem, két pár malaczláb, egy óriási varrópárna, vagy félvékára való alma, egypár gagát fülbevaló, egy csomó jáczint-hagyma, egy doboz dominó, egy kanári madár kalitkával s egy darab besózott disznóláb.
Tôi nhớ anh Báckít ve vãn một cách rất đặc biệt.	Barkis úr udvarlása, ahogy emlékszem, egyáltalában nagyon sajátságos volt.
Anh rất ít khi nói, chỉ ngồi canh lửa với cái dáng điệu cũng hệt như khi anh ngồi trong xe, mắt trân trân nhìn chị Pécgôti đang ngồi trước mặt.	Nagyon ritkán szólalt meg; hanem ott ült a kályha mellett ugyanolyan helyzetben, mint a szekerén, s állhatatosan Peggottyra bámészkodott, a ki szemben ült vele.
Một buổi tối, chắc là được tình yêu khuyến khích, đột nhiên anh giơ tay ra chụp lấy cái mẩu sáp ong chị dùng để cắm kim, bỏ nó vào túi gi-lê rồi mang đi.	Egy este, mikor valószínűleg nagyon föllelkesítette a szerelem, hirtelen elkapta azt a viaszgyertya-csutakot, a melyen Peggotty a czérnát szokta edzeni, mellényzsebébe dugta és elvitte magával.
Hình như anh hết sức sung sướng và cảm thấy không cần phải nói câu nào.	Úgy látszott, nagyon jól mulat, és semmi szükségét sem érzi a beszélgetésnek.
Thực vậy, tất cả chúng tôi ít hay nhiều đều cảm thấy thú vị, chỉ trừ bà Gơmmít, vì bà cũng được ve vãn một cách hoàn toàn tương tự, cho nên nhìn cái cảnh ấy bà lại buồn bã nhớ tới "ông già".	Valóban mindannyian elmulattunk rajta többé-kevésbbé, Gummidgenén kívül, a kinek, úgy látszik, szakasztott ilyenforma lehetett a szerelmi regénye, mert ezek az apróságok állandóan az öregét juttatták az eszébe.
Cuối cùng, khi thời hạn đi thăm của tôi đã gần hết, người ta báo rằng chị Pécgôti, anh Báckít và tôi sẽ cùng đi chơi suốt một ngày và cô bé Emili có nhiệm vụ đi theo.	Végűl, mikor látogatásom ideje már-már a végére járt, tudatták velünk, hogy Peggotty és Barkis úr egy napra együtt kirándulnak, s a kis Emmi meg én velök megyünk.
Tôi nằm thao thức suốt cả đêm trước vì suy nghĩ đến điều sung sướng là được sống cả một ngày với Emili.	Az előtte való éjszaka nagyon nyugtalanúl aludtam, mert előre izgatott az a gyönyörűség, hogy egy álló napot együtt fogok tölteni Emmivel.
Từ sáng sớm, chúng tôi đã dậy, và chúng tôi chưa ăn xong bữa sáng thì xa xa đã thấy anh Báckít đánh một cái xe ngựa về phía người yêu.	Reggel valamennyien korán talpon voltunk, s még reggeliztünk, mikor föltűnt a távolban Barkis úr, könnyű kétkerekű kocsin igyekezve szíve választottja felé.
Cúc áo lấp lánh cũng hết sức lớn.	A fényes gombok is a legnagyobb fajtából valók voltak.
Khi chúng tôi đang bận rộn ở ngoài cửa thì tôi thấy ông Pécgôti đã chuẩn bị một chiếc giầy cũ ném sau lưng chúng tôi để cầu phúc cho chúng tôi.	Mikor valamennyien kint sürögtünk-forogtunk az ajtó előtt, észrevettem, hogy Peggotty úr egy ócska czipőt szorongat,7 a melyet utánunk kellett hajítani, hogy szerencsével járjunk.
Ông đưa chiếc giầy cho bà Gơmmít để bà làm việc đó.	Gummidgenének kínálgatta e végből.
Bà nói:	– Nem!
"Để một người khác làm thì hơn.	Jobb lesz, ha más hajíttya, Dani, – szólt Gummidgené.
Tôi chỉ là một người nghèo khổ, tứ cố vô thân, hễ nghĩ đến những người không cô độc là tôi bực mình".	– Én árva, veszendő teremtés vagyok, s minden csak keserít, a mi ojjan teremtésekre emlékeztet, a kik nem árva, veszendő lények.
(Emili và tôi ngồi cạnh nhau trên hai cái ghế con).	Jobb lesz, ha ked maga csinájja.
Nhưng tôi rất bực mình mà nói rằng bà làm cho cái cảnh ra đi vui vẻ của chúng tôi thành mất vui, bởi vì bà liền khóc, gục vào cánh tay của Ham và ngất đi, rồi bà nói rằng bà biết bà chỉ là một gánh nặng, và tốt hơn hết là đưa bà ngay đến nhà tế bần.	Így aztán Gummidgené meg is tette; de szomorúan említem meg, hogy kirándúlásunk ünnepélyességét nagyon megrontotta, mert nyomban utána sírva fakadt s aléltan Ham karjába dőlt, kijelentve, hogy jól tudta, hogy ő csak teher, s jobb volna, ha egyenesen az ispotályba vinnék.
Lúc bấy giờ tôi nghĩ rằng bà nói như thế là phải và Ham đáng lý nên làm như vậy.	Azt gondoltam, hogy ez valóban okos gondolat, és Ham mindjárt meg is valósíthatta volna.
Tôi nhân dịp ấy ôm lấy người cô và đề nghị với cô rằng vì chẳng bao lâu nữa tôi phải rời cô, nên hôm nay nhất thiết chúng ta phải rất thân mật và sung sướng suốt ngày.	Megragadtam az alkalmat, s karomat Emmi dereka köré fonva, azt indítványoztam, hogy mivel most már úgy is nemsokára el kell mennem, állapodjunk meg abban, hogy ma egész nap nagyon fogjuk szeretni egymást és nagyon boldogok leszünk.
Tôi nhớ rằng tôi đã đánh bạo nói với cô rằng mãi mãi tôi không thể yêu người nào khác và tôi sẵn sàng giết chết bất kỳ ai muốn được cô yêu.	Emlékszem, közöltem vele, hogy soha mást nem tudnék szeretni, s hogy elszántan vérét ontanám bárkinek, a ki szerelmére merne áhítozni.
Bé Emili rất vui sướng về việc đó.	Milyen jól mulatott ezen a kis Emmi!
Làm ra vẻ lớn tuổi hơn tôi và khôn ngoan hơn tôi nhiều, cô tiên nữ tí hon kia gọi tôi là "anh ngốc" rồi cười xinh đến nỗi tôi cũng quên vừa bị thóa mạ với cái danh từ xấu xa kia và chỉ biết ngồi nhìn cô ngây ngất.	Milyen tetszelgő fölénynyel éreztette velem a kis tündér, hogy mily mérhetlenül öregebb és okosabb nálam, mikor azt mondta: "Kis csacsi!" s azután oly bűbájosan nevetett, hogy látásának gyönyörűsége elfeledtette velem azt a fájdalmat, melyet e nem éppen megtisztelő czím miatt éreztem.
Anh Báckít và chị Pécgôti ở trong nhà thờ một lúc khá lâu, nhưng cuối cùng họ cũng bước ra và chúng tôi cho xe đi trên đường ở thôn quê.	Barkis és Peggotty jó ideig bent maradtak a templomban; de végre kijöttek, s azután nekiindultunk a vidéknek.
Trên đường đi, anh Báckít quay lại nheo mắt nói với tôi - quả thực trước đây tôi cũng không ngờ anh biết nheo mắt cơ đấy:	Kocsikázás közben egyszerre csak hozzám fordult Barkis úr s nagyot kacsintva, így szólt, – (mellesleg szólva aligha hittem volna addig, hogy kacsintani is tud):
"Ở trong xe trước đây anh viết tên gì nhỉ?"	– Miféle név is vót az, a mit fölírtam a szekérbe?
"Clara Pécgôti", tôi đáp.	– Peggotty Klára, – feleltem.
"Và bây giờ nếu như chiếc xe này có một cái diềm thì anh sẽ viết chữ gì?"	– Miféle név vóna, a mit most fölírnék, ha vóna kas a kocsinkon?
Thế là hai người đã thành hôn; và chính vì vậy nên họ bước vào nhà thờ.	Szóval megesküdtek s ezért mentek a templomba, nem másért.
Chị Pécgôti muốn mọi việc sẽ diễn ra một cách yên lặng và muốn chỉ có người giáo sĩ ở giáo đường làm chứng hôn lễ mà thôi, ngoài ra không có người làm chứng nào khác.	Peggotty kívánta, hogy csendben történjék meg az esküvő, s a lelkész volt az örömapa, és a szertartás tanuk nélkül folyt le.
Chị hơi lúng túng khi nghe anh Báckít tuyên bố việc kết hôn của hai người một cách đột ngột như vậy, và chị thấy dù có ôm ghì lấy tôi bao nhiêu cũng không đủ để tỏ rằng tình yêu của chị vẫn không hề thay đổi.	Peggotty kissé megzavarodott, mikor Barkis úr ilyen váratlanúl kiböffentette egybekelésök hírét, és nem győzött engem eléggé dédelgetni változatlan szeretete jeléűl; de csakhamar erőt vett magán s azt mondta, nagyon örűl, hogy túlestek rajta.
Chúng tôi dừng xe lại trước một cái quán nhỏ cạnh con đường rẽ nhỏ ở đấy người ta ngồi chờ chúng tôi và đã có sẵn một bữa cơm rất là thịnh soạn, và chúng tôi sống một ngày hết sức thỏa thích.	Egy kis kocsmába hajtattunk, beljebb az országútról, a hol vártak már bennünket, s a hol nagyszerűen megebédeltünk és pompásan eltöltöttük az egész napot.
Giá như chị Pécgôti mười năm nay ngày nào cũng kết hôn, chị cũng không thể thoải mái hơn.	Ha Peggotty tíz év óta minden áldott nap férjhezment volna, akkor sem igen találhatta volna bele magát könnyebben új helyzetébe.
Đối với chị chẳng có chút gì thay đổi, chị cũng ăn hệt như trước và trước bữa cơn chiều chị cũng đi dạo mát cùng Emili trong khi anh Báckít hút cái tẩu của anh ra vẻ triết gia và theo ý tôi, anh đang suy nghĩ một cách thú vị đến hạnh phúc của mình.	Változásnak nyoma sem volt rajta: éppen olyan volt, mint rendesen, s a tea előtt kisétált velem meg a kis Emmivel, mialatt Barkis úr bölcshöz illő nyugalommal pipázgatott s valószínűleg azzal szórakozott, hogy boldogságáról elmélkedett.
Dẫu sao, hạnh phúc này cũng làm cho anh ăn thêm ngon miệng; bởi vì tôi nhớ hết sức rõ ràng rằng mặc dầu trong bữa cơm trưa anh đã ăn rất nhiều thịt lợn và rau, đồng thời lại ăn thêm một hay hai con gà con; nhưng người ta vẫn phải đưa thêm cho anh thịt mỡ nấu để nguội để anh ăn vào bữa cơm chiều và anh ăn rất nhiều không chút khó khăn.	Ha csakugyan ezt tette, akkor javára vált étvágyának, mert világosan emlékszem rá, hogy bárha jó adag disznóhúst és főzeléket megevett ebédre s bekebelezett egy vagy két csirkét is, a tea mellé kénytelen volt hideg főtt szalonnát is hozatni s ebből is jó darabot elfogyasztott minden nagyobb izgalom nélkül.
Về sau, tôi vẫn thường nghĩ cái lễ kết hôn ấy sao mà kỳ lạ, ngây thơ đến thế!	Azóta sokszor gondolkoztam rajta, milyen furcsa, ártatlan, minden szokás ellenére való egy nászünnep is volt ez!
Sau khi trời tối được một lát, chúng tôi lại lên xe ngựa, đánh xe về nhà một cách thoải mái, mắt nhìn lên những ngôi sao và nói chuyện về những ngôi sao.	A mint besötétedett, megint kocsira ültünk és kényelmesen hazakoczogtunk, fölnézve a csillagokra és rólok beszélgetve.
Tôi là người thuyết minh chủ yếu và tôi mở tầm mắt cho anh Báckít thấy những chân trời mới.	Főképp én magyarázgattam őket s Barkis úr elméje előtt bámulatos világot tártam föl.
Tôi nói cho họ nghe tất cả những điều tôi biết, nhưng kỳ thực tôi nói gì cũng được anh tin vì anh rất tôn kính tài năng của tôi, và nhân dịp ấy, anh nói với vợ anh rằng tôi là một thứ "thần đồng", tôi đoán chắc anh muốn nói một thứ kỳ quan gì đấy.	Elmondtam neki mindent, a mit tudtam; de elhitte volna szentül, bármit eszeltem volna ki, hogy közöljem vele; mert mélységes tisztelettel viseltetett képességeim iránt, s meg is mondta fülem hallatára a feleségének még ez alkalommal, hogy igazi csodagyerek vagyok.
Khi chúng tôi đã nói hết câu chuyện về những ngôi sao, hay nói khác đi, khi tôi đã mở mang tất cả khả năng trí tuệ của anh Báckít thì cô bé Emili và tôi cùng đắp một cái chăn cũ làm bằng áo khoác và chúng tôi ngồi như thế trên suốt cả đoạn đường đi.	Mikor kimerítettük már a csillagokat, vagy jobban mondva, Barkis úr elméjének az erejét, a kis Emmivel köpönyeget formáltunk egy ócska takaróból s az út végéig ez alatt húztuk meg magunkat.
Những hình ảnh này không có một chút gì của thế giới thực tế, nó trong sáng với cái ánh sáng của tuổi thơ ngây của chúng tôi và mập mờ như những ngôi sao xa tít vẫn tràn ngập đầu óc tôi trên suốt đoạn đường về.	Egész úton efféle képek rajzottak fejemben, a valóság minden árnya nélkül, ártatlanságunk fényének ragyogásában s elmosódón, mint a távoli csillagok.
Tôi rất vui sướng khi nghĩ rằng trong ngày chị Pécgôti kết hôn lại có hai con tim ngây thơ như con tim của bé Emili và của tôi.	Örömmel gondolok rá, hogy két oly romlatlan szív volt Peggotty esküvőjén, mint a kis Emmié, meg az enyém.
Tôi cũng rất sung sướng rằng thần ái tình và thần sắc đẹp trong ngày lễ kết hôn mộc mạc này đã khoác những hình ảnh phiêu diêu như vậy.	Örömmel gondolok rá, hogy a szerelem istene és a grácziák ily légies alakot öltve, vettek részt a meghitt nászmenetben.
Bấy giờ lần đầu tiên tôi cảm thấy mất chị Pécgôti.	Akkor éreztem először, hogy Peggottyt elvesztettem.
Tôi sẽ rất buồn bực khi đi ngủ nếu như tôi không được ở cùng một mái nhà với cô bé Emili.	Sajgó szívvel feküdtem volna le minden födél alatt, azon az egyen kívül, a mely a kis Emmi feje fölé borúlt oltalmazón.
Ông Pécgôti và Ham cũng hiểu lòng tôi đang nghĩ gì và họ chuẩn bị bữa cơm tối với vẻ mặt hân hoan để xua đuổi những ý nghĩ của tôi.	Peggotty úr és Ham épp oly jól tudták, mint én magam, hogy min járt az eszem, s készen álltak, hogy a vacsorával és vendéglátó arczukkal elűzzék gondolataimat.
Một lát, sau khi chúng tôi đi ngủ thì ông Pécgôti và Ham ra khơi đánh cá.	Éjszaka dagály volt; s alig feküdtünk le, Peggotty úr Hammel halászni ment.
Tôi cảm thấy mình rất dũng cảm vì tôi được ở một mình trong cái nhà cô độc này, để che chở cho bé Emili và bà Gơmmít, tôi chỉ mong rằng có một con sư tử, một con mãng xà hay bất kỳ một loài quái vật độc ác nào tấn công chúng tôi để cho tôi tiêu diệt nó và để nổi danh.	Dagadt a keblem a bátorságtól, arra a gondolatra, hogy egyedül hagytak otthon az elhagyatott házban Emmi és Gummidgené védelmezőjéűl, s csak azt kívántam, bárha ránk rontana egy oroszlán vagy egy kígyó, vagy bármilyen gonosz szörnyeteg, hogy elpusztíthatnám s így dicsőséget arathatnék.
Nhưng đêm ấy, không có một con vật nào như thế đi lang thang trên bờ biển Yácmao; cho nên để đi vào đấy tôi chỉ còn cách nằm mơ đến giao long mãi cho đến sáng.	De mivel akkor éjszaka véletlenűl semmi efféle fenevad nem sétálgatott a yarmouthi síkon, gondoskodtam a legjobb kárpótlásról, és sárkányokról álmodtam egész reggelig.
Vừa sáng thì chị Pécgôti đã đến, chị vẫn đến bên cửa sổ gọi tôi như trước, tựa hồ anh Báckít đánh xe ngựa cùng đi là một nhân vật trong mộng không hơn không kém.	A reggellel együtt megjelent Peggotty is; bekiáltott hozzám, mint rendesen, az ablakom alól, mintha álom lett volna csak elejétől végig Barkis, a fuvaros is.
Ăn sáng xong, chị đưa tôi đến xem ngôi nhà mới của chị.	Reggeli után elvitt magához, s mondhatom, szép kis otthona volt.
Trong tất cả đồ đạc trong nhà, cái gây cho tôi ấn tượng sâu sắc nhất cố nhiên là cái bàn giấy cũ ở phòng khách (nhà bếp lát gạch vuông đồng thời lại là phòng khách) bàn này làm bằng một thứ gỗ mầu sẫm, mặt bàn có thể mở ra khi đóng lại làm thành một cái bàn viết ở trong có quyển sách "Những người tử vì đạo" của Phốcxơ in khổ rất lớn.	Valami sötétszínű fából volt a parádés szobában, (a vörös téglás konyha volt a rendes nappali); hátratolható tetejét ki lehetett nyitni és le lehetett ereszteni, úgy, hogy íróasztallá változott, a melyben Foxe "Mártirok könyvé"-nek egy nagy negyedrétű kiadása volt.
Tôi phát hiện ra quyển sách quý báu này mặc dầu hiện nay tôi không còn nhớ một chữ nào nữa và tôi lập tức vùi đầu vào quyển sách đó.	Ezt a drága könyvet, a melynek különben egy szavára sem emlékszem már, azonnal fölfedeztem és azonnal le is foglaltam magamnak.
Sau đó không bao giờ tôi đến thăm nơi này mà không quỳ trên một cái ghế, giở cái hộp chứa đựng cái kho tàng quý báu này rồi hai tay ôm lấy cái bàn viết tôi bắt đầu đọc ngấu nghiến quyển sách ấy một lần nữa!	És később sohase látogattam meg Barkisékat a nélkül, hogy föl ne térdeljek egy székre, ki ne nyissam a fiókot, a mely ezt a drága kincset rejtegette, s rátámaszkodva az asztalra, neki ne essem mohó vágygyal újra meg újra a könyvnek.
Tôi sợ tôi được cảm hóa chủ yếu là do bức tranh miêu tả mọi thứ hình phạt kinh khủng; nhưng từ đó về sau mãi đến nay quyển sách "Những người tử vì đạo" và cái nhà của chị Pécgôti vẫn gắn chặt vào trí não của tôi.	Attól tartok, hogy főleg a számos képen épültem, a mely egytől-egyig rettentő borzalmakat ábrázolt; de a mártirok és Peggotty háza azóta mind máig elválhatatlanok emlékezetemben.
Ngày hôm ấy, tôi từ biệt ông Pécgôti, Ham, bà Gơmmít và bé Emili và tôi nghỉ đêm tại nhà chị Pécgôti trong một phòng nhỏ ở dưới mái (với quyển sách về cá sấu nằm trên một cái giá ở đầu giường) Chị Pécgôti nói cái phòng này là để dành cho tôi và nó sẽ được giữ nguyên vẹn như vậy.	Még aznap elbúcsúztam Peggotty úrtól, Hamtől, Gummidgenétől és a kis Emmitől; s az éjszakát Peggottyéknál töltöttem egy kis padlásszobában, (az ágyam fejénél ott volt egy állványon a krokodilus-könyv is); Peggotty kijelentette, hogy ez a kis szoba mindig az én szobám lesz s mindig épp oly rendben fogja tartani, mint most van.
Em yêu quý của chị, ngày nào chị cũng sẽ săn sóc đến nó cũng như chị đã từng săn sóc cái phòng nhỏ bé của em ngày xưa, dù em có đi Trung quốc em cũng vẫn có thể yên trí rằng phòng này vẫn giữ nguyên vẹn trong suốt thời gian em vắng mặt."	Ki fogom takarítani mindennap, édesem, úgy, ahogy’ ki szoktam takarítani a régi kis szobácskáját; és ha Khinába kellene is utaznia, úgy gondolhat rá mindig, a mint most látja, mert így marad az egész idő alatt, a míg távol lesz.
Nhưng tôi không thể biểu lộ đầy đủ lòng biết ơn của tôi, bởi vì khi chị lấy tay ôm quàng lấy cổ tôi mà nói như vậy thì sáng hôm ấy tôi đã phải về nhà.	Szívem mélyéig meg voltam győződve drága öreg dajkám őszinteségéről és állhatatosságáról, s meg is köszöntem neki, a hogy’ csak telt tőlem.
Đối với tôi quả thực là một điều kỳ lạ khi tôi nhìn thấy một chiếc xe ngựa đi xa mang theo chị Pécgôti và để tôi lại một mình dưới những gốc du già, nhìn vào cái nhà trong đó không còn có một bộ mặt nào nhìn tôi một cách dịu dàng thân ái.	A kapuban elváltak tőlem, nem könnyen, nem szívesen; s oly különös látvány volt látnom a távozó szekeret, a mely elvitte magával Peggottyt, s engem ott hagyott a vén szilfák alatt, a ház felé tekintve, a melyben nem volt többé egyetlen arcz sem, mely szeretettel vagy jóindulattal tekintsen rám.
Và bây giờ tôi rơi vào một tình trạng bị ruồng bỏ, mà mỗi khi nghĩ đến, tôi không sao khỏi đau xót.	És most az elhanyagoltatásnak oly ideje következik, a melyre nem tekinthetek vissza szánalom nélkül.
Tôi liền rơi ngay vào tình trạng cô độc xa cách mọi sự săn sóc thân yêu, xa cách tất cả những đứa trẻ cùng trạc tuổi với tôi không còn có ai làm bạn bè ngoài những ý nghĩ buồn rầu của tôi mà đến nay hầu như không còn ngả bóng xuống trang giấy trong khi tôi đang viết.	Egyszerre oly egyedül álltam a világon, – nem érdemesítve a legcsekélyebb nyájasságra, kirekesztve minden más korombeli fiúk társaságából, kirekesztve saját örömtelen gondolataimon kívül minden egyéb közösségből, – hogy úgy tűnik fel, mintha ez az idő rávetné árnyát, most mialatt írok, erre a papirra is.
Nhưng không lóe lên một tia hy vọng nào!	De efféle remény nem kecsegtetett.
Họ ghét tôi và ruồng bỏ tôi một cách kiên quyết, âm thầm và lạnh lùng.	Nem szerettek; és komoran, szigorúan, állhatatosan nem vettek rólam tudomást.
Tôi cho lúc bấy giờ kinh tế ông Mơcxtôn cũng có phần nào eo hẹp, nhưng điều này không liên quan gì đến việc đó lắm.	Azt hiszem, hogy akkoriban megcsappant Murdstone úrnak a jövedelme is; de ennek nem sok köze volt a dologhoz.
Ông ta không thể chịu đựng được tôi, và trong khi tìm cách gạt bỏ tôi, tôi cũng gạt bỏ luôn cái quan niệm rằng tôi có quyền đòi hỏi ở ông, và ông đã thành công.	Ki nem állhatott; s azzal, hogy távol tartott magától, azt hiszem, szabadulni próbált attól a gondolattól, hogy nekem némi jussom is volna a szeretetére, – még pedig sikerrel próbálta ezt.
Kể ra, tôi không bị ngược đãi trắng trợn, người ta không đánh tôi và không bắt tôi nhịn đói; nhưng những cách đối xử với tôi không lúc nào bớt căng thẳng và điều đó được thực hiện có hệ thống và thản nhiên.	Tettleg nem bántak rosszúl velem; nem vertek, nem koplaltattak; de a rajtam esett igaztalanságot, a melynek folytonossága egy perczre meg nem szakadt, rendszeresen űzték, szenvedélytelenűl.
Ngày lại ngày, tuần sang tuần, tháng sang tháng, tôi vẫn bị ruồng bỏ một cách lãnh đạm.	Napról-napra, hétről-hétre, hónapról-hónapra hideg nyugalommal elhanyagoltak.
Lúc nào tôi cũng nghĩ đến điều này, đôi khi tôi tự hỏi: nếu như tôi ốm thì họ sẽ làm gì?	Eltünődöm néha, ha eszembe jut, vajon mitévők lettek volna, ha egyszer csak megbetegszem?
Phải chăng tôi sẽ nằm trong cái phòng cô độc của tôi chết dần chết mòn, trong cái cảnh cô tịch hàng ngày, hay là có một người nào sẽ cứu thoát tôi khỏi cảnh này?	Vajon ott kellett volna-e feküdnöm magányos szobámban s átvergődnöm a bajon megszokott elhagyottságomban, vagy vajon akadt volna-e valaki, a ki segít rajtam?
Nhưng lúc nào tôi cũng thơ thẩn trong nhà và ở chung quanh đấy, không được dòm ngó đến, chỉ trừ một điểm họ ghen ghét không muốn cho tôi chơi bời với ai, có lẽ họ sợ rằng nếu làm thế thì tôi sẽ than phiền.	Minden időben kódoroghattam a házban és a szomszédságban a nélkül, hogy törődtek volna velem; csak arra ügyeltek féltékenyen, hogy össze ne barátkozzam senkivel; talán mert azt gondolták, hogy ha megtenném, panaszkodni találnék valakinek.
Chính vì thế, mặc dầu ông Silíp thường bảo tôi đến thăm ông (ông ta góa vợ, cách đây mấy năm ông mất một bà vợ nhỏ nhắn tóc hung, tôi chỉ nhớ mầu tóc giống như mầu hoe hoe của cái mai rùa) nhưng ít khi tôi được may mắn ở trong phòng làm việc của ông một buổi chiều để xem một quyển sách mới lạ đối với tôi với cái mùi thuốc xông nặc cả mũi, hay giữ một thứ gì đó ở trong một cái cối dưới sự coi sóc hiền từ của ông.	Ez okból, bár Chillip úr gyakran hítt, hogy látogassam meg, (özvegy ember volt, pár éve eltemette már aranysárga hajú, gyönge kis feleségét, a kinek emléke elválhatatlan gondolataimban egy tarkaszőrű, sárga macskától), csak nagyritkán engedtem meg magamnak azt a boldogságot, hogy ott töltsek el egy délutánt orvosi fogadószobájában, egy-egy nekem új könyvet olvasgatva, miközben tele lett az orrom patika-szaggal, vagy nyájas utasításai szerint porrá törve valamit egy kis mozsarában.
Cũng vì vậy, chắc chắn vì trước đây người ta vẫn ghét chị Pécgôti, cho nên ít khi người ta cho phép tôi đến thăm chị.	Ugyanez okból, a melyhez hozzájárult kétségtelenül a régi ellenszenv is, csak ritkán engedték meg, hogy Peggottyt fölkeressem.
Khi nào tôi xin phép đến thăm chị ở nhà chị thì tôi vẫn thường bị cự tuyệt một cách đau đớn, người ta cũng cho phép tôi đến đấy theo những khoảng thời gian cách nhau rất xa.	Igéretéhez híven, Peggotty hetenként egyszer vagy meglátogatott, vagy valahol a közelben találkozott velem, és sohasem jött üres kézzel; de engem sokszor ért az a keserves csalódás, hogy nem eresztettek el hozzá látogatóba.
Tất cả của cải anh đều ẩn nấp một cách khiêm tốn nhưng kiên quyết ở trong cái hòm ấy và muốn lấy ra một khoản nhỏ nhất cũng phải dùng mưu mới được, vì vậy chị Pécgôti đã phí bao nhiêu tâm lực để có một kế hoạch phức tạp đúng là một âm mưu dùng thuốc súng làm nổ quốc hội Anh để trang trải việc tiêu dùng vào mỗi ngày thứ bảy.	Ebben a ládában oly szívós szerénységgel húzódtak meg a kincsei, hogy a legcsekélyebb összegecskét is csak nagy mesterkedéssel lehetett kicsalni belőle, úgy, hogy Peggottynak jól átgondolt, hosszú tervet, valóságos lőpor-összeesküvést kellett kieszelnie minden szombaton, hogy hozzájusson a hetipénzéhez.
Trong tất cả thời gian ấy, tôi hết sức có ý thức về chỗ tất cả những mong ước của mình đều đã bị vứt bỏ, về tình trạng bị ruồng bỏ hoàn toàn của mình và chắc chắn sẽ hết sức khổ sở nếu như không có những quyển sách xưa.	Az egész idő alatt annyira tisztában voltam azzal, hogy’ satnyúl el mindaz a szép remény, a mivel kora gyermekségem biztatott, s hogy mily mérhetetlenül elhanyagolnak, hogy minden bizonynyal végtelenül nyomorult lettem volna, ha nincsenek ott régi könyveim.
Nó là nguồn an ủi duy nhất của tôi: tôi rất trung thành với nó cũng như nó trung thành với tôi, và tôi đọc đi đọc lại không biết bao nhiêu lần mà kể.	Bennök találtam egyedüli vígaszomat; s oly hűséges voltam hozzájok, a mily hűségesek ők voltak én hozzám, s végig olvastam őket újra meg újra, Isten tudja, hányszor.
Bây giờ tôi đến gần một giai đoạn của cuộc đời tôi, mà tôi không thể nào quên được hễ tôi còn một chút trí nhớ và mỗi khi nhớ lại - thường không phải do tôi cố tình nghĩ đến - nó giống như một con ma đến ám ảnh những ngày sung sướng hơn của tôi.	Most oly szakához közeledem az életemnek, a melynek emlékétől sohasem szabadúlhatok, a míg egyáltalában meg nem szűnöm emlékezni; s a melynek emléke gyakorta fölkeres, hívatlanúl, kísértet gyanánt, elriasztva boldogabb idők emlékezetét.
Có một hôm, tôi đang lang thang đâu đấy với vẻ mặt thờ ơ, ngơ ngác do lối sống của tôi gây nên, tôi đi quanh vào một con đường nhỏ gần nhà thì gặp ông Mơcxtôn đang đi với một người khác.	Egyszer kint bolyongtam valahol, elmélázva, azzal a nembánomsággal, a melyhez életem sora szoktatott, mikor házunkhoz közel, egy utczasarkon kifordulva, szembe kerültem Murdstone úrral, a ki egy úri emberrel sétált.
"Cháu là Đêvít Copơphin".	– Nem az, uram, Copperfield Dávid, – szóltam én.
"Nói thế không được đâu." người kia nói, "Mày là Brúc ở Sepphin.	– Ne tagadd, Csitri Péter vagy, – szólt az idegen úr.
Đó là tên mày đấy".	– A sheffieldi Csitri Péter.
Nghe tiếng cưới tôi chợt nhớ ra ông ta là ông Kiniôn, tôi đã đến thăm ông ta ở Laơxtốp với ông Mơcxtôn trước đây,… nhưng điều đó không quan trọng… Tôi không cần nhắc lại lúc này.	Ismerősnek tűnt föl a nevetése is, és Quinion úrra ismertem benne, a kit Murdstone úrral meglátogattam valaha Lowestoftban, mielőtt, – de ez mellékes, és szükségtelen újra elmondanom, mikor volt.
Ông Kiniôn nói:	– Nos, Péter, hogy-mint vagy?
Tôi không biết trả lời như thế nào, đưa mắt nhìn ông Mơcxtôn có vẻ lưỡng lự.	Nem tudtam, mit válaszoljak, és tétovázva Murdstone úrra pillantottam.
Ông Mơcxtôn nói: "Độ này nó ở nhà.	– Most idehaza van, – szólt Murdstone úr.
Nó không học ở đâu cả.	– Sehova se jár iskolába.
Tôi không biết dùng nó vào việc gì.	Nem tudom, mitévő legyek vele.
Nó là một đứa khó dạy".	Nagyon nehezen kezelhető.
Trời đẹp quá!".	– Szép idő van.
"Ồ!	– Óh!
Nghe nói vậy, ông Kiniôn buông tôi ra.	– De legjobb lesz, ha elereszti.
Tôi liền vội vàng về nhà.	Nem fogja megköszönni, hogy háborgatja.
Hai người đều nhìn tôi và tôi cảm thấy rằng họ đang nói chuyện về tôi.	Mind a ketten utánam tekintettek, s éreztem, hogy rólam beszélnek.
Đêm hôm ấy, ông Kiniôn ngủ tại nhà tôi.	Quinion úr nálunk töltötte az éjszakát.
Sau bữa ăn sáng, ngày hôm sau, khi tôi đã đặt lại cái ghế ngồi của tôi vào chỗ cũ và định bước ra khỏi phòng thì ông Mơcxtôn gọi tôi lại.	Másnap, reggeli után, helyére tettem a székemet s kifelé indultam a szobából, mikor Murdstone úr utánam kiáltott.
Đối với người trẻ tuổi thì thế giới này là thế giới để hoạt động chứ không phải một nơi chơi bời lêu lổng".	– Dávid, – szólt Murdstone úr, – a fiatalság azért van a világon, hogy dolgozzék; nem pedig azért, hogy ábrándozzék és a napot lopja.
"Như mày vẫn làm", bà chị nói thêm.	– Úgy, mint te, – tette hozzá a nénje.
"Chị Jan Mơcxtôn, chị cứ để tôi nói.	– Murdstone Jane, bízd csak rám, kérlek.
Điều đó lại càng đặc biệt đúng đối với một đứa trẻ tính khí như mày là đứa trẻ rất cần phải được dạy dỗ.	Mondom, Dávid, a fiatalság azért van a világon, hogy dolgozzék, nem pedig, hogy ábrándozzék, és a napot lopja.
"Tính bướng bỉnh của mày bị tiêu diệt, người ta sẽ tiêu diệt nó giúp mày".	– Mert makacssággal itt nem sokra mégy, – szólt a nénje, – arra van szükség, hogy megpuhítsanak.
Và tiếp tục: "Như mày đã biết tao không giàu có gì.	Murdstone úr félig feddő, félig helyeslő pillantást vetett rá, s azután így folytatta:
Dẫu sao đi nữa, bây giờ mày cũng biết điều đó.	– Valószínűleg tudtad, Dávid, eddig is, hogy nem vagyok gazdag ember.
Mày đã được học hành nhiều rồi.	Most mindenesetre tudod.
Việc học hành tốn tiền, và dù có không tốn đi nữa tao cũng không chịu mất tiền.	Már számbavehető taníttatásban részesűltél.
Mày bắt đầu cuộc đấu tranh ấy càng sớm càng tốt."	Nem vár rád egyéb, mint küzdelem az élettel; s minél előbb megkezded a harczot, annál jobb.
Tôi thoáng nghĩ rằng tôi đã bắt đầu cuộc đấu tranh kia theo cách tội nghiệp của tôi và bây giờ cuộc đấu tranh ấy đến với tôi dù muốn hay không, ông Mơcxtôn hỏi:	Azt hiszem, az jutott eszembe, hogy már meg is kezdtem a magam nyomorúságos módján; de akár eszembe jutott akkor, akár nem, most eszembe jut.
"Mày có khi nào nghe nói đến cửa hàng không?"	– Hallottad már néha említeni az "irodá"-t, – szólt Murdstone úr.
"Cửa hàng Mơcxtôn và Grinbi buôn rượu", ông ta đáp.	– A Murdstone és Grinby-féle borkereskedő czég irodáját, – felelte Murdstone úr.
Tôi cảm thấy hình như tôi có vẻ ngần ngại bởi vì ông ta tiếp tục nói một cách vội vã:	Valószínűleg értelmetlenűl néztem rá, mert sebesen így folytatta:
"Mày đã từng nghe nói đến cái xưởng hay là nói đến công việc, bến tầu, hầm rượu hay là cái gì tương tự như thế không?"	– Hallottad említeni az irodát, vagy az üzletet, vagy a pinczéket, vagy a rakpartot, vagy más effélét.
"Con nhớ con có nghe nói đến việc buôn bán" (tôi có nghe mang máng về nguồn kinh tế của chị ông và của ông) "Nhưng con không biết lúc nào".	– Azt hiszem, uram, az üzletet hallottam, – feleltem, mivel eszembe jutott, a mi keveset Murdstone úr és nénje jövedelmi forrásairól tudtam.
"Ông Kiniôn là người điều khiển công việc ấy".	– Quinion úr annak az üzletnek a vezetője.
Tôi cung kính nhìn ông Kiniôn nhưng ông ta vẫn đứng nhìn ra ngoài cửa sổ.	Tisztelettel rátekintettem ez utóbbira, a mint ott állt, kinézve az ablakon.
"Ông Kiniôn có ý kiến rằng ông ta thuê nhiều đứa trẻ để làm công ở trong nhà, và ông thấy không có lý do gì mà mày không được thuê với những điều kiện như vậy".	– Quinion úr azt mondja, hogy mivel egész sereg más fiút foglalkoztat, nincs rá semmi oka, mért ne foglalkoztathatna téged is, ugyanolyan föltételekkel.
Ông Kiniôn quay lại nửa người và nói nhỏ: "Vì, anh Mơcxtôn ạ, không có lối thoát nào khác cho nó".	– Mivel egyéb kilátása nincs neki, Murdstone, – jegyezte meg Quinion úr halkan, félig megfordulva.
Ông Mơcxtôn không để ý đến câu nói kia vẫn tiếp tục nói với cử chỉ nóng ruột thậm chí giận dữ:	Murdstone úr türelmetlen, csaknem haragos mozdulatot tett, s azután ügyet sem vetve arra, a mit Quinion úr mondott, így folytatta:
"Những điều kiện là mày có thể có đủ tiền ăn uống và có tiền tiêu vặt.	– E föltételek olyanok, hogy megkereshetsz annyit, a mi élelemre és zsebpénznek elég.
"Số tiền ấy sẽ ở trong một giới hạn mà tao sẽ tính sau", bà chị nói.	– De hogy mennyi lehet, azt én állapítom meg, – szólt a nénje.
"Người ta cũng sẽ lo đến quần áo cho mày", ông Mơcxtôn nói, "bởi vì tạm thời mày cũng chưa có thể lo đến điều đó được.	– A ruhádról is mi gondoskodunk, – szólt Murdstone úr, – mert egyelőre nem lesz módodban magadnak gondoskodni róla.
Vì vậy cho nên, Đêvít, bây giờ mày phải lên Luân-đôn với ông Kiniôn để bắt đầu tự kiếm cách sinh nhai".	Most tehát Londonba mégy, Dávid, Quinion úrral, hogy a magad lábán kezdj élni.
"Tóm lại, như thế là ông sẽ đủ ăn và ông sẽ làm tròn nhiệm vụ của ông", bà chị nói.	– Egyszóval, gondoskodtunk rólad, – jegyezte meg a nénje, – te pedig légy szíves és teljesítsd majd a kötelességedet.
Mặc dầu tôi biết rất rõ rằng mục đích của việc tuyên bố này là chỉ để đuổi tôi đi, nhưng tôi không nhớ rõ nó làm tôi sợ hãi hay vui mừng.	Bár tisztán megértettem, hogy az egész híradásnak az a lényege, hogy engem leráznak, nem emlékszem határozottan, vajon örültem-e vagy megijedtem.
Nói chung, tôi có cảm tưởng rằng tôi trong một tình trạng mê loạn, hoang mang giữa hai thái cực kia, mà không chạm đến thái cực nào cả.	Azt hiszem, hogy első zavaromban a két érzés közt ingadozva egyiket sem érintettem.
Vả chăng, tôi cũng không có nhiều thì giờ để suy nghĩ cho rõ ràng vì đến ngày mai ông Kiniôn đã phải ra đi.	És rá sem igen értem gondolataim tisztázására, mert Quinion úr aznap reggel utazott.
Các bạn hãy nhìn tôi ra đi trong buổi sáng hôm sau như thế nào: đầu tôi đội cái mũ trắng rất nhỏ đã cũ, trên mũ viền đen vì để tang mẹ tôi, trên người mặc một cái áo gi-lê đen, một cái quần nhung cứng cồm cộp mà cô Mơcxtôn cho là thứ áo giáp tốt nhất cho đôi chân để chiến đấu với cuộc đời đang bắt đầu.	Ott láttok, akkor reggel, elnyűtt fehér kalapkámban, a melyen édes anyámért gyászfátyol van, fekete kabátban, s kemény, feszes posztónadrágban, – a mely Murdstone kisasszony véleménye szerint a legjobb lábvért a rám váró küzdelemben a világgal, – ott láttok, ekképp felöltözve, előttem minden vagyonkámmal egy kis ládában, a mint ott ülök, én árva, veszendő gyermek, (a hogy’ Gummidgené mondaná), a postakocsiban, a mely Quinion urat Yarmouthba viszi a londoni gyorskocsihoz!
Chương XI	TIZENEGYEDIK FEJEZET.
TÔI BẮT ĐẦU KIẾM KẾ SINH NHAI:	A magam lábán kezdek élni; de nincs ínyemre.
Ấy thế mà, ngay đến nay mỗi lần nghĩ đến cảnh mình có thể bị ruồng bỏ dễ dàng trong khi hãy còn nhỏ dại như vậy, tôi cũng vẫn sửng sốt.	Szép tehetségű, erős megfigyelőképességű, fürge, élénk, gyöngéd, testileg-lelkileg egyaránt érzékeny gyermek létemre, csodálkozom rajta, hogy nem akadt senki, a ki egy szót szólt volna az érdekemben.
Nhưng sự thực là thế, chẳng có ai can thiệp gì hết.	A Murdstone és Grinby czég árúraktára a víz partján volt.
Nhà kho của công ty Mơcxtôn Grinbi ở bờ sông Temxơ thuộc khu "Blắcfrai".	Egypár lépcső volt a végén, a hol az emberek bárkára szálltak.
Đó là một ngôi nhà cũ kỹ, hư hỏng, với một cái bến riêng lúc nước lên thì bến này liền với nước, nhưng lúc nước xuống thì có thể nói nhan nhản những chuột là chuột.	Roskatag régi ház volt, külön rakparttal, a mely dagály idején a vízbe ért, dagály után az iszapba feneklett s a szó szoros értelmében nyüzsgött a patkányoktól.
Các gian phòng với những bức tường lát gỗ có thể nói, đã một trăm năm nay, đầy những bụi bậm và khói nên đã đổi màu, sàn gỗ và thang gác hư hỏng; chuột xám và già kêu chuýt chóe và cắn nhau ở dưới hầm rượu; tình trạng bẩn thỉu và mục nát ngự trị ở đấy là những vật hiện ra trước mắt tôi, không phải cách đây lâu năm mà là những vật trước mắt.	Deszkázott szobái, a melyek legalább száz esztendő szennyében és füstjében fürödtek; rozoga folyosói és lépcsői; a szürke vén patkányok visítása és marakodása lent a pinczékben; s az egész hely rothatag piszka, – mind olyasmi, a mi nem régmúlt emlékezetemben, hanem most e perczben is itt van előttem.
Tất cả hiện ra trước mắt tôi hiện nay cũng giống hệt như vào giờ phút bất hạnh khi tôi bước chân đến đấy lần đầu bàn tay nắm run lẩy bẩy ở trong bàn tay của ông Kiniôn.	Minden itt van, épp úgy, mint abban a gonosz órában, a mikor Quinion úr, remegő kezemnél fogva, először vezetett közéjök.
Công ty Mơcxtôn và Grinbi buôn bán với nhiều hạng người, nhưng việc cung cấp rượu nho và tinh rượu cho một số tàu thủy là một bộ phận quan trọng trong công việc buôn bán.	A Murdstone és Grinby czégnek sok mindenféle emberrel volt dolga; de a czég egyik főüzletága némely postahajó borral és pálinkával való ellátása volt.
Hiện nay tôi quên không nhớ những chiếc tàu kia chủ yếu đi đâu, nhưng tôi nhớ trong số này có những chiếc đi đến tận Ấn-độ và quần đảo Ăngti.	Azt már elfelejtettem, merre közlekedtek nagyrészt ezek a hajók; de azt hiszem, volt köztük egypár, a mely Kelet- és Nyugat-Indiába járt.
Tôi biết so kết quả của việc buôn bán này nên có rất nhiều chai không và người ta dùng một số trẻ con và người lớn vào việc kiểm nghiệm những chai này dưới ánh sáng để loại những chai nào nứt rạn, súc và rửa những chai khác.	Tudom, hogy ennek az üzletnek egyik következménye nagy csomó üres palaczk volt, s hogy egy sereg embernek és gyereknek az volt a dolga, hogy ezeket a palaczkokat a világosság felé tartva, megvizsgálják, a repedteket kiselejtezzék, a többit pedig kiöblítsék és kimossák.
Khi nào không có chai không thì dán nhãn vào những chai đầy, vặn nút vào chai, đóng dấu xi lên trên nóc, rồi bỏ chai vào thùng.	Mikor az üres palaczkok kifogytak, czimkéket kellett ragasztani a teli palaczkokra vagy dugókat vágni hozzájuk, vagy a dugókat lepecsételni, vagy a kész palaczkokat hordókba csomagolni.
Đó là tất cả công việc của tôi và tôi là một trong số những đứa trẻ được thuê để làm việc ấy.	Ez volt az én dolgom is, mert azok közé a fiúk közé állítottak be, a kiket erre alkalmaztak.
Tất cả có ba bốn người kể cả tôi.	Hárman vagy négyen voltunk, magamat is beleszámítva.
Nơi làm việc của tôi đặt ở một góc nhà nhỏ để cho ông Kiniôn có thể thấy tôi khi nào ông đứng lên cái thanh gỗ ngang cuối cùng dưới chiếc ghế đẩu ở trong phòng giấy.	Munkahelyemet az árúraktár egyik sarkában jelölték ki, a hol Quinion úr mindig láthatott, ha fölállt irodájában székének alsó keresztléczére s kitekintett rám az íróasztala fölött lévő ablakon.
Buổi sáng đầu tiên của cái ngày tôi phải bắt đầu kiếm kế sinh nhai, người ta gọi cậu lớn tuổi nhất trong những đứa trẻ làm việc ở đấy đến phòng ấy để hướng dẫn cho tôi cách làm việc.	Az első reggel, a magam lábán való életemnek ily sokat igérő kezdetén, ide rendelték az állandóan alkalmazott fiúk közül a legidősebbet, hogy megmutassa, mi lesz a dolgom.
Cậu cho tôi biết rằng cha cậu làm nghề chèo thuyền và đội mũ nhung đen đi trong đoàn du hành của thị trưởng thành Luân-đôn.	Elmondta, hogy az atyja sajkás és fekete bársonyfövegben szokott résztvenni a Lord Mayor bevonúlásában.
Cha của Khoai Bột ngoài nghề lái đò còn làm thêm nghề cứu hỏa và được một rạp hát lớn thuê vào việc ấy; rạp này có một người bà con trẻ tuổi của Khoai Bột, hình như là em gái Khoai Bột, đóng vai tiểu quỷ trong những vở kịch câm.	Lisztes atyja hajós volt; de értett ezenkívül a tűzoltás művészetéhez is, és mint tűzoltó valamelyik nagy színházban volt alkalmazva, a hol Lisztesnek egy közeli rokona, – azt hiszem, a huga, – apró manókat játszott a némajátékokban.
Thật không lời nào tả được nỗi buồn khổ âm thầm trong lòng tôi khi tôi rơi vào giữa những anh bạn như thế, mỗi khi tôi so sánh những người từ nay sẽ là bạn trong cuộc sống hàng ngày hiện nay với những người bạn của tuổi thơ hạnh phúc - đó là chưa nói đến Xtiếcphoóc, Trátđơn và các bạn khác - và tôi cảm thấy mọi hy vọng của tôi muốn lớn lên thành một người có học thức và cao quý nay đều tan vỡ.	Nincs szó lelkem titkos gyötrelmére, mikor ilyen társaságba sülyedtem le; mikor összehasonlítottam társaimat, a kikkel ezentúl mindennap együtt leszek, boldogabb gyermekkorom társaival, – Steerforthról, Traddlesról meg a többi fiúról nem is szólva; s mikor éreztem, miképp dől romba keblemben minden remény, hogy valamikor művelt, kiváló emberré leszek.
Tôi còn nhớ sâu sắc không sao tả xiết cái tâm trạng về tình cảnh hoàn toàn tuyệt vọng, sự xấu hổ về cảnh ngộ của mình và niềm đau đớn của con tim thơ dại khi nghĩ rằng tất cả những điều tôi đã học và đã nhớ, tất cả những gì làm thành nguồn vui thúc đẩy óc tưởng tượng và lòng hiếu thắng của tôi sẽ ngày một mất dần mà không bao giờ trở lại.	Mélységes emléke annak az érzésnek, hogy minden, de minden reményem odalett; annak a szégyennek, a melylyel helyzetem eltöltött; annak a nyomorúságnak, a mely ifjú szívem ama hitéből fakadt, hogy a mit tanultam, a mit gondoltam, a miben gyönyörködtem, a mi képzeletemnek szárnyat adott és buzgalomra serkentett, napról-napra, apránként kivesz belőlem visszahozhatatlanúl, – mindez leírhatatlan.
Sáng hôm ấy, mỗi khi Mích Oancơ để tôi ngồi một mình là nước mắt lại giàn giụa hòa lẫn với nước tôi dùng để súc chai và tôi khóc nức nở tưởng chừng như tim tôi cũng nứt rạn và sắp vỡ tan.	Valahányszor Walker Misi az első délelőtt folyamán ki-kiment, összevegyűlt könnyem a vízzel, a melyben a palaczkokat mostam; s úgy zokogtam, mintha repedés támadt volna az én szívemen is, és attól félnék, hogy összetörik.
Khi đồng hồ bàn giấy điểm mười hai giờ rưỡi và mọi người đều chuẩn bị ăn trưa thì ông Kiniôn gõ gõ vào cửa sổ phòng giấy và ra hiệu cho tôi bước vào.	Az iroda órája félegyre járt, s mindenki ebédre készülődött, mikor Quinion úr kopogott az iroda ablakán s intett, hogy menjek be hozzá.
Áo quần của ông ta đã sờn, nhưng ông ta có một cái cổ áo rất diện.	A ruhája kopottas volt; de annál tekintélyesebb volt hatalmas inggallérja.
Tay ông cầm một chiếc gậy đẹp, trên gậy có hai quả sồi thắt tua màu xám, túi áo của ông để lộ một cái kính một mắt - vật này chỉ để diện thôi vì sau này tôi thấy ông ta ít khi dùng và mỗi khi dùng thì ông chẳng thấy gì hết.	A kezében úrias sétapálcza volt, a melyen egypár nagy, fakó bojt fityegett; kívül a kabátján monokli lógott, mint később megtudtam – díszűl, mert nagyon ritkán használta, s ha használta, semmit sem látott rajta.
"Cậu đấy à".	– Copperfield úrfi?
Người lạ mặt nói với cái giọng ban ơn và muốn làm ra vẻ lịch sự rất khó tả, điều này gây cho tôi một ấn tượng rất sâu sắc.	– szólt az idegen, sajátságos leereszkedő rezgéssel hangjában, s az előkelő udvariasság valami leírhatatlan árnyalatával, a mely igen nagy hatást tett rám.
"Có phải cậu Copơphin đấy không?	– Remélem, jól érzi magát, uram?
Tôi trả lời rằng tôi rất mạnh khỏe và tôi hy vọng rằng ông cũng mạnh khỏe.	Azt feleltem, hogy nagyon jól, s visszareméltem a kérdést.
Thực ra, bấy giờ tôi rất khó ở nhưng vào thời kỳ ấy trong đời tôi, tính tôi không thích than phiền, cho nên khi tôi nói tôi rất mạnh khỏe và hy vọng rằng ông ta cũng thế.	Elég rosszúl voltam pedig, a jó Isten tudja; de életemnek abban a szakában nem igen adtam a fejemet panaszkodásra, s így azt feleltem, hogy nagyon jól érzem magamat s remélem, hogy ő is jól érzi magát.
"Vâng đó là tên tôi", người lạ mặt nói.	– Micawber úr, – szólt Quinion úr, – ismerőse Murdstone úrnak.
"Ông Mơcxtôn với ông Micôbơ là chỗ quen biết", ông Kiniôn nói.	Megrendeléseket gyűjt a számunkra, mint bizományosunk, mikor szerit teheti.
"Khi nào ông Micôbơ có đơn đặt hàng thì ông đưa đến cho chúng tôi và kiếm được một ít tiền.	Murdstone úr írt neki a szállásod dolgában, és nála fogsz lakni.
Ông Mơcxtôn đã viết cho ông ta về vấn đề chỗ ở của cháu, và ông ta sẽ nhận cháu ở trọ."	– A czímem, – szólt Micawber úr, – Windsor Terrace, City Road.
"Địa chỉ của tôi là phố Uynxo Terâyxơ, đường Đô Thị" ông Micôbơ nói "Tóm lại…" ông Micôbơ lại nói với cái vẻ vồn vã thân mật "tôi sống ở đây".	Szóval, – szólt ugyanazzal az előkelő udvariassággal, mint az imént, s hirtelen ismét bizalmas hangba csapva át, – ott lakom.
Tôi cúi đầu chào ông.	Válaszúl meghajoltam.
Ông Micôbơ nói: "Vì tôi thấy rằng trong thủ đô này cậu chưa đi được bao nhiêu, cho nên muốn tìm đường Đô Thị trong cái thành phố Tân Babilon, đường xá chằng chịt thế này cũng gay đấy, tóm lại" ông ta nói với cái vẻ thân mật "cậu có thể lạc đường, cho nên chiều nay tôi rất sung sướng được đến đây đưa cậu về để chỉ cho cậu biết con đường gần nhất".	– Azon benyomás hatása alatt, – szólt Micawber úr, – hogy a fiatal úr bolyongásai e világvárosban nem ölthettek még kellő arányokat, s hogy ennélfogva némi nehézséggel járna behatolnia a modern Babylon rejtelmeibe a City Road irányában, – egyszóval, – szólt Micawber úr, újra bizalmas hangba csapva át, – hogy eltévedhetne, ma este lesz szerencsém érte jönni, hogy beavassam a legrövidebb út titkaiba.
Tôi thành thực cảm ơn ông bởi vì chịu khó như vậy đối với tôi là một điều rất tử tế.	Melegen megköszöntem a szívességét, mert valóban szívességre vallott, hogy ajánlkozott e fáradságra.
Ông Micôbơ hỏi:	– Hány órára legyek itt?
"Đến mấy giờ, tôi sẽ…"	– kérdezte Micawber úr.
"Vào khoảng tám giờ", ông Kiniôn nói.	– Nyolcz óra tájban, – szólt Quinion úr.
Nói đoạn, ông Micôbơ đội mũ đi ra, tay cắp gậy.	Nem akarok tovább terhére lenni.
Ông đi rất thẳng và vừa bước ra khỏi phòng giấy thì miệng đã nghêu ngao một bài hát.	Föltette a kalapját, s pálczáját hóna alá kapva, kifelé indult: peczkesen kiegyenesedve s valami nótát dúdolgatva, mihelyt kijutott az irodából.
Bây giờ ông Kiniôn chính thức khuyên tôi phải hết lòng hết sức làm việc trong nhà nho của công ty Mơcxtôn và Grinbi với số lương tôi nhớ là sáu si-linh mỗi tuần.	Quinion úr ezután forma szerint szegődtetett, hogy hasznosítsam magam tőlem telhetőleg a Murdstone és Grinby czég árúraktárában, azt hiszem, hat shilling hetibérrel.
Ông trả ngay cho tôi tiền lương một tuần lễ (hình như ông móc tiền túi ra), và ông móc túi ra lấy sáu pen-ni đưa cho Khoai Bột bảo nó chiều hôm ấy mang hòm của tôi đến phố Uynxo Terâyxơ, hòm ấy tuy nhỏ nhưng vẫn quá nặng đối với tôi.	Egy hetet előre kifizetett, (azt hiszem, a saját zsebéből), s hat pennyt mindjárt Lisztesnek adtam belőle, hogy vigye el este a ládámat Windsor Terrace-ba, mivel nekem túlságosan nehéz lett volna, bármily kicsi volt.
Buổi chiều, đúng giờ đã định, ông Micôbơ lại xuất hiện.	Este, a kitűzött időben, Micawber úr újra beállított.
Đó là một trong hai đứa con sinh đôi, và tôi có thể nói là suốt cả thời gian tôi sống trong gia đình này có thể nói chẳng khi nào thấy cả hai đứa em sinh đôi đều không ở trên tay bà Micôbơ.	Ez a kisbaba egy ikerpárnak az egyik fele volt; s már e helyütt megjegyzem, hogy aligha láttam valaha, az egész idő alatt, a melyet együtt éltem át a családdal, Micawbernét az ikerpárnak egyszerre mind a két fele nélkül.
Bao giờ cũng có một trong hai đứa lo giải khát.	Vagy az egyik, vagy a másik mindig táplálkozott.
Lại có hai đứa trẻ khác là cậu Micôbơ độ bốn tuổi và cô Micôbơ độ ba tuổi.	Két más gyermek is volt még a házban: Micawber úrfi, körülbelül négy esztendős és Micawber kisasszony, körülbelül három esztendős.
Gia đình có thêm một người đầy tớ gái trẻ tuổi da ngăm ngăm đen có thói hay khịt mũi ầm ĩ. Trong vòng không đầy nửa giờ, chị ta cho tôi biết rằng chị là con mồ côi trước đấy ở nhà tập nghề Xanh Lúc, cạnh đấy.	Rajtok kívül, hogy teljes legyen a háztartás, volt ott még egy barnabőrű, szuszogó, fiatal némber is, a szolgáló, a ki – jóformán félórája sem voltam még ott, – tudtomra adta, hogy ő "árva lyány" s a közeli Szt.-Lukács-szegényházból került Micawberékhez.
Phòng của tôi ở sát mái đằng sau nhà; đó là một căn phòng kín đáo, khắp nơi trên tường vẽ đầy hoa, nhưng trí tưởng tượng trẻ con của tôi lại cho đó là một thứ bánh màu xanh, đồ đạc trong phòng bày biện rất sơ sài.	Az én szobám hátúl volt, a ház legtetejében: szűk kis kamra; pingált fallal, a melynek a mintája ifjú képzeletem előtt olybá tűnt fel, mintha kék zsemlyécskékből volna összeállítva; és nagyon szegényes bútorzattal.
Nhưng bây giờ, anh Micôbơ gặp khó khăn cho nên mọi sở thích cá nhân đều phải vứt bỏ".	De az uram zavarokkal küzd, s így mindennemű önző tekintetnek háttérbe kell szorulnia.
"Hiện nay những khó khăn của anh Micôbơ xem ra đã lên đến cực điểm, tôi không hiểu anh có cách nào vượt qua không.	– Az uramat épp mostanában csaknem elnyeléssel fenyegetik a bajok, – szólt Micawberné; – és nem is tudom, vajon lehetséges lesz-e kigázolnia belőlök.
Khi sống ở nhà ông bà cụ thân sinh, thực ra tôi khó lòng hiểu được chữ "túng bấn" là thế nào theo nghĩa bây giờ tôi vẫn dùng, nhưng kinh nghiệm dạy cho người ta biết - như ông cụ tôi thường vẫn nói".	Mikor otthon éltem a papánál és a mamánál, valóban aligha tudtam volna megérteni, mit jelent ez a szó, oly értelemben, a hogy’ most használom; de tapasztalás az élet mestere, – szokta volt a papa mondani.
Tôi không nhớ rõ có phải bà Micôbơ nói ông Micôbơ trước đây làm sĩ quan ở trong thủy quân lục chiến hay đó là điều tôi tưởng tượng ra.	Nem vagyok tisztában vele, vajon Micawberné mondta-e nekem, hogy az ura tengerésztiszt volt, vagy csak én képzeltem-e így.
Tôi chỉ biết cho đến nay tôi vẫn tin trước kia ông ở trong thủy quân lục chiến nhưng không hiểu tại sao.	Csak azt tudom, hogy máig is azt hiszem, noha sejtelmem sincs róla, miért, hogy Micawber úr valaha a tengerészetnél szolgált.
Ông làm nghề mách mối hàng cho nhiều nhà buôn, nhưng không kiếm được bao nhiêu và tôi sợ là không kiếm được gì.	Most helyi képviselője volt számos különböző czégnek; de attól tartok, hogy igen kevés vagy tán éppen semmi eredménynyel.
Hiện nay có bức bách đến đâu, anh Micôbơ cũng không có thể đưa ra được khoản tiền nào, không kể số tiền dùng vào việc kiện tụng."	Kőből épp úgy nem lehet vért sajtolni, a hogy’ az uramból sem lehet mostanában semmiféle törlesztést kikényszeríteni, nem is említve a perköltségeket.
Tội nghiệp cho bà Micôbơ!	Szegény Micawberné!
Bà bảo tôi rằng bà đã làm mọi cách; và riêng tôi, tôi cũng tin thế.	Azt mondta, hogy ő maga is megpróbált már minden tőle telhetőt; és nem is kételkedem, hogy csakugyan megtette.
Những người khách duy nhất mà tôi thấy, hay tôi nghe nói đến là các chủ nợ.	Sem nem láttam, sem nem hallottam soha más látogatókat, mint a hitelezőket.
Họ thường đến bất kể giờ giấc nào và trong số này có những người thực là hung dữ.	Ezek meg szoktak jelenni a nap minden órájában és némelyikük valósággal dühöngött.
Chưa đi ra sao?	Hallja-e!
Trả tiền đi chứ!	Kifizet-e bennünket?
Tính khí của bà Micôbơ cũng hay thay đổi như thế.	A felesége épp oly rugékony volt.
Nhưng đến bốn giờ chiều, tôi lại thấy bà ăn sườn dê với bánh mì và uống rượu mạch hâm nóng (sau khi đã đem cầm hai thìa trà ở nhà cầm đồ).	Láttam egyszer, hogy három órakor elájult az állami adók miatt, négy órakor pedig már töltött bárányczombot evett és meleg ale-t ivott – egypár zálogba tett teáskanál árán.
Tôi sống trong nhà với gia đình tất cả những lúc rảnh.	Ebben a házban és ezzel a családdal töltöttem szabad időmet.
Tôi rất biết điều này làm thành một lỗ hổng trong số sáu hay bảy si-linh; tôi ở nhà kho suốt ngày và tôi phải dùng số tiền ấy để tiêu pha trong suốt cả tuần.	Jól tudom, hogy ezt a hat vagy hét shillingem megérezte; és naphosszat távol voltam hazulról az árúraktárban, s ebből a kis pénzből kellett élnem az egész héten át.
Từ sáng thứ hai cho đến tối thứ bảy, tôi chẳng được một lời bàn, một lời khuyên, một lời an ủi, chẳng được sự giúp đỡ, sự che chở nào của bất cứ ai, điều đó cũng khó như muốn lên thiên đường vậy!	Hétfő reggeltől szombat estig nem bátorított, nem vígasztalt, nem gyámolított tanácsával, nem támogatott senki a világon, senki, a kire visszaemlékezném, Isten engem úgy segéljen!
Bấy giờ tôi còn trẻ con ngây thơ và thiếu tư cách (làm sao có thể khác thế được?)	Oly fiatal voltam, oly gyermekes és oly kevéssé voltam való – miképp is lehettem volna más?
không thể đảm nhiệm toàn bộ chi phí về sinh hoạt, cho nên nhiều khi, buổi sáng trên đường đi đến công ty Mơcxtôn và Grinbi tôi không sao chống lại được sức quyến rũ của những chiếc bánh ngọt tối qua bán hạ giá nửa pen-ni một chiếc ở cửa hàng bánh ngọt và tôi bỏ tiền ra mua bánh ngọt mà không nghĩ đến việc dùng số tiền ấy để ăn trưa.	– életem egész terhének a hordozására, hogy reggelenként, mikor a Murdstone és Grinby czég üzlete felé ballagtam, ritkán állhattam ellen a pástétomos boltok ajtajába kirakott, feleáron eladó száraz pástétomnak, s ráköltöttem az ebédre szánt pénzemet.
Những ngày ấy, tôi nhịn buổi trưa hay mua một ổ bánh mì hay một khoanh pút-đinh.	Ilyenkor ebéd nélkül kódorogtam, vagy legfölebb egy zsemlét vagy egy szelet puddingot vásároltam.
Tôi nhớ có hai cửa hiệu tôi thường đến tùy theo tình hình kinh tế.	Két puddingos boltra emlékszem, melyek közül hol az egyiket, hol a másikat kerestem föl, zsebem állapotához képest.
Một hiệu ở trong cái sân cạnh nhà thờ Xanh Máctanh ở đằng sau nhà thờ và bây giờ đã rời hẳn đi nơi khác.	Az egyik – ezt azóta lebontották – a Szt.-Márton-templom közelében volt, a templom mögött, egy udvarban.
Một hiệu khác cũng khá về mặt pút-đinh là ở Xtranđơ, ở một chỗ ngày nay đã xây dựng lại.	Ez utóbbit a Stranden árulták egy jó kis boltban, valahol azon a részen, a mely azóta újra épült.
Đó là thứ pút-đinh màu tro, nặng và mềm với những hạt nho khô dẹt, dính rải rác cách nhau rất xa ở trên mặt.	Kemény, sárga pudding volt, nehéz és nyúlós, nagyszemű, ízetlen mazsolaszőlővel ritkásan megdugdosva.
Mỗi ngày vào khoảng tôi ra đi thì bánh này cũng vừa nấu xong, nóng hôi hổi và có nhiều bữa ăn trưa bằng thứ bánh này.	Friss meleg volt körülbelül akkor, mikor arra mentem, mindennap, és nem egy nap ezt ebédeltem.
Khi nào ăn đàng hoàng và sang thì tôi chén một khúc lạp xưởng khô và một pen-ni bánh mì hay một đĩa thịt bò nấu đỏ ở cửa hàng ăn giá bốn pen-ni; hay một đĩa bánh mì phết phô-mát và uống một cốc bia mua trong quán rượu tồi tàn và cũ kỹ đối diện với chỗ làm việc của chúng tôi, gọi là quán "sư tử" hay là "sư tử" với cái gì đó nhưng tôi đã quên mất.	A rendes, jó ebédem szafoládé volt meg egy pennys czipó; vagy négy penny ára csonthús egy laczikonyhából; vagy egy darab sajt kenyérrel meg egy pohár sör egy nyomorúságos ócska kocsmából, a mely szemközt volt az üzlettel, s az "Oroszlán"-hoz vagy az "Oroszlán"-hoz és még valami máshoz volt czímezve, a mit már elfelejtettem.
Có một lần, tôi nhớ tôi cắp bánh mì ở tay (bánh mì này tôi đã mua từ nhà lúc sáng) quấn trong một tờ giấy trông như một quyển sách và đến một hàng thịt bò trứ danh ở gần ngõ Đruri và bảo dọn "một đĩa thịt bò nhỏ" ăn với bánh mì.	Emlékszem rá, hogy egyszer egy darab kenyeremet, a melyet hazulról hoztam el magammal reggel, papirosba csavargatva, mint valami könyvet, a hónom alá csaptam, bementem egy híres, akkoriban divatos vendéglőbe, a Drury Lane közelében, s rendeltem egy kis adag finom marhasültet a kenyerem mellé.
Tôi không hiểu anh hầu bàn nghĩ gì khi anh thấy một chú tiểu quỷ kỳ quái như vậy bước vào một mình; nhưng ngay giờ đây tôi vẫn còn có thể thấy anh trố mắt nhìn tôi trong khi tôi ăn bữa trưa và kéo những người hầu bàn khác đến nhìn.	Mit gondolt a pinczér, mikor egy olyan magamfajta furcsa kis Isten-teremtése egyedül beállított, nem tudom; de most is látom, hogy’ rám bámészkodott, mialatt ebédeltem, beszólítván pinczértársait is a látványossághoz.
Tôi cho anh ta một đồng nửa pen-ni tiền phong bao nhưng tôi rất mong rằng anh ta không nhận.	Félpenny borravalót adtam neki; de szerettem volna, ha nem fogadja el.
Chúng tôi được nghỉ nửa giờ để uống nước trà.	Az ozsonna-időnk, azt hiszem, félóra volt.
Khi nào túi tiền kha khá, tôi thường mua một cốc cà phê pha sẵn và một khoanh bánh mì phết bơ.	Mikor volt elég pénzem, egy itcze kávét szoktam meginni, s hozzá egy darab vajaskenyeret.
Khi nào không có tiền, tôi thường nhìn các đĩa thịt nai ở đường phố Phơlit hay là tôi đi lang thang đến chợ vườn tu viện nhìn những quả dứa.	Mikor nem volt, elnézegettem egy vadkereskedést a Fleet Streeten; vagy elballagtam ilyenkor egészen a Covent Garden piaczig, s ott megbámultam az ananászokat.
Tôi không hiểu họ nghĩ gì về tôi.	Leültem egy padra s úgy néztem őket.
Tôi nhớ có một buổi chiều nóng nực tôi bước vào quầy hàng của một tiệm rượu và tôi nói với ông chủ hiệu:	Emlékszem, hogy egy meleg este is betértem egy vendéglő söntésébe s így szóltam a vendéglőshöz:
"Ở đây thứ bia thượng hạng, thượng hảo hạng giá bao nhiêu?"	– Mibe kerül egy pohár a legjobb, a legeslegjobb fajta ale-ből?
Có thể hôm ấy là ngày sinh nhật của tôi.	– Mivel valami különös alkalom volt.
Ông chủ hiệu nói:	Nem tudom már, mi.
Tôi đưa tiền ra và nói:	Talán a születésem napja.
"Vậy thì ông rót cho tôi một cốc bia thượng hạng, bọt lên cao quá cốc".	– Harmadfél pennybe, – szólt a vendéglős, – igazi, dupla ale.
Ông chủ hiệu nhìn tôi từ đầu đến chân trong khi ông ngồi ở quầy hàng trên mặt nở một nụ cười tò mò.	– Kérem, – szóltam előszedve az árát, – adjon egy pohárral abból az igazi duplából, de jó sok habbal.
Ông chủ hiệu mặc áo sơ-mi, dựa vào khung cửa sổ quầy hàng; bà vợ nhìn qua cái cửa nhỏ; còn tôi thì lúng ta lúng túng đứng ngoài quầy hàng ngước mắt nhìn họ.	A vendéglős, ingujjban, a söntésablak rámájához támaszkodik; a felesége átbámul a kis félajtó fölött; én pedig a deszkafalon innen, meglehetős zavarban, fölnézek rájok.
Họ hỏi tôi nhiều câu hỏi: chẳng hạn tên tôi là gì, bao nhiêu tuổi, làm việc gì và tại sao đến đây.	Sok mindenfélét kérdeztek tőlem; hogy mi a nevem, hány éves vagyok, hol lakom, mi a foglalkozásom s hogy’ kerültem oda.
Họ rót rượu cho tôi uống, mặc dầu tôi ngờ đó không phải là bia thượng hảo hạng.	Minderre, hogy senkit a világon el ne áztassak, a kellő válaszokat – azt hiszem – kieszeltem.
Đoạn bà chủ hiệu mở cửa quầy hàng, cúi xuống trả tiền lẻ lại cho tôi và hôn tôi, nửa phục và nửa thương hại, nhưng tôi tin chắc rằng hoàn toàn xuất phát từ lòng tốt của một người đàn bà.	Azután megkaptam az ale-met, bár azt gyanítom, nem az igazi duplából; s a vendéglős felesége kitárva a söntés kis félajtaját, lehajolt hozzám, visszaadta a pénzemet s ráadásúl megcsókolt, félig csodálkozva, félig szánakozva, de egészen anyáskodva, és bizonyos, hogy ez a csók jól esett.
Không, tôi không phóng đại một cách vô ý thức hay vô tâm về sự túng thiếu về kinh tế cũng như về những khó khăn trong cuộc sống của tôi.	Tudom, hogy sem öntudatlanúl, sem szándékosan nem túlozom forrásaim inségességét, vagy életem nehézségeit.
Tôi biết rằng nếu như ông Kiniôn thỉnh thoảng có cho tôi một si-linh thì tôi lại đem tiêu vào bữa ăn trưa hay lúc uống trà.	Tudom, hogy ha Quinion úrtól bármikor egy shillinget kaptam, ebédre vagy ozsonnára költöttem el.
Tôi biết rằng tôi làm việc từ sáng đến tối với những người lớn và những đứa trẻ bình thường ăn mặc lam lũ.	Tudom, hogy reggeltől estig szakadatlanúl dolgoztam rongyosan, mocskosan, közönséges munkások és inasok társaságában.
Tôi biết rằng tôi đi lang thang ngoài phố ăn uống thiếu thốn và tồi tàn.	Tudom, hogy elégtelenűl és erőtlenűl táplálkozva kódorogtam az utczákon.
Tôi biết rằng nếu không có lòng từ bi của thượng đế thì tôi rất dễ dàng biến thành một thằng bé ăn cắp hay một thằng ma-cà-bông bởi vì không có ai săn sóc gì đến tôi hết.	Tudom, hogy ha a jó Isten meg nem könyörűl rajtam, mások gondja miatt könnyen egész kis útonállóvá vagy csirkefogóvá lehettem volna.
Tuy vậy, tôi vẫn còn có một địa vị tương đối ở công ty Mơcxtôn và Grinbi.	Mindazonáltal volt némi tekintélyem a Murdstone és Grinby czégnél is.
Không kể ông Kiniôn cố gắng đối xử với tôi không phải như đối với những người khác, mặc dầu ông ta rất lơ đễnh và rất bận việc và ở trong một tình trạng bất thường như thế, tôi không bao giờ cho một người nào hay một đứa trẻ nào biết tại sao tôi lại ở đây, tôi cũng không bao giờ tỏ ra cho họ biết tôi buồn bã vì phải ở đây.	A mellett, hogy Quinion úr megtett minden tőle telhetőt, a mennyit idegen létére, s nagy elfoglaltsága mellett, rendes munkakörébe ez éppenséggel nem tartozó dologban tehetett, s a többiektől megkülönböztetve bánt velem, én magam soha egy szóval sem említettem senkinek, se nagynak, se kicsinek, hogy’ esett, hogy közéjük kerültem; sem azt nem árultam el soha semmivel, hogy odakerülésem miatt szomorkodom.
Ngoài tôi ra, không ai biết rằng tôi đau khổ âm thầm và cùng cực.	Hogy titokban szenvedtem, még pedig mondhatatlanúl, azt senki más nem tudta, csak én.
Ngay từ đầu, tôi đã biết rằng nếu tôi làm việc không thành thạo như những người khác thì thế nào cũng bị chửi bới và khinh bỉ.	Tudtam az első percztől fogva, hogy ha nem végzem el a dolgomat épp oly jól, mint bárki a többiek közül, nem kerülhetem el, hogy le ne nézzenek, meg ne vessenek.
Chẳng bao lâu, ít nhất tôi cũng nhanh nhẹn và thông thạo như hai đứa trẻ kia ở đấy.	Csakhamar legalább is oly gyors és ügyes munkássá lettem, mint a fiúk bármelyike.
Mặc dầu tôi hết sức thân mật với họ, hành vi và thái độ của tôi cũng khác họ và do đó ở giữa chúng tôi vẫn có một khoảng cách.	Bár igen bizalmas lábon álltam velök, modorom és viselkedésem eléggé különbözött az övékétől, hogy bizonyos távolság maradjon köztem és közöttük.
Các cậu này và những người lớn thường gọi tôi là "ông nhỏ" hay gọi là "Chú bé Xăpphôc".	Ők épp úgy, mint a felnőtt munkások, rendesen úgy beszéltek rólam, mint "a kis úrfi"-ról, vagy "a fiatal suffolki"-ról.
Có một người tên là Grêgôri coi những người khiêng hòm và một người khác tên là Típ làm nghề đánh xe, mặc một cái áo chẽn màu đỏ, đôi khi gọi tôi là "Đêvít" nhưng tôi nhớ chỉ nói trong những trường hợp rất tâm sự, trong khi tôi cố gắng đem những câu chuyện đã đọc và đang nhanh chóng mất dần trong ký ức để giải trí cho họ.	Egy Gregory nevű munkás, a ki az első csomagoló volt, s egy Tipp nevű targonczás, a ki vörös zubbonyt viselt, néha "Dávid"-nak szólítottak; de azt hiszem, többnyire olyankor, mikor nagyon összebizalmaskodtunk, s mikor azon törtem magam, hogy munkaközben a régi olvasmányok felelevenítésével mulattassam őket.
Tôi nhận thấy không còn có hy vọng gì thoát khỏi cách sống này và tôi đã hoàn toàn bị bỏ rơi.	Helyzetemet úgy fogtam föl, hogy semmi reményem sincs a szabadulásra, s éppen ezért le is mondtam a szabadulás gondolatáról.
Tôi tin chắc rằng tôi không thể nào chịu yên phận dù chỉ trong một tiếng đồng hồ về cuộc sống vô cùng cực khổ này.	De szent meggyőződésem, hogy soha egy perczre sem nyugodtam bele sorsomba, és mindig nyomorúságosan boldogtalan voltam miatta.
Nhưng tôi chịu đựng nó, và tôi không bao giờ nói sự thực trong những bức thư gửi cho chị Pécgôti, một phần vì tôi yêu chị, một phần vì xấu hổ, mặc dầu chúng tôi viết cho nhau nhiều thư.	De békén viseltem, annyira, hogy még Peggottynak sem vallottam meg az igazat, soha egyik levelemben sem, bár sűrűn leveleztünk, – részint iránta való szeretetből, részint azért, mert szégyeltem.
Cảnh túng bấn của ông Micôbơ lại càng làm cho tình trạng tinh thần của tôi thêm tuyệt vọng.	Micawber úr zavarai tetézték még lelkem siralmas állapotát.
Trong hoàn cảnh tứ cố vô thân, tôi đã trở thành rất gắn bó với gia đình này và khi lang thang tôi thường suy nghĩ miên man về những tính toán chi tiêu của ông Micôbơ, lòng nặng trĩu những món nợ của ông.	Elhagyatottságomban teljesen beleolvadtam a családba és járkálás közben Micawberné megváltó tervezgetésein törtem a fejem és Micawber úr adósságainak a terhét czipeltem.
Tôi vẫn thường thấy ông Micôbơ nức nở khi bắt đầu những câu chuyện tối thứ bảy như thế để kết thúc bằng một bài hát trong đó có Nan xinh đẹp làm thành nguồn vui của chàng Jắc.	Egyáltalában nem volt szokatlan dolog az sem, hogy Micawber úr az ilyen szombat esti beszélgetés elején görcsösen zokogott, a vége felé pedig Jancsi gyönyörűségéről, drága Pannikájáról, énekelt valami dalocskát.
Tôi đã từng thấy ông ta trở về nhà ăn tối, khóc sướt mướt và tuyên bố rằng bây giờ chỉ còn một cách là vào tù; nhưng đến khi đi ngủ lại trù tính xem muốn làm những cửa sổ nhỏ ra ngoài thì mất bao nhiêu tiền nếu như có dịp may (như ông thường vẫn nói).	Többször tapasztaltam, hogy mikor hazajött vacsorára, könnyben úszott a szeme, és kijelentette, hogy nincs egyéb hátra, mint a börtön; mikor pedig feküdni ment, azt számolgatta, mennyibe kerülne boltíves ablakokkal ellátni a házat, ha "fordul a koczka", a mi kedvencz szavajárása volt.
Và bà Micôbơ cũng in hệt như vậy.	És a felesége szakasztott mása volt neki.
Một tình trạng bình đẳng kỳ quái trong tình bạn đã xuất hiện, có lẽ là do cảnh ngộ chúng tôi tương tự như nhau, mặc dầu giữa chúng tôi có tình trạng chênh lệch buồn cười về tuổi.	Valószínűleg egybevágó körülményeinkből sarjadva, csodálatos barátság fejlődött köztem és ez emberek között, a köztünk lévő nevetséges korkülönbség ellenére is.
Nhưng tôi không bao giờ chịu để cho họ mời tôi ăn và uống bằng thức ăn thức uống của họ (tôi biết rằng họ xung đột với ông hàng thịt và ông hàng bánh và bản thân họ cũng không có nhiều nhặn gì) cho đến khi bà Micôbơ xem tôi là một người hết sức thân tín.	De sohasem engedtem magamat rábeszéltetni arra, hogy elfogadjam meghívásukat, s velök egyem és igyam, az ő készletükből, mert tudtam, hogy rossz lábon állnak a pékkel és a mészárossal és gyakran maguknak is alig van valamijök, – míg végül Micawberné teljesen meg nem ajándékozott bizalmával.
Một buổi tối bà bảo tôi:	Tette pedig ezt egy este a következőképpen:
"Cậu Copơphin ạ, tôi không muốn xem cậu là người xa lạ, vì vậy tôi không ngần ngại nói cho cậu biết rằng những khó khăn của ông Micôbơ đã đi đến chỗ nguy ngập".	– Copperfield úrfi, – szólt Micawberné, – magát nem tekintem idegennek, s ezért nyiltan megmondom, hogy az uram anyagi helyzete válság előtt áll.
Nghe nói thế, tôi cảm thấy rất đau xót và ngước mắt nhìn đôi mắt đỏ ngầu của bà Micôbơ, lòng hết sức ái ngại.	Ez a nyilatkozat végtelenűl elszomorított, s a legőszintébb részvéttel tekintettem Micawberné vörösre sírt szeme közé.
Tôi vẫn quen dùng danh từ tủ thức ăn khi tôi sống với ông bà cụ thân sinh và ở đây tôi dùng nó hầu như vô ý thức.	Úgy megszoktam az éléskamrát emlegetni, mikor a papánál és a mamánál laktam, hogy csaknem öntudatlanúl rájár a nyelvem.
Điều tôi muốn nói là trong nhà không còn gì ăn nữa".	Azt akarom mondani, hogy nincs a házban egy falat ennivaló se.
Trong túi tôi có hai hay ba si-linh tiền lương hàng tuần còn lại - căn cứ vào đó mà xét thì hôm chúng tôi nói chuyện phải là tối thứ tư.	Volt még két vagy három shilling a zsebemben a hetibéremből, a miből azt következtetem, hogy ez a beszélgetés egy szerda este folyt közöttünk.
Tôi vội vàng đưa số tiền ra, thành khẩn xin bà Micôbơ tạm vay.	Gyorsan előszedtem a pénzemet s őszinte megindulással arra kértem Micawbernét, hogy kölcsön fogadja el.
"Không đâu, cậu Copơphin ạ, tôi tuyệt đối chẳng nghĩ đến điều đó.	– Nem, drága Copperfield úrfi, – szólt, – távol legyen tőlem e gondolat!
Nhưng cậu là người khôn sớm hơn tuổi, cậu có thể giúp tôi một việc khác nếu như cậu muốn; và tôi rất cảm ơn cậu nếu cậu giúp tôi".	De maga korához képest rendkívül okos és hallgatag, és más szívességre kérném.
Tôi yêu cầu bà Micôbơ cho biết việc đó là việc gì.	Ha megtenné, ezt már hálásan fogadnám.
Bà Micôbơ nói:	Kértem, mondja meg, miről van szó.
"Tôi đã tự tay mình bán đồ bát đĩa bằng bạc.	– Az ezüstneműn magam adtam túl, – szólt Micawberné.
Sáu thìa trà, hai bình muối, một cái cặp gắp đường và nhiều lần chính tay tôi đã vay tiền một cách bí mật.	– Hat darab teáskanalat, két sótartót s egy czukorcsiptetőt különböző alkalmakkor sajátkezűleg vittem a zálogházba.
Trong nhà, còn một vài đồ vật có thể bán được.	Az uram sokkal érzőbb kedély, semhogy személyesen el bírná adni.
Cậu Copơphin ơi, không biết tôi có thể nhờ cậu được không…"	Megértettem Micawbernét, s kértem, hogy rendelkezzék velem kedve szerint.
Bây giờ tôi đã hiểu bà Micôbơ muốn gì, và tôi yêu cầu bà cứ tận dụng tôi như thế nào cũng được.	S még aznap este megkezdtem eladogatni a kisebb ingóságokat; s tettem egy-egy ilyen kirándulást csaknem minden reggel, mielőtt munkába mentem.
Ông Micôbơ có một ít sách ở trên một cái tủ áo nhỏ mà ông gọi là cái "thư viện" của ông và những vật này được mang đi trước.	Elhordtam őket egyenkint egy antikváriushoz a City Roadra, – a melynek egy része, házunkhoz közel, akkoriban tele volt antikvár-üzlettel és madárkereskedéssel, – s eladtam annyiért, a mennyit adtak értök.
Tôi lần lượt mang hết quyển này đến quyển khác, đến một hàng sách ở đường Đô-thị (một phần của con đường này cạnh nhà chúng tôi lúc bấy giờ gồm toàn là hàng sách và hàng bán chịu) và họ trả bao nhiêu thì tôi bán bấy nhiêu.	Az antikvárius, a ki egy kis házban lakott az üzlete mögött, minden éjjel be szokott rúgni, s a felesége minden reggel csúnyán összeszidta.
Chủ hiệu sách này sống trong một cái nhà nhỏ ở đằng sau hiệu, đêm nào cũng say bí tỉ và sáng nào cũng bị vợ mắng nhiếc thậm tệ.	Nem egyszer, mikor korán mentem oda, összehajtható ágyában fekve fogadott, homlokán sebhelylyel vagy kékre dagadt szemmel, a múlt éjszakai tivornya bizonyságáúl.
Đôi khi, ông bỏ mất tiền và bảo tôi lần khác lại đến; nhưng bà vợ bao giờ cũng có một ít tiền - tôi có thể nói rằng bà lấy tiền của chồng trong khi ông ta say - đã bí mật giải quyết xong việc buôn bán này ở cầu thang gác khi chúng tôi cùng nhau bước xuống cầu thang.	Néha elveszítette a pénzét, s ilyenkor arra kért, hogy jöjjek máskor; de a feleségének mindig akadt egy kis pénze – azt hiszem, elvette az urától, mikor be volt rúgva, – és titokban megkötötte velem az üzletet a lépcsőn, mikor együtt lefelé mentünk.
Tôi cũng bắt đầu thành một nhân vật rất quen thuộc ở hàng cầm đồ.	Nemsokára jó ismerős lettem a zálogházban is.
Người làm công chủ yếu làm việc đằng sau quầy rất chú ý đến tôi và tôi nhớ ông thường bắt tôi đọc cho ông nghe hệ biến cách của một danh từ hay một tính từ la-tinh trong khi ông ta mua đồ của tôi.	A főhivatalnok, a ki az asztal mögött foglalatoskodott, igen figyelmesen bánt velem, és gyakran arra kért, emlékszem, hogy deklináljak a fülébe egy latin főnevet vagy melléknevet, vagy konjugáljak egy latin igét, mialatt lebonyolítja velem az üzletet.
Sau mỗi lần việc giao dịch như vậy, bà Micôbơ tổ chức một bữa tiệc nhỏ, thường thường là bữa ăn tối, những bữa ăn này có một hương vị đặc biệt mà tôi còn nhớ rất rõ.	Ilyen alkalmakkor Micawberné mindig egy kis lakomát rendezett, rendszerint vacsorára, és jól emlékszem, milyen pompásan elmulatoztunk.
Cuối cùng, những khó khăn của ông Micôbơ đã đi đến mức nguy ngập và một buổi sáng, từ sáng sớm ông ta đã bị bắt đưa đến nhà tù Tối cao Pháp-viện ở khu phố.	Micawber úr anyagi zavaraiban végül beállt a válság, s egyszer korán reggel letartóztatták és bevitték őt a boroughi King’s Bench-fogházba.
Khi bước chân ra khỏi nhà, ông nói với tôi rằng ông đến ngày mạt vận, và tôi cũng thành thực tin rằng ông tan nát và lòng tôi cũng vậy.	Távozás közben odaszólt nekem, hogy most már lehunyt a nap istene, – s én valóban azt gondoltam, hogy megszakad a szíve s vele együtt az én szívem is.
Nhưng sau đó, tôi lại nghe rằng người ta thấy chiều hôm ấy ông ta chơi cầu trụ rất vui vẻ.	De később hallottam, hogy még aznap délelőtt virágos kedvében látták tekézni.
Ngày chủ nhật đầu tiên, sau khi ông Micôbơ bị đem đến đấy, tôi có nhiệm vụ đến thăm và ăn trưa với ông.	A legközelebbi vasárnap, letartóztatása után, úgy volt, hogy meglátogatom és együtt ebédelünk.
Tôi phải hỏi đường đến một nơi nào đó nhưng trước khi đến đấy tôi phải đến một nơi khác, và trước khi đến cái nơi thứ hai này tôi phải đi qua một cái sân và cứ đi thẳng mãi cho đến lúc gặp người cai ngục.	Elmagyarázták, hogy ilyen meg ilyen tér után kérdezősködjem, a melynek a tőszomszédságában látok majd egy másik ilyen meg ilyen teret, s ennek a tőszomszédságában egy udvart, ezen vágjak keresztűl s azután menjek egyenesen előre, a míg meg nem látok egy börtönőrt.
Tôi nghĩ đến việc Rôđơrích Ranđơm xưa kia cũng ở tù vì nợ và con người chỉ có một mảnh giẻ rách che thân ở cùng với ông, rồi mắt tôi mờ đi, tim tôi đập mạnh, hình ảnh người cai ngục trôi bập bềnh trước mắt tôi.	és eszembe jutott, hogy mikor Roderick Random az adósok börtönébe került, volt ott egy ember, a kin nem volt egyéb, mint egy ócska takaró, a szívem sebesebben kezdett verni, s a börtönőr elmosódott könnyes szemem előtt.
Ông Micôbơ đang đợi tôi ở đằng sau cánh cổng, và chúng tôi bước lên phòng ông (tầng gần cuối) và chúng tôi khóc sướt mướt.	Micawber úr várt már a kapuban, s fölmentünk szobájába, (az utolsóelőtti emeletre), és keservesen zokogtunk.
Tôi nhớ ông Micôbơ trịnh trọng khuyên tôi hãy nhìn đời ông đấy mà làm gương và phải biết rằng nếu một người một năm kiếm được hai mươi bảng mà tiêu mười chín bảng, mười chín si-linh và sáu pen-ni thì anh ta sướng nhưng nếu tiêu hai mươi bảng một pen-ni thì anh ta sẽ khổ cực.	Emlékszem, ünnepélyesen a lelkemre kötötte, hogy vegyek példát az ő sorsáról, és jegyezzem meg, hogy az, a kinek húsz font az évi jövedelme, s csak tizenkilencz fontot és huszadfél shillinget költ, boldog ember lesz, az ellenben, a ki huszonegy fontot költ, nyomorúságos véget ér.
Ngay sau đó, ông ta vay tôi một si-linh để mua bia đen uống, viết một cái giấy cho bà Micôbơ trả số tiền ấy rồi lại bỏ khăn tay vào túi có vẻ cao hứng.	Ezután kölcsön kért tőlem porterra egy shillinget, irásbeli utalványt adott az összegről a feleségéhez, s miután eltette a zsebkendőjét, megint jókedvű lett.
Chúng tôi ngồi trước một ngọn lửa nhỏ với hai viên gạch đặt ở trong hàng song sắt gỉ, mỗi viên một bên để không đốt quá nhiều than, cho đến lúc một người mắc nợ khác cùng ở một phòng với ông Micôbơ ở lò bánh mì về tay cầm một miếng thịt cừu làm bữa ăn chung tiền của chúng tôi.	Egy kis kandalló előtt üldögéltünk, a melynek rozsdás rostélyán jobbról-balról egy-egy tégla volt, hogy ne fogyaszszon túlságosan sok szenet, – a míg egy másik adós, a ki szobatársa volt Micawber úrnak, meg nem érkezett a sütőből az ürüczombbal, közös költségen szerzett ebédünkkel.
Rồi người ta đưa tôi lên gặp "Đại úy Hốpkinx" ở phòng tầng trên với lời chào của ông Micôbơ để nói rằng tôi là người bạn trẻ của ông ta và nhờ "Đại úy Hốpkinx" cho tôi mượn một con dao và một cái nĩa.	Ezután fölküldtek a fölöttünk lévő szobába, "Hopkins kapitány"-hoz, azzal az üzenettel, hogy Micawber úr tiszteletét küldi fiatal barátjával, s arra kéreti Hopkins kapitányt, legyen szíves kést meg villát kölcsönözni.
"Đại úy Hốpkinx" đưa dao, nĩa cho tôi và gửi lời chào ông Micôbơ.	Hopkins kapitány kölcsönadta a kést meg a villát, s ugyancsak tiszteletét küldte Micawber úrnak.
Trong phòng nhỏ này có một bà rất bẩn thỉu và hai cô gái đầu bù tóc rối.	Egy nagyon mocskos hölgy volt a kapitány kis szobájában, meg két sápadt, boglyas fejű lány, a kapitány leányai.
Tôi nghĩ bụng đến mượn dao và nĩa của "Đại úy Hốpkinx" hơn là mượn lược của ông ta.	Azt gondoltam, hogy Hopkins kapitánytól kést meg villát csakugyan tanácsosabb kölcsönkérni, mint fésűt.
Tôi thấy cái giường của ông ta được quấn tròn ở một góc phòng và tất cả cái gì gọi là bát đĩa và bình đặt ở trên một cái giá.	A kapitány maga, nagy pofaszakállával, ócska barna felsőkabátjában, alatta másik kabát nélkül, elképzelhetetlenül toprongyos alak volt.
Tôi chỉ đứng rụt rè ở ngưỡng cửa nhiều lắm không quá hai phút, nhưng tôi đi xuống với điều nhận xét ấy và tôi cũng tin chắc chắn như tin rằng con dao và cái nĩa đang nằm trong tay tôi.	Nagy félénken nem álltam ott tovább a küszöbén néhány percznél; de mikor megint lementem, mindezt oly bizonyosan tudtam, a mily bizonyos volt az, hogy kezemben van a kés meg a villa.
Dẫu sao, bữa ăn trưa ấy cũng có một cái gì giang hồ phiêu lãng và thú vị.	Mindentől eltekintve, az egész ebéd czigányosan kellemes volt.
Tôi lại mang trả dao nĩa cho "Đại úy Hốpkinx" rất sớm vào buổi chiều và về nhà cho bà Micôbơ nghe câu chuyện đi thăm của tôi để an ủi bà.	Korán délután visszavittem Hopkins kapitány kését meg villáját, és hazasiettem, hogy megnyugtassam Micawbernét látogatásom eredményével.
Bà ngất đi khi thấy tôi trở về, sau đó bà nấu một bình nước trứng gà để an ủi chúng tôi trong khi trò chuyện.	Elájúlt, mikor viszontlátott; de később egy kis kancsó tojásos sört melegített, hogy legyen mivel vígasztalódnunk, mialatt a történtekről beszélgettünk.
Tôi không hiểu đồ đạc trong nhà được bán đi để giúp gia đình này bằng cách nào và ai bán đi, tôi chỉ biết một điều là tôi không làm.	Nem tudom, hogy’ esett, hogy a lakásberendezést a család javára eladták, sem azt, hogy ki adta el; csak azt tudom, hogy én nem.
Tuy vậy, tất cả đều được bán đi và chở đi trong một cái xe ba gác, chỉ để lại cái giường, cái ghế và cái bàn ở nhà bếp.	De eladták, s bútorszállító kocsin elszállítottak mindent, az ágyon, néhány széken s a konyhaasztalon kívül.
Kết quả chúng tôi di chuyển với những tài sản ấy đến ở hai phòng khách của gian nhà trống ở phố Uynxơ Terâyxơ.	Ezzel a pár darab ingósággal úgy a hogy’ berendezkedtünk a Windsor Terrace-i üres ház két szobájában: Micawberné, a gyerekek, a szegény árva meg én; s ott éltünk éjjel-nappal.
Bà Micôbơ, bọn con và cô con gái mồ côi và tôi sống ở đấy cả ngày lẫn đêm.	Sejtelmem sincs róla, mennyi ideig, bár úgy rémlik, hogy nagyon sokáig.
Tôi không có một khái niệm nào về chỗ chúng tôi ở đấy bao lâu mặc dầu tôi có cảm tưởng đã sống một thời gian dài.	Végül arra határozta el magát Micawberné, hogy ő is behurczolkodik a fogházba, a hol Micawber úr azóta szerzett már magának külön egy szobát.
Người ta cũng tìm cho cô gái mồ côi một chỗ rẻ tiền ở gần đấy.	A szegény árvának szintén szereztek valami olcsó szállást, ugyancsak a szomszédságban.
Chỗ ở của tôi là một gian phòng sát mái đằng sau nhà, nó yên tĩnh và có cái mái nghiêng nhìn ra quang cảnh thú vị của một công trường gỗ; và khi tôi làm chủ gian phòng này, nghĩ đến những khó khăn của ông Micôbơ bây giờ đã lên đến cực điểm, tôi tưởng rằng tôi ở thiên đường.	Az én szobám csendes padlásszobácska volt, ferde tetővel és kellemes kilátással egy ácsudvarra, s mikor elfoglaltam, azzal a gondolattal, hogy Micawberék anyagi zavaraiban végre csakugyan bekövetkezett a válság, valóságos paradicsomnak képzeltem.
Suốt thời gian này, tôi vẫn làm việc ở công ty Mơcxtôn và Grinbi, làm cái việc tầm thường ấy với những người bạn tầm thường ấy trong đầu vẫn mang cái ý nghĩ không thay đổi về sự sa sút bất công của tôi như lần mới đến.	Mindezenközben tovább végeztem a Murdstone és Grinby czégnél régi durva munkámat, a régi durva társaságban, s azzal a régi érzéssel, hogy érdemetlenül aláztak le, – éppen úgy, mint eleinte.
Nhưng không bao giờ (và chắc chắn đó là một điều may mắn cho tôi) tôi làm quen với một ai, hay nói chuyện với một trong nhiều đứa trẻ mà ngày nào tôi cũng thấy, khi đi đến nhà kho, khi trở về nhà, hay đi lang thang ngoài phố trong giờ ăn.	De – kétségkívül szerencsémre, – soha semmiféle ismeretséget nem kötöttem, soha szóba nem álltam egyikkel sem a közül a sok fiú közül, a kiket naponta láttam, mikor az áruraktárba mentem, mikor eljöttem onnan, s mikor evés idején az utczákon kódorogtam.
Tôi vẫn sống cuộc đời bất hạnh âm thầm ấy, nhưng tôi vẫn sống cô độc, bao giờ cũng chỉ tin vào mình như trước.	Életem továbbra is titkolt boldogtalanságban telt; de továbbra is egyedül viseltem a terhét, csak ennenmagamra támaszkodva.
Tôi nhớ rằng những điều thay đổi duy nhất là: thứ nhất, áo quần của tôi càng bệ rạc hơn trước; thứ hai, tôi khỏi cái gánh nặng vì phải lo lắng về ông bà Micôbơ bởi vì một số bà con bạn bè của ông đã giúp đỡ cho ông trong tình trạng gay go trước mắt, nên ở trong ngục gia đình ông sống một cuộc sống có phần sung túc hơn mấy lâu nay ở ngoài.	Az egyedüli változás, a miről tudok, először is az volt, hogy egyre jobban lerongyosodtam, másodszor pedig az, hogy Micawber úrék gondjainak a súlyától jórészt szabadultam, mivel egynémely rokonuk vagy barátjuk vállalkozott rá, hogy segít rajtok akkori szorultságukban, s ennélfogva sokkal kényelmesebben telt az életök a fogházban, mint hosszú idő óta a fogházon kívül.
Tôi thường ăn sáng với họ, dựa vào một sự thu xếp nào đó mà tôi quên mất chi tiết.	Velök szoktam reggelizni valamelyes megállapodás értelmében, a melynek részleteit már elfelejtettem.
Tôi cũng quên giờ nào thì cổng ngục mở buổi sáng cho phép tôi vào; nhưng tôi biết rằng tôi thường dậy lúc sáu giờ và nơi tôi thích chơi nhất trong khi chờ đợi là cái hốc đá ở cầu nhìn người ta đi qua đi lại, hay dựa vào lan can nhìn mặt trời chiếu lấp lánh trên nước và làm sáng rực ngọn lửa vàng chói trên đỉnh đài kỷ niệm.	Elfelejtettem azt is, hány órakor nyitották ki reggel a kapukat, hogy bemehessek hozzájok; de azt tudom, hogy gyakran fent voltam már hat órakor s a legkedvesebb sétahelyem a reggeli idejéig a vén Londonhíd volt, a hol vagy leültem valamelyik kőfülkébe, megfigyelve a jövő-menőket, vagy elnéztem a karfa fölött a napot, a mint lent a vízben csillogott, vagy a magasban az Emlékoszlop8 csúcsát lángjával megaranyozta.
Cô gái mồ côi đôi khi gặp tôi ở đấy và yêu cầu tôi kể cho chị ta nghe những câu chuyện quái lạ về các bến tàu và về ngọn tháp Luân-đôn; về những câu chuyện này tôi chỉ có thể nói rằng bản thân tôi hy vọng rằng chính tôi cũng tin.	A szegény árva itt találkozott velem hébe-korba, s ilyenkor bámulatos mesékkel mulattattam a rakpartokról és a Towerról; e mesékről annyit mondhatok csak, hogy akkor remélhetőleg magam is elhittem, a mit meséltem.
Buổi chiều tôi thường trở về ngục và cùng với ông Micôbơ đi bách bộ ở sân hay đánh bài với bà Micôbơ và nghe bà kể chuyện về ông bà cụ thân sinh.	Este rendszerint visszamentem a fogházba, s föl és alá járkáltam a szobában Micawber úrral, vagy kaszinót játszottam Micawbernével, hallgatva visszaemlékezéseit a papára és a mamára.
Ông Mơcxtôn có biết tôi ở đâu không, tôi không thể khẳng định.	Vajon Murdstone úr tudta-e, hol voltam, képtelen vagyok megmondani.
Nhưng tôi không bao giờ nói những điều đó với những người ở công ty Mơcxtôn và Grinbi.	A Murdstone és Grinby czégnél sohasem említettem Micawberéket.
Cuối cùng văn kiện này không có hiệu lực nữa, tôi thấy không rõ vì cớ gì, nhưng ít nhất thì nó cũng không còn là một trở lực đáng sợ như trước; và bà Micôbơ báo cho tôi biết "gia đình bà" đã quyết định rằng gia đình anh Micôbơ phải làm đơn để xin được tha căn cứ vào đạo luật đối với những người mắc nợ không trả được, và như thế thì theo như bà dự đoán, trong vòng sáu tuần lễ nữa ông sẽ được tự do.	Végül azonban úgy tetszett, valahogyan sikerült eltakarítani az útból ezt az okmányt; mindenesetre nem szerepelt többé hajótöréssel fenyegető szirt gyanánt, úgy, mint azelőtt; és Micawberné közölte velem, hogy "a családja" úgy határozott, hogy az ura a fizetésképtelen adósokról szóló törvény alapján kérelmezze szabadlábra helyezését, a mi, azt reméli, körülbelül hat hét múlva be is fog következni.
Tôi nhớ rằng lúc bấy giờ… để ứng phó với những trường hợp có thể xảy ra, để đừng bỏ qua một dịp may nào hình như ông Micôbơ có thảo một lá đơn thỉnh cầu lên Hạ viện yêu cầu sửa một điểm trong đạo luật những người tù nợ.	Mivel rátérek mindenre, a mi szót érdemel, nem mellőzöm azt sem, hogy Micawber úr akkortájt egy kérvényt fogalmazott az alsóházhoz, az adósbörtönre vonatkozó törvény módosítását kérelmezve.
Tôi ghi lại đây cái kỷ niệm này vì đối với tôi nó nêu rõ cách tôi kết hợp những điều tôi đọc trong các sách ngày trước với sự thay đổi trong cuộc sống hiện nay của tôi và cách tôi xây dựng những câu chuyện với những đường phố, những người đàn ông và những người đàn bà mà tôi thấy.	Álljon itt emléke, mivel jó példa arra, miképp alkalmaztam régi könyveimet megváltozott életemhez, miképp módoltam mesét magamnak az utczákból, az emberekből és az asszonyokból; s miképp fejlődött ki közben lassanként néhány fővonása annak a jellemnek, a melyet életírásom közben valószínűleg akaratlanúl is fel fogok tárni.
Trong nhà tù này có một câu lạc bộ, trong đó ông Micôbơ là một nhân vật rất có uy tín vì ông là một nhân sĩ.	Volt a fogházban egy club, a melyben Micawber úr, úri ember lévén, nagy tekintély volt.
Ông Micôbơ đã trình bày đại ý của tờ thỉnh cầu với câu lạc bộ và câu lạc bộ nhiệt liệt tán thành.	Micawber úr kérvénye gondolatát ez elé a club elé terjesztette, és a club határozottan helyeselte a gondolatot.
Khi tôi được tin lễ này sắp cử hành, tôi rất nóng ruột muốn thấy tất cả lần lượt bước vào (mặc dầu tôi đã quen một phần lớn và họ cũng quen tôi) đến nỗi tôi xin nghỉ một giờ ở công ty Mơcxtôn và Grinbi và đứng ở một góc nhà để xem.	Mikor hallottam erről a közeledő ünnepi eseményről, oly erős vágyam támadt látni őket, a mint sorjában belépnek, bár jóformán valamennyiöket ismertem, s ismertek ők is engem, hogy engedélyt kértem a Murdstone és Grinby czégtől egy órai távozásra, s meghúzódtam az egyik sarokban, hogy kíváncsiságomat kielégíthessem.
Tất cả những thành viên chính trong câu lạc bộ có thể lọt vào cái gian phòng nhỏ bé ấy đều bao quanh ông Micôbơ, trong khi ông ta đang đứng trước bản thỉnh cầu, và ông bạn già của tôi, đại úy Hốpkinx (ông ta đã tắm rửa để làm vinh dự cho ngày lễ long trọng này) đứng sát một bên để đọc nội dung bản thỉnh cầu cho tất cả những người không biết nghe rõ.	A club oszlopos tagjai közül, a hányan csak befértek a kis szobába, a nélkül, hogy megtöltötték volna, ott sorakoztak Micawber úr támogatására a kérvény előtt; öreg barátom, Hopkins kapitány pedig, (a ki az ünnepies alkalom tiszteletére megmosakodott), ott helyezkedett el a kérvény tőszomszédságában, hogy felolvassa mindazoknak, a kik tartalmát még nem ismerték.
Đại úy sẵn lòng đọc nó hai vạn lần nếu như có hai vạn người lần lượt muốn nghe ông ta.	Elolvasta volna szívesen húszezerszer is, ha akadt volna húszezer ember, a ki egyenként meghallgassa.
Tôi còn nhớ cái giọng ngọt ngào của ông khi ông đọc những câu như: "Các vị đại biểu nhân dân họp tại Quốc hội".	Emlékszem, milyen jóízűen ropogtatta az ilyen szózengzéseket, a minő pl.
Trong lúc đó, ông Micôbơ đưa mắt nhìn lơ đãng lên cái tường trước mắt lắng tai nghe với cái vẻ đắc chí của một tác gia.	Micawber úr pedig ezenközben némi szerzői hiúsággal figyelt mellette, miközben, természetesen nem komolyan, a szemközt lévő fal kampós szögeinek szemléletébe látszott elmerülni.
Trong khi ngày ngày tôi đi từ đường Nam-oác đến đường Blắcfrai, và ngược lại, và lang thang trong những giờ ăn cơm trên những con đường tối tăm mà có lẽ những hòn đá của nó đến nay vẫn còn mang dấu vết những bước chân trẻ con của tôi, đoàn người kia vẫn đi qua trước mắt tôi cùng với giọng nói của đại úy Hốpkinx và tôi ngạc nhiên tại sao mình còn nhớ nhiều như vậy?	Mialatt naponta ide-odasétáltam Southwark és Blackfriars között, s evés idején elhagyott utczákban ténferegtem, a melyeknek kövein ott van bizonyára máig gyermeklábaim nyoma, el-eltünődtem, vajon hányan hiányzanak már a seregből, a mely újra meg újra elvonúlt előttem Hopkins kapitány szavának visszhangjára!
Khi tôi hồi tưởng lại cái thời u buồn nặng nề của ngày thơ ấu, tôi ngạc nhiên tại sao những câu chuyện tôi đã tưởng tượng ra về những người này lại bao phủ những kỷ niệm chính xác như một lớp sương mù?	Ha gondolataim vissza-visszaszállnak manapság ifjúságom ama lassú haldoklásának idejébe, el-eltünődöm, vajon a mesék közül, a miket ily emberek számára teremtettem, hány burkol a képzelet ködfátyolaképp emlékezetemben tisztán élő tényeket!
Chương XII	TIZENKETTEDIK FEJEZET.
SỞ THÍCH KIẾM KẾ SINH NHAI CỦA TÔI CŨNG KHÔNG TĂNG THÊM VÀ TÔI QUYẾT ĐỊNH MỘT VIỆC QUAN TRỌNG	Mivel a magam lábán való élet még mindig nincs ínyemre, nagy elhatározásra jutok.
Sau một thời gian, bản thỉnh cầu của ông Micôbơ được chấp nhận và ông được tha theo đạo luật về những người mắc nợ bị phá sản, điều đó làm tôi vui sướng vô cùng.	Micawber úr kérvénye a maga idejében megérett a tárgyalásra; s a bíróság, nagy örömemre, a hivatkozott törvény értelmében elrendelte a derék férfiú szabadlábra helyezését.
Các chủ nợ của ông cũng không phải là khắc nghiệt và bà Micôbơ cho tôi biết rằng ngay anh thợ giầy hằn học cũng tuyên bố trước tòa rằng anh không ghét bỏ gì ông, nhưng khi người ta mượn tiền anh thì anh muốn người ta trả.	Hitelezői nem voltak kérlelhetetlenek; és Micawberné közölte velem, hogy még a bosszúvágyó csizmadia is ünnepélyesen kijelentette a bíróság előtt, hogy egyébként nem neheztel Micawber úrra; de szereti, ha megfizetik, a mi jár neki.
Anh nói anh cho rằng đó là bản tính con người.	Azt mondta, hogy véleménye szerint ez már közös emberi vonás.
Khi vụ này đã xong, ông Micôbơ trở về nhà ngục Tối cao Pháp-viện để thanh toán một số chi phí và làm một số thủ tục trước khi được hoàn toàn tự do.	Micawber úr a tárgyalás után visszament a King’s Bench-be, mivel holmi költségszámlát kellett rendeznie s bizonyos formaságoknak is eleget kellett tennie, mielőtt tényleg szabadúlhatott volna.
Câu lạc bộ niềm nở đón ông và tổ chức một buổi họp có hòa nhạc vào tối hôm đó để chúc mừng ông trong khi bà Micôbơ và tôi ăn thịt bê chiên ở nhà và chung quanh chúng tôi là cả gia đình đang nằm ngủ.	A club lelkesen fogadta, s aznap este baráti czéczót rendezett a tiszteletére, mialatt Micawberné meg én báránysültet vacsoráztunk suttyomban, az álomba merült családtagok közepett.
"Bà cụ tôi đã từ trần", bà Micôbơ đáp, "trước khi những khó khăn của anh Micôbơ bắt đầu hay ít nhất trước khi những khó khăn đã đến tình trạng quẫn bách.	– A mama jobblétre szenderült, – szólt Micawberné, – mielőtt az uram anyagi zavarai megkezdődtek, vagy jobban mondva, mielőtt nyomasztókká váltak.
Bà Micôbơ lắc đầu nhỏ một giọt nước mắt chí hiếu lên trên đứa con sinh đôi bà đang bế.	Micawberné a fejét rázta s kegyeletes könnyet ejtett az ikerpárnak arra a felére, a mely éppen kezeügyében volt.
Vì tôi thấy lúc này là cơ hội thuận tiện nhất để hỏi một câu hỏi liên quan mật thiết đến tôi, nên tôi nói với bà Micôbơ:	Mivel alig remélhettem, hogy kedvezőbb alkalmam is lesz egy kérdésre, a mely közelről érdekelt, így szóltam Micawbernéhez:
"Bây giờ ông bà đều thoát khỏi khó khăn và được tự do vậy ông bà định làm gì?	– Ha szabad megkérdenem, asszonyom, mi a szándékuk most, hogy Micawber úr zavaraiból kilábalt és innen megszabadult?
Ông bà đã quyết định chưa?"	Határoztak már?
"Gia đình tôi" (bà Micôbơ bao giờ cũng nói ba chữ này với cái vẻ trang trọng mặc dầu tôi không bao giờ hiểu được là muốn nói ai) gia đình tôi cho rằng anh Micôbơ phải rời bỏ thành Luân-đôn và đem tài năng dùng ở nhà quê.	– A családomnak, – szólt Micawberné, a ki ezt a szót mindig bizonyos méltósággal mondta ki, bár sohasem sikerült megtudnom, kiket értett ez összefoglalás alatt, – a családomnak az a véleménye, hogy az uramnak távoznia kell Londonból, hogy vidéken próbálja értékesíteni tehetségét.
Anh Micôbơ là một người có tài cậu Copơphin ạ".	Az uram nagyon tehetséges ember ám, Copperfield úrfi.
Tôi nói rằng tôi cũng tin như vậy.	Azt mondtam, hogy erről meg vagyok győződve.
"Rất có tài", bà Micôbơ lặp lại.	– Nagyon tehetséges, – ismételte Micawberné.
"Gia đình tôi cho rằng nếu anh được chiếu cố một chút thì một người có tài như anh có thể làm một việc gì ở sở thuế quan.	– A családomnak az a véleménye, hogy némi közbenjárással könnyen lehet tenni valamit az ilyen kiváló képességű ember érdekében a vámhivatalban.
Vì gia đình tôi có thế lực ở đấy, nên họ muốn rằng anh Micôbơ sẽ về Plaimao.	Mivel a családom befolyása helyhez kötött, azt kívánják, hogy az uram Plymouthba menjen.
Họ cho rằng nhất thiết anh phải về đấy".	Föltétlenül szükségesnek tartják, hogy odamenjen.
"Đúng thế", bà Micôbơ đáp, "để có thể sẵn sàng khi có dịp may".	– Hogy mindig kéznél legyen, az esetre, ha fordúl a koczka.
"Còn bà thì cũng đi chứ?"	– És kegyed is vele megy, asszonyom?
Những biến cố ban ngày kết hợp với những đứa con sinh đôi, nếu không phải là rượu bia ngũ vị đã làm cho thần kinh của bà Micôbơ rối loạn.	A nap eseményei, kapcsolatban az ikrekkel s tán a fűszeres meleg sörrel is, hisztériássá tették Micawbernét, a ki nagy könnyhullatás közepett így felelt:
Bà chảy nước mắt và trả lời.	– Én sohase fogom elhagyni az uramat.
Anh Micôbơ lúc đầu có thể giấu tôi những khó khăn của anh, tính lạc quan của anh có thể làm cho anh tưởng lầm rằng anh có thể khắc phục được nó.	Igaz, hogy Micawber eleinte titkolta előttem a zavarait, de vérmes ember lévén, bizonyosan azt remélte, hogy rendbe fog jönni.
Nhưng tôi sẽ không bao giờ rời bỏ anh Micôbơ.	– kiáltott egyre szenvedélyesebben, – sohase hagyom el!
Và tôi ngồi nhìn bà, kinh hãi.	– Micawbernek vannak hibái.
"Anh Micôbơ cũng có khuyết điểm.	Nem tagadom, hogy meggondolatlan.
Tôi không phải nhận rằng anh giấu giếm không cho tôi biết tình hình nợ nần và tài sản của anh".	Nem tagadom, hogy nem avatott be sem jövedelmi forrásaiba, sem kötelezettségeibe, – folytatta a falra bámulva; – de azért sohase hagyom el őt!
Rồi bà lại nhìn vào tường mà nói tiếp: "nhưng tôi không bao giờ cởi bỏ anh Micôbơ".	Mivel Micawberné most már valósággal sivalkodva beszélt, annyira megijedtem, hogy átszaladtam a clubterembe, s megzavartam Micawber urat, a ki egy hosszú asztal mellett elnökölve éppen a:
Tôi hãi quá nên bỏ chạy vào phòng câu lạc bộ và báo cho ông Micôbơ biết trong khi ông ta đang chủ tọa ở một cái bàn dài và đang chỉ huy ban đồng ca hát.	kórusát vezette, – megzavartam azzal a hírrel, hogy a felesége nagyon aggasztó állapotban van, mire Micawber úr nyomban könnyekre fakadt s velem együtt elrohant, le sem verve mellényéről a vacsorára elfogyasztott apró rákok fej- és fark-pánczéldarabkáit.
"Tiến lên, ngựa ơi!	– Emma, angyalom!
"Tiến lên nào, ngựa ơi,	– kiáltott Micawber úr, a szobába rontva; – mi baj?
"Tiến lên ngựa ơi,	– Nem hagylak el soha, Micawber!
"Emma yêu quý của anh có việc gì thế?"	– szólt Micawber úr, keblére ölelve nejét.
"Em không bao giờ bỏ anh, anh Micôbơ", bà ta kêu lên.	– Hiszen erről tökéletesen meg vagyok győződve.
Ông Micôbơ rất xúc động trước cách biểu lộ tình chung thủy như thế (riêng về phần tôi, tôi khóc sướt mướt), đến nỗi ông ôm lấy bà tha thiết, cầu khẩn bà nhìn lên và hãy trấn tĩnh.	Micawber urat oly mélységesen meghatotta neje ragaszkodásának ez a bizonyítéka, – (én könnyekben olvadoztam), – hogy szenvedélyesen föléje borúlt, s könyörgött, hogy tekintsen föl és nyugodjék meg.
Nhưng ông càng bảo bà Micôbơ nhìn lên thì bà lại càng không chịu nhìn; ông càng bảo bà trấn tĩnh thì bà lại càng không chịu trấn tĩnh.	De minél jobban kérte, hogy tekintsen föl, Micawberné annál meredtebb szemmel bámult a semmiségbe; és minél jobban kérte, hogy nyugodjék meg, annál kevésbbé engedelmeskedett.
Kết quả, ông Micôbơ không nén nổi lòng thương xót và ông hòa lẫn nước mắt của ông với nước mắt của bà, của tôi; cuối cùng ông nhờ tôi làm ơn khiêng cho ông một cái ghế đến cầu thang, trong khi ông bế bà lên giường.	Ennélfogva nemsokára Micawber úr is annyira elérzékenyedett, hogy együtt sírt velem és a feleségével; míg végül arra kért, hogy vigyek ki magamnak egy széket a lépcsőre, a míg lefekteti a feleségét.
Tôi cũng rút lui để về ngủ, nhưng ông không muốn tôi làm thế trước khi chuông tiễn khách rung lên.	Szívesen búcsút vettem volna tőle egészen, de hallani sem akarta, hogy eltávozzam, mielőtt az idegenek csengője megszólal.
Hôm nay dễ sợ quá!	rettentő egy nap volt ez a mai!
Bây giờ chúng tôi tứ cố vô thân, không còn gì nữa".	Most egyedül állunk a világon, – minden hűtlen lett hozzánk!
Ông Micôbơ nắm chặt tay tôi rền rĩ rồi chảy nước mắt.	Micawber úr megszorította a kezemet, nagyot sóhajtott, s azután sírva fakadt.
Tôi cũng hết sức cảm động và thất vọng, bởi vì tôi tưởng rằng chúng tôi sẽ hoàn toàn vui sướng, nhân cái dịp vui sướng và mong đợi từ lâu.	Mélyen meg voltam hatva, de némi csalódást is éreztem, mert azt reméltem, hogy nagyon vidáman fogjuk tölteni az estét e boldog, rég várt alkalommal.
Nhưng theo tôi, ông bà Micôbơ vốn đã quá quen với những khó khăn trước đây đến nỗi khi thấy mình thoát khỏi khó khăn họ bỗng cảm thấy như mình là những người đắm tàu.	De Micawber úrék, azt hiszem, úgy megszokták már a régi bajokat, hogy valósággal hajótörötteknek képzelték magukat, mikor azt kellett látniok, hogy minden bajból megszabadúltak.
Tất cả cái vẻ nhanh nhẹn của họ đều biến mất và tôi chưa bao giờ thấy họ khổ sở như vào buổi tối hôm ấy đến nỗi khi chuông rung và ông Micôbơ cùng đi với tôi đến cửa phòng, từ biệt tôi và ban phúc cho tôi, tôi cảm thấy sợ hãi không muốn để ông ngồi một mình vì vẻ mặt ông thảm hại quá.	Egész rugékonyságuk odalett s nem láttam őket soha félig oly szerencsétleneknek sem, mint akkor este; úgy hogy, mikor megszólalt a csengő, s Micawber úr lesétált velem a portás fülkéjéig s ott áldásával utamra bocsátott, valósággal féltem őt magára hagyni mélységes nyomorúságában.
Nhưng mặc dầu chúng tôi ở trong tình trạng hỗn loạn và tuyệt vọng (một điều tôi thực không ngờ đến), tôi vẫn sợ rằng ông bà Micôbơ sẽ rời bỏ Luân-đôn và ngày biệt ly của chúng tôi đã đến gần.	De azért mind e zavar és nyomott hangulat közepett, a melybe valamennyien, rám nézve oly váratlan módon, belegabalyodtunk, azt az egyet világosan megértettem, hogy Micawber úr családjával együtt eltávozik Londonból, s hogy nemsokára elszakadunk egymástól.
Chính tối hôm ấy khi về nhà, và trong những giờ mất ngủ kế tiếp theo khi đang nằm trên giường, một ý kiến nảy ra trong óc tôi (tôi không biết nó vào đầu óc tôi lúc nào) và sau đó thành một quyết định vững chắc.	Mikor aznap este hazafelé bandukoltam s a következő pár óra alatt, a melyet ágyamban heverve álmatlanúl töltöttem, akkor merült föl lelkemben először az a gondolat, – bár nem tudom, hogy’ jutott eszembe, – a mely később szilárd elhatározássá ért bennem.
Tất cả những tình cảm tế nhị của tôi đã bị cuộc sống này làm thương tổn nặng nề, tất cả cảnh nhục nhã và đau khổ dồn chứa trong lòng tôi càng thêm thắt ruột khi tôi nghĩ đến điều đó, và tôi quyết định không thể nào chịu đựng cuộc sống này nữa.	Mindaz a gyöngéd érzelem, a melyet ez az élet oly kegyetlenűl megsebzett, a szégyen és a nyomorúság, a melyet folyton élesztett keblemben, egyre jobban sajgott, a mint ezen járt az eszem; és arra az eredményre jutottam, hogy ez az élet elviselhetetlen.
Tôi ít khi nghe tin tức về cô Mơcxtôn và không bao giờ nghe tin tức về ông Mơcxtôn.	Hogy szabadúlásra nincs reményem, ha csak magam meg nem szabadítom magamat, nagyon jól tudtam.
Nhưng chỉ có hai hay ba gói áo quần may sẵn hay đã vá được gởi cho tôi, nhờ ông Kiniôn giao lại, và trong mỗi gói kèm thêm một mảnh giấy chỉ nói rằng cô Mơcxtôn hy vọng rằng Đêvit Copơphin sẽ nỗ lực làm việc, đem toàn tâm toàn ý vào nhiệm vụ chứ tuyệt đối không hề nhắc gì đến điểm tôi có hy vọng gì thoát khỏi cái thân phận lao công tầm thường nay đã thành số phận đã được quyết định đối với tôi.	Murdstone kisasszonyról ritkán hallottam csak, Murdstone úrról pedig soha; de két vagy három csomag új vagy kijavítgatott ruha érkezett a számomra Quinion úr czímén, és mindegyikben volt egy szelet papiros is azzal a tartalommal, hogy M. J. reméli, hogy C. D. iparkodik az üzletben és tőle telhetőleg teljesíti a kötelességét, – azonban soha a legkisebb czélzás sem volt arra, hogy valaha más is lehet még belőlem, mint az a közönséges igavonó barom, a melynek a színvonalára rohamosan lefelé sülyedtem.
Ngày hôm sau, trong khi lòng tôi còn bị xáo động bởi cái ý nghĩ vừa nảy sinh, tôi nhận thấy rằng bà Micôbơ nói với tôi về việc ra đi không phải không có căn cứ.	A legközelebbi nap, mikor lelkemben forrt még a nagy gondolat első izgalma, igazolta, hogy Micawberné nem vaktában beszélt távozásukról.
Họ thuê một căn nhà trong ngôi nhà tôi ở trong thời hạn một tuần lễ rồi sau đó sẽ đi Plaimao.	Abban a házban béreltek szállást, a hol én laktam, egy hétre, s úgy volt, hogy egy hét múlva indulnak Plymouthba.
Và ông Kiniôn gọi ông Típ là người đánh xe ngựa (ông này đã lập gia đình và có một cái phòng cho thuê), ông Típ giữ sẵn phòng này cho tôi thuê (ông có mọi lý do để nghĩ rằng cả hai chúng tôi đều tán thành bởi vì tôi không nói năng gì, mặc dầu điều quyết định của tôi đã dứt khoát).	Quinion úr pedig, beszólítva Tippet, a targonczást, a ki nős ember volt, s a kinek volt egy kiadó szobája, jóelőre beszállásolt hozzá, – közös megegyezés alapján, a mint Tipp jogosan hihette, mert én egy szót sem szóltam, noha akkor már eltökéltem magamat.
Buổi tối, tôi sống với ông bà Micôbơ trong thời gian chúng tôi còn sống chung một nhà; và tôi cảm thấy rằng chúng tôi càng ngày càng gắn bó với nhau.	Estéimet, a hátralévő idő alatt, a míg egy födél alatt laktunk, Micawberéknél töltöttem; és azt hiszem, még jobban megszerettük egymást, a mint múlt az idő.
Tối hôm trước, tôi đã mua một con ngựa gỗ lốm đốm hoa để biếu cậu bé Uynkin Micôbơ làm quà tiễn biệt vì cậu là con trai và mua một con búp-bê cho cô bé Emma.	Búcsúajándékúl vettem egy kis tarka falovat a kis Micawber Wilkinsnek, – ez a fiú volt, – s egy babát a kis Emmának.
Tôi cũng biếu chị mồ côi sắp sửa thôi việc một si-linh.	Adtam egy shillinget a szegény árvának is, a kit készültek elbocsátani.
Hôm ấy, chúng tôi rất vui, mặc dầu tất cả đều rất cảm động vì cảnh biệt ly sắp đến.	Nagyon kellemes napunk volt, bár valamennyien igen érzékenyen gondoltunk a közelgő elválásra.
Bao giờ cậu cũng tỏ ra hết sức ân cần và chu đáo.	Rendkívül gyöngéd és előzékeny volt hozzánk mindig.
Cậu không bao giờ là một người ở trọ.	Nem is volt soha szobaurunk, hanem jóbarátunk.
"Lời khen này làm cho tôi rất cảm động", tôi nói "và tôi rất buồn vì phải xa nhau."	Megköszöntem a dicséretet, s azt mondtam, nagyon sajnálom, hogy nemsokára el kell egymástól szakadnunk.
"Anh bạn nhỏ thân mến của tôi" ông Micôbơ nói, "tôi nhiều tuổi hơn cậu; là một người có một ít kinh nghiệm ở đời và… có một ít kinh nghiệm, tóm lại về những khó khăn nói chung.	– Kedves, fiatal barátom, – szólt Micawber úr, – én öregebb vagyok, mint maga; van némi tapasztalatom az életben és – és némi tapasztalatom, – általánosságban szólva, egyszóval, – az anyagi bajokban.
Hiện nay và cho đến khi có dịp may (và điều này thì có thể nói tôi mong đợi từng giờ), tôi vẫn không có gì cho cậu ngoài những lời khuyên.	E pillanatban, és mindaddig, a míg nem fordúl a koczka, (a minek bekövetkezését, mit tagadjam, minden perczben várom), egyebet, mint jó tanácsot, nem adhatok.
Tuy vậy, những lời khuyên của tôi cũng nên theo, bởi vì tóm lại, tôi không bao giờ theo nó và tôi thành ra…" đến đây, ông Micôbơ từ nãy vẫn tươi cười hớn hở bỗng nghiêm sắc mặt và cau mày, "thành ra cái thằng khốn nạn, hèn hạ như cậu thấy".	De a tanácsomat annyiban érdemes megfogadni, a mennyiben – egyszóval, a mennyiben én magam sohase fogadtam meg, s éppen ezért az a – (itt Micawber úr, a kinek e pillanatig ragyogott, mosolygott a képe a fejebúbjáig, elakadt és elborúlt), – az a nyomorúlt éhenkórász vagyok, a kit maga előtt lát.
Ông Micôbơ hầu như giấu hẳn cử chỉ của mình và lại cười như trước, nói:	– Mondom, – folytatta Micawber úr, egészen megfeledkezve magáról s újra mosolyogva, – az a nyomorúlt éhenkórász, a kit maga előtt lát.
"Phải đấy thằng khốn nạn, hèn hạ như cậu thấy.	Tanácsom az: a mit megtehetsz ma, ne halaszd holnapra.
Thời gian mất đi không bao giờ lấy lại được.	A halogatás meglopja az időt.
Phải túm lấy cổ nó".	Nyakon kell csípni a tolvajt!
"Đó là châm ngôn của ông cụ thân sinh tội nghiệp của tôi", bà Micôbơ nhận xét.	– Szegény papám életelve, – jegyezte meg Micawberné.
Không bao giờ, tóm lại thấy có ai cao tuổi như thầy mà lại có đôi chân đi ủng oai vệ như thế, có thể đọc chữ sách in nhỏ xíu không cần kính như thế.	Ha mindenestül mérlegeljük, valószínűleg – egyszóval, sohase akadunk párjára a világon, a kinek az ő korában is olyan kamáslira termett marad a lába, s a ki úgy el tudja olvasni, mint ő, szemüveg nélkül az apróbetűs nyomtatást.
Nhưng mình ạ, ông cụ đã áp dụng câu châm ngôn này vào đám cưới của chúng ta, và do đó, đám cưới tổ chức quá sớm đến nỗi không bao giờ thanh toán được những khoản chi tiêu".	De ő, drágám, ezt az életelvet a házasságunkra alkalmazta, s ennélfogva oly elhamarkodva kötöttük meg, hogy sohasem fogom kiheverni.
Ông Micôbơ liếc mắt nhìn bà Micôbơ rồi nói thêm:	Micawber úr félszemmel a feleségére sandított, s azután hozzátette: – Nem mintha megbántam volna.
"Không phải anh hối tiếc điều đó đâu.	Épp ellenkezőleg, szívecském.
Sau đó ông im lặng một vài phút ra vẻ nghiêm trang:	– A másik tanácsomat, – szólt Micawber úr, – ismeri, Copperfield.
Thu nhập hàng năm hai mươi bảng; chi tiêu hàng năm hai mươi bảng sáu pen-ni, kết quả, khổ sở.	Húsz font évi jövedelem, húsz font kilenczedfél shilling évi kiadás egyértelmű a nyomorúsággal.
Và để làm cho cái gương này thêm nổi bật, ông Micôbơ uống một cốc rượu ngũ vị với cái vẻ rất thỏa mãn và thích thú và huýt một điệu nhạc học sinh.	Hogy minél hatásosabb példáúl szolgáljon, Micawber úr nagyon jókedvűen és elégedetten megivott egy pohár puncsot, s elfütyülte a tengerész-indulót.
Tôi liền cam đoan với ông ta rằng tôi sẽ ghi nhớ những châm ngôn này trong tâm khảm, mặc dầu thực ra, không cần phải làm như thế, bởi vì ảnh hưởng của nó đối với tôi cũng đã quá rõ rệt.	Nem mulasztottam el biztosítani róla, hogy tanácsait lelkembe zárom, bár fölösleges volt biztosítanom erről, mert szavai láthatóan megindítottak.
Sáng hôm sau, tôi gặp cả gia đình ở trạm xe ngựa và trong lòng tan nát, tôi thấy họ ngồi phía ngoài ở đằng sau xe.	Másnap reggel a postaállomáson találkoztam az egész családdal, s vígasztalan szívvel néztem, hogy’ ülnek fel helyükre, kívül a kocsi hátulján.
"Cậu Copơphin!" bà Micôbơ nói "cầu Chúa phù hộ cho cậu!	– Copperfield úrfi, – szólt Micawberné, – Isten áldja meg!
Tôi không bao giờ quên tất cả những điều đó như cậu biết và tôi không bao giờ muốn, nếu tôi có thể quên."	Tudja, hogy sohse felejthetem el, sőt ha megtehetném, akkor se tenném meg soha.
"Nếu sau này tôi có thể yên trí rằng số phận đen đủi của tôi đã là một bài học cho cậu thì tôi sẽ cảm thấy mình không phải sống một cuộc đời hoàn toàn vô dụng.	Ha a tünő évek során arról győződhetném meg, hogy elhibázott életem intő példakép lebegett maga előtt, akkor azt érezném, hogy nem egészen hiába foglaltam el egy más ember helyét itt a földön.
Trong trường hợp nếu như có dịp may (điều này tôi cũng rất tin) thì tôi cũng sẽ hết sức sung sướng nếu có cách nào làm cho số phận của cậu khá hơn".	Ha pedig fordúlna a koczka, (a miben egyre jobban bizakodom), akkor végtelenűl boldog lennék, ha módomban állana jövőjét előmozdítani.
Trong khi bà Micôbơ ngồi với các con đằng sau xe ngựa và tôi đứng dưới đường buồn rầu nhìn họ, tôi chắc rằng đám sương mù che mắt bà đã tan đi và bà thấy tôi thực ra là đứa trẻ nhỏ bé như thế nào.	Azt hiszem, hogy Micawbernénak, a mint ott ült gyermekeivel a kocsi hátulján s én az út szélén állva komolyan fölnéztem rájok, lehullt a hályog a szeméről s egyszerre észrevette, milyen apró kis istenteremtése vagyok én voltaképpen.
Tôi nghĩ vậy, bởi vì bà vẫy tay bảo tôi trèo lên xe và với một cái vẻ âu yếm mới mẻ của một người mẹ, bà lấy tay ôm choàng lấy cổ tôi mà hôn như hôn đứa con của bà.	Azért gondolom ezt, mivel egészen új, anyai arczkifejezéssel intett, hogy kapaszkodjam fel, azután átölelte a nyakamat s úgy megcsókolt, mintha a saját fia lettem volna.
Tôi chỉ vừa kịp bước xuống xe trước khi chiếc xe chạy và tôi hầu như không thấy họ sau những chiếc khăn tay họ vẫy.	Éppen hogy ráértem még lemászni, mielőtt megindult a kocsi, s aztán alig láttam a családot a nagy kendőlobogtatástól.
Trong một phút, chiếc xe đã đi mất.	Egy percz múlva eltűntek szemem elől.
Tôi và chị mồ côi đứng trơ trọi ở giữa đường nhìn nhau ngơ ngác; chúng tôi bắt tay nhau từ biệt.	A szegény árvával együtt ott álltunk, tanácstalanúl egymásra nézve, az út közepén; majd kezet fogtunk és elváltunk.
Tôi chắc chị quay lại nhà tập nghề Xanh Lúc, còn tôi lại bắt đầu cái ngày buồn nản ở công ty Mơcxtôn và Grinbi.	Ő valószínűleg visszament a Szt.-Lukács-szegényházba, én pedig indultam a Murdstone és Grinby czéghez, hogy megkezdjem fáradságos napimunkámat.
Nhưng tôi không có ý định sống ở đấy những ngày buồn nản nữa.	De nem azzal a szándékkal, hogy még sok további fáradságos napot töltsek ott.
Ở trên, tôi đã nói không hiểu ý nghĩa tuyệt vọng này nảy sinh trong đầu óc tôi như thế nào.	Említettem már, hogy nem tudom, miképp ötlött az eszembe ez a kétségbeesett gondolat.
Nhưng một khi nó đã ở đấy thì nó cứ nằm lì ở đấy thành một quyết tâm và trong đời tôi không bao giờ có một quyết tâm nào vững chắc hơn.	De egyszer belejutva, ott ragadt és elhatározássá erősödött, a melynél szilárdabb elhatározása nem volt lelkemnek soha, egész életem során.
Tuyệt nhiên tôi không tin rằng tôi có hy vọng gì ở đấy nhưng điều quyết định của tôi đã hoàn toàn dứt khoát và nhất định nó phải được thi hành.	Teljességgel nem vagyok bizonyos benne, hittem-e, hogy elhatározásom reménynyel kecsegtet; de annyira beleéltem magam, hogy minden áron meg kellett valósítanom.
Lần này lượt khác, một trăm lần như vậy từ cái tối khi ý nghĩ kia lần đầu tiên đến với tôi và làm cho tôi mất ngủ, tôi lại ôn lại câu chuyện cũ của người mẹ tội nghiệp ngày xưa tôi rất thích nghe mẹ tôi kể lại và tôi đã nhớ thuộc làu: bà cô của tôi bước vào câu chuyện ấy rồi lại bước ra, trước sau vẫn là một nhân vật dễ sợ và kinh khủng.	A mióta akkor este először támadt bennem ez a gondolat s elűzte álmomat is, újra meg újra, százszor is elismételtem szegény édes anyámnak azt a régi történetét születésem körülményeiről, a melynek végighallgatása hajdanában egyik legnagyobb gyönyörűségem volt, s a melyet kívülről tudtam.
Mặc dầu điều đó có thể là hoàn toàn do mẹ tôi tưởng tượng ra và không có căn cứ thực tế gì cả, nhưng tôi vẫn căn cứ vào đó để tạo nên một bức tranh nhỏ, trong đó bà cô dễ sợ của tôi cảm động trước vẻ đẹp trẻ trung của mẹ tôi mà tôi còn nhớ rõ rệt và tôi yêu quý hết sức.	Nem felejthettem el, hogy édes anyámnak úgy rémlett, mintha a néni nem gyöngédtelen kézzel megsimogatta volna szépséges haját; s bár lehet, hogy anyám képzelődése volt csak az egész s nem volt semmi ténybeli alapja, én mégis egész kis képpé színeztem ki magamban, a mint rettenetes nagynéném ellágyúlt anyám lányos szépsége előtt, a melyre oly világosan emlékszem, s a melyet annyira szerettem, – s ez a kép lágyabbá tette az egész történetet.
Hình ảnh này làm cho tất cả câu chuyện thành ra dịu dàng.	Nagyon lehetséges, hogy ez a kép hosszú idő óta megvolt a lelkemben s ez érlelte meg lassacskán elhatározásomat.
Rất có thể là chi tiết này sau khi đã khắc sâu vào trí não tôi đã dần dần tạo nên quyết định của tôi.	Mivel nem tudtam pontosan, hol lakik Betsey néném, hosszú levelet írtam Peggottynak, s mellesleg ezt is megkérdeztem tőle, ha emlékszik rá.
Vì tôi không biết ngay đến cả chỗ ở của cô Bétxi, nên tôi viết một bức thư dài cho chị Pécgôti, trong đó tôi nhân tiện hỏi chị xem chị có nhớ địa chỉ không.	Ürügyűl azt hoztam fel, hogy hallomásom szerint egy ilyenféle úrnő él egy bizonyos helyen, (a melyet találomra meg is neveztem), s nagyon szeretném tudni, vajon ő-e az.
Tôi giả vờ làm như đã nghe nói đến một bà nào đó, ở một nơi nào đó, tôi viết địa chỉ một cách ngẫu nhiên rồi tôi muốn hỏi xem có phải đó là địa chỉ của cô Bétxi không.	A levél során azt is megírtam Peggottynak, hogy valami különös eset folytán szükségem volna egy félguineára; és hogyha kölcsön adhatná ezt az összeget addig, a míg módomban lesz visszafizetni, nagyon lekötelezne.
Bức thư trả lời của chị Pécgôti đến ngay và cũng như thường lệ bức thư đầy cả tinh thần tận tụy thân ái nhất chị đã bỏ một đồng nửa ghi-ni vào bức thư (tôi đoán chắc chị đã phí không biết bao nhiêu tâm lực để lấy nó ra khỏi cái hòm của anh Báckít).	Mellékelte a fél guineát, (féltem, hogy rengeteg bajlódásába került kicsalni Barkis úr ládájából), s azt írta, hogy Betsey néném Dover táján lakik, de hogy magában Doverben-e, vagy Hythe-ban, vagy Sandgate-ben, vagy Folkestone-ban, azt ő sem tudja.
Khi tôi hỏi dò một người làm việc với tôi cho biết về những nơi này thì anh ta nói rằng những nơi này rất gần nhau, cho nên tôi cho rằng như thế cũng đủ để thực hiện ý định của tôi và tôi quyết định lên đường vào cuối tuần lễ ấy.	De mikor az egyik munkásunk, a kitől kérdezősködtem ezek felől a helyek felől, fölvilágosított, hogy mind egymás tőszomszédságában vannak, úgy vélekedtem, hogy czélom eléréséhez ennyi éppen elég, és föltettem magamban, hogy a hét végén útra kelek.
Vì tôi là một đứa trẻ rất trung thực và tôi không muốn làm bẩn thanh danh của mình ở công ty Mơcxtôn và Grinbi cho nên tôi cảm thấy bắt buộc phải ở lại cho đến chiều thứ bảy… và vì tôi đã nhận trước tiền lương một tuần lễ nên tôi quyết định không đến phòng giấy đến giờ mọi người lĩnh lương như thường lệ.	Mivel talpig becsületes fiú voltam és nem akartam, hogy rossz emlékem maradjon a Murdstone és Grinby czégnél, az volt a véleményem, hogy kötelességem szombat estig ott maradni; továbbá, mivel megérkezésemkor előre megkaptam egy heti béremet, a szokott órában nem szabad jelentkeznem az irodában a fizetésemért.
Chính vì vậy nên tôi đã mượn một đồng nửa ghi-ni để có thể dùng vào việc chi tiêu khi đi đường.	Különösen ez okból kértem kölcsön a félguineát, hogy legyen miből födöznöm az útiköltséget.
Do đó, đến ngày thứ bảy khi chúng tôi ở trong nhà kho và đợi trả lương và anh đánh xe Típ là người bao giờ cũng vào trước tiên đang vào trước tiên để lĩnh tiền lương, thì tôi nắm lấy tay Mích Oancơ và nhờ cậu ta nói lại với ông Kiniôn khi đến lượt tôi lĩnh lương rằng tôi bận về nhà để khiêng cái hòm của tôi đến nhà ông Típ.	Így aztán, mikor a szombat este megérkezett s ott vártunk valamennyien az árúraktárban a fizetésünkre, s Tipp, a targonczás, a kit elsőség illetett meg, bement az irodába, hogy fölvegye a pénzét, Walker Misit kézen fogva félrehúztam, s arra kértem, hogy mikor rámkerül a fizetés sora, mondja meg Quinion úrnak, hogy elmentem átszállítani a ládámat Tippékhez; azután utoljára jóéjszakát kívánva Lisztes Krumplinak, elszaladtam.
Tôi đã chuẩn bị một tờ địa chỉ viết trên mặt sau một tờ danh thiếp gửi hàng mà người ta đóng đinh vào các thùng rượu đề: "Ông Đêvít, để lại ở trạm xe ngựa Đôvơ cho đến khi có người đến lấy".	Érte jönnek." Ez készen a zsebemben volt, hogy ráerősítsem a ládára, mihelyt kijutottam vele a házból; s mialatt szállásom felé siettem, körülnéztem, nem találok-e valakit, a ki segítsen elszállítani a postahivatalba,
Tôi đã giữ sẵn tờ giấy này ở trong túi để đóng vào hòm, sau khi đã đem hòm ra khỏi nhà và trong khi về nhà, tôi đưa mắt nhìn quanh tìm một người có thể giúp tôi khuân hòm ấy đến trạm.	A Blackfriars-úton, az Obelisk táján, egy gólyalábú legény állt egy üres kis szamaras targoncza mellett.
Có một anh chàng chân dài đứng cạnh cái "cột bia" trên đường Blắcfrai với một cái xe lừa nhỏ trống không.	A szeme közé néztem, mikor melléje értem, s ő rámszólt, hogy "nem láttam-e még új kaput", – bizonyára azért, mert rá meresztettem a szememet.
"Việc gì!", người trẻ tuổi chân dài nói.	– Egy láda szállítását, – feleltem.
"Mang hộ tôi một cái hòm", tôi đáp.	– Miféle ládáét?
Chiếc xe này chỉ là một cái khay gỗ có bánh không hơn không kém và chạy lạch cạch nhanh đến nỗi tôi phải cố hết sức mới theo kịp con lừa.	Volt valami kaján vonás a legény modorában, a mi sehogy sem volt ínyemre, különösen a hogy’ egy szál szalmát rágicsált, mialatt beszélt velem.
Thái độ khinh thường của anh ta và đặc biệt cái cách anh ta nhai rơm trong khi nói chuyện với tôi không làm cho tôi thích lắm.	De mivel megegyeztünk, fölvittem a lépcsőn szobámba, a melynek búcsút mondtam, együtt levittük a ládát, s föltettük a targonczára.
Nhưng dẫu sao, giá đã ngã rồi, tôi đưa anh ta lên gác, vào phòng của tôi và chúng tôi mang hòm xuống bỏ vào xe.	A czímkártyát nem akartam ott mindjárt ráilleszteni, nehogy a házbeliek közül megsejtse valaki, miben fő a fejem, és ott fogjon.
Tôi chưa dứt lời thì anh ta đã đánh xe chạy biến tựa hồ như anh ta, cái hòm của tôi và con lừa đều phát điên.	Jóformán ki sem mondtam még ezt a pár szót, úgy elvágtatott, mintha ládástúl, targonczástúl, szamarastúl esze ment volna.
Tôi vừa chạy theo anh ta vừa gọi đến đứt hơi, cho đến khi tôi bắt gặp anh ta ở chỗ đã định trước.	S nekem egészen elfulladt a lélekzetem a futástól és a kiabálástól, mikor utólértem a kijelölt helyen.
Mặt đỏ bừng và hoảng hốt, tôi làm đồng nửa ghi-ni rơi khỏi túi khi kéo tờ danh thiếp ra.	Izgalmamban és fölhevűlésemben a czímkártyával együtt kirántottam a zsebemből a félguineámat is.
Tôi bỏ đồng nửa ghi-ni vào miệng cho được yên ổn, và mặc dầu hai tay run lẩy bẩy, tôi vừa dóng xong địa chỉ một cách rất vừa ý, thì đột nhiên tôi thấy người trẻ tuổi chân dài kia đánh một cái thật mạnh vào cằm tôi và đồng nửa ghi-ni bay ra khỏi miệng tôi và lọt vào tay anh ta.	Biztosság okáért a fogam közé szorítottam, s bár a kezem alaposan remegett, teljes megelégedésemre ráerősítettem a kártyát a ládára, mikor egyszerre csak éreztem, hogy a gólyalábú erősen meglökött az állam alatt, s láttam, hogy a félguineám a számból a markába repült.
Mày muốn chạy trốn phải không?	Szökni készülsz, úgy-e?
Đi đến sở cảnh sát, đồ khốn nạn!	Gyere csak szépen a rendőrségre, adta kis férge!
"Anh làm ơn đưa lại cho tôi", tôi nói, hết sức sợ hãi.	– Adja vissza, kérem, a pénzemet, – szóltam, nagyon megrettenve; – és ereszszen el.
"Anh cứ để mặc tôi".	– Gyere csak a rendőrségre!
"Trả hòm và tiền lại cho tôi!" tôi khóc òa, kêu lên.	A legény egyre azt felelgette: – Gyere csak a rendőrségre!
Tôi cố hết sức chạy theo nhưng không còn hơi để kêu gào cũng không dám dù có thể kêu.	Legalább húszszor fenyegetett az elgázolás veszedelme egy fél angol mérföldnyi úton.
Ít nhất là hai mươi lần trong vòng nửa dặm tôi suýt bị xe cán.	Hol eltűnt, hol előkerült, hol megint eltűnt előlem.
Cuối cùng vừa nóng, vừa sợ, tôi tự hỏi không biết một nửa thành phố Luân-đôn có chạy ra để bắt tôi không, tôi để cho người trẻ tuổi kia mang hòm và tiền của tôi đi đâu thì đi và vừa khóc vừa thở hổn hển nhưng vẫn không bao giờ dừng lại, tôi nhắm hướng Grinich mà đi vì biết đó là đường đi đến Đôvơ, để đến nơi cô tôi, cô Bétxi ở, trên người tôi cũng không mang gì theo nhiều hơn cái đêm tôi ra đời và đã gây cho cô nhiều điều phật ý.	Végre kábúltan a félelemtől és a hőségtől, s attól tartva, hogy fél London talpon van már, hogy elfogjanak, szabadjára engedtem a legényt, hadd menjen a ládámmal meg a pénzemmel, a hová akar; s lihegve, zokogva, de soha meg nem állva, Greenwich felé indultam, mert tudtam, hogy ez a doveri országút mentén van: alig valamicskével vivén magammal többet ebből a világból Betsey néném magányos háza felé, mint a mennyit magammal hoztam beléje azon az éjszakán, mikor megérkezésem annyira felbosszantotta.
Chương XIII	TIZENHARMADIK FEJEZET.
HẬU QUẢ CỦA QUYẾT ĐỊNH CỦA TÔI	Elhatározásom következménye.
Theo như tôi biết, tôi dám nói rằng, khi tôi bỏ không đuổi theo chàng thanh niên đánh xe lừa và bắt đầu đi theo con đường đến Grinich thì tôi đã có cái cuồng vọng cứ chạy mãi một mạch cho đến Đôvơ.	A mennyire visszaemlékezem, az a vad gondolatom lehetett, hogy elszaladok egyfolytában Doverig, mikor abbahagytam a szamártargonczás legény üldözését és megindultam Greenwich felé.
Nhưng một lát sau thì những ý định phân tán của tôi đều được tập trung lại ở điểm này nếu như tôi có ý định khác; bởi vì tôi dừng lại trên con đường Kentơ ở một phố đằng trước có một bể nước ở giữa có cái tượng lớn ngốc nghếch đang thổi vào một cái vỏ sò khô.	De ha így volt is, zavart érzékeim nemsokára tisztábban látták a dolgot, mert a Kent Roadon megálltam, egy terrászon, a mely előtt vízmedencze volt, közepén egy nagy bolondos figurával, a mely száraz kagylón trombitált.
Tôi ngồi ở đấy trên thềm nhà mệt lử, kiệt sức vì đã gắng sức nhiều quá và hết hơi, ngõ hầu không còn đủ sức để than khóc về cái hòm và đồng nửa ghi-ni của tôi đã mất.	Itt leültem egy küszöbre, bágyadtan és kimerűlten a kifejtett nagy erőfeszítéstől; s alig volt már annyi lélekzetem, hogy ládám és félguineám elvesztését sirathassam.
Nhưng cũng may, đêm ấy là đêm hè, khí trời mát mẻ.	De szerencsémre gyönyörű nyári éjszaka volt.
Khi tôi đã lấy lại hơi và thấy cái cảm giác nghẹt thở ở cổ họng đã mất, tôi lại đứng dậy và bước lên đường.	Mikor újra lélekzethez jutottam s torkomban megszűnt a fuldoklás érzete, föltápászkodtam és tovább mentem.
Mặc dầu lâm vào cảnh khốn khổ, tôi vẫn không hề có ý nghĩ quay về.	Nyomorúságom közepett sem gondoltam arra, hogy visszatérjek.
Giá bây giờ có bão tuyết ở trên đường Kentơ như ở Thụy sĩ chắc chắn tôi cũng không nghĩ đến việc quay về.	Azt hiszem, akkor se gondoltam volna erre, ha svájczi hófúvás lett volna a Kent Roadon.
Nhưng toàn bộ tài sản của tôi lúc bấy giờ chỉ có ba đồng nửa pen-ni (quả thực tôi cũng lấy làm lạ tại sao nó lại còn sót lại trong túi tôi tối thứ bảy!	De hogy összes készpénzem három félpenny volt, (bizonyára csodálkoztam, miképp maradhatott a zsebemben ennyi is szombat este!
), tình cảnh này cũng làm cho tôi bối rối không kém vì tôi tiếp tục lên đường.	), ez a körülmény, noha folytattam az utamat, nem kevéssé aggasztott.
Ông chủ hiệu ngồi ở ngoài cửa mặc áo sơ-mi và đang hút thuốc.	Rongy, csont és hulladék legjobb áron megvétetik".
Có vô số quần áo treo lủng lẳng từ trên trần nhà thắp với chỉ có hai ngọn nến leo lét ở trong để cho biết nó là thứ gì, cho nên tôi tưởng tượng ông ta giống một người khao khát phục thù đã treo cổ bọn thù và đang hết sức hoan hỉ.	A bódé gazdája, ingujjban, pipázva, az ajtóban ült; s mivel nagy csomó kabát és nadrág lógott fölakasztva a bódé belsejében, a melyet csupán két szál gyertya pislogása világított meg, azt képzeltem, hogy a bódé tulajdonosa rettenetes bosszúálló ember lehet, a ki minden ellenségét fölakasztotta s most gyönyörködik szörnyű munkájában.
Những kinh nghiệm vừa qua của tôi với ông bà Micôbơ đã nhắc cho tôi biết đây có thể là một cách hòa hoãn tình thế trong một thời gian.	Micawber úréknál legutóbb szerzett tapasztalataim azt sugallták, hogy itt tán módját ejthetem annak, hogy az éhség farkasát egy kis ideig távol tartsam magamtól.
Cháu muốn bán cái áo này theo giá phải chăng."	– Kérem, – szóltam, – jó áron eladnám ezt.
Tôi theo sau.	– Óh!
"Cậu đòi áo gi-lê này bao nhiêu?"	maga tudja legjobban, uram, – szóltam szerényen.
"Cái đó thì ông biết rõ hơn ai hết", tôi trả lời khiêm tốn.	– Nem lehetek egyszerre vevő is meg eladó is, – szólt Dolloby úr.
Tôi lưỡng lự một lát rồi nói ngập ngừng:	– Talán tizennyolcz penny?
"Mười tám pen-ni có được không?".	– szóltam némi tétovázás után.
Ông Đôlôbi cuộn áo lại và trả cho tôi, nói:	Dolloby úr újra összecsavarta és visszaadta.
"Nếu trả nó chín pen-ni thôi cũng đã cướp mất cơm con tôi rồi."	– Megrabolnám a családomat, – szólt, – ha kilencz pennyt kínálnék érte.
Cái lối mua bán này quả thực chẳng thú vị gì vì nó khiến cho tôi - một người hoàn toàn xa lạ - bắt buộc phải làm một điều khó chịu là bảo ông Đôlôbi cướp cơm con ông cho tôi.	Ez nagyon kellemetlen módja volt az üzletkötésnek, mert vadidegen létemre abba a kényelmetlen kényszerhelyzetbe hozott, hogy Dolloby urat arra kérjem, rabolja meg én miattam a családját.
Nhưng hoàn cảnh của tôi thật là quẫn bách, tôi nói tôi sẽ bán lấy chín pen-ni nếu ông ta bằng lòng.	De mivel nagyon szorongatott helyzetben voltam, azt mondtam, hogy nem bánom hát, odaadom kilencz pennyért.
Nhưng khi tôi cúc cái áo chẽn lại thì điều đó cũng không quan hệ lắm.	De mikor begomboltam a kabátomat, ez nem nagy baj volt.
Thực vậy, tôi cũng đoán trước chắc chắn thế nào cái áo chẽn của tôi rồi cũng bước theo chiếc gi-lê, thế nào tôi cũng phải mặc áo sơ-mi và quần dài cuốc bộ phần lớn đoạn đường cho đến Đôvơ và nếu tôi có thể đến đấy với bộ y phục ấy thì cũng còn may phúc cho tôi lắm.	Tisztában voltam vele teljesen, hogy legközelebb a kabátomra kerül a sor, s hogy utam javát Dover felé ingben és nadrágban kell majd megtennem; sőt szerencse lesz, ha még ilyen öltözetben jutok el odáig.
Nhưng óc tôi không phải cứ bận nghĩ mãi về điều đó như người ta tưởng.	De ezzel távolról sem foglalkoztam annyit, mint bárki gondolhatná.
Ngoài ấn tượng mơ hồ rằng đoạn đường đi còn xa và anh chàng đánh xe lừa đã đối xử với tôi tàn nhẫn, tôi không cảm thấy một cách bức thiết đến những khó khăn đang chờ đợi tôi một khi tôi lại bước lên đường với chín pen-ni trong túi.	Általánosságban volt valamelyes benyomásom arról, hogy nagy út van még előttem, s hogy a szamártargonczás legény nagyon kegyetlenűl bánt el velem; de egyébként, azt hiszem, nem túlságosan aggasztott ügyes-bajos állapotom, mikor zsebemben a kilencz pennyvel újra útnak eredtem.
Tôi tưởng tượng rằng đó sẽ là một cách ở cạnh các bạn học và cái phòng ngủ trong đó trước đây tôi thường kể chuyện, mặc dầu họ không hề biết tôi nằm ở đấy và phòng ngủ không che chở gì cho tôi cả.	Azt képzeltem, hogy félig-meddig az is társaság lesz, ha a fiúk s a hálószoba, a hol mesélni szoktam, oly közel lesznek hozzám, bár a fiúknak sejtelmük sem lesz ottlétemről, s a hálószoba nem fog menedéket adni.
Ban ngày tôi đã mệt nhọc suốt ngày, và chân tay rã rời tôi mới trèo lên đến đồi Blăchit.	Nehéz nap volt mögöttem s alaposan el voltam gyötörve, mikor végre fölkapaszkodva kibukkantam a blackheathi fensíkra.
Tôi không bao giờ có thể quên cái cảm giác bơ vơ lần đầu tiên khi nằm xuống thấy trên đầu không có mái nhà.	Sohasem fogom elfelejteni, milyen elhagyatottnak éreztem magam, mikor először feküdtem le a nélkül, hogy fejem fölött fedél lett volna!
Rồi tôi nằm ngủ như bao nhiêu kẻ không cửa không nhà, cửa nhà mọi người thì khóa lại và chó canh gác sủa vang không cho vào - Đêm ấy tôi nằm mơ thấy mình nằm trên chiếc giường xưa ở trường đang nói chuyện với bọn học sinh ở trong phòng và khi tỉnh dậy tôi đang ngồi miệng nói tên Xtiếcphoóc, mắt sợ hãi nhìn những ngôi sao đang lấp lánh trên đầu.	Álom szállt rám épp úgy, mint sok más kiközösítettre, a kik előtt bezárultak a házak kapui, s a kiket megugattak a házőrző ebek, akkor éjszaka, – s azt álmodtam, hogy ott fekszem régi ágyamban az iskolában, s beszélgetek a szobámbeli fiúkkal; s azon kaptam rajta magamat, hogy felültem, ajkamon Steerforth nevével, s zavarodottan néztem a fejem fölött csillogó-villogó csillagokra.
Khi tôi nhớ rằng trong đêm hôm khuya khoắt này tôi đang ngồi ở đâu, một cảm giác sợ hãi, không hiểu sợ hãi cái gì, xâm chiếm lấy tôi làm cho tôi phải đứng dậy đi lang thang.	Mikor eszembe jutott, hol vagyok ilyen szokatlan időben, olyan érzés lopódzott lelkembe, mintha félnék valamitől, magam sem tudtam, mitől, úgy, hogy felugrottam és jártam egyet.
Nếu tôi có thể hy vọng rằng Xtiếcphoóc còn ở đấy, thì tôi đã đi lang thang đâu đó cho đến khi cậu ta ra đi một mình; nhưng tôi biết rằng cậu từ lâu đã rời khỏi trường.	Ha remélhettem volna, hogy Steerforth ott van még, ott leskelődtem volna, a míg egyedül ki nem téved; de tudtam, hogy már rég el kelle távoznia.
Có lẽ Trátđơn vẫn còn ở đấy, nhưng điều này cũng không có gì chắc chắn và tôi cũng không tin tưởng cho lắm vào sự khôn ngoan và sự may mắn của cậu để có thể nói cho cậu biết cảnh ngộ của tôi, mặc dầu tôi rất tin ở bản tính tốt của cậu.	Traddles talán ott volt még, de ez is nagyon kétséges volt; s azután sokkal kevésbbé bíztam a hallgatagságában vagy a szerencséjében, semhogy kedvem lett volna beavatni őt a helyzetembe, bármennyire becsültem is a jólelkűségét.
Vì vậy, tôi lủi thủi khỏi bức tường trong khi học sinh của ông Crichcơn thức dậy và tôi đi theo con đường dài dằng dặc và bụi bặm mà trước đây trong thời gian tôi là học sinh, người ta đã cho tôi biết là con đường đi đến Đôvơ nhưng lúc tôi là học trò ông Críchcơn không bao giờ tôi lại tưởng tượng rằng một ngày kia người ta có thể thấy tôi là một lữ hành trên con đường ấy như hôm nay.	Így hát odébb osontam a faltól, mikor Creakle úr diákjai fölkelőben voltak, s nekivágtam a hosszú, poros útnak, a mely, tudtam, hogy a doveri országút, még akkorról, mikor én is a fiúk közé tartoztam, s mikor aligha gondoltam arra, hogy valamikor úgy látnak majd vándorolni rajta, mint most.
Sáng chủ nhật hôm ấy quả thực khác xa sáng chủ nhật trước kia tôi sống ở Yácmao.	Milyen más vasárnap reggel volt ez, mint az a régi valaha Yarmouthban!
Cái vẻ bình yên và lặng lẽ của ngày chủ nhật bao trùm tất cả mọi vật, nhưng không ở trong lòng tôi.	De a régi vasárnap reggel nyugalma és békéje volt mindenen, rajtam kívül.
Điều khác nhau là ở đó.	Ez volt a különbség.
Người đầy bụi bặm, đầu bù tóc rối, tôi có cảm tưởng tôi là một tên độc ác.	Piszkosan, porosan, kóczos hajammal, egész istenkáromlónak képzeltem magamat.
Nếu không có cái hình ảnh êm đềm mà tôi nghĩ đến, hình ảnh bà mẹ của tôi trẻ trung xinh đẹp đang khóc bên cạnh lò sưởi và bà cô tôi thương hại người thì tôi sợ khó lòng có đủ can đảm tiếp tục đi cho đến hôm sau.	S ha nem idézem föl azt a nyugodt képet ifjú, szép édesanyámról, a mint a tűz mellett sírdogál s nagynéném ellágyulva hozzáhajol, azt hiszem, aligha lett volna bátorságom másnapnál előbb folytatni az utamat.
Nhưng hình ảnh ấy vẫn đi trước mắt tôi và tôi bước theo.	De ez a kép folyton előttem lebegett, s én mentem utána.
Ngày chủ nhật hôm đó, tôi đi hai mươi ba dặm Anh, nếu tính theo đường thẳng mặc dầu không phải dễ dàng lắm vì tôi chưa quen cái lối lao động này.	Huszonhárom angol mérföldet tettem meg akkor vasárnap toronyiránt az országúton, de nem egykönnyen, mert az effajta erőfeszítést akkor próbáltam meg először.
Khi trời chập choạng tối, tôi thấy tôi đi qua cầu Rôxétxiơ, chân đau nhức, người mệt mỏi và ăn chiếc bánh tôi đã mua để ăn đêm.	Látom magam, a mint esti szürkületkor sajgó lábbal, fáradtan, a rochesteri hídon megyek át és kenyeret eszem, a melyet vacsorára vettem magamnak.
Một hai ngôi nhà nhỏ, ngoài cửa treo cái biển "cho khách ngủ trọ" quyến rũ tôi; nhưng tôi sợ tiêu mất thêm mấy đồng pen-ni nữa và tôi lại càng sợ những cái nhìn độc ác của bọn đi lang thang mà tôi đã gặp hay đi vượt qua.	Egypár kis ház, ezzel a czímtáblával: "Szállás utasoknak", csábítgatott ugyan; de féltem pár pennymet elkölteni, s még jobban féltem a csavargók gonosz pillantásától, a kikkel szembe találkoztam, vagy a kik mellett elsiettem.
Đến sáng, tôi cảm thấy chân tê và nhức.	Úgy tetszett, mintha mindenfelől körülfogtak volna, mikor lementem a hosszú, szűk utcza felé.
Nghe tiếng trống và tiếng chân quân lính đi lúc tôi bước xuống để đi theo con đường dài và hẹp, đầu óc tôi choáng váng, tôi có cảm tưởng rằng họ bao vây tôi tứ phía.	Mivel éreztem, hogy csak igen kis távolságra mehetek aznap, ha azt akarom, hogy győzzem erővel utam végeig, elhatároztam, hogy azt a napot főleg a kabátom eladására szentelem.
Tôi cảm thấy rằng hôm ấy tôi chỉ có thể đi được một quãng đường rất ngắn nếu tôi muốn giữ gìn sức lực để đi cho đến nơi đến chốn.	Mindjárt le is vetettem a kabátomat, hogy megtanuljak kabát nélkül járni; és hónom alá csapva, szemleútra indultam a különböző ruhakereskedések között.
Chỗ tôi chọn có thể xem là một chỗ tốt để bán cái áo chẽn vì ở đấy có nhiều người buôn bán quần áo cũ và nói chung đều đang ngồi ở cửa hiệu đợi khách hàng.	De mivel a legtöbbnek a raktárában ott lógott egy-két tisztizubbony is vállrojttal, s egyébb hozzávalóval, árúczikkeik értékes mivolta annyira megfélemlített, hogy sokáig jártam-keltem ide-oda, a nélkül, hogy eladó holmimat bármelyiknek is fölajánlottam volna.
Nhưng vì phần lớn có trong cửa hiệu một hay hai cái áo vét-tông của sĩ quan có đủ cầu vai và các thứ phụ tùng khác.	E szerénységem következtében figyelmemet a matróz-kellékek zsibárúsai s a Dolloby-féle bódék ragadták meg inkább, mint a nagyobb üzletek.
Tính khiêm tốn này làm cho tôi chú ý đến những cửa hiệu bán giẻ rách và đồ sắt hỏng của lính thủy và những cửa hiệu như cửa hiệu ông Đôlôbi hơn là những hiệu buôn chuyên bán đồ cũ.	Karóin ócska matrózruhák libegtek, (a bódé szinte zsúfolásig lehetett ilyesmivel), néhány hajóágy, rozsdás fegyverdarab, viaszkos vászonkalap között; egy csomó teknő is volt ott tele annyi különféle nagyságú, ócska, rozsdás kulcscsal, hogy azt hittem, akadna köztük a világ minden ajtajába való.
Cụ là một cụ già nhìn dễ sợ mặc áo gi-lê bằng nỉ bẩn thỉu và toát ra mùi rượu "rum" nồng nặc.	Arczának alsó része telisded teli volt tüskés, ősz szakállal; rettentő vén ember volt, ronda flanellmellényben; s iszonyúan dőlt belőle a rumszag.
"Mày muốn gì?" cụ già nhăn nhở, giọng dễ sợ và đều đều, "Trời ơi!	A barlangnak is volt egy kis ablaka, s ez is csalánnal benőtt helyre nyílt, a hol egy sánta szamár álldogált.
Mắt tao và tay tao!	– Óh, mit akarsz?
Mày muốn gì?	– Óh jaj, szemem, lábam!
Trời ơi!	Mit akarsz?
phổi tao và gan tao!	Óh jaj, tüdőm, májam!
Mày muốn gì?	Mit akarsz?
Nghe những lời ấy tôi hoảng quá, đặc biệt khi cụ lặp lại lời cuối cùng chẳng ai hiểu nghĩa là gì (nó là một thứ tiếng khò khè trong cổ họng) nên tôi không biết trả lời thế nào.	Szavaira úgy megréműltem, különösen a kétszer hangoztatott, utolsó, ismeretlen szótól, a mely valami hörgésszerű torokhang volt, – hogy nem tudtam mindjárt válaszolni.
Mắt tao và tay tao!	– Óh, mit akarsz?
Mày muốn gì?	Óh jaj, szemem, lábam!
Trời ơi!	Mit akarsz?
Phổi tao, gan tao!	Óh jaj, tüdőm, májam!
Mày muốn gì?	Mit akarsz?
Gu-ru!"	Óh, gorú!
Và ông ra sức kêu lên cái tiếng cuối cùng này đến nỗi con mắt muốn nhảy ra khỏi đầu.	– s ez utolsó szót oly erővel szorította ki magából, hogy majd kiugrott belé a szeme.
"Đưa cái áo chẽn đây xem nào", cụ già kêu lên.	– Óh, hadd lám azt a kabátot! – kiáltott az öreg.
"Trời ơi!	– Óh jaj, égő szívem!
Đưa áo ngắn đây tao xem!"	Elő hát avval a kabáttal!
Vừa nói, cụ rút cái bàn tay run lẩy bẩy giống như móng một con chim lớn ra khỏi tóc tôi và đeo một cái kính chả có chút gì mỹ quan đối với cặp mắt đỏ ngầu của cụ.	Így szólván, kihúzta a hajamból reszkető ujjait, – olyanok voltak, mint valami nagy madár karmai, – s pápaszemet tett föl, a mely egyáltalában nem vált díszére gyulladt szemeinek.
Sau khi xem cái áo, cụ kêu lên.	– Óh, mennyit akarsz a kabátért?
"Mày bán cái áo chẽn này bao nhiêu?	– kiáltotta az öreg, miután megvizsgálta.
Ồ gu-ru!"	– Óh, – gorú!
Tôi trấn tĩnh đáp:	– mennyit akarsz a kabátért?
"Một nửa cơ-rao".	– Óh jaj, tüdőm, májam!
"Ồ phổi tao và gan tao!	– kiáltott az öreg, – annyit nem!
Không đâu!	Óh szemem!
Ồ mắt tao!	Annyit nem!
Tay chân tao!	Óh lábam!
Không đâu!	Annyit nem!
Mười tám pen-ni!	Tizennyolcz pennyt.
Vì muốn chấm dứt việc buôn bán này cho xong tôi nói:	– Nem bánom, – szóltam örülve, hogy megköthetem az üzletet, – odaadom tizennyolcz pennyért.
"Ồ gan tao!", cụ già kêu lên ném cái áo chẽn lên tấm gỗ, "Mày ra khỏi cửa hiệu đi!	– kiáltott az öreg, a kabátot egy állványra dobva.
Mày đừng hỏi tiền tao!	Óh jaj, szemem, lábam, – gorú!
Chúng ta trao đổi đồ vật lấy đồ vật thôi".	– ne kérj pénzt érte; cseréld be valamire!
Và nếu như cụ muốn thì tôi sẽ ngồi đợi ở ngoài cửa chứ không muốn giục cụ phải trả tiền ngay.	Soha életemben nem ijedtem meg úgy, mint akkor, sem azelőtt, sem azóta.
Và tôi ngồi ở đấy hàng giờ đến nỗi ánh sáng ban ngày thay thế ánh sáng buổi sớm, rồi ánh sáng ban ngày nhường chỗ cho bóng tối, mà tôi vẫn cứ ngồi ở đấy để đợi tiền.	Alázatosan azt mondtam neki, hogy nekem pénzre van szükségem, s hogy semmi másnak hasznát nem vehetnem; de ha kívánja, szívesen várok kint a pénzre és nem akarom sürgetni őt.
Trong cái phường bán hàng ngày xưa nay không có ai say rượu và điên rồ như thế.	Ki is mentem és leültem egy sarok árnyékába.
Cụ nổi tiếng trong vùng lân cận và người ta cho rằng cụ bán linh hồn cho quỷ.	És ott ültem oly sokáig, hogy az árnyékból napfény, s a napfényből újra árnyék lett, s én még mindig ott ültem, várva a pénzemet.
Tôi biết được điều đó vì chỉ một lát sau là bọn trẻ con đến thăm.	Azt hiszem, soha nem akadt még párja ebben az üzletágban ilyen részeges bolondnak.
"Cụ không phải nghèo đâu cụ Sáclây ạ, cụ giả vờ nghèo đấy thôi!	"Hiába mondod, Charley, tudjuk, hogy nem vagy szegény.
Cho chúng tôi xin vàng của cụ nào!	Hozd ki az aranyodat.
Cho xem một ít vàng cụ đã có được về khoản bán linh hồn cho quỷ nào?	Hadd lássunk valamit az aranyból, a miért eladtad a lelked az ördögnek.
Hình như tôi bị khổ như thể cũng chưa đủ, bọn trẻ cho rằng tôi và cửa hiệu này có liên quan gì đây, vì chúng thấy tôi cứ ngồi lì bên ngoài một cách kiên nhẫn, áo phong phanh, nên chúng ném đá vào tôi và hành hạ tôi suốt ngày.	Mintha mindez nem lett volna bőven elég nekem, a fiúk, látván, hogy félig meztelenűl, türelmes szívósággal ott ülök a bódé előtt, azt hitték, hogy én is hozzája tartozom, s egész nap dobáltak és csúfosan meggyötörtek.
Nhưng tôi kiên quyết chống lại mọi đề nghị ấy và vừa khóc vừa van lơn, tôi xin cụ trả tiền hay trả áo cho tôi.	De én visszautasítottam minden ajánlatát, s kétségbeesetten ültem a helyemen, minden alkalommal könnybelábadt szemmel arra kérve, hogy adja ide vagy a pénzemet vagy a kabátomat.
Sau một hồi lâu ông nói: "Hai pen-ni nữa, mày có đi không?"	– Nem mehetek, – szóltam; – éhen fogok halni.
"Tôi không đi được đâu", tôi nói.	– Óh jaj, tüdőm, májam!
"Nếu đi được thì tôi đã đi rồi, chẳng cần đòi hỏi gì hết" tôi nói.	– Elmennék ingyen is, ha lehetne, – szóltam; – de égető szükségem van minden fillérre.
"Ồ gu-ru!" (tôi không thể nào diễn tả cách cụ ta thốt lên lời nói này khi cụ liếc mắt nhìn tôi đằng sau cái cột cửa, chỉ để lộ cái đầu già tinh quái) "Bốn pen-ni mày có đi không?"	– (tiszta lehetetlenség leírni, hogy’ csavarta ki magából ezt a fölkiáltást, miközben az ajtófélfa mögül felém kukucskált, úgy, hogy csak agyafúrt vén feje látszott); – elmész, ha négy pennyt adok?
Tôi ra đi trước khi mặt trời lặn một chút, vừa đói vừa khát hơn bao giờ hết.	S nem minden remegés nélkül átvéve karmaiból a pénzt, éhesebben és szomjasabban, mint valaha, eltávoztam, valamivel napnyugta előtt.
Nhưng với ba pen-ni tôi đã ăn uống đầy đủ; và phấn khởi hơn trước, tôi khập khiễng kéo thêm bảy dặm nữa.	De három penny árán csakhamar teljesen talpraállítottam magamat; s azután újra jobbkedvűen, hét angol mérföldnyire sántikáltam még, tovább az országúton.
Cái giường của tôi tối hôm ấy lại là dưới một đụn rơm khác và tôi nằm thoải mái sau khi đã rửa đôi chân đầy chỗ sưng dưới dòng nước và cố hết sức lấy lá tươi băng hai bàn chân.	Éjszaka megint egy szénaboglya tövében kerestem ágyat magamnak, s kényelmesen pihentem, miután fölhólyagzott lábamat megáztattam egy folyóban, s a hogy tudtam, hűsítő falevelekbe göngyölgettem.
Sáng hôm sau, khi tôi lại lên đường tôi thấy con đường đi qua những cánh đồng "hốt bốt" và những vườn trái.	Mikor másnap reggel újra tovább indultam az országúton, azt láttam, hogy komlóföldek és gyümölcsösek sora közt vezet tova.
Tôi cho cảnh này là hết sức xinh đẹp và quyết định tối hôm ấy sẽ nằm ngủ ở giữa cánh đồng hốt bốt, tưởng tượng rằng tôi sẽ làm bạn vui chơi với những dãy sào dài với những ngọn lá xinh xắn chung quanh.	Előre gyönyörködtem már, s el is határoztam, hogy éjszaka a komló közt fogok aludni; s elképzeltem, milyen kedves társaságom lesz a karók hosszú sora, a melyekre bájos levélfűzérek csavarodtak föl.
Những bọn du đãng hôm ấy tệ hơn bao giờ hết và gây cho tôi một mẻ sợ mãi đến nay vẫn còn như mới xảy ra.	A csavargók aznap gonoszabbak voltak, mint máskor, s olyan ijedelemmel töltöttek el, a melyre ma is élénken emlékezem.
Tôi nhớ có một người trẻ tuổi làm nghề hàn nồi (tôi đoán thế vì thấy anh ta mang bị và có một cái hỏa lò).	Némelyike marczonaképű durva alak volt; rámmeredt, mikor elmentem mellette; meg is állt és utánam kiáltott, hogy forduljak vissza és feleljek neki.
Bên cạnh anh ta là một người đàn bà.	S ha ilyenkor futásnak eredtem, kővel hajigált.
"Khi tao gọi mày thì mày phải lại, nếu không tao đâm lòi ruột ra bây giờ".	– Ide gyere, ha hílak, – szólt az üstfoltozó, – mer különben kitaposom a beledet, kölyök!
Tôi thấy nên quay lại thì hơn.	Azt gondoltam, legjobb lesz, ha visszamegyek.
Trong khi tôi đến gần hai người, tôi làm ra vẻ tội nghiệp để mong được anh ta thương hại, tôi thấy vợ anh ta tím bầm ở một con mắt.	A mint közeledtem hozzájok, azon igyekezve, hogy könyörgő pillantásommal megszelidítsem az üstfoltozót, észrevettem, hogy az asszonynak kékre dagadt a félszeme.
"Tôi đi Đôvơ", tôi nói.	– Doverba, – szóltam.
"Mày ở đâu đến?".	– Londonból, – feleltem.
"Tôi ở Luân-đôn đến".	– Mi a foglalkozásod?
"Mày làm nghề ngỗng gì?	– kérdezte.
"Khô-ông", tôi nói.	– Nem-é?
"Tiên nhân mày!	Az ördög bujjon beléd!
Mày cứ làm bộ thực thà thì tao đánh vỡ sọ ngay bây giờ!"	Ha dicsekedni mersz a tisztességeddel, – szólt az üstfoltozó, – betöröm a koponyád.
Anh giơ cái bàn tay còn tự do dọa muốn đánh tôi, rồi anh ta nhìn tôi từ đầu đến chân.	A szabad kezével olyanforma mozdulatot tett, mintha le akarna ütni, azután tetőtől-talpig végigmért.
"Mày có tiền mua một cút bia không?	– Van egy pint sörre valód?
Đáng lý tôi đã đưa tiền ra rồi nhưng bắt gặp cái nhìn của bà vợ.	Minden bizonynyal odaadtam volna neki a pénzemet, ha nem találkozom az asszony tekintetével, a ki alig észrevehetően a fejét rázta s a szájával "nem!"-et intett.
Bà ta khẽ lắc đầu và ra hiệu bằng môi: "không".	– Nagyon szegény vagyok, – szóltam mosolyogni próbálva, – s nincs pénzem.
Tôi nói:	– Mi a?
"Mày nói cái gì thế?	– szólt megint.
Mày mang chiếc khăn quàng bằng lụa của em tao.	– Az öcsém selyemkendőjét hordod a nyakadon?
Đưa nó ngay cho tao".	Tüstént ide vele!
Và anh ta lập tức giằng lấy cái khăn, kéo nó ra khỏi cổ tôi rồi ném nó cho người đàn bà.	S lerántotta nyomban a nyakamról és odadobta az asszonyának.
Tôi không bao giờ quên hình ảnh của chị ngã ngửa trên nền đường cứng rắn và nằm ở đấy, mũ lăn ra một nơi, tóc trắng xóa vì lấm đầy bụi, cũng như hình ảnh của chị khi tôi đã đi được một quãng và quay lại nhìn thấy chị ngồi trên bờ đất trên đường cái, lấy một góc khăn san để lau máu trên mặt trong khi anh ta vẫn tiếp tục đi.	Sohasem fogom elfelejteni, hogy’ vágódott hanyatt a kemény országúton, s hogy’ hevert ott aztán, letépett kalappal s kibomlott hajjal, a melyet az út pora fehérre festett; sem azt, hogy mikor távolabbról visszatekintettem, hogy’ ült ott a gyalogösvényen, a mely töltésféle volt az országút mentén, nagykendője csücskével a vért törülgetve arczáról, míg a férfi előre ment.
Biến cố này làm cho tôi hoảng sợ đến nỗi sau đó, mỗi khi tôi nhìn thấy những hạng người này đến thì tôi quay lưng đi cho đến khi họ đã đi khuất.	Ez a kaland annyira megrémített, hogy ezentúl valahányszor efféle népséget láttam közeledni, visszafordultam, a míg búvóhelyre nem akadtam, a hol elrejtőztem mindaddig, a míg el nem tüntek szemem elől.
Việc này cứ xảy ra luôn, và do đó tôi đi hết sức chậm.	Ez oly gyakran ismétlődött, hogy alaposan hátráltatott utamban.
Nhưng trước khó khăn này cũng như trước mọi khó khăn khác trên đường đi, tôi cảm thấy được khuyến khích và nâng đỡ bởi hình ảnh tôi tưởng tượng ra về bà mẹ của tôi trong thời kỳ trẻ trung trước khi tôi ra đời.	De e nehézség közepett épp úgy, mint útam egyéb nehézségei közepette, úgy tetszett, hogy folyton erőt ad és vezérel az a drága kis kép ifjú szép édes anyámról, mielőtt e világra jöttem.
Hình ảnh ấy bao giờ cũng đi với tôi.	Mindig együtt volt velem.
Nó vẫn ở cạnh tôi trong đám "hốt bốt" khi tôi nằm ngủ, nó ở cạnh tôi buổi sáng khi tôi lên đường, suốt ngày nó đi trước tôi.	Velem volt a komló közt, mikor ledőltem aludni; velem volt, mikor reggelre kelve fölébredtem; előttem lebegett naphosszat.
Từ đấy, tôi cứ liên tưởng đến nó mỗi khi nhìn thấy con đường Cantơbơri đầy ánh nắng hình như ngủ dưới ánh nắng nồng nực, với những ngôi nhà và những cái cổng cũ kỹ, với ngôi nhà thờ nghiêm trang và xám có những con quạ lượn trên các ngọn tháp.	Elválhatatlanúl összekapcsolódott azóta mindig Canterbury napos főutczájával, a mely szunnyadozni látszott a rekkenő melegben; a város ódon házaival és kapuival, s a pompás, szürke székesegyházzal, a melynek tornyai körül varjak kerengtek.
Ngay cả khi tôi vừa đặt đến cái mục tiêu quan trọng đầu tiên của cuộc hành trình và thực sự bước chân vào cái thành phố sáu ngày sau khi bỏ trốn, thì hình ảnh kia vẫn không rời tôi một bước.	Mikor végül Dover közelébe érkeztem, a sívár, rengeteg homokmezőkre, reménynyel enyhítette a táj kietlenségét; s a míg el nem értem utamnak ez első nagy czélját s be nem tettem lábamat magába a városba, menekűlésem hatodnapján, nem hagyott el egy pillanatra sem.
Nhưng lạ thay, khi tôi đứng ở cái nơi bấy lâu nay, mong đợi với đôi giày rách tươm và thân hình đầy bụi, rám nắng, quần áo tả tơi, thì nó biến mất, như một giấc mơ và tôi đứng một mình tứ cố vô thân và chán nản.	De akkor, bármily különösen hangzik is, mikor porosan, napbarnítottan, félig meztelenűl, rongyos czipőben, ott álltam az oly régóta epedve várt helyen, úgy tetszett, mintha álom gyanánt szertefoszlott volna, magamra hagyva, bátortalanúl, gyámoltalanúl.
Trước tiên, tôi hỏi những người thủy thủ xem họ có biết cô tôi không và mỗi người trả lời một phách.	Először a matrózok közt kérdezősködtem nagynéném után, s a legkülönbözőbb válaszokat kaptam.
Người thứ ba nói bà ta bị giam trong nhà giam "Mextơn" vì tội bắt cóc trẻ con; người thứ tư nói trong trận gió to gần đây, người ta thấy bà cưỡi một cái chổi và bay thẳng về phía Cale.	A kocsisok, a kikhez ezután fordultam, éppen így tréfálkoztak és tiszteletlenkedtek; s a boltosok, a kiknek nem volt ínyökre külsőm, a nélkül, hogy meghallgatták volna a mondanivalómat, mind azt felelték, hogy nincs a számomra semmijök.
Sau đó tôi hỏi đến những người đánh xe ngựa.	Sokkal nyomorultabb voltam, mint szökésem bármely idejében.
Còn về những người bán hàng thì nhìn thấy bề ngoài của tôi, họ đã không thích rồi, nên họ thường đáp rằng họ không có gì để cho tôi, chứ không để tai nghe tôi hỏi gì.	A pénzem elfogyott; eladni valóm nem volt már semmi sem; éhes, szomjas, elgyötört voltam; majdnem oly távol a czélomtól, mintha Londonban maradtam volna.
Anh nói:	– Hagy lám csak.
"Trốtut à!	Hallottam a nevét.
Để anh xem.	Éltes nő?
Anh cũng biết cái tên ấy.	– Az, – szóltam, – meglehetősen éltes.
Một bà già chứ?"	– Jó mereven tartja a hátát?
"Vâng người đã già".	– szólt kifeszítve magát.
"Đúng đấy!	– Táskával jár?
Có lẽ như thế thực."	– szólt a kocsis.
"Mang một cái bị chứ!	– Jó nagy táskával?
Nghe anh tả đúng như vậy, tôi mừng quýnh.	Zsémbes, és keményen nekiront az embernek?
Anh giơ tay chỉ những ngọn đồi cao.	– Hát akkor mondok valamit, – szólt a kocsis.
Nếu em đi qua đồi mà đi thẳng mãi cho đến khi em đến mấy ngôi nhà nhìn ra biển thì chắc thế nào em cũng nghe tin tức của bà ta.	– Ha fölmész arra ni, – (ostorával a magaslatok felé mutatott), – és jobbra tartasz, a míg néhány, a tengerre néző házhoz érsz, azt hiszem, ott majd többet hallasz róla.
Nhưng anh biết bà ta sẽ chẳng cho em gì đâu, thôi em cầm lấy một pen-ni.	Én amondó vagyok, hogy egy fityinget se kapsz tőle; fogd hát ezt a pennyt addig is.
Tôi cám ơn nhận món quà của anh và mua một cái bánh mì.	Hálásan elfogadtam az adományt, s egy czipót vettem rajta.
Trong khi ăn điểm tâm, tôi đi về phía mà người bạn của tôi đã chỉ và đi một đoạn dừng xe trước khi đến những ngôi nhà như anh nói.	Útközben a kenyeret falatozva, megindultam abban az irányban, a melyet kocsis-barátom megjelölt, s jó darabot gyalogoltam már, a nélkül, hogy az említett házakhoz értem volna.
Cuối cùng tôi thấy trước mắt tôi có mấy ngôi nhà và tôi đến gần, bước vào một cửa hiệu nhỏ (người ta thường gọi loại hiệu buôn này là hiệu tạp hóa) tôi nhờ họ làm ơn cho biết cô Trốtut ở đâu.	Végül feltűnt előttem egypár; s mikor közelükbe jutottam, bementem egy kis boltba, (afféle vegyeskereskedés volt, mint otthon mondtuk volna), s tudakozódtam, nem volnának-e szívesek megmondani, hol lakik Miss Trotwood.
Tôi hỏi một người đàn ông đứng sau quầy hàng đang cầm một ít gạo cho một chị con gái.	Azt az embert kérdeztem, a ki az asztal mögött éppen rizst mért le egy fiatal vászoncselédnek; de az utóbbi, magára véve a kérdést, hirtelen felém fordult.
"Em hỏi bà chủ chị cái gì thế?"	– Mi dolgod van vele, fiú?
"Tôi có điều muốn nói với bà ta", tôi nói.	– Beszélni szeretnék vele, kérem, – szóltam.
"Không, cố nhiên là không".	– Nem, – szóltam, – igazán nem.
Tôi nói vậy, nhưng đột nhiên nhớ ra rằng thực ra tôi đến chẳng có mục đích nào khác, tôi đứng yên lúng túng và cảm thấy mặt nóng bừng.	– De mivel hirtelen eszembe jutott, hogy voltaképpen nem egyéb a szándékom, elhallgattam, s éreztem, hogy lángba borul az arczom.
Người đầy tớ gái của cô tôi (tôi đoán như thế, căn cứ theo điều chị vừa nói) trút gạo vào một cái rá con và đi ra khỏi hiệu.	A néném szolgálója, mert abból, a mit mondott, ezt gyanítottam, berakta a rizst egy kis kosárba és kiment a boltból, odaszólva nekem, hogy ha meg akarom tudni, hol lakik Miss Trotwood, menjek utána.
Chị bảo tôi có thể đi theo nếu tôi muốn biết cô Trốtut ở đâu.	Nem vártam újabb engedélyre; bár abban a pillanatban oly zavarodott és izgatott voltam, hogy remegett a lábam.
Tôi không đòi hỏi gì hơn, mặc dầu lúc bấy giờ tôi xúc động và lúng túng đến nỗi hai chân cứ run lên cầm cập.	Követtem a fiatal leányt, s nemsokára egy nagyon csinos kis villa elé értünk, a melynek csupa kedves, ívbe szögellő ablaka volt.
Bây giờ em biết nhà rồi đấy nhé, chị chỉ có thể nói với em như thế mà thôi".	– E szavakkal besietett a házba, mintha megjelenésemért minden felelősséget le akart volna rázni magáról, s ott hagyott állva a kertajtóban.
Nói đoạn, chị chạy biến vào trong nhà dường như để trút trách nhiệm về việc tôi xuất hiện, và chị để tôi đứng ở trước cổng vườn nhìn một cách rầu rĩ qua cổng vào cái cửa sổ phòng khách ở đấy một chiếc màn sa mỏng ở giữa hé mở và một cái bình phong lớn màu lục buộc vào cửa sổ, một cái bàn nhỏ và một cái ghế lớn làm cho tôi cảm thấy rằng lúc này cô tôi đang ngồi ở đấy với tất cả vẻ uy nghi của mình.	Vigasztalanul fölnéztem a kertajtó fölött lévő szobaablakra, a melynek félig fölhúzott muszlin-függönyéből, továbbá az ablakdeszkára erősített nagy, kerek, zöld ellenzőből vagy legyezőből s az ablak mellé állított kis asztalból és nagy székből, azt következtettem, hogy rettenetes néném abban a pillanatban valószínűleg ott ül az ablak mellett.
Đôi giày của tôi lúc bấy giờ rất thảm hại.	A czipőm azidőtt siralmas állapotban volt már.
Áo sơ-mi và quần dài của tôi bị bụi bặm và mồ hôi, sương, cỏ và đất Kentơ trên đó tôi nằm ngủ làm bẩn, đã thế lại còn rách tả tơi nên cũng đủ để làm cho chim chóc trong vườn cô tôi sợ hãi trong khi tôi đứng ở ngoài cổng.	Elnyűtt ingem és a nadrágom – egy pecsét volt a hőségtől, harmattól, fűtől meg a kerti talajtól, a melyen aludtam, – elijeszthette volna a madarakat néném kertjéből, a mint ott álltam a kapuban.
Tóc tôi từ khi tôi rời khỏi Luân-đôn vẫn chưa hề được chải lần nào.	A hajam fésűnek, kefének színét sem látta, mióta Londonból elindúltam.
Mặt mày, cổ và bàn tay tôi vốn không quen ở ngoài trời và chịu ánh nắng mặt trời nên đen như than.	Az arczom, a nyakam és a kezem, kitéve a szabad levegő és a nap szokatlan hatásának, kávébarnára lesült.
Tôi bị phủ đầy bụi phấn từ đầu đến chân và cũng gần trắng như người mới ở trong lò nung vôi ra.	Tetőtől-talpig csaknem olyan fehér voltam a meszes portól, mintha valami mészégetőből szakadtam volna ide.
Trong tình trạng này, (tôi có ý thức rất rõ rệt về điều đó) tôi đứng chờ để ra mắt và gây ấn tượng đầu tiên cho bà cô đáng sợ của tôi.	Ilyen nyomorúságos állapotban, a melylyel a mellett teljesen tisztában is voltam, várakoztam az alkalomra, hogy bemutatkozzam félelmetes nénémnek, s megtegyem rá az első benyomást.
Trước đấy, trong lòng tôi đã cảm thấy hoang mang, nhưng nhìn thấy cái thái độ bất ngờ này tôi lại càng hoang mang hơn, đến nỗi tôi sẵn sàng lủi đi để nghĩ cách thu xếp thế nào cho ổn nhất, thì một bà ở trong nhà bước ra, trên mũ buộc một cái khăn tay, bà đeo tất tay để làm vườn, mặc một cái tạp dề rộng túi như một người thu thuế thông hành, tay cầm một con dao lớn.	Eléggé odavoltam már azelőtt is; de ettől a váratlan viselkedéstől annyira odalettem, hogy már-már odébb akartam állni, hogy gondolkozzam, mitévő legyek, mikor egyszerre csak kilépett a házból egy hölgy, főkötőjére kötött zsebkendővel, kezén kerti keztyűvel, nagy kertésztáskával maga előtt, a milyet a vámszedők szoktak viselni, s kezében nagy kertészkéssel.
Cô Bétxi lắc đầu và từ xa hoa con dao:	– szólt Betsey néném, megrázva a fejét, s nagyot nyesve a levegőben késével.
Trẻ con không được vào đây."	Gyermekeknek nincs itt helyök.
Bây giờ, tuy không còn mảy may dũng khí nào nữa mà chỉ còn sự tuyệt vọng tràn đầy, tôi rón rén đến gần và lấy ngón tay chạm vào người cô tôi.	Azután egy szemernyi bátorság nélkül, de annál több kétségbeeséssel, halkan beljebb kerültem, s melléje állva, megérintettem az ujjammal.
Tôi bắt đầu nói:	– Kérem szépen, asszonyom, – kezdtem.
"Thưa bà."	Riadtan föltekintett.
Cô tôi giật nảy mình và ngẩng lên nhìn.	– Kérem szépen, néném.
"Thưa cô."	– Micsoda?
"Cái gì thế?" Cô Bétxi nói với cái giọng kinh ngạc xưa nay tôi chưa hề nghe giọng nào tương tự như thế.	– kiáltott Betsey néném az elképedés olyan hangján, a melyhez foghatót soha életemben nem hallottam.
"Thưa cô, cháu là cháu của cô."	– Kérem szépen, néném, én a kisöcscse vagyok.
"Trời ơi!"	– Nagy Isten!
Cô ngồi phệt xuống đất trên lối đi ở trong vườn.	S úgy a hogy’ volt, leroskadt ülő helyzetben a kerti ösvény közepére.
Từ khi mẹ cháu mất đi cháu rất khổ cực.	Nagyon boldogtalan voltam, a mióta meghalt szegény.
Họ ruồng bỏ cháu, không cho cháu học hành gì cả, bỏ rơi cháu và bắt cháu phải làm một công việc không hợp với cháu.	Nem törődtek velem, nem taníttattak semmire, a magam erejére hagytak, s olyan munkára fogtak, a mi nem nekem való.
Vì vậy nên cháu bỏ trốn để đến đây tìm cô.	Ezért megszöktem, ide a nénihez.
Lúc ra đi, người ta cướp mất tiền của cháu và từ lúc ra đi cháu vẫn đi bộ trên đường và chưa hề ngủ trên giường một lần nào."	Mindjárt, mikor elindultam, kiraboltak, s gyalog jöttem az egész úton és nem aludtam ágyban egyszer sem, mióta úton vagyok.
Nói đến đây, sức tự chủ của tôi đột nhiên tiêu tan hết, và khi giơ tay chỉ cho cô tôi thấy áo quần rách rưới của tôi để cho cô tôi chứng kiến những đau khổ mà tôi đã chịu đựng, đột nhiên tôi khóc òa lên không sao kiềm chế nổi những giọt nước mắt hình như tôi đã tích lại trong suốt cả tuần.	Itt egyszerre elhagyott minden erőm, s egy kézmozdulattal lerongyolt állapotomra mutatva, mintegy tanújeléül annyi szenvedésemnek, keserves sírásra fakadtam, a mely, azt hiszem, meggyülemlett bennem már az egész héten.
Sự kinh ngạc đã lấn át hết tất cả những cảm giác khác trên khuôn mặt của cô tôi.	A néném, a kinek merő csodálkozás lett az arcza, ott ült a kavicsos úton rám meredve mindaddig, a míg sírni nem kezdtem.
Vào đến đấy, việc làm đầu tiên của cô tôi là mở một cái tủ ra lấy nhiều thứ chai đổ mỗi thứ một ít vào miệng tôi.	Bent legelőször is kinyitott egy magas szekrényt, kiszedett belőle egy csomó üveget s valamennyinek a tartalmából beleöntött egypár csöppet a számba.
Tôi đoán rằng cô tôi lấy các thứ chai kia một cách ngẫu nhiên vì tôi đã nếm nước dầu hồi, xốt cá thanh ngư và nước chấm rau xà lách.	Azt hiszem, találomra kapkodta csak ki az üvegeket, mert bizonyos vagyok benne, hogy ánis-vizet, ajóka-mártást és salátához való eczetet ízleltem.
Sau đó, một lát cô rung chuông.	Egy idő múlva csengetett.
Người đầy tớ gái lên, cô tôi nói:	– Janet, – szólt a néném, mikor belépett a cselédje.
"Jannét, lên gác nói tôi gửi lời chào ông Đích và nói với ông tôi muốn nói chuyện."	– Eredj föl az emeletre, mondd meg Dick úrnak, hogy tiszteltetem és beszélni szeretnék vele.
Chị Jannét hơi ngạc nhiên khi thấy tôi nằm thẳng cẳng trên cái xô-pha (tôi không dám cử động vì sợ làm thế cô tôi giận) nhưng chị vẫn làm theo lời sai bảo.	Janet meglepetve látta, hogy meredten ott fekszem a pamlagon, (moczczanni se mertem, nehogy megharagítsam a nénémet), de rögtön távozott az üzenettel.
Cô tôi đi đi lại lại trong phòng tay chắp sau đít cho đến khi con người hồi nãy nheo một mắt nhìn tôi ở cửa sổ của tầng thứ hai tươi cười bước vào, cô tôi nói:	A néném, kezét hátratéve, föl s alá járkált a szobában, a míg az az úr, a ki az emeleti ablakból lepislogott rám, mosolyogva meg nem jelent.
"Ông Đích, ông đừng giả vờ ngốc nữa đấy, bởi vì khi cần thì chẳng có ai thông minh bằng ông đâu.	– Dick úr, – szólt a néném, – ne bolonduljon, mert mindnyájan tudjuk, hogy ha akarja, senkinek sincs több esze, mint magának.
Điều đó ai cũng biết.	Csináljon hát akármit, csak ne bolonduljon.
Ông kia lập tức làm ra vẻ nghiêm trọng và nhìn tôi, tôi nghĩ bụng là ông có vẻ muốn cầu khẩn tôi đừng nói gì đến chuyện xảy ra ở cửa sổ.	– Az idegen úr nyomban elkomolyodott s úgy nézett rám, azt gondoltam, mintha arra akarna kérni, hogy ne említsem egy szóval se az ablakot.
Ông đừng có giả vờ làm như người không có trí nhớ đấy, vì tôi cũng như ông đều biết điều ấy rất rõ".	No, csak ne tegyen úgy, mintha nem volna emlékezőtehetsége, mivel mi ketten azt már jobban tudjuk. – Copperfield Dávid nevét?
"Đêvít Copơphin à?" Nhìn cách ông nói tôi có cảm tưởng ông ta không nhớ gì về điều này.	– szólt Dick úr, a kin nem igen vettem észre, hogy túlságosan emlékeznék rá.
"Đêvít Copơphin à?	– Copperfield Dávid-ot?
Đây là thằng con trai của nó đấy.	– Nos, – szólt a néném, – ez a gyerek az ő fia.
Đáng lý nó sẽ giống hệt cha nó nếu nó không giống mẹ nó như đúc khuôn thế này."	Úgy hasonlítana az apjához, hogy jobban se kell, ha épp úgy nem hasonlítana az anyjához is.
"Con ông ta à?	– A fia?
Con ông Đêvít đây à?	– kérdezte Dick úr.
Thực không?"	– Dávid fia?
"Phải rồi!	Csakugyan?
Tôi không biết nó không bỏ trốn hay sao?	Hát talán nem tudom, hogy nem tett volna ilyesmit?
Nó đã ở với bà mẹ đỡ đầu của nó rồi và chúng tôi đã thân thiết với nhau lắm rồi.	Itt élt volna velem, a keresztanyjával, és szeretettel ragaszkodtunk volna egymáshoz.
"Chẳng bỏ trốn đi đâu cả" ông Đích đáp.	Honnan a csudából, vagy hova szökött volna meg Trotwood Betsey, a huga?
Cô tôi nghe nói như vậy, đấu dịu.	– Sehova, – felelt Dick úr.
Phải đối xử với nó…!"	– Mit csináljon vele?
Cô tôi nhìn ông ta có vẻ rất nghiêm trang, ngón tay trỏ giơ lên.	– szólt Dick úr halkan, a fejét vakarva.
"Xem nào!	– Óh!
"Để xem nào!	Mit csináljon?
"Tôi…"	– Mit csináljak?
"Tôi sẽ nấu nước tắm cho nó".	Jó tanácsra van szükségem.
Cô tôi quay lại nói với cái vẻ im lặng đầy tự đắc mà lúc bấy giờ tôi chưa hiểu được ngay và nói:	– Janet, – szólt a néném, nyugodt diadalérzéssel megfordulva, a melyet akkor még sehogysem értettem, – Dick úr már megint fején találta a szöget.
"Chị Jannét!	Meleg a fürdő?
Cô tôi người cao lớn nét mặt nghiêm nghị nhưng không phải là khó coi.	A néném magas, szigorú arczú hölgy volt, de éppenséggel nem gonosz tekintetű.
Vẻ mặt giọng nói bước chân và thái độ của cô đều có cái gì cứng rắn đủ để cắt nghĩa cái ấn tượng cô đã gây cho một con người hiền lành như mẹ tôi, nhưng xét ra không thể nói vẻ mặt của cô không xinh đẹp, tuy có phần nghiêm nghị và cứng rắn.	Valami hajthatatlanság volt az arczában, a hangjában, a járásában és a tartásában, a mely bőven elég volt ahhoz, hogy megmagyarázza azt a hatást, a melyet oly gyöngéd teremtésre gyakorolt, a minő az édes anyám volt; de arcza minden hajthatatlansága és szigorúsága ellenére is inkább volt szépnek mondható, mint bármi másnak.
Tôi đặc biệt chú ý thấy cô có đôi mắt rất nhanh và sáng.	Különösen felötlött élénk, ragyogó szeme.
Tóc cô đã bạc, đường ngôi ở giữa chia thành hai phần ngay ngắn, đầu đội một cái mũ che kín đầu (thứ mũ này lúc bấy giờ người ta thường đội hơn ngày nay) hai bên có dải buộc ở dưới cằm.	Ősz haja simán kétfelé volt választva régi divatú főkötője alatt, a melynek két szárnya az álla alatt össze volt kötve.
Áo có màu tím nhạt và hết sức gọn gàng nhưng ngắn cũn, hình như cô muốn cử động càng khỏi bị vướng víu càng tốt.	Ruhája levendulaszínű és makulátlan tisztaságú volt; de teljesen egyszerű, mintha azt szerette volna, hogy lehetőleg kevéssé akadályozza.
Tôi nhớ lúc bấy giờ tôi cho nó giống hệt cái bộ đồ cưỡi ngựa với cái tà áo thừa bị cắt cụt hơn giống cái gì hết.	Emlékszem, hogy azt gondoltam, leginkább holmi lovagló-öltönyhöz hasonlít, a melyről levágtak minden fölösleges szegélyt.
Cô mang bên hông một chiếc đồng hồ vàng đàn ông (tôi đoán thế vì căn cứ vào hình dáng và cách chế tạo) với một sợi dây xích và một con dấu thích hợp, ở cổ thấy lộ một cái gì giống cái cổ sơ-mi và ở cổ tay có những cái gì giống ống tay áo sơ-mi đàn ông.	Oldalt férfi-aranyórát viselt, a mennyire a nagyságából és a formájából megítélhettem, hozzávaló lánczczal és pecsétgyűrűkkel; a nyakán inggallérhoz hasonló fehérnemű volt, a csuklóin pedig apró kézelőféle.
Jannét là một cô gái rất xinh, da mặt tươi tắn trạc từ mười chín đến hai mươi, hết sức sạch sẽ.	Janet csinos, üde, tizenkilencz-húsz esztendős leányzó volt, a tisztaság tökéletes mintaképe.
Mặc dầu lúc bấy giờ tôi không thấy có gì để tả nữa, nhưng ngay từ giờ tôi có thể nói rằng sau này tôi mới phát hiện ra rằng chị là một người thuộc hạng con gái mồ côi mà cô tôi nuôi với mục đích giáo dục cho chị xa lánh đàn ông, nhưng điều sợ hãi này thường thường kết thúc bằng việc bỏ đạo để lấy anh hàng bánh mì.	Bár abban a pillanatban egyebet nem figyelhettem meg rajta, megemlítem már e helyütt, noha csak később tudtam meg, hogy ő is egyike volt annak az egész sor pártfogoltnak, a kiket néném azzal a határozott szándékkal fogadott szolgálatába, hogy a férfinemről való lemondásra neveli őket, s a kik rendszerint azzal végezték ünnepélyes fogadalmukat, hogy feleségül mentek a pékhez.
Gian phòng này cũng sạch sẽ như cô tôi hay Jannét.	A szoba épp oly tiszta volt, mint Janet vagy a néném.
Trong khi đặt bút xuống một lát để nghĩ đến nó, tôi đã cảm thấy không khí ở ngoài kia bay vào hòa lẫn với hương thơm của hoa, tôi thấy đồ đạc cũ kỹ lau chùi nhẵn bóng, cái ghế bành bất khả xâm phạm của cô tôi và cái bàn ở sau bức bình phong màu lục và tròn ở cái cửa sổ nhô ra hình vòng cung, cái thảm bằng len, con mèo, cái giá để ấm trà, hai con hoàng anh, đồ sứ cũ, cái bát đựng rượu ngũ vị đầy cả là hồng khô, cái tủ lớn đựng mọi thứ chai lọ và, lạ kỳ thay lại có cả cái thằng tôi nằm trên ghế xô-pha, người đầy bụi bặm đang để ý đến mọi vật nhưng chẳng ăn khớp gì với khung cảnh này cả.	Mialatt leteszem a tollamat egy perczre, hogy visszagondoljak rá, érzem újra a virágillattal terhesen beözönlő tengeri levegőt; látom megint az ódivatú bútorokat, a melyek ragyognak, csillognak a tisztaságtól; látom néném sérthetetlen székét és asztalát a kerek, zöld legyező mögött, az ívbe szögellő ablak mellett, a gyapjútakaróval bevont szőnyeget, a macskát, a teáskanna-tokot, a két kanárimadarat, a régi porczellánedényeket, a puncsos serleget, tele szárított rózsalevéllel, a magas szekrényt, a mely mindenféle üveget és fazekat rejt magában; és csodálatosan elütve minden egyébtől, látom a magam poros énjét is a pamlagon, a mint mindezt megfigyelem.
Jannét đã đi nấu nước, bỗng đột nhiên tôi hoảng hốt vì thấy cô tôi giận đến nỗi toàn thân cứng đờ và không còn đủ hơi mà kêu:	Janet kiment, hogy elkészítse a fürdőt, mikor a néném, nagy ijedelmemre, egyszerre csak szinte kővé dermedt haragjában, úgy hogy alig volt ereje elkiáltani magát: – Janet!
"Jannét ơi!	Szamarak!
Mãi đến giờ, tôi vẫn không hiểu pháp luật cho cô tôi quyền gì về cái bồn cỏ ấy không, nhưng cô tôi vẫn đinh ninh rằng cô có quyền, cho nên đối với cô nó chẳng thành vấn đề nữa.	Máig sem tudom, vajon volt-e a nénémnek valamiféle törvényes útjoga erre a pázsitos darabkára; de ő a fejébe vette, hogy van, és egyébbel nem törődött.
Điều lăng mạ duy nhất trong đời cô mà cô yêu cầu phải trả thù ngay lập tức đó là việc để một con lừa đi qua cái miếng đất thanh khiết ấy.	Életének egyik nagy gyalázata, a mely szüntelenűl bosszút kívánt, az volt, ha egy-egy szamár keresztülment ezen a szeplőtlen helyecskén.
Dù bận tâm vào công việc gì, dù câu chuyện đối thoại cô tôi đang tham dự có thú vị đến đâu, chỉ cần một con lừa xuất hiện là cái luồng tư tưởng kia lập tức thay đổi, và cô nhảy xổ ra.	Bármiféle munkával volt a néném elfoglalva, bármilyen érdekes beszélgetésbe volt mélyedve, egy szamár egy szempillantás alatt más irányba terelte a gondolatait, s nyomban rajtaütött.
Có lẽ đây là một điều kích thích thú vị cho các cậu bé cưỡi lừa, hay có lẽ những chú lừa thông minh nhất đã biết được tình hình này như thế nào, nên thích đến đây gây sự cho thỏa cái bản tính bướng bỉnh của chúng chăng.	Talán a szamaras gyerekeknek okozott kellemes izgatottságot; vagy talán megértvén az eset mivoltát, a legbölcsebb szamaraknak telt benne gyönyörűségök, hogy a természetökben rejlő makacssággal folyton ezen az úton járjanak.
Những sự gián đoạn này đối với tôi lại càng buồn cười hơn, vì đúng lúc ấy cô tôi đang lo cho tôi ăn từng thìa cháo (cô yên trí rằng tôi đang chết đói nên phải bắt đầu cho ăn từng ít một); và chính trong lúc tôi đang há hốc miệng ra thì cô đã bỏ thìa vào bát, mà kêu lên "Jannét!	Ezek a megszakítások annál nevetségesebbeknek tűntek fel előttem, mivel a néném (szilárdan meg lévén győződve róla, hogy engem valósággal az éhhalál környékez s ennélfogva eleinte csak igen kis adagokban kaphatok táplálékot), azidőtt éppen húslevest töltögetett belém evőkanalanként, s mialatt éppen tátott szájjal vártam a kanalat, a néném visszalökte a tálba, elkiáltotta magát: "Janet!
Có lừa!" rồi xông ra tấn công.	Szamarak!" és rohamra indult.
Lần tắm này làm cho tôi hết sức dễ chịu.	A fürdő nagyon jól esett.
Tôi mới bắt đầu cảm thấy tay chân đau đớn vì nằm ở ngoài đồng và bây giờ tôi mệt mỏi và yếu đuối đến nỗi hầu như không thể tỉnh táo trong năm phút liền.	Mert éles fájásokat kezdtem már érezni a tagjaimban a szabadban való hálás következtében, s oly bágyadt és kimerült voltam, hogy alig bírtam öt perczig egyfolytában ébren maradni.
Sau khi tôi tắm xong, hai người (đây là cô tôi và Jannét) cho tôi mặc sơ-mi và quần của ông Đích và quấn tôi lại trong hai tay ba cái khăn san lớn.	Fürdő után Janet meg a néném belebújtattak Dick úr egy ingébe meg egy nadrágjába s rám csavartak két vagy három nagykendőt is.
Tôi không biết tôi giống cái gói gì nhưng tôi cảm thấy rất nóng.	Miféle batyuhoz hasonlítottam, azt nem tudom; de melegnek nagyon meleg volt.
Tôi cũng cảm thấy rất mệt và buồn ngủ nên tôi lại nằm trên xô-pha như trước và ngủ thiếp.	Mivel nagyon gyönge és álmos is voltam, csakhamar megint lehevertem a pamlagra és elaludtam.
Điều này có thể là một giấc mơ do hình ảnh tưởng tượng bấy lâu nay in vào tâm khảm của tôi; nhưng tôi tỉnh dậy với cảm tưởng rằng cô tôi đã đến cúi đầu vào mặt tôi, vén mớ tóc trên mặt tôi đặt đầu tôi nằm cho dễ chịu, rồi đứng ngắm tôi một hồi lâu.	Lehet, hogy álom volt csak, abból a képzelődésből eredve, a mely oly hosszú időn át foglalkoztatta elmémet; de azzal a benyomással ébredtem föl, hogy a néném odajött hozzám, fölém hajolt, elsimította arczomból a hajamat, megigazgatta a fejemet s azután ott maradt állva és hosszasan elnézett.
Nhưng khi tỉnh dậy, thực không có cái gì khiến cho tôi có thể tin rằng chính cô tôi đã nói thế, vì cô tôi đang ngồi canh cánh cửa sổ lớn nhìn ra biển đằng sau cái quạt xanh cắm vào một thứ trục và đang quay tứ phía.	A mint ott ültem az asztalnál, magam sem különböztem túlságosan holmi töltött szárnyastól, s csak nagy ügygyel-bajjal mozgathattam a karjaimat.
Sau khi tôi dậy, chúng tôi ăn trưa gồm một con gà quay và một cái bánh pút-đinh.	De mivel a néném volt az, a ki annyira bebugyolált, nem panaszkodtam.
Tôi ngồi vào bàn chẳng khác một con gà bị trói, và tay cử động rất khó khăn.	Az egész idő alatt aggódva szerettem volna megtudni, mi a szándéka velem.
Nhưng vì chính cô tôi đã gói ghém tôi lại như thế cho nên tôi không hề than phiền rằng mình bị vướng.	De ő ebédközben egy szót sem szólt, nem számítva azt, hogy egyszer-egyszer, rám szegezve a tekintetét, (én szemben ültem vele), felsóhajtott: "Isten irgalmazzon nekünk!" Ez azonban éppenséggel nem csökkentette aggodalmamat.
Suốt thời gian ấy, tôi hết sức băn khoăn muốn biết cô tôi định đối xử với tôi như thế nào, nhưng cô vẫn ăn trưa hết sức yên lặng, trừ khi thỉnh thoảng nhìn thẳng vào tôi đang ngồi đối diện và nó "Chúa phù hộ chúng con!" điều này cố nhiên không làm cho tôi bớt băn khoăn chút nào.	Miután elszedték az asztalt s behoztak egy kis sherryt, a miből én is kaptam egy pohárral, a néném újra lehívatta Dick urat, a ki közénk ült, s oly bölcs képet vágott, a milyen csak telt tőle, mikor a néném arra kérte, hogy figyeljen oda jól a történetemre, a melyet egész sor kérdéssel vett ki belőlem, lépésről-lépésre.
Sau khi đã cất dọn khăn bàn, và đem rượu anh đào ra (tôi được một cốc), cô tôi lại cho gọi ông Đích đến.	Mialatt felelgettem, a néném folyton Dick úrra nézett, a ki egyébként bizonyára elaludt volna.
"Tại sao con bé tội nghiệp kia lại lấy chồng lần thứ hai, đó là điều tôi không thể hiểu được."	– Talán beleszeretett a második urába, – találgatta Dick úr.
yêu để làm cái gì mới được chứ!"	Mi oka lehetett volna erre?
"Thích à!	Hogy is ne!
Tôi không hiểu nó còn muốn gì nữa chứ!	Csak azt szeretném tudni, mi czélja volt vele!
Nó đã có chồng.	Hiszen volt már ura neki.
Nó đã thấy anh chàng Đêvít Copơphin từ trần sau khi cả đời chạy theo những con búp bê bằng sáp từ khi còn ở trong nôi.	Eltemette Copperfield Dávidot, a ki bölcsőjétől kezdve mindig viaszbábuk után futkosott.
Nó có con rồi thậm chí có thể nói rằng tối thứ sáu hôm ấy khi nó sinh ra cái thằng đang ngồi đây thì có hai đứa bé!	Volt gyermeke – óh, tulajdonképpen egy pár gyerekről volt szó azon a péntek éjszakán, mikor életet adott ennek a kicsinek, a ki itt ül velünk!
Thế thì còn đòi gì nữa kia chứ?"	– mi egyébre volt hát még szüksége?
Ông Đích lắc đầu ngầm với tôi hình như ông ta cho lý luận kia là chắc như đinh đóng cột.	Dick úr suttyomban a fejét rázta felém, mintha azt gondolta volna, hogy no most lesz mit hallani.
"Thậm chí nó cũng không có được đứa con như mọi người.	– Hiszen még gyermeke se lehetett úgy, mint akárki másnak, – szólt a néném.
Tại sao chị của thằng bé này, là Bétxi Trốtut lại không ra đời?	– Hol maradt ennek a fiúnak a huga, Trotwood Betsey?
Ông Đích hình như hoảng hốt lắm.	Láttam, hogy Dick úr nagyon megijedt.
"Lại còn cái lão thầy thuốc người nhỏ nhắn kia, cái đầu nghiêng, cái lão Jenlip hay là cái tên gì tương tự, lão làm cái trò gì thế?	– És az a kis ember, az a lógófejű orvos, – szólt a néném, – Jellips, vagy mi volt a neve, az mi végre volt ott?
cả một lũ khốn nạn!"	de mamlasz az egész fajtája!
Cô tôi nói một tràng say sưa làm cho ông Đích hoảng hốt hết sức, và thực ra tôi cũng hoảng hốt.	– E fölkiáltás heves nyíltsága rettenetesen megijesztette Dick urat; de megijesztett engem is, hogy igazat mondjak.
"Thế rồi, hình như thế vẫn còn chưa đủ thì phải, hình như thế vẫn còn chưa đủ tai hại cho người chị của thằng này là Bétxi Trốtut, nó lại lấy chồng.	– Aztán, mintha mindez nem lett volna még elég, s ez a gyerek nem állt volna még eléggé útjába a húgának, Trotwood Betseynek, – folytatta a néném, – férjhezmegy másodszor is, – fogja magát, a felesége lesz valami gyilkos9 nevű alaknak, és útjába áll ennek a gyereknek is!
Nó lấy một thằng giết người (hay một người có tên gì tương tự) và người chồng hành hạ cái thằng này!	S a természetes következménye, a mit előre láthatott mindenki, csak az olyan kis baba nem, az, hogy most csavarog, kószál a fiú.
Ông Đích nhìn tôi chăm chú xem tôi có giống như điều cô tôi miêu tả không.	– Aztán ott van az a pogány nevű némber is, – folytatta a néném, – az a Peggotty.
Chắc là nó chưa thấy hết những tệ hại do hành động này gây ra cho nên nó lại đi lấy chồng như lời thằng bé này kể.	Mivel nem volt még elég alkalma kitapasztalni, mi minden baj jár az efféle dolog nyomában, kapja magát s ő is férjhezmegy, a hogy’ a gyerek meséli.
Tao chỉ mong sao chồng nó - cô tôi lắc đầu - là một thứ chồng vũ phu như hạng chồng đầy rẫy trong báo chí và thằng chồng sẽ lấy cái que cời than nện cho nó một trận".	De remélem, – szólt a néném, a fejét rázva, – hogy a férje a fajta ördöngös férj, a milyenekről gyakran esik szó a lapokban, és jól el-eldöngeti.
Tôi nói với cô tôi rằng cô đã lầm, tôi nói rằng chị Pécgôti thực là người đầy tớ và người bạn tốt nhất, vô tư nhất trên đời; rằng bao giờ chị cũng yêu tôi thân thiết và bao giờ chị cũng yêu quý mẹ tôi thân thiết; chị đã lấy tay đỡ lấy cái đầu mẹ tôi khi mẹ tôi hấp hối và đã được mẹ tôi hôn cái hôn cuối cùng tỏ lòng cảm kích.	Hogy Peggotty a legjobb, legigazabb, leghűségesebb, legragaszkodóbb és legönfeláldozóbb barát és cseléd volt a világon; mindig nagyon szeretett engem és mindig nagyon szerette az édes anyámat is; haldokló édes anyám az ő karján nyugtatta a fejét, s az ő arczára lehelte utolsó, hálás csókját.
Trong khi tôi nhớ lại hai người, tôi cảm động nghẹn ngào và tôi khóc òa khi tôi định nói rằng nhà của chị Pécgôti là nhà của tôi và đáng lý tôi đã chạy đến nương náu ở đấy nhưng vì địa vị thấp hèn của chị nên tôi sợ gây cho chị nhiều khó khăn.	S a mint a rájok való visszaemlékezés összeszorította a torkomat, elfulladt a hangom, mikor azt is meg akartam még mondani, hogy Peggotty otthona nekem is otthonom, hogy a mije csak van neki, az az enyém is, s hogy nála kerestem volna menedéket, ha szerény viszonyai miatt attól nem féltem volna, hogy kellemetlenségekbe keverem, – mondom, mikor mindezt meg akartam még mondani, elfulladt a hangom, s arczomat az asztalra támasztott tenyerembe rejtettem.
Cô tôi nói:	– Janet!
"Phải đấy!	Szamarak!
Tôi tin chắc rằng nếu không có những con lừa bất hạnh kia thì chúng tôi đã hiểu được nhau và cô tôi đã đặt bàn tay lên vai tôi và được khuyến khích, tôi cảm thấy có một cái gì thúc giục tôi cầu xin cô tôi che chở.	Szentül hiszem, hogy a szerencsétlen szamarak nélkül teljesen megértettük volna egymást; mert a néném a vállamra tette a kezét, s erre a bátorításra már-már a nyakába borúltam, hogy a pártfogásáért esedezzem.
Nhưng sự gián đoạn này và tình trạng hỗn loạn do trận chiến đấu bên ngoài gây ra đã tạm thời chấm dứt tất cả những ý nghĩ dịu dàng hơn và cô tôi luôn luôn tuyên bố với ông Đích rằng cô tôi kiên quyết yêu cầu pháp luật quốc gia bồi thường và trừng trị tất cả các chủ lừa ở Đôvơ đã xâm phạm vào quyền sở hữu, và việc này kéo dài cho đến bữa uống trà.	De a félbeszakítás s az az izgalom, a melybe nénémet kint a küzdelem ejtette, egyelőre véget vetett mindennemű ellágyúlásnak s azt eredményezte, hogy a néném fölháborodva szónokolt Dick úrnak az ozsonnáig arról az elhatározásáról, hogy az ország törvényeihez fordul orvoslásért s bevádolja tulajdonháborításért Dover összes szamártulajdonosait.
Sau khi uống trà, chúng tôi ngồi bên cửa sổ để rình những kẻ xâm lăng mới (nhìn trên vẻ mặt nghiêm trang của tôi người ta có cảm tưởng như thế) cho đến khi hoàng hôn xuống và Jannét đặt nến lên bàn cùng với bàn cờ song lục rồi kéo màn.	Tea után az ablakban ültünk, – lesben az újabb betolakodókra, a hogy’ néném feszűlten figyelő arczából következtettem, – a míg be nem sötétedett, a mikor Janet gyertyákat és trick-track-táblát hozott be az asztalra és leeresztette az ablakredőnyöket.
Cô tôi nói với cái vẻ nghiêm trang, ngón tay trỏ giơ lên như lần trước:	– Nos, Dick úr, – szólt a néném komoly tekintettel s a mutatóujját, úgy, mint az imént, fölemelve, – még valamit kérdezek magától.
Ông hãy nhìn đứa bé này".	– Dávid fiára?
"Đúng đấy.	– Mit csinálna vele most?
giường đã chuẩn bị xong chưa, để chúng ta đưa nó lên đi ngủ".	Ha kész lesz az ágy, fölviszszük és lefektetjük.
Jannét đáp rằng giường đã chuẩn bị xong và người ta đưa tôi lên gác một cách dịu dàng nhưng có phần nào giống như một anh tù; cô tôi đi trước và Jannét đi cuối cùng.	Mihelyt Janet jelentette, hogy az ágy rendben van, azonnal fölvittek, barátságosan, de mégis olyanformán, mint valami foglyot; a néném előttem ment, Janet pedig a hátvéd volt.
Trường hợp duy nhất làm cho tôi có đôi chút hy vọng là khi cô tôi dừng lại ở cầu thang hỏi tại sao có cái mùi khen khét ở đây, thì Jannét đáp lại rằng chị đã đốt cái áo sơ-mi cũ của tôi trong bếp.	Az egyetlen körülmény, a mi némi új reményt ébresztett bennem, az volt, hogy a néném megállt a lépcsőn és tudakozódott, miféle égett szagot érez, a mire Janet azt felelte, hogy az ócska ingemmel begyujtott a konyhában.
Nhưng ở trong phòng của tôi không có thứ áo quần nào khác trừ cái đống đồ vật kỳ quái mà tôi đang mặc, cô tôi để tôi ngồi lại đấy và báo trước rằng cây nến nhỏ bé của tôi chỉ cháy đúng năm phút và tôi nghe tiếng cửa khóa ở ngoài.	De más ruha nem volt a szobámban, csak a rajtam lévő fura holmi; s mikor egyedül hagytak egy darabka viaszgyertyával, a mely, mint a néném előre figyelmeztetett, kerek öt perczig fog égni, hallottam, hogy az ajtót kívülről rámzárták.
Tôi suy đi nghĩ lại, đoán rằng có lẽ cô tôi không thể biết gì về tôi nên ngờ rằng tôi có thói quen bỏ trốn, và do đó, đã đề phòng để giữ tôi cho chắc chắn.	Meghányva-vetve a történteket, lehetségesnek tartottam, hogy a néném, a ki közelebbről nem ismerhetett, talán azzal a gyanúpörrel élt, hogy minduntalan megszököm, s ezért jóeleve gondoskodott róla, hogy biztos zár alatt legyek.
Căn phòng của tôi xinh xắn ở trên tầng cao nhất nhìn ra mặt biển sáng ngời ánh trăng.	Kedves szobácska volt, a ház legtetején, s a tengerre nézett, a mely holdfényben tündökölt.
Sau khi cầu nguyện xong và cây đèn nến đã tắt, tôi nhớ rằng tôi ngồi nhìn ánh trăng trên nước, hình như tôi muốn hy vọng nhìn thấy tương lai của tôi trong đó như thấy trong một quyển sách sáng ngời, hay thấy mẹ tôi với em tôi trên trời xuống đi theo con đường sáng ngời kia để nhìn xuống tôi như người đã nhìn tôi khi tôi thấy khuôn mặt đáng yêu của người lần cuối cùng.	Emlékszem, hogy miután elmondtam esti imáimat s a gyertya leégett, egyre ott ültem még, elnézve a holdfényt a vizén, mintha azt reméltem volna, hogy mint valami fényes könyvből, kiolvashatom belőle a sorsomat, vagy meglátom majd anyámat kis babájával, a mint e ragyogó ösvényen leszáll az égből, hogy rám nézzen úgy, mint a mikor utoljára láttam édes arczát.
Tôi nhớ rằng, cái cảm giác trang nghiêm khiến cho tôi mê mải ngắm nhìn cuối cùng nhường chỗ cho tình cảm biết ơn và khoan khoái khi nhìn thấy cái giường căng màn trắng, nhất là lại càng biết ơn và khoan khoái khi nằm ê ả trên giường, náu mình trong những cái khăn giải giường trắng muốt.	Emlékszem, miképp engedett helyet az az ünnepélyes érzés, a melylyel végül másfelé fordítottam a tekintetemet, a hála és a nyugalom érzetének, a melyet a fehérfüggönyös ágy keltett bennem, s még inkább az a gondolat, milyen puhán fekhetem benne, beburkolózva a hófehér patyolatba!
Chương XIV	TIZENNEGYEDIK FEJEZET.
CÔ TÔI QUYẾT ĐỊNH VỀ SỐ PHẬN TÔI	Néném határoz rólam.
Buổi sáng, khi tôi xuống nhà, tôi thấy cô tôi đang ngồi trầm ngâm suy nghĩ trước bàn ăn sáng, cùi tay chống lên khay trà đến nỗi nước trong cái ấm tràn ra ngoài và làm ướt sũng tất cả khăn bàn.	Reggel, mikor lementem, néném már a reggelizőasztalnál ült, s a teástálczára könyökölve, úgy elmerűlt gondolataiba, hogy a katlan tartalma kifutott a teáskannából s majd elárasztotta már vízzel az egész abroszt, mikor megjelenésem fölriasztotta tünődéséből.
Vừa lúc ấy tôi bước vào làm cho những điều suy nghĩ mơ màng của cô tôi biến đi mất.	Bizonyos voltam benne, hogy rólam gondolkozott, és szerettem volna tudni, inkább, mint valaha, mi a szándéka velem.
Nhưng tôi không dám bày tỏ nỗi lo lắng của mình vì sợ cô tôi nổi giận.	De kíváncsiságomat egy szóval sem mertem elárulni, nehogy megsértsem őt.
Tuy nhiên, cặp mắt của tôi không dễ bị khống chế như cái lưỡi của tôi, cho nên, trong bữa ăn sáng nó cứ luôn luôn hướng về phía cô tôi.	A szemem azonban, a melyen nem uralkodtam annyira, mint a nyelvemen, reggeli közben igen gyakran nénémre tévedt.
Lần nào cũng thế, tôi không thể nhìn cô tôi suốt mấy phút mà không nhận thấy rằng cô tôi cũng nhìn tôi một cách tò mò và lo lắng, hình như tôi cách cô tôi một khoảng cách mênh mông chứ không phải cô ở bên kia cái bàn tròn.	De sohasem nézhettem rá néhány pillanatig sem egyfolytában a nélkül, hogy észre ne vegyem, hogy ő is rám néz, – még pedig oly különös révedező tekintettel, mintha végtelen távol volnék tőle, s nem ott ülnék a kis kerek asztal túlsó felén.
Ăn sáng xong, cô tôi dựa vào lưng ghế có vẻ kiên quyết cau mày lại, vòng tay và tha hồ ngắm tôi với một vẻ chú ý căng thẳng đến nỗi tôi cảm thấy hết sức lúng túng.	Mikor végzett a reggelijével, rendkívül óvatosan hátradőlt a székében, összeránczolta homlokát, keresztbe tette a karját, és kényelmesen szemügyre vett, de oly feszűlt figyelemmel, hogy zavaromban nem tudtam, hová legyek.
Sau một lúc cô tôi nói: "Này cháu!"	– szólt a néném, hosszú idő múlva.
"Cô đã viết thư cho ông ta".	– Írtam neki, – szólt a néném.
"Cho…?"	– Kinek?
Cô tôi gật đầu nói: "Cô đã nói cho ông ta biết".	– Megírtam neki, – szólt a néném bólintva.
"Nếu như cháu phải trở về nhà ông Mơcxtôn thì không biết sau này cháu ra sao?"	El se tudom képzelni, mi lesz velem, – kiáltottam, – ha vissza kell mennem Murdstone úrhoz!
"Về vấn đề đó, cô chẳng biết nói sao" cô tôi vừa nói vừa lắc đầu.	– Ezt én magam sem tudom, – szólt néném, a fejét rázva.
"Thật cô cũng chẳng biết nói gì với cháu.	– Igazán nem tudok mit mondani.
Chúng ta sẽ xem sao…"	Majd meglátjuk.
Nghe những lời nói ấy tôi mất hết can đảm, cảm thấy rất chán nản và lòng nặng trĩu.	E szavakra odalett a bátorságom s nagyon csüggedt és szomorú lettem.
Đoạn cô tôi quét những mẩu bánh với một cái chổi nhỏ (trước đấy đã đeo tất tay), cẩn thận đến nỗi cuối cùng trên thảm dường như không còn một chút bẩn cỏn con nào; rồi lau chùi và dọn dẹp căn phòng đã được lau chùi và dọn dẹp như li như lau.	Azután keztyűt húzva, egy kis söprűvel úgy összesöpörte a morzsákat, hogy nagyítóval sem lehetett volna egy porszemet sem fölfedezni a szőnyegen; majd port törülgetett és rendbe hozta a szobát, a melyben amúgy sem volt már por s az utolsó hajszál is a maga helyén volt.
Sau khi đã làm tất cả những công việc này một cách chu đáo, cô tôi tháo tất tay, cởi tạp-dề, gấp lại và đặt chúng vào cái góc tủ mà cô tôi đã lấy ra, cầm hộp đồ may đến đặt lên bàn của mình trước cửa sổ mở rộng, rồi ngồi làm việc, đằng sau bức bình phong màu xanh.	Mikor mindezt teljes megelégedésére elintézte, levetette a keztyűt és a kötényt, összehajtotta, visszatette mindegyiket a maga külön helyére a szekrénybe, a honnan kiszedte, elővette a munka-kosarát, rátette asztalára a nyitott ablak mellett, s zöld legyezőjét a világosság felé fordítva, leült dolgozni.
Tôi vội vã đứng dậy để làm nhiệm vụ ấy.	Gyors készséggel fölálltam, hogy teljesítsem a megbízást.
"Hôm qua cháu vẫn có cảm tưởng rằng cái tên ấy là một cái tên rút ngắn lại", tôi thú nhận.	– Tegnap csakugyan megfordult az eszemben, hogy kissé rövid a neve, – szóltam őszintén.
"Đừng tưởng chú không có một cái tên dài hơn, nếu như chú thích như vậy," cô tôi nói có vẻ kiêu kỳ, "Bablây… Ông Risa Bablây, đó là tên chính thức của chú đấy".	– Azt ne találd gondolni, hogy nem viselhetne hosszabb nevet is, ha akarna, – szólt a néném némi büszkeséggel – Babley – Babley Richard – ez az igazi neve.
Tôi đang định hỏi nhỏ, trong lòng cảm thấy tôi sẽ sỗ sàng không đúng với tuổi của mình nếu tôi không nói tên ông một cách trọn vẹn, nhưng cô tôi đã nói tiếp:	Abban a hiszemben, hogy Dick úrral szemben már is ifjúságomhoz nem illő bizalmaskodást engedtem meg magamnak, szerényen azt akartam mondani, hogy jobb lesz, ha ezentúl megadom neki a teljes nevét, – mikor a néném így folytatta szavait:
"Nhưng nhất thiết không được gọi chú như thế đấy nhé!	– De semmi esetre se szólítsd ezen a néven, mert ezt a nevet ki nem állhatja.
Chú không muốn nghe nói đến tên mình.	Ez egyik különös sajátsága.
Đích đó là tên chú ở đây, cũng như bất kỳ ở đâu, nếu như chú có đi đâu, nhưng điều này không có gì là chắc chắn.	Bár voltaképpen nem is igen különös, mert némelyek, a kik ezt a nevet viselik, oly rútúl bántak vele, hogy, Isten látja, okkal irtózik tőle halálosan.
Cháu hãy nhớ bao giờ cũng chỉ được gọi chú là chú Đích thôi nhé".	Dick a neve itt és ez a neve másutt is mindenütt, ha ugyan elkerül valamikor máshová, a mi nem szándéka.
Tôi hứa vâng lời cô tôi và tôi lên gác để làm nhiệm vụ của mình.	Ügyelj hát, fiam, és sohse szólítsd másképp, csak Dick úrnak.
Trong khi đi tôi tự nhủ nếu như ông Đích từ lâu đã viết quyển "Hồi ký" với cái tốc độ như tôi đã thấy ông ta làm khi bước xuống cầu thang (nhìn qua cánh cửa mở rộng) chắc hẳn quyển hồi ký đã xong được nhiều.	Megígértem, hogy szót fogadok, s fölmentem az emeletre az üzenettel, útközben arra gondolva, hogy ha Dick úr régóta dolgozik már oly buzgalommal, a hogy’ lementemben láttam a nyitott ajtón át, akkor valószínűleg nagyon jól halad az emlékirat.
Bao giờ tôi cũng thấy ông ta làm việc chăm chỉ như vậy, cái đầu gần như úp xuống tờ giấy.	Ott találtam még mindig a munkája mellett, hosszú tollszárral a kezében, s fejét csaknem a papirosra fektetve.
Ông Đích đặt bút xuống nói:	– szólt Dick úr, tollát letéve.
Tôi làm nhiệm vụ của tôi, không dám tỏ ý kiến của mình về vấn đề này.	– Hm, – felelt erre Dick úr, – tiszteltetem a nénit és – és azt hiszem, hogy szépen belemelegedtem.
Ông Đích nói:	– Jártál iskolába?
"Thưa chú", tôi đáp, "cháu có đi học ít lâu ạ".	– Jártam, uram, – feleltem, – egy kis ideig.
"Cháu có nhớ năm nào", ông Đích nói, tay cầm lại cái bút mắt nhìn tôi chăm chú để ghi, "năm nào vua Saclơ I bị chặt đầu không?"	– Emlékszel rá, – kérdezte Dick úr, komolyan rámtekintve, s tollat ragadva, hogy jegyezzen, – mikor fejezték le I. Károly királyt?
Tôi nói với ông ta, theo tôi biến cố này đã xảy ra vào năm một nghìn sáu trăm bốn mươi chín.	Azt feleltem, hogy ha jól emlékszem, ezerhatszáznegyvenkilenczben.
Tôi rất ngạc nhiên về câu hỏi ấy nhưng tôi không thể nào trả lời một điều gì về chuyện này.	– Nagyon furcsa, – szólt Dick úr, újabb kétségbeesett pillantást vetve az irataira, s újra a haja közé kapva a kezével, – nagyon furcsa, hogy sohasem tudok eligazodni rajta.
Ông Đích bâng khuâng nhìn những tờ giấy của mình.	Sohase tudok teljesen tisztába jönni vele.
"Thực là lạ, nhưng chú không làm hiểu được điều đó.	– szólt jókedvűen, fölkelve helyéről, – bőven ráérek még!
Cháu hãy gửi lời chào cô Trốtut và bảo cô rằng công việc của chú tiến hành rất tốt đẹp".	Tiszteltetem Trotwood kisasszonyt, s azt üzenem neki, hogy igazán szépen haladok.
Tôi định đi xuống bỗng ông khiến tôi lưu ý đến cái diều, ông hỏi tôi:	Indulóban voltam, mikor a sárkányra irányította a figyelmemet.
"Cháu thấy cái diều này thế nào?"	– Mit szólsz ahhoz a sárkányhoz?
Tôi nghĩ rằng nó phải cao đến hai mét.	Azt feleltem, hogy nagyon szép sárkány.
Những chữ này viết rõ đến nỗi khi liếc mắt nhìn tôi có cảm tưởng còn thấy một hai chỗ nhắc đến cái đầu vua Saclơ I, Ông Đích nói:	Megmutatta, hogy nagyon sűrűn, fáradtságosan írt kézirat borítja a sárkányt; de azért oly tiszta volt az írás, hogy a mint ránéztem a sorokra, azt hittem, néhány helyen ott is látom a czélzást I. Károly király fejére.
"Chú có khối dây và khi nào cái diều lên thật cao thì nó mang những sự kiện đi xa.	– Zsineg van bőven, – szólt Dick úr, – s ha magasra száll a sárkány, messze elviszi a tényeket.
Đó là cách chú phổ biến những sự kiện đấy.	Én már csak így szoktam terjeszteni őket.
Chú không biết chúng có thể xuống những nơi nào.	Nem tudom ugyan, hol jutnak le a földre.
Cái đó tùy hoàn cảnh, tùy sức gió v.v… Nhưng dẫu sao chú vẫn cố gắng."	Ez a körülményektől függ, a széltől s a többitől; de bízom a jó szerencsében.
Ông có một gương mặt hiền lành dễ thương, với cái vẻ đáng kính đến nỗi tuy bên ngoài ông tỏ ra mạnh khỏe và chắc chắn, nhưng tôi không khỏi tự hỏi không biết ông ta có đùa tôi một cách vô hại không.	Az arcza oly szelíd volt oly barátságos, s bár duzzadt az egészségtől, volt benne valami oly tiszteletet parancsoló vonás, hogy szentül azt hittem, nyájasan tréfál csak velem.
Tôi bèn cười khanh khách, và ông cũng cười, và chúng tôi chia tay một cách thân mật vô cùng.	Nevettem hát és ő is nevetett, s úgy váltunk el, mint a legjobb barátok.
Tôi nói với cô tôi rằng ông gửi lời chào và công việc ông tiến hành tốt đẹp.	Elmondtam, hogy tisztelteti a nénit, s azt üzeni, hogy igazán nagyon szépen halad.
Cô tôi hỏi:	– Mi a véleményed róla?
"Cháu thấy chú ấy thế nào?"	– kérdezte a néném.
Tôi thoáng có ý định trốn tránh câu hỏi ấy bằng cách nói rằng ông là một người rất dễ thương, nhưng cô tôi không phải là hạng người để cho người ta đánh lừa, bởi vì cô tôi đặt túi đồ may lên gối, chắp hai tay lên trên và nói.	Valami olyanféle homályos gondolatom volt, hogy megpróbálok kitérni a kérdés elől, s azt felelem, hogy nagyon kedves úriembernek tartom Dick urat; de szó sem lehetett róla, hogy a nénit ilyeténképp elintézzem, mert ölébe tette a munkáját, s a kezét összekulcsolva fölötte, így szólt:
Cháu hãy tỏ ra hết sức giống chị và cứ nói thực đi."	Légy hozzá hasonló tőled telhetőleg és mondd ki te is!
"Làm gì có!" cô tôi nói.	– jegyeztem meg halkan.
"Nếu như trên đời có một cái gì không bị rối loạn, thì đó là đầu óc của chú Đích" cô tôi nói giọng kiên quyết và khẳng định.	– Ha egyáltalában van valami, a mit Dick úrra nem lehet ráfogni, – szólt a néném nagyon szilárdan és határozottan, – akkor ez az.
Tôi không có cách nào hơn là lặp lại những lời rụt rè của tôi: "À!	Egyebet nem felelhettem, mint hogy félénken újra azt mondtam: – Óh csakugyan!
"Cô cảm thấy một thích thú ích kỷ khi nói rằng người ta cho chú là điên bởi vì nếu như không thế cô đã không được cái đặc quyền làm quen với chú và nghe những lời khuyên của chú, ít nhất là mươi năm nay và hơn thế nữa… thực ra, thì từ ngày mà chị Bétxi Trốtut của cháu đã làm cho cô thất vọng.	– Önző gyönyörűséggel mondom, hogy bolondnak mondták, mert különben nem lett volna részem társasága és tanácsadása jótéteményeiben az utolsó tíz esztendőn át, vagy még régebb idő óta, – voltaképpen, a mióta a hugodban, Trotwood Betseyben csalódtam.
"Thực rõ buồn cười, họ dám cả gan cho chú là điên", cô tôi nói tiếp.	– S mondhatom, gyönyörű népség volt, a mely bolondnak merte őt mondani, – folytatta a néném.
"Chú Đích một phần là bà con họ hàng xa với cô, không cần phải nói chi tiết về điều đó.	– Dick úr távoli atyafiságban van velem; mellékes, hogy mi réven; ez most nem tartozik a dologhoz.
Tôi sợ mình đã tỏ ra đạo đức giả, nhưng khi thấy rằng cô tôi tỏ ra phẫn nộ về vấn đề ấy, tôi cũng cố gắng làm ra vẻ phẫn nộ.	Félek, hogy képmutatás volt, (csak részemről), de mikor láttam, milyen komolyan fogja föl néném a dolgot, én is utánozni igyekeztem őt.
"Bởi vì ông anh cũng hơi kỳ quặc (tuy vẫn chưa kỳ quặc bằng nhiều người khác), không muốn người ta thấy chú Đích ở trong nhà mình nên đã đưa chú đến một thứ nhà tế bần của tư nhân; tuy vậy mồ ma ông cụ thân sinh đã ân cần giao chú Đích cho lão và xem chú Đích gần như là một người bình thường, ông cụ chắc hẳn là một người thông thái mới nghĩ như vậy.	– Mivel a fivére kissé különös volt, bár félig sem annyira, mint igen sok más ember, – nem akarta megtűrni a házában, s bedugta valami magángyógyintézetbe; noha elhunyt édes atyja, a ki szintén gyönge elméjűnek tartotta Dick urat, a fivére különös gondjába ajánlotta.
Chắc hẳn chỉ có lão là điên mà thôi".	Ő maga is nagy bölcs lehetett, hogyha így gondolkozott!
Một lần nữa cô tôi có vẻ hoàn toàn kiên quyết, nên tôi cũng cố làm ra vẻ kiên quyết.	Mivel a nénémen meglátszott, hogy szent meggyőződéssel beszél, megint arra törekedtem, hogy rajtam is ez lássék.
Tôi không tự phụ đâu nhưng tôi sẵn sàng chăm sóc anh ta.	Hadd meg neki kis évjáradékát, s engedd meg, hogy hozzám jőjjön lakni.
Và tôi sẽ không ngược đãi anh ta như những người khác đã làm (không kể những người ở nhà tế bần)" "Sau khi đã bàn bạc chán" cô tôi nói, "người ta mới trao chú cho tôi và từ lúc ấy đến nay chú vẫn sống ở đây.	Én nem félek tőle, én nem vagyok gőgös, én szívesen gondját viselem, s nem fogok oly rosszúl bánni vele, mint némelyek – a tébolyda alkalmazottait nem is említve." Jó sok herczehurcza után, – folytatta a néném, – végül rám bízták; s azóta mindig itt élt nálam.
Chú là con người hiền lành và dễ thương nhất trên đời - nhất là về những lời khuyên!	A legnyájasabb, legkezesebb teremtés a világon; hát még a tanácsadása!
Nhưng cô là người duy nhất đánh giá được đầu óc của con người này".	– De senki más nem tudja, csak én, mit ér ennek az embernek az esze.
Cô tôi vuốt áo và lắc đầu với một cử chỉ dường như thân hành đứng ra thách thức tất cả thế giới.	A néném kisimította a ruháját és megrázta a fejét, mind a két mozdulattal azt jelezve mintegy, hogy bátran szembeszáll az egész világgal.
"Chú có một cô em yêu quý", cô tôi nói "một người đàn bà hào hiệp, rất tối đối với chú.	– Volt egy kedvencz nővére is, – szólt a néném, – jó lélek volt az istenadta és nagyon nyájas volt hozzá.
đến nỗi, cộng với việc sợ ông anh và thái độ độc ác của người kia, chú ốm.	hogy a fivérétől való félelemmel s a fivére ridegségének érzetével egyesülten – lázba döntötte.
Việc này xảy ra trước khi chú bắt đầu đến đây nhưng ngay cả bây giờ kỷ niệm này cũng vẫn làm cho chú khổ sở.	Ez akkor történt, mielőtt hozzám került; de az emléke most is gyötri még.
Chú có nói gì với cháu về vua Sáclơ đệ nhất không?"	Mondd csak, fiú, szóba hozta I. Károly királyt?
"Thưa cô, có ạ".	– Szóba, néni.
"Cố nhiên là thế", tôi đáp.	De mért ne tenné, ha jónak látja?
Cô biết thế cho nên vẫn nhắc nhở chú đừng nhắc đến nó trong Hồi ký."	S éppen ezért ragaszkodom ahhoz, hogy egy szó se legyen róla az emlékiratban.
"Thưa cô có phải chú đang viết quyển Hồi ký về đời mình không ạ?"	– A saját történetét írja meg az emlékiratban, néni?
"Đúng đấy cháu ạ!" cô tôi vừa nói lại vừa gãi mũi một lần nữa.	– Azt, gyermekem, – felelt a néném, ujra megdörzsölve az orrát.
"Chú viết hồi ký về đời một ông thủ tướng hay một vị hầu tước nào đấy nhưng dù sao đi nữa ông này cũng sẽ trả tiền về việc người ta viết hồi ký những việc làm của mình.	– A lordkanczellárnak fogja átnyújtani az emlékiratát vagy valamelyik más lordnak, – mindenesetre valakinek azok közül, a kiket azért fizetnek, hogy emlékiratokkal foglalkozzanak.
Theo ý cô, một ngày kia quyển hồi ký này sẽ đệ trình.	Azt hiszem, hogy a legközelebbi napok valamelyikén benyújtja.
Chú vẫn chưa có thể viết mà không đưa lối diễn đạt riêng của chú vào, nhưng cái đó không quan trọng: Nó làm chú có công việc để làm."	Egyelőre nem volt képes nyélbeütni még a nélkül, hogy szokott kifejezésmódját bele ne keverje; de ez nem baj; legalább van mivel foglalkoznia.
"Cô nhắc lại rằng, không có ai ngoài cô biết giá trị đầu óc con người ấy, con người dễ thương và hiền lành nhất trên đời.	– Ismétlem, – szólt a néném, – senki más nem tudja, csak én, mit ér ennek az embernek az esze; és a legkezesebb, legszívesebb teremtés a világon.
Cố nhiên thỉnh thoảng chú cũng muốn thả diều.	Ha hébe-korba kedve szottyan sárkányt eregetni, kinek mi gondja rá?
Điều đó quan hệ gì. Franklin cũng thả diều.	Franklin is szokott sárkányt eregetni!
Còn về cái khoản thả diều thì một người Quâycơ còn lố bịch hơn bất kỳ một người nào khác.	S egy quaker, a ki sárkányt ereget, sokkal nevetségesebb látvány bárki másnál.
Nếu như tôi có thể giả thiết rằng cô tôi đã kể lại những chi tiết này để giáo dục tôi hay để tỏ ra tin cậy tôi thì tôi sẽ rất hân hạnh và tôi sẽ thấy biểu hiện thái độ tin cậy như vậy là một triệu chứng tốt.	Ha föltehettem volna, hogy a néném csakis az én kedvemért mondja el mindezt a részletet, mintegy bizalma jeléül, nagy kitüntetésnek fogtam volna fel a dolgot, s rólam táplált eme jóvéleményéből igen kedvező következtetésekre jutottam volna.
Nhưng tôi khó lòng không nhận thấy sở dĩ cô tôi giải thích như vậy, chủ yếu là vì câu hỏi này hiện lên trong óc cô tôi, chứ không phải vì có quan tâm đến tôi; cô nói chuyện với tôi về việc đó chẳng qua chỉ vì không có người nào khác.	De önkénytelenűl éreztem, hogy csupán azért tért ki a részletekre, mert állandóan foglalkoztatta ez a kérdés, s rólam voltaképpen alig lehetett szó, noha mások nem lévén jelen, hozzám beszélt.
Đồng thời, tôi phải nói rằng lòng nhân từ của cô trong việc bênh vực cá nhân tội nghiệp và vô hại là ông Đích không những làm con tim thơ dại của tôi nảy ra một ít hy vọng riêng ích kỷ về phần mình, mà còn khiến cho nó có những tình cảm nồng nhiệt và vị tha đối với cô.	Ugyanekkor, mi tagadás benne, az a nagylelkűség, a melylyel a szegény, ártatlan Dick úrért síkra szállt, a mellett, hogy önzetlen lelkesedéssel töltötte el szívemet néném iránt, némi önző reményt is ébresztett bennem jövőmre vonatkozólag.
Tôi cảm thấy tôi bắt đầu hiểu rằng, mặc dầu cô có những cử chỉ kỳ quặc và những tính khí lạ lùng, nhưng lại có những đức tính đáng được kính trọng và tin cậy.	Azt hiszem, kezdtem észrevenni, hogy a nénémben, minden fura különczsége mellett is, van valami, a mi becsülésre érdemes és bizalmat gerjeszt.
Mặc dầu hôm ấy cô cũng đột ngột như hôm qua và cứ chốc chốc xông ra đuổi đánh những con lừa và tỏ ra vô cùng phẫn nộ khi một người trẻ tuổi đi qua trước nhà liếc mắt về phía chị Jannét đang đứng ở cửa sổ (đó là một điều làm tổn hại nhiều nhất tới danh giá của cô) tuy vậy, tôi có cảm tưởng rằng tôi kính trọng cô hơn và bớt sợ cô hơn trước.	Bár épp oly érdes volt aznap is, mint az előtte való nap; épp oly gyakran rohant ki s be a szamarak miatt és rettenetesen fölháborodott, mikor egy fiatal legény arra haladtában bekacsintott Janetra az ablakon, (a minél súlyosabb sértést alig lehetett volna elkövetni néném méltósága ellen), – mégis úgy tetszett, hogy egyre több tiszteletet parancsolt a viselkedése, habár félelmemet nem csökkentette is.
Cuối cùng thư trả lời của ông Mơcxtôn đến và tôi hết sức hoảng hốt khi cô tôi cho biết rằng ngày hôm sau ông ta sẽ thân hành đến nói chuyện với cô.	Végre megjött Murdstone úr válasza, s a néném, végtelen ijedelmemre, közölte velem, hogy Murdstone úr másnap megérkezik, hogy személyesen beszéljen vele.
Sáng ngày hôm sau, trong khi vẫn bị gói ghém trong thứ y phục kỳ quái ấy, tôi ngồi đếm từng giờ, lòng bị xâu xé giữa những tia hy vọng mong manh với những mối lo càng ngày càng lớn đến nỗi mặt nóng bừng và đỏ ửng, tôi ngồi đợi cái bộ mặt ủ dột làm tôi hoảng sợ.	Másnap, még mindig fura ruházatomba bugyolálva, az órákat számlálgatva ültem a helyemen, izgatottan és belemelegedve a tünő remények és az ébredező félelmek belső viaskodásába; és várva, hogy megrémítsen annak a komor ábrázatnak a megpillantása, a melynek a meg nem jelenése perczről-perczre jobban rémítgetett.
Cô tôi hơi oai vệ và nghiêm khắc hơn ngày thường, nhưng tôi cũng không nhìn thấy cô tỏ ra vẻ chuẩn bị đón ông khách mà tôi hết sức sợ hãi.	Dolgozgatva az ablakban ült, s én mellette ültem, miközben gondolataim Murdstone úr látogatásának összes lehető és lehetetlen eredményein tévelyegtek, a míg késő délután nem lett.
Bữa ăn trưa bị hoãn lại vô thời hạn.	– kiáltott a néném, fejét és öklét rázva az ablakban.
Thấy đã muộn, cô bảo dọn ăn.	– Semmi keresnivalója ott.
Bỗng nhiên cô ra lệnh báo động có lừa đến.	Hogy’ mer a pázsitra lépni?
Và trời ơi!	Pusztúljon!
Kinh hoảng quá!	maga orczátlan teremtés!
Tôi thấy cô Mơcxtôn đang ngồi trên cái yên ngựa đàn bà kiên quyết cho lừa đi qua cái bồn cỏ thiêng liêng và dừng lại ở đằng trước nhà, đưa mắt nhìn quanh.	A nénémet annyira fölháborította az a hideg nyugalom, a melylyel Murdstone kisasszony körültekintgetett, hogy komolyan azt hiszem, a lába fölmondta a szolgálatot s az első pillanatban képtelen volt rendes szokása szerint kirohanni a házból.
"Bà đi đi!" cô đứng trước cửa sổ kêu lên vừa kêu vừa lắc đầu và hoa nắm tay, "bà không có phận sự gì ở đây cả!	Megragadtam az alkalmat, hogy fölvilágosítsam, ki van a pázsiton, s hogy az az úri ember, a ki a betolakodó mögött közeledik, (mert az út nagyon meredek lévén, hátrább szorúlt), nem más, mint Murdstone úr.
Thế nào!	– Mindegy, akárki!
dám xâm phạm nhà cửa người ta à, cút đi, đồ láo xược!"	– kiáltott a néném, egyre a fejét rázva még, s éppen nem vendéglátó módon integetve kifelé az ablakon.
Cút đi!	Kotródjanak!
Jannét đuổi ông ta đi!	Janet, fordítsd vissza a szamarat!
Kéo ông ta đi!"	Vezesd el!
Tuy nhiên giai đoạn này không kéo dài được lâu, vì thằng lưu manh này lại rất thạo cái mánh khóe lẩn tránh, một thứ nghệ thuật mà cô tôi không hề nghĩ đến, nên chỉ trong chốc lát là nó chạy trốn được, vừa chạy vừa reo, để lại dấu giày đinh của nó trên các bồn hoa và dẫn con lừa đi, dương dương tự đắc.	A dolognak ez a része mindazáltal nem sokáig tartott; mert a kis gazficzkó, jártas lévén a legkülönbözőbb cselfogásokban, a melyekről nénémnek sejtelme sem volt, csakhamar üvöltve megugrott, szöges csizmája mély nyomait hagyván hátra a virágágyakban, és diadallal elhurczolta a szamarát.
Trong giai đoạn cuối cùng của trận chiến đấu này, cô Mơcxtôn đã bước xuống lừa, cô cùng đứng với ông em ở dưới thềm đợi cho cô tôi có thì giờ rảnh để tiếp.	Murdstone kisasszony, a ki az ütközet ez utóbbi fordulata közben leszállt a szamárról, öcscsével együtt a lépcső tövében várakozott, a míg a nénémnek kedve lesz fogadni őket.
Nhưng hơi bực mình về cuộc chiến đấu này, cô đi bên cạnh họ hết sức trang trọng rồi bước vào nhà hầu như không hề biết rằng họ đang đợi ở đấy, cho đến khi Jannét đến báo.	Néném, a kit a harcz megtépázott egy kissé, elhaladva mellettök, méltósággal belépdelt a házba s nem vett tudomást a jelenlétökről mindaddig, a míg Janet be nem jelentette őket.
cố nhiên là không!" Cô tôi nói.	– Nem, fiú, – szólt a néném.
Tôi vẫn ngồi ở cái vị trí như thế suốt cả một cuộc hội đàm, và đứng đấy tôi thấy ông Mơcxtôn và cô Mơcxtôn bước vào phòng.	Ott maradtam ilyen helyzetben az egész beszélgetés alatt, s onnan láttam csakhamar belépni a szobába Murdstone urat és a nénjét.
Cô tôi nói:	– Óh!
"Trước hết, tôi không biết là phải nói chuyện với ai, nhưng tôi không cho phép ai được cưỡi lừa đi qua bồn cỏ.	– szólt a néném, – eleinte nem is tudtam, kivel van szerencsém szembekerülni.
Bất kỳ ai cũng thế, tôi không cho ai làm thế cả".	De nem engedem meg senkinek sem, hogy átnyargaljon azon a pázsiton.
"Thật không?" Cô tôi nói.	Senkinek a világon meg nem engedem.
Tôi vẫn không rõ."	– Engedelmet!
"Chính tôi", ông Mơcxtôn nói.	– jegyezte meg a néném, éles pillantással.
"Xin ông tha lỗi", cô tôi nói, "tôi muốn nói với ông rằng lẽ ra ông nên để con bé tội nghiệp được yên thân thì tốt hơn nhiều!"	– Ön az a Murdstone, a ki feleségűl vette elhúnyt unokaöcsémnek, Copperfield Dávidnak az özvegyét, a blunderstonei Varjúvárból?
Cô Mơcxtôn ngẩng đầu lên.	– Bár miért Varjúvár, nem tudom.
"Thưa cô", cô tôi đáp, "quả là một điều an ủi cho tôi và cô là những người đã đứng tuổi khi không còn phải sợ rằng sức hấp dẫn của chúng ta sẽ là một điều bất hạnh cho chúng ta và cũng không sợ ai nói về chúng ta như thế."	– Annyiban egyetértek Miss Trotwood véleményével, – szólt Murdstone kisasszony ingerűlten, – hogy keservesen megsiratott Kláránk, az én nézetem szerint is, valóságos gyermek volt minden lényeges szempontból tekintve.
Xưa nay tôi vẫn nghĩ thế".	– Mindenesetre!
"Cố nhiên tôi vẫn tin rằng cô nghĩ như vậy", cô tôi nói và rung chuông gọi chị Jannét, "Jannét, chị lên bảo ông Đích tôi gửi lời chào và mời ông xuống."	– felelt Murdstone kisasszony, bár a hogy’ gondoltam, nem igen szívesen és készségesen.
Trong khi chờ đợi ông đến, cô tôi ngồi thẳng tắp nhìn vào tường vẻ mặt nghiêm nghị.	– S bizonyos az is, hogy, a mint kegyed mondja, jobb és szerencsésebb dolog lett volna öcsémre nézve, ha sohasem lép ilyen házasságra.
Khi ông đến, cô tôi giới thiệu:	Énnekem mindig ez volt a véleményem.
"Đây là ông Đích, một ông bạn già thân".	– Semmi kétségem benne, – szólt a néném.
Và cô tôi lên giọng để cho ông cảnh giác vì ông đang cắn ngón tay trỏ có vẻ ngốc nghếch.	– Janet, – (megrántotta a csöngetyűt) – tiszteltetem Dick urat, s kéretem, legyen szíves lejönni.
Ông Đích nghe lời nói bóng gió ấy liền rút ngón tay ra khỏi miệng và đứng thẳng ở giữa nhóm lộ vẻ trang trọng và chú ý. Cô tôi nghiêng đầu về phía ông Mơcxtôn và ông nói tiếp:	A kinek – szólt a néném nyomatékosan, mintha figyelmeztetni akarná Dick urat, a ki mutatóujját harapdálta, és meglehetősen bambán nézett ránk, – az ítéletére sokat adok.
"Thưa cô, nhận được thư cô, tôi thấy để tỏ ra công bình với tôi hơn, và có thể để tỏ lòng kính trọng cô hơn."	Dick úr elértve az intést, kikapta szájából az ujját, s komoly, figyelmes arczczal a többiek közé állt.
"Rất cảm ơn," cô tôi vừa nói vừa quan sát ông chăm chú.	A néném intett a fejével Murdstone úrnak, a ki tovább beszélt.
"Và bộ tịch thì" bà chị nói xen, và làm cho mọi người chú ý đến bộ quần áo khó tả của tôi "đến là xấu hổ nhục nhã!"	– Jobbnak tartottam, ha személyesen hozom meg rá a választ, bármily alkalmatlan is az utazás, – folytatta Murdstone úr, – mintha levélben felelek.
"Chị Jan!", ông em nói, "xin chị đừng ngắt lời tôi.	Ez a szerencsétlen fiú, a ki cserben hagyta barátait és a foglalkozását…
Đứa bé bất hạnh này, thưa cô, đã gây nhiều buồn phiền và rầy rà trong gia đình chúng tôi, khi bà vợ thân yêu của tôi còn sống và từ khi nhà tôi mất.	– S a kinek a külseje, – szólt közbe nénje, ráirányítva az általános figyelmet leírhatatlan öltözékemre, – valósággal botrányos és gyalázatos.
Nó là đứa trẻ cau có, đầu óc bướng bỉnh, ngang ngạnh, tính khí hung dữ, bản chất ngỗ ngược và bất trị.	– Murdstone Jane, – szólt az öcscse, – légy szíves és ne szakíts félbe!
Chị tôi và tôi đã cố hết sức chữa những thói hư tật xấu của nó, nhưng đâu lại hoàn đấy.	Ez a szerencsétlen fiú, Miss Trotwood, sok családi bajnak és szomorúságnak volt az okozója, nemcsak elhúnyt drága nőm életében, hanem azóta is.
"Tôi chẳng cần phải chứng thực gì thêm để khẳng định lời em tôi đã nói", cô Mơcxtôn nói.	S úgy éreztem, – mondhatom, mind a ketten úgy éreztük, mert a néném föltétlen bizalmasom, – hogy helyén való lesz, ha a saját szájunkból hallja meg a valóságnak ezt a komoly és elfogúlatlan megerősítését.
"Tôi chỉ xin mạn phép nói thêm rằng trong tất cả những đứa trẻ trên thế gian này nó là đứa trẻ hư hỏng nhất".	– Alig szükséges külön is megerősítenem mindazt, a mit az öcsém állított, – szólt Murdstone kisasszony; – de szíveskedjék megjegyezni, hogy véleményem szerint nincs nála rosszabb gyerek az egész világon.
"Không quá đâu", cô Mơcxtôn nói, "sự thực là thế".	– De egyáltalában nem merész a tényekkel szemben, – felelt Murdstone kisasszony.
"Tôi có ý kiến riêng của tôi về vấn đề giáo dục của nó", ông Mơcxtôn nói tiếp, nét mặt càng ngày càng sa sầm, trong khi cô tôi và ông ta nhìn càng sát mặt nhau hơn, điều đó căn cứ một phần theo những điều tôi biết do nhận xét của tôi và sự hiểu biết của tôi.	– Énnekem megvan róla a magam véleménye, – folytatta Murdstone úr, a kinek arcza egyre jobban elsötétűlt, minél tovább figyelte őt a néném, ő meg a nénémet, a mit mind a ketten alaposan megtettek, – mi módon lehetne őt legjobban fölnevelni; ez a véleményem részint azon alapszik, hogy ismerem a fiút, részint azon, hogy ismerem a saját módomat és eszközeimet.
"Tôi chỉ chịu trách nhiệm trước tôi, tôi làm việc là có căn cứ và không cần phải nói thêm gì nữa.	Magamnak vagyok érte felelős, ennek alapján cselekszem, s tovább nem is beszélek róla.
Cô Trốtut ạ tôi muốn nói trắng với cô không úp mở gì hết, để cho cô thấy kết quả cụ thể của sự giúp đỡ mà cô có thể đưa đến cho hắn".	Megpróbálom becsületesen fölvilágosítani kegyedet arról, – a mennyiben módomban áll, – mi a pontos következménye annak, ha támogatásában részesíti őt.
"Nhưng trước hết ta hãy nói đến cái nghề vinh dự kia đã".	– Beszéljünk csak előbb arról a tiszteletreméltó üzletről, – szólt a néném.
Cô tôi nói: "Nếu nó là con đẻ của ông thì ông có để nó làm như thế không?"	– Hogyha a saját édes fia lett volna, akkor is ugyanott helyezte volna el, nemde?
"Hay là nếu như người mẹ tội nghiệp của nó còn sống thì nó có được làm cái nghề vinh dự ấy không?" Cô tôi nói.	– Avagy, ha élt volna még a szegény kis baba, a fiú édes anyja, akkor is bizonyára abba a tiszteletreméltó üzletbe kerűlt volna a fiú, nemde?
Ông Mơcxtôn nghiêng đầu nói:	– szólt a néném.
"Tôi tin rằng Clara sẽ không bao giờ phản đối điều mà chúng tôi, chị Jan Mơcxtôn và tôi cho là tốt nhất".	– Azt hiszem, – szólt Murdstone úr, meghajtva a fejét, – hogy Klárának nem lett volna kifogása semmi ellen, a mit én meg a néném, Murdstone Jane, közös egyetértéssel a legjobbnak tartottunk volna.
Cô Mơcxtôn xác nhận điều đó bằng một lời lẩm bẩm nghe rất rõ.	Murdstone kisasszony hallható dörmögéssel megerősítette öcscse szavait.
Cô tôi nói:	– Hm!
Con bé tội nghiệp".	– Szerencsétlen kis baba!
Ông Đích từ nãy đến giờ vẫn cứ mải lo lúc lắc túi tiền, lúc bấy giờ lại càng lúc lắc mạnh đến nỗi cô tôi cảm thấy cần phải đưa mắt bắt ông ta ngồi yên trước khi nói.	Dick úr, a ki az egész idő alatt a pénzét csörgette, most olyan lármát csapott vele, hogy a néném szükségesnek látta egy pillantással rendreutasítani, mielőtt így szólott:
"Thế tiền lời hàng năm của con bé tội nghiệp kia cũng mất luôn khi nó chết hay sao?"	– A szegény gyermek évjáradéka megszűnt a halálával?
"Vâng… mất luôn khi chết", ông Mơcxtôn trả lời.	– Megszűnt, – felelt Murdstone úr.
"Và tài sản nhỏ bé của nó, cái nhà và cái vườn, cái Ô-lư, Ô-liếc gì đấy mà chẳng có quạ kiếc gì cả, không phải là để lại cho đứa con bà ta à?"	– S nem rendelkezett fia javára semmiképpen a kis birtokról – a háziról meg a kertről – a varjatlan, nem is tudom miféle Varjúvárról?
"Trời ơi!	– Én édes Istenem!
Đúng là như thế rồi.	Ezzel kár előhozakodnia!
Để lại vô điều kiện!	Hogy kikötés nélkül hagyta rá!
Nhưng khi con bé tái giá, khi nó phạm cái sai lầm thảm hại là lấy ông, tôi xin nói thẳng không úp mở gì, chẳng có ma nào nói một lời giúp thằng bé này hay sao?"	De mikor másodszor is férjhez ment, – mikor elkövette azt a végzetes botlást, hogy önnek a felesége lett, egyszóval, – szólt a néném, – hogy világosan tegyem föl a kérdést, – akkoriban nem szólalt föl senki a fiú érdekében?
"Mồ ma nhà tôi yêu người chồng thứ hai thưa cô", ông Mơcxtôn nói, "và hoàn toàn tin ở ông ta".	– Elhúnyt nőm szerette második férjét, asszonyom, – szólt Murdstone úr,- és vakon megbízott benne.
"Mồ ma nhà ông, thưa ông", cô tôi lắc đầu, "là một con bé không hiểu nhân tình thế thái, bất hạnh nhất trên đời.	– Elhúnyt neje, uram, – szólt a néném, fejét rázva, – nagyon tapasztalatlan, nagyon boldogtalan, nagyon szerencsétlen kis baba volt.
Nó như thế đấy.	Ez volt és semmi egyéb.
Và bây giờ ông muốn nói gì nữa".	Most pedig mi mondanivalója van még?
Tôi không đến đây để hứa hẹn, cũng không phải để cam kết, với bất kỳ ai.	Nem azért vagyok itt, hogy ígéretet tegyek vagy kezességet vállaljak bárki előtt bármiért.
Có thể là cô đã khuyến khích nó bỏ trốn và nghe theo lời kêu ca của nó.	Lehetséges, Miss Trotwood, hogy kegyed támogatni szándékozik őt szökésében és panaszkodásában.
Thái độ của cô, tôi phải nói rằng không phải là thái độ hòa giải chút nào cả, và nó bắt tôi phải nói như vậy.	A modorából sejtem, a mely úgy látszik, – kereken kimondom – egyáltalában nem békülékeny.
Vậy thì bây giờ tôi phải báo trước cho cô biết rằng, nếu cô đã ủng hộ nó một lần thì cô phải ủng hộ nó đến cùng, nếu cô đã xen vào giữa nó và tôi, thì sự can thiệp của cô phải là vĩnh viễn.	Kötelességem figyelmeztetni rá, hogy ha egyszer pártfogásába veszi, akkor egyszer s mindenkorra pártfogásába vette; hogy ha most közém és közéje áll, Miss Trotwood, akkor közénk kell állnia mindörökre.
Tôi không đùa đâu và đừng có đùa với tôi.	Sem ahhoz nincs kedvem, hogy tréfáljak, sem ahhoz, hogy velem tréfáljanak.
Lần này tôi đến đây là để đem nó đi và đó là lần cuối.	Azért vagyok itt, először és utoljára, hogy magammal vigyem őt.
Nó có muốn đi với tôi không?	Van kedve velem jönni?
Nếu nó không muốn, hay là nếu cô bảo với tôi rằng nó không muốn, thì thưa cô, vì bất cứ lý do gì tôi cũng mặc, cánh cửa nhà tôi vĩnh viễn đóng lại không cho nó vào và tôi cho rằng đương nhiên cô sẽ mở cửa đón nó".	Ha nincs – és kegyed is azt mondja, hogy nincs, – nekem teljesen mindegy, bármi okból, – akkor az én ajtóm e percztől fogva csukva van előtte, s a kegyedé, bizonyosra veszem, nyitva áll.
Cô tôi lắng nghe bài diễn văn này với cái vẻ chăm chú hết sức, người ngồi thẳng tắp hơn bao giờ hết, hai tay vòng lại trên đầu gối và mắt nhìn một cách dữ tợn vào người nói.	A néném feszűlt figyelemmel hallgatta végig ezt a beszédet, szilárdan kiegyenesedve ülvén a helyén, kezét a féltérdére kulcsolva, s komoran a szeme közé nézve Murdstone úrnak.
Khi ông ta nói xong, cô quay mắt như ra lệnh cho cô Mơcxtôn nhưng vẫn không hề thay đổi dáng điệu và nói với cô ta:	Mikor Murdstone úr befejezte a mondókáját, a néném úgy fordította a szemét, hogy Murdstone kisasszonyra vethesse a pillantását, egyébként azonban nem változtatva meg előbbi helyzetét, és így szólt:
"Còn cô, cô có gì nói thêm nữa không?"	– S kegyednek, kisasszony, van-e valami megjegyezni valója?
Cô Mơcxtôn nói một cách mỉa mai nhưng chẳng hề gây ảnh hưởng gì đối với cô tôi, cũng như nó chẳng hề gây ảnh hưởng gì đối với khẩu súng lớn ở Sátham mà tôi đã nằm ngủ bên cạnh.	Köszönetemet valóban rendkívüli udvariasságáért, – szólt Murdstone kisasszony gúnyosan; de gúnyja épp oly kevéssé bántotta nénémet, mint azt az ágyút, a mely mellett átaludtam egy éjszakát Chathamban.
Tôi đáp lại rằng "không" và tôi van lạy cô tôi đừng để tôi đi.	Azt feleltem, hogy nem, s könyörögtem, hogy ne ereszszen el.
Tôi nói rằng chỉ nhìn tuổi của tôi thì người ta không thể tin rằng tôi đã khổ sở đến thế.	Azt mondtam, hogy sokkal nyomorúltabb voltam, mint a hogy bárki a világon elképzelheti, a ki csak azt tudja, milyen fiatal voltam.
"Ông Đích suy nghĩ, ngần ngại, rồi vẻ mặt của ông sáng bừng lên và ông nói:	– Dick úr, – szólt a néném; – mit csináljak ezzel a gyerekkel?
"Đo và cắt ngay cho nó một bộ quần áo".	Dick úr gondolkozott, tétovázott, majd fölragyogott az arcza, és így felelt:
Cho tôi được bắt tay ông, kiến thức của ông thật là vô giá".	– Dick úr, – szólt a néném diadalittasan, – ide a kezét, mert józan gondolkozása igazán megbecsülhetetlen.
Rồi sau khi bắt tay ông Đích nồng nhiệt, cô tôi kéo tôi về phía cô và nói với ông Mơcxtôn:	Miután melegen megrázta Dick úr kezét, engem magához vont s így szólt Murdstone úrhoz:
"Ông muốn đi thì khi nào thì tùy ý, tôi giữ thằng bé này, tôi chịu mọi may rủi.	– Elmehet, ha kedve tartja; szerencsét próbálok a fiúval.
Nếu đúng như lời ông nói, thì ít nhất tôi cũng có thể làm như ông đã làm.	Ha csakugyan olyan, a minőnek lefestette, akkor is tehetek érte legalább annyit, a mennyit ön tett.
Nhưng tôi chẳng tin ông chút nào hết".	De egy szót sem hiszek az egészből.
"Ồ nói bậy!	– szólt a néném.
im đi!" Cô tôi nói.	– Nekem ugyan beszélhet!
Cô Mơcxtôn đứng dậy:	– Milyen végtelenűl udvarias!
"Thực nhã nhặn quá thể!	– kiáltott fölállva Murdstone kisasszony.
Thế này là quá lắm!"	– Valóban bámúlatos!
"Ông tưởng", cô tôi giả vờ không nghe lời nói của bà chị và vẫn tiếp tục nói ông em, đồng thời lắc đầu một cách đầy ý nghĩa, "ông tưởng tôi không biết con bé khổ sở tội nghiệp lầm đường lạc lối đã bị ông bắt nó phải sống như thế nào sao?	– Azt hiszi, nem tudom, – szólt a néném, süket füllel a nővér minden szavára, tovább is a fivérhez intézve szavait, s véghetetlenűl kifejezésteljesen rázva feléje fejét, – azt hiszi, nem tudom, milyen életre kárhoztatta azt a szegény, boldogtalan, félrevezetett kis babát?
Ông tưởng rằng tôi không biết cái ngày rủi ro kia đối với con bé hiền lành, khi ông xuất hiện trên đường đời của nó lần đầu tiên mỉm cười liếc mắt đưa tình sao?	Azt hiszi, nem tudom, milyen siralmas napja volt az annak a gyöngéd, kis teremtésnek, mikor ön először keresztezte az útját, – vigyorogva és nagy szemeket meresztve rá, esküdni mernék, olyan ártatlanúl, mint a ma született bárány!
Lúc bấy giờ tôi đánh cuộc rằng ông có vẻ hiền lành như cắn cục cơm không vỡ".	– Ilyen előkelő hangot soha életemben nem hallottam még!
ôi!	Óh igen!
Trước kia có ai hiền lành và mềm mỏng cho bằng ông Mơcxtôn.	Ki volt valaha oly lágy, oly gyöngéd, mint Murdstone úr eleinte?
Con bé tội nghiệp ngây thơ chưa hề thấy ai như thế.	A szegény, elkápráztatott, jámbor lélek soha életében nem látott még ilyen férfit!
Ông ta nuông chiều thằng bé, ông ta say mê nó.	Rajongott a kis fiáért – gyöngéden rajongott érte!
Ông đi đi!" cô tôi nói.	– szólt a néném.
"Tôi chưa bao giờ nghe ai nói thế bao giờ".	– Soha életemben nem láttam a párját ilyen alaknak!
Cô Mơcxtôn kêu lên.	– kiáltott Murdstone kisasszony.
"Thế rồi một khi ông đã nắm chắc được đứa bé dại dột kia (Chúa tha lỗi cho tôi, vì đã gọi như thế đối với một người nay đã ở một nơi mà ông chẳng vội vàng gì đến đó) hình như ông chưa cho như thế đã là khổ cho mẹ con nó lắm rồi, nên ông mới bắt đầu huấn luyện cho nó chứ gì?	– S mikor hálójába kerítette már a szegény, kis bolondot, – szólt a néném, – Isten bocsássa meg, hogy így nevezem, és odajuttatta, a hova ön nem egyhamar fog eljutni, – mivel nem bánt még vele meg az övéivel elég igaztalanúl, nekiállt, s elkezdte idomítani.
Cô Mơcxtôn nói trong cảnh tuyệt vọng vì không thể nào làm cho cô tôi hướng mũi về phía mình và tôi ngờ rằng cô ta say.	– Vagy bolond, vagy részeg, – szólt Murdstone kisasszony, halálos kínok közt vergődve, mert semmiképp sem érhette el, hogy a néném szóáradatja rázúduljon: – és inkább hiszem, hogy részeg.
Cô Bétxi không hề chú ý đến việc cô Mơcxtôn ngắt lời mình, vẫn tiếp tục nói với ông Mơcxtôn:	Betsey néném, legkisebb tudomást sem véve a közbeszólásról, tovább beszélt Murdstone úrhoz, mintha semmi sem történt volna.
"Ông Mơcxtôn", cô tôi vẫy ngón tay trỏ về phía ông, "ông đã biến thành một tên bạo quân đối với con bé ngây thơ kia và ông đã làm cho con tim nó tan nát.	– Murdstone úr, – szólt, ujját rázva felé, – zsarnoka volt az ártatlan kis babának és összetörte a szívét.
Nó là một đứa bé dễ thương, tôi biết như thế và tôi biết điều đó từ lâu trước khi ông thấy nó, thế mà ông lại đã chọn chỗ nhược điểm nhất của nó để đánh những đòn chí mạng làm cho nó chết.	Édes kis baba volt – nagyon jól tudom; sok évvel előbb tudtam már, mint ön csak látta is őt, – s gyöngesége legérzékenyebb részén sebezte meg őt halálosan.
Sự thực là thế đấy, tôi xin nói cho ông rõ, dù ông thấy thích hay không cũng mặc.	Ez az igazság legyen a vígasza, akár tetszik, akár nem.
Và ông và những kẻ là công cụ của ông có thể tận dụng kinh nghiệm ấy".	Használja föl legjobb tehetsége szerint ön is, meg az eszközei is.
Cô Bétxi vẫn giả vờ không nghe gì và vẫn cứ trơ trơ:	Még mindig süket füllel erre a hangra s a legkevésbbé meg nem zavartatva magát, Betsey néném tovább folytatta beszédét:
Đó là lúc nó đã sinh thằng bé này, thưa ông Mơcxtôn, cái thằng bé tội nghiệp mà về sau thỉnh thoảng ông lại đem ra hành hạ để làm cho mẹ nó khổ sở.	Ez akkor volt, Murdstone úr, mikor a szegényke ennek a fiúnak életet adott, – szólt a néném; – ennek a szegény gyereknek, a kivel ön később annyira meggyötörte őt.
Nó là một cái kỷ niệm không thú vị, nên nhìn thấy nó là ông khó chịu.	Ez persze kellemetlen emlék, s most gyűlöletessé teszi a látását is.
Khốn nạn!	Igen, igen!
Trong suốt thời gian này, ông Mơcxtôn đứng ở gần cửa nhìn cô tôi chăm chú miệng mỉm cười nhưng đôi lông mày đen cau nhíu lại.	Murdstone úr az egész idő alatt az ajtóban állt, arczán mosolylyal nézve a nénémre, bár sötét szemöldöke keményen összerándúlt.
Bấy giờ tôi nhận thấy rằng trong khi đang cố mỉm cười, mặt ông ta đột nhiên tái mét và có vẻ thở hổn hển, như một người vừa chạy xong.	Észrevettem, hogy arcza, bár még mindig mosolygott, egyszerre csak fakóra vált, s oly gyorsan szedte a lélekzetet, mintha szaladt volna.
Và đột nhiên quay về phía bà chị, cô tôi nói: "Chào cả cô nữa.	Jó napot önnek is, kisasszony, – szólt hirtelen Murdstone kisasszonyhoz fordúlva.
Phải có một họa sĩ, và một họa sĩ tài giỏi mới có thể diễn tả được bộ mặt của cô tôi trong khi cô tôi phát biểu cái tư tưởng hết sức đột ngột ấy, cũng như bộ mặt của cô Mơcxtôn khi nghe nói.	Festőnek, még pedig nem közönséges festőnek való föladat lett volna lefesteni néném arczát, mikor e fölöttébb váratlan fenyegetést kiejtette, és Murdstone kisasszony arczát, mikor végighallgatta.
Nhưng giọng nói của cô tôi cũng hung tợn chẳng kém gì nội dung câu nói, cho nên cô Mơcxtôn chẳng nói chẳng rằng, len lén nắm lấy tay em và vênh váo bước ra khỏi nhà.	De mivel a fenyegetés hangja épp oly veszedelmes volt, mint a témája, Murdstone kisasszony, egy szó válasz nélkül, óvatosan az öcscse karjába kapaszkodott és kevélyen kisétált a házból.
Nhưng vì không ai tìm cách thách thức cô tôi, nên gương mặt cô tôi tươi dần và có vẻ đáng yêu đến nỗi tôi đánh bạo ôm hôn cô và cảm ơn.	Mikor azonban nem történt kísérlet arra nézve, hogy daczoljanak vele, az arcza lassacskán földerűlt s oly nyájas lett, hogy merszem támadt hálálkodva megcsókolni őt.
Tôi làm điều đó rất thật tình lấy hai tay bá lấy cổ tôi.	Forrón megcsókoltam és mind a két karommal átöleltem a nyakát.
Đoạn tôi bắt tay ông Đích và ông bắt tay tôi ríu rít, và chào mừng kết quả may mắn này của các biến cố bằng những tràng cười ròn rã.	Azután megráztam Dick úr kezét, a ki nagyon sokszor visszarázta a kezemet, s az egész ügy szerencsés befejezésének az örömére ismételten harsogó kaczajra fakadt.
"Tôi rất sung sướng được làm người bảo lĩnh cho đứa con của Đêvít", ông Đích nói.	– Nagy örömmel leszek a gyámja Dávid fiának, – szólt Dick úr.
"Tốt lắm", cô tôi nói, "công việc như thế là xong.	– Helyes, – felelt a néném, – ez tehát rendben volna.
"Cố nhiên.	– Úgy van, úgy van.
Vâng Trốtut Copơphin", ông Đích nói, hơi sửng sốt.	Copperfield Trotwood, – szólt Dick úr, kissé zavartan.
Cô tôi rất lấy làm khoái chí về ý nghĩ này đến nỗi cô thân hành viết bằng mực giặt không phai vào những áo quần may sẵn mà chiều ý người ta mua cho tôi hai chữ "Trốtut Copơphin" trước khi tôi mặc vào người, và người ta đã quyết định tất cả những quần áo khác cắt may theo người (cả một mớ áo quần đặt may chiều hôm ấy) cũng sẽ mang nhãn ấy.	A nénémnek annyira megtetszett ez a gondolat, hogy abba a pár ruhadarabba, a melyet az nap délután készen vásároltak a számomra, mialatt magamra vettem, kitörűlhetetlen jelző-tintával, sajátkezűleg belejegyezte a "Copperfield Trotwood" nevet; s megállapodtak, hogy a többi ruhámat is, a mit számomra rendeltek, (egész ruhatárat összeállítottak még akkor délután), mind ugyanúgy meg fogják jelölni.
Bây giờ một khi tình trạng ngờ vực đã qua, tôi cảm thấy trong bao nhiêu ngày như mình sống trong giấc chiêm bao.	Most, hogy a kétség állapota véget ért, jó ideig szinte azt képzeltem, hogy álmodom csak.
Tôi không bao giờ nghĩ rằng tôi có hai người đỡ đầu kỳ quặc là ông Đích và cô tôi.	Sohasem gondoltam arra, hogy milyen fura két gyámom van a néném és Dick úr személyében.
Tôi không nghĩ gì rõ rệt về phần tôi.	Sohasem gondoltam határozottan semmire sem magam körűl.
Có hai việc hiện ra rõ rệt nhất ở trong óc tôi, đó là cuộc đời ở Blơnđơxtôn nay đột nhiên đã thành xa lơ xa lắc - hình như nó nằm trong đám sương mù, một nơi nào xa tít và một tấm màn đã vĩnh viễn rơi xuống cuộc đời của tôi ở Công ty Mơcxtôn và Grinbi.	A két legvilágosabb pont az volt a lelkemben, hogy a régi blunderstonei élet hátrább vonúlt, mintha mérhetetlen távol köde szállt volna rá; s hogy legördűlt a függöny mindörökre a Murdstone és Grinby-czégnél töltött életemre.
Từ bấy giờ không ai vén tấm màn này lên nữa.	Soha senki föl nem vonta többé azóta ezt a függönyt.
Ngay trong khi kể lại ở đây, tôi cũng vén nó lên một chốc một cách ngại ngùng và vui vẻ buông nó xuống.	Magam is ellenkezve vontam csak föl elbeszélés közben egy pillanatra, s örvendve gördítem le újra.
Kỷ niệm của cuộc đời ấy làm cho tôi đau đớn quá, nó bắt tôi khổ sở về tâm hồn và tuyệt vọng đến nỗi tôi không bao giờ có đủ can đảm nhìn xem tôi đã phải chịu đựng nó bao lâu.	Az emlékezés erre az életre annyi kínnal terhes, annyi lelki gyötrelemmel s annyi reménytelenséggel, hogy arra sem volt soha bátorságom, hogy megállapítsam, mennyi ideig voltam erre az életre kárhoztatva.
Nó kéo dài một năm, hơn một năm hay ít hơn, tôi không biết.	Egy évig tartott-e vajon, tovább-e, avagy rövidebb ideig, nem tudom.
Tôi chỉ biết rằng điều đó đã xảy ra và thôi không xảy ra nữa, và tôi đã nói nó rồi và không nhắc đến nó nữa.	Azt tudom csak, hogy volt és nincsen; hogy megírtam s most örökre búcsút veszek tőle.
Chương XV	TIZENÖTÖDIK FEJEZET.
TÔI LẠI BẮT ĐẦU	Előlről kezdem az életet.
Chẳng bao lâu, ông Đích và tôi trở nên đôi bạn chí thân, và nhiều khi, sau công việc hàng ngày của ông đã xong, chúng tôi kéo nhau ra ngoài thả cái diều to tướng.	Dick úr meg én csakhamar a legjobb barátok lettünk, s igen gyakran, mikor napi munkáját befejezte, együtt jártunk a nagy sárkányt fölereszteni.
Nhưng công việc này chẳng tiến được bước nào, dù ông có làm việc kỳ khu đến đâu, bởi vì chỉ trong chốc lát là vua Sáclơ đệ nhất lại lọt vào đầu óc ông, và thế là ông phải bỏ "Hồi ký" để viết một cái khác.	Minden áldott nap hosszú ideig ült az emlékirata mellett, a mely azonban, bármily keményen dolgozott rajta, a legcsekélyebb mértékben sem haladt, mert I. Károly király előbb-utóbb mindig belecsúszott, s ilyenkor félre kellett dobni az egészet és újat kezdeni.
Nhìn thái độ kiên nhẫn và hy vọng của ông trước những thất vọng liên tiếp, nhìn ông bất lực không sao xua đuổi vua Sáclơ đệ nhất ra khỏi quyển "Hồi ký", ở đấy ông cảm thấy mang máng rằng sự có mặt của vua Sáclơ là quái gở.	Reménykedő türelme, a melylyel ez örökös csalódásokat viselte, homályos sejtelme, hogy I. Károly királylyal valami nincs rendjén, folytonos gyönge erőfeszítése, hogy távol tartsa őt, s az a bizonyosság, a melylyel mindig megjelent s az emlékiratot eléktelenítette: mély hatással volt rám.
Thấy ông vua kia luôn luôn xuất hiện trong tập "Hồi ký" làm cho tất cả các kết cấu của tác phẩm bị xáo trộn hết, tôi rất cảm động.	Mi volna az emlékirat következménye, ha elkészülne; hova kellene vinni; mi történnék vele, – mindezt Dick úr, azt hiszem, épp oly kevéssé tudta, mint bárki más.
Quyển "Hồi ký" này nếu viết xong thì ông Đích sẽ dùng để làm gì, sẽ gửi nó đi đâu, ông sẽ chờ đợi nó đem đến những kết quả gì?	De fölösleges is lett volna ilyen kérdéseken törnie a fejét, mert ha volt valami bizonyos a nap alatt, az bizonyos volt, hogy az emlékirat sohasem fog elkészülni.
Nhìn ông Đích theo dõi cái diều khi diều đang bay trên bầu trời lồng lộng, thật là một cảnh tượng đến cảm động.	Valósággal megható látvány volt, gondoltam mindig, a sárkánynyal együtt látná őt, valahányszor ez ott lebegett magasan a feje fölött.
Lúc bây giờ vẻ mặt ông bình thản vô cùng.	Sohasem volt oly vídám, mint ilyenkor.
Buổi chiều khi đứng bên cạnh, trên sườn đồi cỏ xanh mơn mởn, và cứ nhìn ông theo dõi cái diều bay trên trời cao tít trong không khí yên lặng, trí óc non nớt của tôi có cảm tưởng rằng nó đang mang tinh thần ông lên bầu trời cao tít.	Valahányszor esténként egy-egy zöld lankáson mellette ülve elnéztem, hogy’ figyel a sárkányra, a mely magasan lengett a nyugodt légben, azt szoktam képzelni, hogy a sárkány kiragadta a lelkét zavarodottságából és fölvitte magasra, (gyermekészszel azt gondoltam), a mennyországba.
Mỗi lần ông cuốn sợi dây và cái diều cứ hạ xuống dần, rời khỏi ánh sáng rực rỡ để cuối cùng rơi xuống nằm run rẩy trên mặt đất như một con vật chết, ông Đích dường như dần dần bừng tỉnh khỏi một giấc mơ, và tôi hồi tưởng thấy ông nhặt cái diều đoạn đưa mắt nhìn quanh có vẻ hốt hoảng dường như bản thân ông cũng vừa rơi tõm xuống đất đến nỗi trong thâm tâm tôi ái ngại cho ông quá.	Mikor fölgombolyította a zsineget, s a sárkány egyre lejebb ereszkedett a szép fényözönből, a míg lelibbent a földre s ott hevert, mintha meghalt volna, úgy tetszett, mintha Dick úr lassan-lassan álomból ébredezne; s emlékszem, hogy olykor – láttam – fölemelte s révetegen körülnézett, mintha együtt hullottak volna alá a magasból, úgy, hogy szívem mélyéből sajnáltam őt.
Trong khi càng ngày càng được ông Đích yêu mến, tôi cũng được người bạn chân thành của tôi là cô tôi yêu quý không kém.	Mialatt Dick úrnak egyre meghittebb barátja lettem, nem fogyatkoztam meg hű barátnője, néném kegyében sem.
Cô tôi đối xử với tôi thân mật đến nối sau vài tuần cô rút ngắn cái tên tôi mới chấp nhận là Trốtut thành Trốt và thậm chí khuyên tôi hãy hy vọng rằng nếu cứ ngoan ngoãn như từ trước đến giờ, thì tôi có thể được cô tôi yêu như chị Bétxi Trốtut của tôi.	Oly nyájas volt hozzám, hogy rövid pár hét múlva új nevemet, a Trotwoodot, a melylyel fölruházott, Trotra rövidítette; sőt azzal a reménynyel is biztatott, hogy ha úgy folytatom, a hogy’ kezdtem, vonzalmában egysorba kerűlhetek még húgommal, Trotwood Betseyvel is.
Một buổi tối, khi bàn cờ song lục đã đặt lên bàn như mọi ngày để cho cô tôi và ông Đích chơi, cô tôi nói:	– Trot, – szólt a néném egy este, mikor előkerűlt már, úgy mint rendesen, a trick-track-tábla Dick úr meg a néném számára, – nem szabad megfeledkeznünk a neveltetésedről sem.
"Trốt ạ, không thể nào quên lãng việc học hành của cháu được".	Egyedűl e miatt aggódtam, s most nagyon megörűltem, hogy szóba hozta.
"Cháu có muốn đi học ở Cantơbơri không?"	– Szeretnél-e Canterburyben járni iskolába?
Cô tôi nói:	– kérdezte a néném.
"Được, cháu có muốn đi ngay ngày mai không?"	Azt feleltem, hogy nagyon szeretnék, mivel itt maradhatnék a közelében.
Việc làm của cô tôi vẫn thường nhanh chóng như vậy.	– Jól van, – szólt a néném.
Tôi đáp: "Thưa, có ạ".	– Volna kedved holnap utazni?
"Thế thì tốt lắm!" Cô tôi lại nói tiếp: "Jannét, chị đi thuê chiếc xe ngựa và con ngựa xám để mười giờ sáng mai ta đi, và sắp xếp quần cho cậu Trốtut ngay tối nay."	Mivel megszoktam már néném elhatározásainak rohamos fejlődését, az indítvány hirtelensége nem lepett meg, s azt feleltem rá: – Volna kedvem.
Nghe cô tôi ban bố những mệnh lệnh ấy, tôi sướng mê, nhưng con tim tôi lại trách rằng tôi ích kỷ khi tôi nhận thấy ảnh hưởng của nó đối với ông Đích.	– Jól van, – szólt a néném megint; – Janet, fogadd meg holnap reggel tíz órára a szürke pónit a csézával s csomagold be még ma este Trotwood úrfinak a holmiját.
Ông nghĩ đến cảnh tượng sắp phải chia tay mà đâm nản, do đó đã chơi cờ tồi đến nỗi, sau khi lấy cái hộp đựng "đê" gõ lên ngón tay ông mấy lần để cảnh cáo, cô tôi bèn xếp bàn cờ lại không chịu chơi với ông nữa.	Ez a parancs nagyon föllelkesített; de keservesen megbántam önzésemet, mikor észrevettem, milyen hatást gyakorolt Dick úrra, a ki elválásunk gondolatára oly rosszkedvű lett s ennek következtében oly rosszul játszott, hogy a néném, miután több ízben rákoppintott az ujjára a koczkavetővel, hogy figyelmeztesse, végűl összecsukta a táblát s kijelentette, hogy nem játszik vele tovább.
Chúng tôi chia tay bên hàng chấn song ở cửa vườn hết sức thân mật, và ông Đích chỉ bước vào nhà sau khi chiếc xe ngựa do có tôi đánh đã mang tôi đi khuất.	Rendkívül melegen búcsúztunk el egymástól a kertajtóban, és Dick úr nem ment be a házba mindaddig, a míg a néném el nem hajtott velem a szeme határából.
Cô tôi phớt tỉnh dư luận, cứ đánh con ngựa xám đi qua các đường phố thành Đôvơ một cách rất cừ, cô cũng ngồi thẳng tắp và ngất nghểu như một người đánh xe của nhà nước, đôi mắt luôn luôn để ý đến con ngựa và kiên quyết không cho nó được tự do một phút.	A néném, a ki semmibe se vette a közvéleményt, mestermódra keresztűlhajtott a szürke pónival Doveron; oly peczkesen ült a bakon, mint valami parádés kocsis és állhatatosan ügyelt a szürke minden mozdúlatára, kötelességének tekintve, hogy egy lépést se engedjen neki a saját kénye szerint.
Cô cúi xuống nhìn tôi trong khi tôi đang ngồi bên cạnh, lọt thỏm trong cả một thung lũng những gối là gối, và cô hỏi tôi có sung sướng không?	Mikor azonban kiértünk az országútra, kissé szabadabbra fogta; s letekintve rám, a ki valóságos párna-völgybe süppedtem mellette, azt kérdezte, boldog vagyok-e?
Cô tôi rất hài lòng, nhưng vì cả hai tay đều bận nên cô tôi lấy cái roi ngựa gõ gõ lên đầu tôi.	Nagyon meg volt elégedve; s mivel mind a két kezének dolga akadt, az ostornyéllel koppintott rá gyöngéden a fejemre.
Tôi hỏi:	– kérdeztem.
"Trường ấy có to không hở cô?"	– Én bizony nem tudom, – szólt a néném.
"Của đáng tội cô cũng có biết đâu.	– Először Wickfield úrékhoz megyünk.
"Không!	– kérdeztem.
Ông ta coi một phòng quản lý văn khế."	– Nem, Trot, – szólt a néném.
Hôm ấy là phiên chợ, cô tôi có dịp cho con ngựa xám len vào giữa những chiếc xe bò, những rổ rá, rau cỏ và hàng hóa của những người bán rong.	Nem kérdezősködtem tovább Wickfield úrról, mivel a néném sem említette többé, s más egyébről beszélgettünk, míg végül megérkeztünk Canterburybe, a hol, mivel éppen vásár napja volt, bő alkalma nyílt a nénémnek átsiklatni a szürkét szekerek, kosarak, zöldségrakások és kofa-áruk közt.
Chúng tôi đi quanh co ngoặt ngoẹo sát từng ly một làm cho những người đi quanh đấy xì xào, mà những lời này không phải bao giờ cũng là khen ngợi cả, nhưng cô tôi vẫn phớt tỉnh, tiếp tục cho xe đi và tôi tin rằng cô tôi sẽ đi theo con đường mình đã chọn dù là qua một nước thù địch, cũng điềm nhiên như vậy.	Hajszálra kiszámított kanyargásunk és forgolódásunk miatt az ott álldogáló népség egész sereg megjegyzést tett ránk, hébe-korba nem éppen udvariasan; de a néném teljes közönynyel tovább hajtott, s bátran merem állítani, hogy épp oly hidegen ment volna tovább a maga útján akár egy ellenséges országban is.
Đó là một ngôi nhà có những cửa sổ dài và thấp đan mắt cáo còn nhô ra ngoài đường hơn nữa, và những cái cột trên đầu có những hình chạm trổ cũng nhô ra ngoài đến nỗi tôi tưởng tượng toàn bộ ngôi nhà đang chồm ra phía trước để cố nhìn những gì diễn ra trên lề đường chật hẹp.	Végűl megálltunk egy nagyon régi ház előtt, a mely kinyúlt az út fölé; a ház keskeny, alacsony, rácsos ablakai még jobban kinyúltak, s kinyúltak a faragott fejekben végződő gerendák is, úgy, hogy azt képzeltem, előrehajlik az egész ház, hogy lássa, ki megy el előtte lent a keskeny járdán.
Ngôi nhà sạch như chùi.	A legcsekélyebb folt sem zavarta tisztaságát.
Cái búa gõ cửa bằng đồng đã quá thời ở trên cái cửa thấp và cong chạm hình hoa và quả lấp lánh như một ngôi sao; hai bậc thềm bằng đá đi xuống đến cửa ra vào trắng tinh như bọc vải mỏng, ở tất cả các gác, tất cả các mũi nhọn, tất cả các chỗ chạm trổ, tất cả những chỗ đắp lồi, tất cả các tấm kính nhỏ đều ngộ nghĩnh, cũng như tất cả các cửa kính nhỏ còn ngộ nghĩnh hơn nữa, tuy đã cũ kỹ không biết từ đời thuở nào, và tất cả những thứ này đều sạch bóng như tuyết rơi trên đời.	Az ódon sárgaréz-kopogtató az alacsony boltíves kapun, a melyet faragott gyümölcs- és virágfűzérek ékitettek, úgy ragyogott, mint a csillag; a kapuhoz levezető két lépcsőfok oly fehér volt, mintha finom gyolcscsal lett volna bevonva; s minden kis zeg-zúg, minden sarok, faragvány és párkány, a fura kis üvegtáblák és a még furább kis ablakok, oly régiek bár, mint távolabb a dombok, úgy csillogtak a tisztaságtól, mint a frissen esett hó a dombtetőn.
Khi chiếc xe ngựa dừng lại trước cửa lớn và đôi mắt tôi dán vào ngôi nhà, tôi bỗng thấy ở cái cửa nhỏ của tầng dưới cùng (cửa này ở trong một cái tháp nhỏ tròn làm thành một góc của ngôi nhà) xuất hiện một bộ mặt xanh xao, rồi cái mặt này bỗng biến đi mất.	Mikor megállt a csézánk a kapu előtt s tekintetem feszült figyelemmel a házon függött, egyszerre csak egy keskeny ablakban a földszinten, (egy kis kerek toronyban, a mely a háznak egyik fele volt), megjelent és gyorsan eltűnt egy hullapofa.
Cánh cửa tháp, cong mở ra bộ mặt kia lại thò ra.	Majd, kinyílt az alacsony, boltíves kapu, s a pofa elénk kerűlt.
Nó cũng vẫn xanh xao gầy gò như khi nãy, mặc dầu trên lớp da cũng có đôi chút ánh đỏ như người ta thường thấy trên lớp da của những người tóc đỏ.	Épp olyan hullapofa volt most is, mint az ablakban, bár a színében volt valami vörhenyesség, a mi vöröshajú emberek bőrének nem ritka sajátsága.
Bộ mặt này là của một anh chàng tóc đỏ, một anh chàng mười lăm như bây giờ tôi đoán, nhưng có vẻ già hơn nhiều, tóc cắt cụt như những đụn rạ bị cắt cụt nhất, hắn hầu như không có lông mày và đặc biệt không có lấy một sợi lông mi.	Az arcz gazdája vöröshajú ifjú volt – tizenötesztendős, a hogy’ most becsülöm, de jóval idősebbnek látszott; a haja oly rövidre volt nyírva, mint a legkopárabb tarló; szemöldöke alig, pillaszőre egyáltalán nem volt, s vörösbarna szeme oly védetlen és árnyéktalan volt, hogy emlékszem, tűnődtem rajta, vajon hogy’ szokott elaludni.
Mắt hắn màu nâu và đo đỏ, trơ trẽn quá đến nỗi lúc ấy tôi đã tự hỏi là làm sao mà hắn có thể ngủ được kia chứ.	Vállas, csontos alak volt; tisztességes fekete ruhában, csokorra kötött fehér nyakkendővel, állig begombolkozva.
Hắn gầy khẳng khiu, đôi vai rộng, mặc một bộ đồ đen chững chạc, thắt chiếc ca-vát trắng bé tí xíu, cúc áo cài lên tận sát cằm.	Hosszú, vékony, csontvázszerű keze különösen magára vonta a figyelmemet, mikor a póni fejénél állva, állát dörzsölgette s fölnézett ránk a csézába.
"Anh Ura Híp, ông Uýchơphin có nhà không?"	– Itthon van Wickfield úr, Heep Urias?
Chúng tôi xuống xe và để hắn giữ ngựa, chúng tôi bước vào một phòng khách dài và thấp trông ra đường.	Kiszálltunk; s ott hagyva őt a póni mellett, benyitottunk egy hosszú, alacsony nappaliba, a mely az utczára nyílt.
Khi bước vào, qua cửa sổ tôi thoáng thấy Uria Híp đang thổi vào mũi con ngựa rồi lập tức lấy tay che mũi nó, dường như hắn muốn phù phép gì đó thì phải.	Mikor beléptünk, kitekintettem a szoba ablakán Heep Uriasra, s láttam, hogy belefújt a póni orrczimpájába s utána nyomban befödte a kezével, mintha meg akarná babonázni.
Trước mặt chiếc lò sưởi cao, cũ kỹ, có hai bức chân dung: bức chân dung của một người tóc hoa râm (tuy không có vẻ gì là già) có đôi lông mày đen, đang nhìn những giấy tờ được buộc lại bằng một sợi dây đỏ và bức chân dung của một bà đang nhìn tôi với nét mặt rất dịu dàng, thùy mị.	Szemben a magas, ódon kandallóval két arczkép lógott a falon: az egyik őszhajú, de azért korántsem öreg, fekete szemöldökű férfi arczképe volt, a ki vörös szalaggal átkötött iratcsomóra nézett; a másik egy nagyon szelíd, édesarczú nőt ábrázolt, a ki rám tekintett.
Tôi đang nhìn quanh nhìn quẩn để tìm bức chân dung của Uria Híp, thì đột nhiên ở đầu đằng kia phòng, cánh cửa mở ra và một người bước vào.	Azt hiszem, megfordúltam, Urias arczképét keresve, mikor a szoba túlsó végén kinyílt egy ajtó s belépett egy férfi, a kinek láttára újra az először említett arczkép felé fordúltam, hogy megbizonyosodjam, nem lépett-e ki a keretből.
Vừa thoáng thấy ông ta, tôi liền quay lại phía bức chân dung thứ nhất để hoàn toàn yên trí rằng ông ta không phải từ trong cái khung ảnh đó bước ra.	De ott volt a helyén mozdúlatlanúl; s mikor a férfi előbbre jött a világosságba, láttam, hogy néhány évvel idősebb, mint a festmény készűlése idejében lehetett.
Ông nói:	Ismeri indokomat.
"Cô Bétxi Trốtut, mời cô vào.	Egész életemnek egy indoka van csak.
Ông Uýchơphin (chỉ trong chốc lát tôi đã biết ông là một luật sư và ông quản lý ruộng đất cho một điền chủ giàu có trong quận) nói:	– Nos, Miss Trotwood, – szólt Wickfield úr, mert csakhamar kitaláltam, hogy ő volt, az ügyvéd és a grófság egy gazdag uraságának jószágkormányzója; – mi szél hozta erre?
Một ngọn gió tốt lành đấy chứ?"	– Örülök, asszonyom, – szólt Wickfield úr.
"Thế lại càng hay cô ạ", ông Uýchơphin nói, "đến vì bất kỳ chuyện gì cũng vẫn hơn là chuyện ấy".	A haja most már galambősz volt, bár a szemöldöke még mindig fekete maradt.
Lúc này, tóc ông đã bạc phơ, nhưng lông mày vẫn đen.	Igen megnyerő volt az arcza, s én legalább azt gondoltam, szép ember volt.
Khuôn mặt ông trông rất dễ thương, và theo con mắt của tôi, thì rất đẹp.	Nagyon gondosan volt öltözködve; kék kabátja, csíkos mellénye és nanking nadrágja volt.
Nước da của ông có cái vẻ hồng hào mà từ lâu, nhờ chị Pécgôti dạy, tôi đã biết màu da đó là do uống rượu poóc-tô mà có.	Fínom, fodros inge és batiszt nyakravalója szokatlanúl fehérnek és puhának látszott, s emlékszem, hogy kóbor képzeletemet a hattyú keblének pihéire emlékeztette.
"Đây là thằng cháu của tôi."	– Az unokaöcsém, – szólt a néném.
"Thế mà tôi không biết cô có cậu cháu kia đấy, cô Trốtut ạ", ông Uýchơphin nói.	– Nem is tudtam, hogy van unokaöcscse, Miss Trotwood, – szólt Wickfield úr.
"Đúng hơn, nó là thằng cháu gọi tôi bằng bà", cô tôi nói vậy.	– Jobban mondva az unokaöcsém fia, – jegyezte meg a néném.
"Tôi cũng không biết cô có một cậu cháu như thế, tôi cam đoan thế", ông Uýchơphin nói.	– Szavamra, erről sem tudtam, – szólt Wickfield úr.
"Tôi đã nhận nó làm cháu", cô tôi vừa nói vừa xoa tay dường như muốn bảo rằng việc ông ta biết hay không đối với cô tôi thì cũng chẳng can hệ gì cả, "và tôi đưa nó đến đây là để cho vào học một trường, ở đấy nó sẽ được học hành cẩn thận và được đối đãi tử tế.	– Fiammá fogadtam, – szólt a néném, legyintve a kezével, annak jeléül mintegy, hogy nem igen bánja, tudta-e vagy sem, – s idehoztam, hogy olyan iskolába adjam, a hol sokat tanulhat és jól bánnak vele.
Ông cho biết ở đâu có một cái trường như vậy, và cho biết mọi điều cần thiết về vấn đề này."	Arra kérem, igazítson útba, hol van ilyen iskola, milyen, és mit kell tennem.
"Trước khi có thể khuyên cô thực đúng đắn, tôi phải hỏi cái câu hỏi thường ngày mới được.	– Mielőtt megfelelő tanácsot adhatnék, – szólt Wickfield úr, – nem mellőzhetem, tetszik már tudni, a régi kérdést.
Ông Uýchơphin lắc đầu nở một nụ cười ngờ vực.	Nos hát, azt akarom, hogy boldog és hasznos ember legyen belőle.
"Tôi nghĩ rằng thế nào cũng có một động cơ gì đi kèm theo."	– Akkor, azt hiszem, vegyes indokról van szó, – felelt Wickfield úr, hitetlen mosolylyal a fejét rázva.
"Ông cho rằng ông có một động cơ duy nhất và đơn giản trong tất cả những việc ông làm.	– Ön azt állítja, hogy egyetlen világos indoka van minden cselekedetének.
"Phải đấy, tôi thì chỉ có một động cơ duy nhất trong đời thôi cô ạ", ông trả lời, mỉm cười.	– felelt Wickfield úr mosolyogva, – engem bizony csak egyetlen indok vezet, minden lépésemben, Miss Trotwood.
Sự khác nhau là ở đấy!	Ez a különbség.
Cô hỏi trường nào là tốt nhất à?	Bármi legyen is az indoka, a legjobbat keresi?
"Thằng cháu của cô hiện nay không thể vào cái trường tốt nhất của thành phố chúng ta với tính cách là học sinh ký túc."	– A legjobb iskolánkba, – szólt Wickfield úr elgondolkozva, – ez idő szerint benlakónak be nem juthat az unokaöcscse.
Ông Uýchơphin cho là có thể được.	Wickfield úrnak is ez volt a véleménye.
Sau khi bàn bạc một lát, ông ta đề nghĩ sẽ đưa cô tôi đến trường để thân hành nhìn tận mắt và nhận xét; đồng thời đưa cô tôi đến hai hay ba nhà, ở đấy ông cho là tôi có thể ở trọ được.	Rövid tárgyalás után azt indítványozta, elvezeti a nénémet az iskolába, lássa és ítéljen maga; elviszi továbbá ugyanez okból egy-két családhoz is, a hol talán lakást és ellátást kaphatnék.
Cô tôi đồng ý, chúng tôi sắp ra đi, bỗng ông ta dừng lại nói:	A néném hozzájárúlt az indítványhoz, mire mind a hárman fölkerekedtünk.
Tôi nghĩ rằng chúng ta không nên mang cậu ấy đi thì hơn."	Nem volna jó, ha itthon hagynók?
Chiếc ghế này đặt đối diện với một hành lang hẹp dẫn đến một căn phòng nhỏ hình tròn, ở đó tôi đã thấy bộ mặt xanh xao của Uria Híp ló ra ngoài.	A szék véletlenűl szemben állt egy keskeny folyosóval, a mely abban a kis kerek szobában végződött, a honnan Heep Urias sápadt arcza kitekintett az ablakon, mikor megérkeztünk.
Đầu hắn quay về phía tôi, lúc đầu tôi tưởng rằng tập bản thảo ngăn cách chúng tôi không cho hắn nhìn thấy tôi, nhưng khi nhìn lại chăm chú hơn về hướng này, tôi bực mình nhận thấy cặp mắt mất ngủ của hắn chốc chốc lại hiện ra trên tờ giấy như hai ngôi sao đỏ lén lút nhìn tôi, ít nhất là một phút một lần, trong khi ngòi bút vẫn chạy, hay giả vờ chạy, nhanh nhẹn như thường.	Bár arczczal állt felém, eleinte azt gondoltam, hogy a köztünk levő irat miatt nem láthat; de mikor figyelmesebben feléje néztem, azt a kellemetlen megfigyelést tettem, hogy álmatlan szeme, mint két vörös nap, minduntalan ki-kibukkan az irat alatt, s lopva jóformán egy-egy teljes perczig rám mered, miközben a tolla épp oly gyorsan jár ide-oda, vagy legalább úgy tesz, mintha ide-oda járna, – mint különben.
Tôi đã nhiều lần tìm cách thoát khỏi cái nhìn ấy (chẳng hạn đứng lên một cái ghế để nhìn một tấm bản đồ ở bên kia phòng, hay cúi đầu mê mải xem những cột báo của một tờ báo ở Kentơ), nhưng cặp mắt hắn vẫn thu hút tôi và mỗi khi mắt tôi hướng về phía hai ngôi sao đỏ kia là thế nào cũng thấy chòng chọc mọc lên hoặc lặn ngay trong lúc đó.	Megpróbáltam így is, úgy is kitérni az útjából; székre álltam, s megnéztem a szoba túlsó falán egy térképet; beletemetkeztem egy kenti ujság hasábjaiba; – de a szeme állhatatosan vonzotta a tekintetemet, s valahányszor odapillantottam a két vörös nap felé, előre tudtam bizonyosan, hogy vagy kelőben találom őket, vagy nyugovóban.
Cuối cùng, may mắn làm sao, cô tôi và ông Uýchơphin trở về sau khi vắng mặt một hồi lâu.	Végre, nagy megkönnyebbűlésemre, jó hosszú idő múlva visszaérkezett a néném Wickfield úrral.
Họ không thu được kết quả hoàn toàn như tôi mong muốn bởi vì nếu như trường học có những ưu điểm không thể chối cãi, thì cô tôi vẫn không bằng lòng cho tôi ở trọ ở bất kỳ nhà nào mà người ta đề nghị cho tôi đến ở.	Nem jártak annyi eredménynyel, a hogy’ szerettem volna; mert bár az iskola előnyei tagadhatatlanok voltak, a lakás és az ellátás a javasolt helyek közül sehol sem tetszett a nénémnek.
"Quả là đáng tiếc", ông Uýchơphin nói - "Nhưng tôi sẽ nói có thể làm gì, cô ạ."	– Kellemetlennek elég kellemetlen, – szólt Wickfield úr; – de én megmondom, mitévő legyen, Miss Trotwood.
"Việc gì thế?" Cô tôi hỏi.	– Nos? – kérdezte a néném.
"Bây giờ tạm thời hãy cứ để em nó ở đây.	– Hagyja nálunk egyelőre az unokaöcscsét.
Em có vẻ hiền lành.	Csendes fiú.
Em sẽ không quấy rầy tôi gì đâu.	Nem fog zavarni egyáltalában.
Cứ để em nó ở đây."	Hagyja nálunk.
Đề nghị này dĩ nhiên làm cho cô tôi rất vừa ý, tuy cô tôi ngần ngại sợ phiền nên chưa dám nhận, về phần tôi cũng thế.	A nénémnek szemmel láthatóan ínyére volt az ajánlat, bárha kissé kényes dolognak tartotta elfogadni.
Ông Uýchơphin nói:	Így voltam vele én is.
Nếu như thế này vẫn không ổn, nếu như điều này bất tiện cho cô và tôi thì thay tôi cũng dễ thôi.	Ha nem válik be, vagy ha nem felel meg teljesen kölcsönös kívánalmainknak, egykettőre tovább megy egy házzal a fiú.
Trong khi chờ đợi, chúng ta sẽ có thời giờ tìm một nơi tốt hơn cho em.	Időközben ráérünk majd jobb helyet keresni a számára.
Bây giờ tốt nhất là cứ để em nó ở đây."	Jobbat nem tehet, mintha egyelőre nálunk hagyja!
"Tôi rất cảm ơn ông", cô tôi nói, "và cháu nó cũng vậy, nhưng mà…"	– Nagy hálára kötelez, – szólt a néném; – Trotot nem kevésbbé, a hogy’ látom; de…
"Nếu thế thì được", cô tôi nói.	Nem leszünk követelődzők; de ha akar, fizethet érte.
"Tuy vậy điều đó cũng không làm giảm ơn huệ ông đối với tôi, tôi rất sung sướng được để cháu nó ở lại đây."	– Ezzel a föltétellel, – szólt a néném, – bár szívessége értékét ez éppenséggel nem csökkenti, nagy örömmel hagyom itt a fiút.
"Bây giờ mời cô đến đây xem cô nội trợ tí xíu của tôi", ông Uýchơphin nói.	– Akkor menjünk hát, keressük föl a kis gazdasszonyomat, – szólt Wickfield úr.
Dưới những cửa sổ này có những chiếc ghế dài cũ bằng gỗ sồi, hình như cũng làm bằng một thứ gỗ với chiếc sân sáng bóng loáng và những dầm cột to tướng ở trần.	Ódon tölgyfaszékek voltak benne, s mintha ugyanazokból a fatörzsekből lettek volna faragva, a melyekből a fényes tölgyfapadló és a mennyezet nagy gerendái.
Đấy là một căn phòng bày biện xinh xắn có một chiếc đàn dương cầm có những bàn ghế màu sắc tươi mát được bọc bằng vải hoa xanh, đỏ.	Csinosan bútorozott szoba volt, zongorával, élénk, vörös és zöld színű bútorzattal, itt-ott virággal.
Phòng này dường như chỉ gồm toàn những chỗ lồi ra thụt vào, và cứ ở trong mỗi góc, mỗi chỗ lồi ra thụt vào như vậy lại có một thứ đồ đạc kỳ quặc, chẳng hạn như cái bàn con, cái tủ đựng thức ăn, cái tủ sách, cái ghế, hay không biết bao nhiêu thứ khác khiến tôi nghĩ rằng không có góc nào thú vị cho bằng, cho đến khi tôi nhìn cái góc tiếp theo thì thấy nó thú vị chẳng kém nếu không phải là thú vị hơn.	Mintha csupa régi fülkéből és szögletből állt volna; s minden egyes fülkében és szögletben fura kis asztal, pohárszék, könyvszekrény, szék vagy más efféle volt, a minek láttára mindig azt gondoltam, hogy ennél kedvesebb zúgocska nincs a szobában, a míg meg nem láttam a következőt, a mely vagy éppen olyan vagy még kedvesebb volt.
Tất cả mọi vật ở đây đều có cái vẻ sạch sẽ và êm ả mà người ta thấy ở phía ngoài ngôi nhà.	Mindenen ugyanannak a nyugalomnak és tisztaságnak a színe volt, a mely kívülről jellemezte a házat.
Ông Uýchơphin gõ vào một cánh cửa ở một góc tường lát gỗ, và một cô gái nhỏ vào trạc tuổi tôi liền nhanh nhẹn bước ra, đến ôm hôn ông ta.	Wickfield úr kopogott a fával burkolt fal egyik sarok-ajtaján, mire nyomban egy velem körülbelül egykorú kis leány sietett be a társalgóba s megcsókolta Wickfield urat.
Trên gương mặt cô tôi nhận thấy ngay những nét dịu dàng thùy mị của người đàn bà mà tôi đã nhìn thấy chân dung ở tầng dưới.	Az arczán rögtön észrevettem ugyanazt a szelíd, édes kifejezést, a mely a földszinten lévő női arczképből súgárzott felém.
Tôi tưởng tượng rằng dường như bức chân dung đã thành người đàn bà, còn trái lại người mẫu thì vẫn là trẻ con.	Mintha az arczkép asszonynyá fejlődött s az eredetije megmaradt volna gyermeknek.
Mặc dầu gương mặt cô bé rất vui vẻ, tươi tắn, trên gương mặt cũng như toàn bộ con người cô toát ra ấn tượng về một cái gì êm dịu làm người ta liên tưởng đến sự nghỉ ngơi, lòng nhân từ và sự yên tĩnh, điều mà, tôi chưa bao giờ và cũng sẽ không bao giờ quên.	Bár boldogan ragyogott az arcza, nyugalom ömlött el rajta, nyugodt, nemes lelki béke áradt egész lényéből, – a melyet soha sem felejtettem el; melyet soha sem fogok elfelejteni.
Ông Uýchơphin giới thiệu với chúng tôi đấy là cô nội trợ tí hon của ông, cô bé Ácnét.	Ez az ő kicsi gazdasszonya, leánya, Ágnes, mondotta Wickfield úr.
Nghe giọng ông khi nói câu ấy và cử chỉ ông nắm tay cô bé, tôi đoán biết ngay động cơ duy nhất của ông là cái gì.	Mikor hallottam, hogyan mondta ezt és láttam, hogyan tartotta a kezét, kitaláltam, mi az egyetlen indoka egész életének.
Cô có một cái làn tí xíu đựng đồ lặt vặt buộc lủng lẳng vào thắt lưng, ở đấy có những chiếc chìa khóa, trông đứng đắn và nghiêm chỉnh ra vẻ người nội trợ của ngôi nhà cổ kính này lắm.	Kicsi, födeles kosárka lógott az oldalán benne kulcsok; s oly komoly, oly hallgatag kis gazdasszonynak látszott, a minő legjobban illett ehhez az ódon házhoz.
Khi ông nói về tôi, cô bé lắng nghe cha với vẻ mặt dễ thương và khi ông vừa dứt lời, cô liền đề nghị cô tôi lên xem phòng của tôi; chúng tôi theo cô bước lên.	Barátságosan figyelt, mialatt édes atyja rólam beszélt; s mikor mindent elmondott, azt indítványozta nénémnek, menjünk föl az emeletre és nézzük meg a szobámat.
Tôi không nhớ lúc còn nhỏ tôi có thấy một cái cửa kính ghép ở trong nhà thờ lúc nào hay ở đâu.	Nem jut eszembe, hol és mikor láttam egy festett üvegablakot, gyermekkoromban, valahol egy templomban.
Tôi cũng không nhớ nó miêu tả đề tài gì.	Nem emlékszem arra sem, mi volt a kép tárgya.
Nhưng tôi nhớ, khi thấy cô ta quay lại dưới ánh sáng trang nghiêm của cái cầu thang cổ kính và đứng trên cao đợi chúng tôi, tôi bỗng nghĩ đến cái hình ảnh ấy và trong óc tôi, ánh sáng dịu dàng của nó vĩnh viễn gắn chặt với con người của cô Ácnét Uýchơphin.	De tudom, hogy mikor Ágnes megfordúlt ott az ódon lépcső komoly világításában, hogy megvárjon bennünket, önkénytelenűl erre az ablakra gondoltam; s ezentúl mindig együtt élt emlékemben valami ez ablakkép nyugodt derűjéből Wickfield Ágnessel.
Cô tôi cũng sung sướng như tôi về chỗ ăn ở của tôi đã thu xếp xong và chúng tôi rất hài lòng, vui sướng trở về phòng khách.	A néném épp oly boldogan nyugodott bele a rám vonatkozó megállapodásba, mint én; s nagyon jókedvűen és elégedetten mentünk le újra a társalgóba.
Vì cô tôi không muốn nghe nói đến việc ở lại ăn trưa, sợ phải đánh con ngựa xám về nhà khi về tối (vả lại ông Uýchơphin cũng thừa hiểu tính tình của cô tôi nên không thảo luận gì với cô tôi) cho nên người ta mời cô tôi ăn lót dạ ở ngay phòng khách, còn Ácnét trở lại với cô giáo của cô, và ông Uýchơphin lại bước vào phòng giấy của mình.	Mivel arról hallani sem akart, hogy ott maradjon ebédre, nehogy valamikép haza ne érjen a szürke pónival, mielőtt besötétedik; s mivel, a hogy’ gondolom, Wickfield úr sokkal jobban ismerte, semhogy vitatkozni próbált volna vele: hamarosan gondoskodtak számára villásreggeliről, s Ágnes visszament a nevelőnőjéhez, Wickfield úr pedig az irodájába.
Thế là chỉ còn lại chúng tôi và chúng tôi có thể từ biệt nhau không chút ngượng ngùng.	Így aztán egyedül maradtunk, hogy fesztelenűl búcsúzhassunk.
Cô tôi nói với tôi rằng ông Uýchơphin sẽ lo liệu tất cả cho tôi và tôi sẽ không thiếu thốn gì hết.	A néném közölte velem, hogy Wickfield úr gondoskodik majd mindenemről, s nem lesz hiányom semmiben; azután nyájas szóval tartott és jó tanácscsal.
Đoạn cô tôi nói với tôi những lời hết sức âu yếm và cho tôi những lời khuyên nhủ quý báu nhất.	– Trot, – szólt a néném befejezésűl, – válj becsületére tenmagadnak, nekem és Dick úrnak, s áldjon meg az Isten!
Tôi rất cảm động, chỉ biết cám ơn cô rối rít và nhờ cô chuyển lời chào thân mật đến ông Đích.	– Sohase légy – szólt a néném – aljas; sohase légy álnok; sohase légy kegyetlen.
Cháu tránh ba thói xấu ấy Trốt ạ, và thế là cô có thể tin tưởng ở cháu."	Kerüld ezt a három bűnt, Trot, akkor valóra váltod reményeimet.
Tôi hứa sẽ không phụ lòng tốt và không quên những lời căn dặn của cô tôi.	Megígértem, tőlem telhetőleg, hogy nem fogok visszaélni a jóságával és nem felejtem intelmét.
Cháu cứ ở đấy."	Te itt maradj.
Nói đoạn, cô tôi vội vàng hôn tôi, bước ra khỏi phòng và đóng cửa lại.	Ezzel nagysebtiben megölelt, s kiment a szobából, betéve maga mögött az ajtót.
Lúc đầu tôi sửng sốt thấy cuộc từ biệt đột ngột quá nên sợ có điều gì làm phật ý cô tôi chăng, nhưng khi nhìn ra đường thấy cô tôi rầu rĩ bước lên xe và đánh xe đi không ngước mắt lên, tôi hiểu cô tôi hơn và không có ý nghĩ bất công đối với cô tôi nữa.	Az első pillanatban megdöbbentett ez a hirtelen távozás, s csaknem attól féltem, hogy valamivel megbántottam őt; de mikor kinéztem az utczára, s láttam, milyen leverten ül a csézába, s elhajt, a nélkül, hogy föltekintene, jobban megértettem, s nem ítéltem meg ily igaztalanúl.
Đến năm giờ chiều (giờ ăn chiều của ông Uýchơphin), tôi đã có đủ can đảm như cũ và sẵn sàng ngồi lại bàn ăn.	Öt órára, a mikor Wickfield úr ebédelni szokott, újra összeszedtem magam s megjött az étvágyam is.
Chỉ có dao nĩa cho hai chúng tôi mà thôi, nhưng Ácnét vẫn đợi ở trong phòng khách trước bữa ăn và cùng cha cô vào phòng khách và ngồi trước mặt cha cô.	Csak kettőnk számára terítettek; de Ágnes ebéd előtt megvárta édes atyját a társalgóban, lekísérte s leült az asztalhoz szemben vele.
Tôi tự hỏi không có cô không biết ông có ăn được không?	Alig hiszem, hogy Ágnes nélkül képes lett volna megebédelni.
Sau bữa ăn, chúng tôi lên phòng khách và ở đấy trong một góc nhà ấm cúng, Ácnét đã sắp sẵn cho cha những chiếc cốc và một bình rượu poóctô.	Ebéd után nem maradtunk ott, hanem fölmentünk újra a társalgóba, a hol az egyik kényelmes szögletben Ágnes poharakat s egy palaczk oportóit tett atyja elé.
Tôi có ý nghĩ rằng nếu như một bàn tay nào khác đặt rượu ở đây cho ông uống, ông sẽ cảm thấy hương vị của rượu không giống như hương vị thường ngày.	Azt gondoltam, hogy Wickfield úrnak nem is ízlett volna úgy, mint rendesen, ha más teszi eléje.
Ông ngồi uống rượu poóctô (ông uống khá nhiều suốt hai tiếng đồng hồ trong khi Ácnét chơi dương cầm, làm việc và nói chuyện với chúng tôi.	Ott ült iddogálva, még pedig jócskán iddogálva, két óra hosszáig, mialatt Ágnes hol zongorázott, hol dolgozott, hol meg beszélgetett velünk.
Thường thường ông Uýchơphin tỏ ra vui vẻ và sôi nổi, nhưng đôi khi, đôi mắt ông đăm đăm nhìn cô và ông bỗng trở nên mơ màng, trầm lặng.	Wickfield úr többnyire jókedvűen, boldogan elvolt köztünk; de olykor tekintetét Ágnesen pihentetve, tépelődni kezdett és szótlanná vált.
Cô con gái nhận thấy ngay điều đó, và bao giờ cũng làm cho ông ra khỏi tình trạng thờ thẫn bằng một câu hỏi hay một cái vuốt ve.	Ágnes nyomban észrevette, én legalább azt gondoltam, s mindannyiszor földerítette, hol egy-egy kérdésével, hol meg nyájaskodásával.
Thế là ông rời khỏi giấc mơ, và lại uống rượu nữa.	Wickfield úr ilyenkor abbahagyta az elmélkedést s tovább iddogált.
Ácnét pha trà và cùng uống với chúng tôi, và sau lúc uống trà, thời gian cũng trôi qua như sau bữa ăn chiều cho đến khi cô đi ngủ.	A teát Ágnes csinálta, s ő adta a háziasszonyt is; s tea után épp úgy telt az idő, mint ebéd után, a míg Ágnes aludni nem ment.
Cha cô ôm hôn cô và khi cô đã đi khỏi, ông sai mang đến vào phòng làm việc.	Az atyja keblére szorította és megcsókolta, s távozása után gyertyát gyújtatott az irodájában.
Sau đó tôi cũng đi ngủ.	Ezután én is feküdni mentem.
Nhưng đến tối, tôi cũng xuống cầu thang ra cửa, bước ra ngoài đường một đoạn để nhìn lại lần nữa ngôi nhà cũ kỹ và ngôi nhà thờ xam xám, nhớ lại cái ngày tôi đã đi qua thành phố cổ kính này trong cuộc hành trình của mình, khi đó tôi đã đi qua ngôi nhà hiện nay tôi đang ở mà không hay biết.	De az est folyamán leballagtam a kapuba és egyet sétáltam az utczán, hogy még egy pillantást vessek a régi házakra és a szürke székesegyházra, visszagondolva arra, hogy’ mentem keresztűl e régi városon vándorutam közben, s hogy’ haladtam el az előtt a ház előtt is, a melyben most lakom, – a nélkül, hogy tudtam volna.
Khi trở lại, tôi thấy Uria Híp đang đóng cửa phòng làm việc và, vì cảm thấy hàm ân đối với tất cả mọi người, nên tôi bước vào nói chuyện với hắn, và khi chia tay, tôi đã bắt tay hắn.	Visszatérőben láttam, hogy Heep Urias éppen az irodát zárja; s mivel baráti érzelemmel viseltettem mindenki iránt, bementem hozzá, megszólítottam, s mikor elváltunk, kezet adtam neki.
Trời!	De jaj!
bàn tay hắn ướt nhờn nhợt và lạnh làm sao!	milyen hideg, nedves kéz volt a keze!
Sờ vào nó cũng dễ sợ như lúc nhìn!	a tapintásnak épp oly kísérteties, mint a látásnak!
Sau đó, tôi xoa tay cho ấm lại và để xóa bỏ cái cảm giác đáng kinh sợ ấy đi.	Dörzsöltem is utána a kezemet, hogy fölmelegítsem, s a keze nyomát ledörzsöljem róla.
Bàn tay ấy khó chịu đến nỗi khi bước lên phòng, tôi cảm thấy lành lạnh vì nhớ lại sự ẩm uớt của bàn tay hắn.	Oly kellemetlen egy kéz volt, hogy mikor fölmentem a szobámba, nedves hidegségét egyre éreztem még.
Chương XVI	TIZENHATODIK FEJEZET.
TÔI LÀ MỘT ĐỨA TRẺ MỚI MẺ VỀ NHIỀU MẶT	Uj gyerek vagyok többféle értelemben.
Hôm sau, ăn sáng xong, tôi lại trở lại cuộc đời học sinh.	Másnap reggel, reggeli után, újra megkezdtem a diákéletet.
Cùng với ông Uýchơphin, tôi đến nơi sau này tôi sẽ theo học; đó là một ngôi nhà trang nghiêm ở cuối một cái sân, nó có cái vẻ thông thái dường như rất thích hợp với những con quạ khoang và những con quạ lạc đàn từ trên các tháp ở nhà thờ bay xuống để đi đi lại lại ra vẻ thông thái trên nền cỏ của cái sân này.	Wickfield úr elkísért jövendő tanulmányaim színhelyére – egy, udvarral körűlvett, komoly épületbe, a melynek tudományos légköre pompásan illett az odatévedt varjakhoz és csókákhoz, a melyek a székesegyház tornyairól leröppenve, tudós komolysággal sétáltak az udvar gyepszőnyegén, – és bemutatott új mesteremnek, dr. Strongnak.
Ông đang ở trong thư viện (đây tôi muốn nói đến bác sĩ Xtrong), quần áo không được chải kỹ cho lắm, đầu tóc bơ phờ, cái quần ngắn lôi thôi, đôi ghệt dài hở cúc và đôi giày há mõm như những hang đá ở trước lò sưởi.	Könyvtárában ült, (már mint dr. Strong), nem éppen gondosan kikefélt ruhában, nem éppen gondosan fésűlt hajjal; rövid nadrágja nem volt átkötve a térdén; hosszú, fekete kamáslija nem volt begombolva, s a czipője, mint két barlang-torok, a pokróczról ásított felém a kandalló előtt.
Ông đưa đôi mắt đục lờ về phía tôi (con mắt ấy làm tôi nhớ đến mắt một con ngựa già mù từ lâu đã bị lãng quên trước đây vẫn ăn cỏ ở nghĩa địa Blơnđơxtôn và đi lang thang thất thểu giữa những ngôi mộ).	Felém fordítva fénytelen szemét, (egy rég elfelejtett vak vén lovat juttatott az eszembe, a mely hajdanában a blunderstonei temetőben szokta a füvet ropogtatni, a sírok közt botorkálva), – azt mondta, örömmel lát, s azután kezet adott; de nem tudtam, mit csináljak a kezével, mivel az ő keze sem csinált semmit.
Ông bảo tôi rằng ông rất vui lòng được gặp tôi, đoạn ông giơ tay cho tôi bắt, nhưng tôi không biết làm gì với bàn tay ấy vì nó cứng đờ như khúc gỗ.	De nem messze dr. Strongtól, kezében kézimunkával, nagyon csinos, fiatal hölgy ült, – a doktor Annuskának szólította, s valószínűleg leánya volt, – a ki kisegített a zavaromból.
Có một cô rất xinh đang làm việc cạnh bác sĩ Xtrong.	Letérdelt ugyanis dr. Strong elé, hogy fölhúzza a czipőjét és begombolja a kamásliját.
Ông gọi người ấy là Anni và tôi đoán rằng đó là con gái ông.	Nagyon vídáman és fürgén mozgott.
Cô làm cho tôi hết lúng túng vì cô quỳ xuống xỏ giầy cho ông và cài cúc lại đôi ghệt, cô làm việc này rất nhanh nhẹn và vui vẻ.	Mikor készen lett, s mi megindultunk a tanterem felé, ámúlva hallottam, hogy Wickfield úr búcsúzásközben "Strongné"-nak szólította; most már azon tűnődtem, vajon a menye-e dr. Strongnak vagy a felesége, mikor dr. Strong önkénytelenűl fölvilágosított.
Khi cô ta đã làm xong và chúng tôi sắp sửa đến lớp học, tôi ngạc nhiên quá vì nghe ông Uýchơphin gọi người thiếu phụ này là "bà Xtrong" khi từ biệt bà ta; và tôi tự hỏi không biết đó là cô con dâu của bác sĩ hay là vợ của ông ta?	– Ugyan, Wickfield, – szólt, megállva a folyosón, kezét vállamra téve, – mondja csak, nem talált még a feleségem unokaöcscse számára megfelelő alkalmazást?
Bác sĩ Oát nói gì nhỉ?" - Bác sĩ Xtrong đưa mắt nhìn tôi và gật gật cái đầu như để đánh nhịp cho lời trích dẫn: "Quỷ sa tăng bao giờ cũng tìm được những việc xấu xa cho những bàn tay rỗi rãi!"	– felelt Wickfield úr, – ha dr. Watts ismerné az emberiséget, épp annyi joggal írhatta volna ezt is: – "A sátán szorgalmas kezet mindig gazságra csábít." A szorgalmas emberek, elhiheti, épp annyi gazságot követnek el a világon.
Bọn bận rộn cũng làm khá nhiều việc bậy bạ ở trên đời này, ông có thể tin chắc như vậy.	– Maldon Jack, azt hiszem, sohase lesz túlságosan szorgalmas, egyik irányban sem, – szólt dr. Strong, miközben elgondolkozva állát dörzsölgette.
Một hai thế kỷ nay, những tay hoạt động nhất đã làm gì để có được tiền tài và quyền lực?	– Talán nem, – szólt Wickfield úr; – s ezzel vissza is terelt a kérdésre, bocsánatot kérve a kitérésért.
Chẳng phải là làm những việc bậy bạ đó sao?"	Nem, mindeddig nem volt módomban Maldon Jackról gondoskodni.
"Jăc Manđơn chẳng bao giờ bận rộn cho lắm để có được của cải hay quyền lực".	Azt hiszem, – szólt némi tétovázás után, – keresztűllátok az ön indokán, s ez megnehezíti a dolgot.
"Có lẽ thế thực", ông Uýchơphin nói: "Ông vừa kéo tôi trở lại vấn đề, tôi xin lỗi đã đi lạc đề.	– Az indokom az, – felelt dr. Strong, – hogy megfelelő alkalmazáshoz segítsem Annuska egy unokaöcscsét és régi játszópajtását.
"Có phải ông nói hay ở nước ngoài không?", ông Uýchơphin nói.	– Önmaga mondta így, emlékszik, – szólt Wickfield úr.
"Không!" bác sĩ đáp.	– Mindegy, – felelt a doktor.
"Không chút nào hết!"	– Teljesen mindegy.
"Không có động cơ nào khiến ông muốn ông ta ở nước ngoài chứ không phải là ở đây hay sao?" ông Uýchơphin hỏi.	– Nincs semmiféle indoka, – szólt Wickfield úr, – hogy inkább külföldön, mint itthon?
"Không." Bác sĩ đáp.	– Semmiféle, – felelt a doktor.
"Tôi phải nói để ông biết rằng, cố nhiên là tôi tin ở ông", ông Uýchơphin kết luận.	– Kénytelen vagyok hinni önnek, s természetesen hiszek is, – szólt Wickfield úr.
"Nhiệm vụ của tôi lẽ ra sẽ dễ dàng rất nhiều nếu tôi biết điều đó sớm hơn.	– Nagyon megkönnyítette volna a dolgomat, ha előbb tudom ezt.
Nhưng thú thật với ông, tôi có cảm tưởng khác."	De megvallom, énnekem más benyomásom volt a dologról.
Trong khi vừa nhắc lại "không" và "không chút nào hết" cũng như những lời cam kết chắc chắn và ngắn ngủi khác, ông Xtrong đi trước chúng tôi, bước đi khập khiễng kỳ quặc và tôi nhận thấy ông Uýchơphin có vẻ tư lự và lắc đầu một mình, không biết rằng tôi đang nhìn ông.	Dr. Strong, miközben újra meg újra ismételte a "mindegy" "semmiféle" és más hasonló tartalmú kurta bizonygatásokat, fura, egyenetlen léptekkel előttünk bandukolt; mi pedig nyomon követtük: Wickfield úr, megfigyeltem, komoly tekintettel s a fejét csóválva, a nélkül, hogy tudta volna, hogy én látom, mit csinál.
Ngay đấy có hai cây trầm hương lớn trồng trong những chiếc thùng đặt trên cỏ phía dưới cửa sổ.	Szemben öt-hat nagy urna meredt rá büszkén, s ablakai egy régi, zárt kertre nyíltak, a mely a doktoré volt, s a melynek napos déli falán őszibaraczkok érlelődtek.
Những chiếc lá rộng và cứng của cây này (có vẻ như là bằng sắt tây và được sơn) từ bấy giờ đối với tôi là tượng trưng của sự im lặng và cô tịch.	A gyepen, az ablakok előtt, két nagy aloé volt vedrekben; széles kemény levelei, a melyek mintha festett bádogból készűltek volna, azóta, eszmetársulás folytán, mindig a csendet és a nyugalmat jelképezték előttem.
Khoảng hai mươi lăm cậu học trò chăm chỉ cúi đầu trên sách khi chúng tôi bước vào, họ đứng lên chào bác sĩ và vẫn đứng yên khi thấy tôi và ông Uýchơphin.	Vagy huszonöt fiú bújta szorgalmasan a könyveit, mikor beléptünk; de fölállottak, hogy a doktort üdvözöljék, s megpillantván Wickfield urat meg engem, állva maradtak.
Bác sĩ giới thiệu: "Các bạn, đây là Trốtut Copơphin, một cậu học trò mới".	– Új társuk érkezett, fiatal urak, – szólt a doktor; – Copperfield Trotwood.
Một cậu Adam nào đó, người đầu lớp, rời khỏi ghế chào đón tôi.	Erre egy Adams nevű fiú, az első tanuló, kilépett a padból és üdvözölt.
Với chiếc cà-vạt trắng, cậu có cái dáng của một ông mục sư trẻ tuổi nhưng rất dịu dàng và niềm nở.	Fehér nyakravalójával olyan volt, mint valami fiatal lelkész; de egyébként nagyon nyájas és jókedvű fiú volt.
Cậu chỉ chỗ ngồi cho tôi và giới thiệu tôi với hai vị giáo sư một cách lịch sự làm cho tôi thoải mái hơn bất kỳ điều gì hết.	Megmutatta a helyemet és bemutatott a tanítóknak, oly úri előzékenységgel, a mely bizonyára teljesen megnyugtatott, ha bármi megnyugtathatott volna.
Tuy nhiên, tôi có cảm tưởng rằng cái thời gian tôi sống với những cậu bé như vậy, với những người bạn cùng lứa tuổi, không kể Mích Oancơ và thằng Khoai Bột, đã lâu quá nên tôi cảm thấy lạc lõng hơn bao giờ hết.	De oly régóta nem voltam ilyen fiúk között s egyáltalában korombéli társak közt, Walker Misin és Lisztes Krumplin kívül, hogy soha életemben furcsábban nem éreztem még magamat.
Tôi nhận thấy mình đã trải qua những cảnh ngộ mà họ không thể nào quan niệm được, ở giữa họ tôi đã có được những kinh nghiệm không phù hợp với cái tuổi của tôi, với cái vẻ bên ngoài và địa vị của tôi đến nỗi tôi có cảm tưởng việc tôi đến đây như một cậu học trò nhỏ bình thường là một hành động láo xược.	Annyira tudatában voltam annak, hogy oly dolgokat éltem át, a melyekről nekik fogalmuk sem lehetett, s oly tapasztalatokra tettem szert, a melyek teljességgel nem illettek koromhoz, személyemhez és közöttük való új helyzetemhez, hogy félig-meddig csalásnak képzeltem, hogy mint közönséges kis diák kerülök oda.
Trong thời gian ở công ty Mơcxtôn và Grinbi, cho dù thời gian thực tế là bao nhiêu, tôi đã trở nên xa lạ đối với những thứ tiêu khiển và trò chơi của trẻ con đến nỗi tôi cảm thấy vụng về và không có kinh nghiệm trong những việc làm thông thường nhất của đời họ.	A Murdstone és Grinby-korszak alatt, volt légyen bármily rövid, vagy bármily hosszú, annyira elszoktam a gyermek-játékoktól és szórakozásoktól, hogy tudtam, hogy esetlen és járatlan vagyok a legközönségesebb efféle dolgokban is.
Tất cả những điều tôi học đều đã bay và đi đâu mất vì suốt ngày đầu óc tôi còn mải bận bịu về những lo toan thấp hèn trong cuộc sống hàng ngày, đến nỗi hôm ấy sau khi người ta hỏi tôi về tình hình những hiểu biết của tôi, người ta thấy tôi không biết gì cả và tôi đã bị đưa xuống lớp thấp nhất!	Mindazt, a mit tanultam volt, a megélhetés reggeltől estig tartó sanyarú gondjai közepett olyannyira elfelejtettem, hogy most, mikor kikérdeztek, mit tudok, semmit sem tudtam, s az iskola legalsó osztályába kerűltem.
Nhưng nếu như tôi cảm thấy lúng túng vì thiếu sự thông thạo của trẻ con cũng như thiếu những kiến thức sách vở, tôi lại còn lúng túng hơn khi nghĩ rằng, những điều mà tôi biết còn làm tôi cách xa các bạn của tôi hơn là những điều tôi không biết!	De bármennyire bántott is az a körülmény, hogy híjával voltam minden megfelelő testi ügyességnek és szellemi képzettségnek egyaránt, mérhetetlenűl jobban zavart az a meggondolás, hogy az, a mit tudtam, sokkal jobban eltávolított társaimtól, mint az, a mit nem tudtam.
Tôi tưởng tượng không biết họ sẽ nghĩ về tôi như thế nào nếu họ biết rằng tôi quen thuộc nhà tù Tối cao Pháp-viện?	Az járt az eszemben, vajon mit gondolnának, ha tudnák, mily meghitt ismerőse vagyok a King’s Bench fogháznak?
Ở tôi phải chăng có cái gì bất giác có thể bộc lộ những mối liên hệ của tôi với gia đình Micôbơ (tất cả cái trò cầm cố, bán chác và những bữa ăn tối kia)?	Vajon nem tapad-e lényemhez valami, a mi akaratom ellenére is elárulhatja élményeimet a Micawber-család körében, – a zálogházba járkálást, a sok kótya-vetyélést és a vacsorázgatásokat?
Nếu như có một vài cậu học sinh đã thấy tôi đã tốn bao nhiêu công sức mới có được vài pen-ni để mua miếng thịt mỡ, cốc bia hay những khoanh pút-đinh hàng ngày?	Vajon mit szólnának hozzá, ők, a kik nem ismerték még a pénz értékét, ha tudnák, mikép kuporgattam össze filléreimet, hogy napról-napra megvehessem szafaládémat és sörömet vagy puddingszeletemet?
Những người không hề biết gì đến cuộc sống ở Luân-đôn và những đường xá ở đấy như họ, khi họ nhận thấy rằng tôi rất thành thạo (tôi xấu hổ về việc đó) về một vài khía cạnh xấu xa nhất của thành phố thì họ sẽ suy nghĩ gì về tôi?	Hogy’ hatna ő rájuk, a kik romlatlanságukban nem ismerik még sem a londoni életet, sem London utczáit, ha rájönnének, mennyire ismerem én – (s mennyire szégyellem), – ennek is, annak is, nem egy, éppen leghitványabb oldalát?
Tất cả những câu hỏi này đã làm cho tôi băn khoăn trong suốt cả ngày đầu tiên ở nhà bác sĩ Xtrong đến nỗi tôi phải lo lắng đề phòng đến từng cái nhìn và từng cử chỉ của tôi; tôi co lại mỗi khi thấy một người bạn mới lại gần tôi, và tôi đã vội vã ra về ngay lúc tan học, vì tôi sợ sẽ bị lộ tẩy khi phải trả lời những cây hỏi hay những nhận xét thân mật của các bạn.	Mindez a dr. Strongéknál töltött legelső nap úgy össze-vissza kóválygott a fejemben, hogy bizalmatlankodtam minden pillantásomban, minden legcsekélyebb mozdúlatomban; ijedeztem, valahányszor valamelyik új tanulótársam közeledett; s abban a perczben, a mint vége volt az iskolának, hazasiettem, attól félve, hogy el találom árulni magam, ha felelnem kell holmi nyájas megjegyzésre vagy közeledésre.
Nhưng ngôi nhà cổ kính của ông Uýchơphin đã toát ra một ảnh hưởng mạnh mẽ đến nỗi khi gõ cửa với những quyển sách học mới tinh trong tay tôi cảm thấy những lo lắng của tôi dịu dần đi.	De Wickfield úr régi házának oly hatása volt rám, hogy mikor, hónom alatt új iskolakönyveimmel, kopogtam a kapun, kezdtem érezni, hogy minden nyughatatlanságom oszladozik.
Khi tôi bước lên căn phòng cổ kính và rộng rãi của tôi thì bóng tối trang nghiêm của cầu thang dường như đã xoa dịu những nỗi lo lắng hoài nghi và xóa nhòa quá khứ của tôi đi.	Mialatt fölmentem szellős, ódon szobámba, úgy rémlett, mintha a lépcső komoly árnya ráborúlna minden kétségemre és félelmemre, s egyre elmosódottabbá tenné a múltat.
Tôi ngồi trong phòng chăm chỉ học cho đến bữa cơm chiều (mãi đến ba giờ chiều chúng tôi mới tan học) và khi xuống cầu thang, tôi hy vọng sẽ trở nên một cậu bé tạm được.	Ott ültem szobámban, buzgón bújva a könyveimet, az ebéd idejéig, (az iskola három órakor ért véget), s azután lementem, abban reménykedve, hogy valamikor belőlem is lehet még derekabb fajta fiú.
Ácnét ngồi trong phòng khách đợi cha vì cha cô đang bận tiếp khách trong phòng giấy.	Ágnes a társalgóban várta atyját, a kit az irodában tartóztatott valaki.
Cô tiếp tôi với một nụ cười hiền hậu và hỏi tôi có thích trường ấy không.	Nyájas mosolyával üdvözölt, s megkérdezte, hogy’ tetszik az iskola.
"Thế cậu chưa bao giờ đến trường cả à?"	– Maga sohasem járt iskolába, úgy-e?
"Có chứ!	– kérdeztem.
"Ừ, nhưng cậu học ở đây, ở nhà chứ gì?"	– Csakhogy itthon, úgy-e bár?
"Mình chắc rằng ba cậu yêu cậu lắm", tôi nói.	– Bizonyosan nagyon szereti magát, – szóltam.
Cô gật đầu, đoạn đến gần cửa lắng nghe xem cha cô đã lên chưa để ra cầu thang đón.	Bólintott a fejével, s azután az ajtóhoz ment hallgatódzni, nem jön-e már, hogy a lépcsőn eléje mehessen.
Nhưng thấy ông Uýchơphin chưa lên, cô lại đến gần tôi và nói, giọng bình thản:	De mivel még nem jött, megint visszatért hozzám.
Mình chỉ biết mặt mẹ qua bức chân dung dưới nhà.	– Csak arról a képről ismerem, a mely lent van a földszinten.
Hôm qua mình thấy cậu nhìn nó.	Tegnap láttam, hogy nézte a képet.
Cậu có biết đấy là chân dung của mẹ mình không?"	Kitalálta, hogy kit ábrázol?
Tôi nói có biết và nói thêm rằng sở dĩ tôi đoán như vậy vì nó giống cô như đúc.	Mondtam, hogy kitaláltam, mert nagyon hasonlít hozzá.
Kìa!	– Csitt!
Ba mình lên rồi."	Jön a papa!
"Có thể có những người (điều đó tôi cũng chưa chắc chắn lắm) lợi dụng lòng tốt của ông ta.	– Lehet, hogy akadnak emberek, – nem tudom bizonyosan, – a kik visszaélnek a jóságával, – szólt Wickfield úr.
Cháu Trốtut ạ, cháu chớ bao giờ làm một người như thế, dù bất kể thế nào.	– De te, Trotwood, sohase kövesd ezeknek a példáját semmiben.
Ông là con người cả tin nhất trên đời, chú chưa biết đó là ưu điểm hay khuyết điểm, nhưng có một điều là cần phải để ý đến điều đó trong mọi mối quan hệ với bác sĩ trong việc lớn cũng như việc nhỏ."	A doktor a leggyanútlanabb ember a világon; s akár hiba ez, akár erény, megérdemli, hogy ne téveszszük szem elől, bármi dolgunk van doktor Stronggal, fontos ügyekben épp úgy, mint apróságokban.
Tôi có cảm giác rằng ông đang mỏi mệt và bực mình vì một việc gì đó; nhưng tôi không để ý đến điểm này lâu bởi vì ngay lúc đó, người ta bảo bữa ăn chiều đã dọn xong.	Úgy beszélt, én legalább azt gondoltam, mintha fáradt volna, vagy elégedetlen valamivel; de nem hánytorgattam elmémben tovább a dolgot, mert jelentették, hogy tálalva van.
Chúng tôi xuống nhà dưới, ngồi vào đúng chỗ hôm qua.	Lementünk együtt az ebédlőbe, s éppen úgy ültünk le az asztalhoz, mint rendesen.
Chúng tôi vừa ngồi xuống thì Uria Híp đã thò cái đầu tóc đỏ và bàn tay khẳng khiu của hắn vào cái cửa và nói:	Alig helyezkedtünk el, egyszerre csak Heep Urias bedugta az ajtón vörös fejét és vékony kezét, és így szólt:
"Có ông Manđơn muốn nói chuyện với ông một lát".	– Maldon úr van itt, uram, csak egy szóra kéri.
Trong khi vẫn lấy bàn tay giữ cánh cửa mở rộng Uria đưa mắt nhìn những đĩa thức ăn lại nhìn tất cả đồ đạc trong nhà, nhưng đồng thời tôi vẫn có cảm tưởng là hắn chẳng nhìn gì hết vì hắn có vẻ như giương cặp mắt đỏ kính cẩn nhìn vào ông chủ.	Mialatt nyitva tartotta kezével az ajtót, Urias tekintete végigsiklott rajtam, Ágnesen, a tálakon, a tányérokon, egyszóval minden tárgyon, a mi a szobában volt, én legalább azt gondoltam, – bárha úgy tetszett, mintha semmire sem nézne; mintha vörös szemét kötelességtudóan urára függesztette volna az egész idő alatt.
Cô em họ Anni của tôi nói với tôi khi chúng tôi bàn việc này rằng cô thích có bạn bè ở bên cạnh hơn là thấy bạn bè bị đày đi biệt xứ, thế mà bác sĩ già…"	Annuska húgom ugyan azt mondta, mikor megbeszéltük a dolgot, hogy jobb szereti, ha barátai közelében vannak, mint hogy ha messzire száműzik őket, s az öreg doktor…
"Ông nói bác sĩ Xtrong phải không ạ?"	– Dr. Strong, nemde?
Ông Uýchơphin ngắt lời, giọng nghiêm nghị.	– szólt közbe Wickfield úr komolyan.
"Tất nhiên là tôi nói bác sĩ Xtrong", người kia trả lời "Tôi bảo ông ta là bác sĩ già thì cũng thế thôi, ông cũng thấy thế chứ?"	– Persze, hogy dr. Strong, – felelt a másik; – én már csak az öreg doktornak hívom; hiszen tudja, egyre megy.
"Tôi không thấy thế đâu", ông Uýchơphin trả lời.	– Egyáltalában nem tudom, – felelt Wickfield úr.
"Thế thì bác sĩ Xtrong vậy", người kia đáp.	– Legyen hát dr. Strong, – szólt a másik.
"Tôi thấy hình như bác sĩ Xtrong cũng rất đồng ý với ông.	– Dr. Strongnak, azt hittem, ugyanaz volt a véleménye.
Nhưng cứ xét thái độ của ông đối với tôi thì thấy bác sĩ đã thay đổi ý kiến.	De mivel az ön eljárásából velem szemben azt kell következtetnem, hogy megváltozott a véleménye, ennélfogva nincs egyéb mondanivalóm, mint hogy mennél előbb megyek, annál jobb.
Nếu như vậy thì không cần phải nói thêm gì, chỉ có một điều là tôi đi càng sớm càng hay.	Ezért, gondoltam, visszajövök s megmondom, hogy mennél hamarabb megyek, annál jobb.
Cho nên, tôi nghĩ đến việc quay lại nói với ông điều đó.	Ha már egyszer bele kell ugrani a vízbe, kár a parton halogatni a dolgot.
Khi người ta phải nhảy xuống nước thì đứng trên bờ ngần ngừ mà làm gì?"	– Nyugodt lehet, Maldon úr, az ön ügyét oly kevéssé fogjuk halogatni, a mint csak lehetséges, – szólt Wickfield úr.
"Cám ơn ông" - người kia nói, "rất cám ơn ông, tôi không muốn làm con người há miệng chờ sung.	Ajándék-lónak nem szokás a fogát nézni; az ilyesmi nem volna kellemes dolog.
Làm như thế không lịch sự gì cả, nếu không tôi tin chắc rằng Anni có thể dễ dàng thu xếp việc này theo sở thích của cô ấy.	Egyébként, merem mondani, Annuska húgom könnyen nyélbe üthetné a dolgot a maga kedve szerint.
Theo ý tôi thì Anni chỉ cần nói với bác sĩ già một tiếng thôi".	Azt hiszem, elég volna, ha Annus annyit mondana csak az öreg doktornak…
"Có phải ông muốn nói rằng bà Xtrong chỉ cần nói với chồng một tiếng… có phải ông muốn nói như thế không?" ông Uýchơphin hỏi.	– Úgy érti, hogy elég volna, ha Strongné annyit mondana csak az urának, – nemde?
"Chứ gì nữa!" Người kia đáp.	– szólt Wickfield úr.
"Phải bồi thường cho bà vợ phải không ạ?" Ông Uýchơphin hỏi, giọng nghiêm nghị.	De azt hiszem, hogy az efféle házasságokban némi kárpótlás méltányos és helyén való.
Nhưng nhận thấy ông Uýchơphin vẫn tiếp tục ăn với cái vẻ điềm nhiên và phớt lạnh nhất đời và thấy không có hy vọng gì có thể làm cho một thớ thịt nào trên gương mặt ông Uýchơphin bớt cau lại, ông nói thêm:	De mivel úgy látszott, észrevette, hogy Wickfield úr változatlan nyugalommal, zavartalanúl tovább ebédel, s hiába várja, hogy arcza egyetlen vonása is földerűljön, így folytatta:
"Dẫu sao tôi cũng phải quay lại nói với ông, và xin lỗi một lần nữa vì đã đường đột vào đây, rằng tôi chỉ còn cách bán xới.	– De miután elmondtam, a minek az elmondása végett visszajöttem, újból bocsánatot kérve tolakodásomért, most már mehetek.
Cố nhiên tôi sẽ theo những lời chỉ dẫn của ông; câu chuyện này sẽ chỉ giải quyết giữa tôi với ông mà thôi và không nên nhắc đến nó ở nhà bác sĩ.	Természetesen szem előtt fogom tartani utasításait, s az egész dolgot csupán a kettőnk dolgának tekintem, a melyet említeni sem szabad, fönt a doktoréknál.
Chào ông."	Ajánlom magamat.
Ông Uýchơphin không đứng dậy, đưa mắt nhìn theo có vẻ tư lự khi người kia bước ra.	Wickfield úr, a nélkül, hogy fölállt volna, gondolatokba merűlve nézett a távozó után.
Theo tôi ông ta là một chàng thanh niên khá nhẹ nhõm, gương mặt tuấn tú, nói năng lưu loát có vẻ tự tin và mạnh dạn.	Maldon úr, véleményem szerint, meglehetősen üres fejű, csinos képű, szájas, hányaveti, nyegle fiatal úr lehetett.
Ăn tối xong, chúng tôi lên gác và mọi việc diễn ra hệt như hôm qua.	Ebéd után fölmentünk újra az emeletre, a hol minden szakasztott úgy folyt le, mint az előtte való nap.
Ácnét chơi dương cầm cho ông nghe, ngồi cạnh ông nói chuyện và đánh vài ván cờ Đô-mi-nô với tôi.	Ágnes zongorázott neki, melléje ült, dolgozott, beszélgetett, s közben velem dominózott egy kicsit.
Sau đó cô pha trà, và khi tôi lấy sách ra cô liếc mắt nhìn tôi và nói cho tôi biết về nội dung những quyển sách này (đó không phải là chuyện thường, mặc dầu cô ta nói thế) và bảo tôi cách học tập tốt nhất.	Idejében elkészítette a teát; s később, mikor lehoztam a könyveimet, belenézett ő is a könyvekbe, megmutatta, mennyit tud ő belőlük – (sokat tudott, bár kevésnek mondta), – s elmagyarázta, mi módon lehet legjobban megérteni és megtanulni a könyveket.
Khi viết những dòng này, tôi còn như thấy cô với thái độ khiêm tốn, bình tĩnh và chu đáo, tôi còn như nghe thấy giọng nói trong thanh và êm dịu của cô.	Most is látom őt, szerény, higgadt, csendes modorával, s hallom kedves, nyugodt hangját, mialatt e sorokat írom.
Ảnh hưởng hết sức tốt đẹp của cô đối với tôi sau này, từ lúc ấy đã bắt đầu tràn ngập tim tôi.	Minden jóra buzdító hatása, a melyet idővel állandóan rám gyakorolt, kezd már érezhetővé válni keblemben.
Tôi yêu bé Emili, tôi không yêu Ácnét… không yêu như Emili, nhưng tôi cảm thấy ở đâu có Ácnét là ở đấy sẽ có lòng tốt, sự yên tĩnh và sự thực, ánh sáng êm ả của cái cửa sổ bằng kính ghép mà ngày xưa tôi đã thấy trong nhà thờ bao giờ cũng rọi xuống người cô và cũng rọi xuống người tôi khi tôi ở bên cô, cũng như rọi xuống tất cả mọi vật ở chung quanh cô.	A kis Emmit szeretem, és Ágnest nem szeretem – nem, egyáltalában nem szeretem úgy, mint Emmit, – de érzem, hogy jóság, béke és igazság honol ott, a hol Ágnes van; s hogy a hajdanában látott templomablak üvegfestményének szelíd fénye hull reá mindig, s rám is, mikor közelében vagyok, és mindenre körülötte.
Đã đến giờ cô từ giã chúng tôi để đi ngủ, Ácnét tạm biệt chúng tôi, và tôi cũng giơ tay bắt tay ông Uýchơphin để đi ngủ.	Mikor Ágnes, elérkezvén az éjszakai nyugodalom ideje, távozott, én is kezet nyújtottam Wickfield úrnak s föl akartam menni szobámba.
Nhưng ông giữ tôi lại và nói:	De visszatartott és így szólt:
"Cháu Trốtut, cháu có muốn ở nhà chú không hay đi nơi khác?"	– Van-e kedved nálunk maradni Trotwood, vagy máshová kívánkozol?
"Ở nhà chú", tôi trả lời ngay.	– Itt szeretnék maradni, – feleltem gyorsan.
"Cháu có chắc không?"	– Csakugyan?
"Nhưng cuộc sống của cha con chú ở đây chán lắm, anh bạn ạ, và chú sợ cháu cũng chán."	Csakhogy unalmas élet ám ez a mi életünk, fiam, attól félek, – szólt Wickfield úr.
"Nó không chán đối với cháu cũng như đối với Ácnét đâu chú ạ!	– Nem unalmasabb nekem sem, mint Ágnesnek, uram.
Không chán chút nào hết."	Egyáltalában nem unalmas!
"Cũng như đối với Ácnét?" ông nhắc lại thong thả bước đến cái lò sưởi cao và dựa vào đấy.	– Mint Ágnesnek, – ismételte Wickfield úr, miközben lassan a nagy kandallóhoz ballagott s neki támaszkodott.
"Cũng như đối với Ácnét!"	– Mint Ágnesnek!
Tối hôm ấy ông uống nhiều rượu lắm (phải chăng đó là do óc tưởng tượng của tôi) nên đôi mắt ông đỏ như máu.	Annyi bort ivott ez este (vagy csak úgy képzeltem talán), hogy vérbe borult a szeme.
Tôi không nhìn thấy mắt ông lúc này vì ông cúi mặt xuống và lấy tay che mắt, nhưng tôi đã quan sát trước đấy một chút, ông lẩm bẩm:	Nem mintha most láttam volna a szemét, mert lesütötte s a kezével árnyékolta; de valamivel előbb észrevettem már.
"Phải đấy, chú cũng tự hỏi, em Ácnét của chú có chán vì phải ở gần chú không?	– Csak azt szeretném tudni, – motyogta magában, – vajon rám ún-e az én Ágnesem?
Nhưng đó là hai việc khác nhau, khác hẳn nhau."	De ez más, ez egészen más!
Ông có vẻ như nói trong mơ chứ không phải nói với tôi.	Magában tűnődött, nem hozzám beszélt.
Tôi vẫn đứng yên.	Így hát meg se mukkantam.
Khi nghĩ rằng chú có thể chết và bỏ lại đứa con yêu quý trên đời, hay nghĩ rằng đứa con yêu quý của chú có thể chết bỏ lại chú cô độc một mình thì ý nghĩa ấy như một con ma ám ảnh những giờ phút sung sướng nhất của chú, và chú chỉ biết dìm ý nghĩ ấy trong…"	Ha az a gondolat, hogy meg találok halni s drága egyetlenemet magára hagyom, vagy hogy drága egyetlenem meg talál halni s engem magamra hagy, mint valami kísértet, lelkemhez férkőzik s legboldogabb óráimat megkeseríti, és nem szabadúlhatok tőle, csak ha…
Bị lôi cuốn theo những ý nghĩ u buồn, tôi tự hỏi không biết có nên quấy rầy ông bằng cách đi chỗ khác hay cứ đứng yên ở đây cho đến lúc cơn ác mông của ông chấm dứt.	A kandallóhoz támaszkodott, eltűnődve, oly sokáig, hogy nem tudtam, vajon ne átalljam-e távozásommal megzavarni, vagy pedig maradjak-e ott nyugodtan a helyemen, a míg föleszmél álmodozásából.
Cuối cùng, ông bừng tỉnh, đưa mắt nhìn quanh phòng và mắt ông gặp mắt tôi.	Végre fölriadt, s körülnézett a szobában, a míg meg nem akadt rajtam a szeme.
Có cháu ở đây thì sẽ rất tốt.	Nagyon jó lesz, ha itt leszel.
Tốt cho chú, tốt cho Ácnét.	– Nekem bizonyosan, uram, – szóltam.
Có lẽ tốt cho tất cả chúng ta."	– Nagyon szívesen vagyok itt.
"Hễ cháu còn thích ở đây thì cháu cứ ở."	– Mindaddig, a míg örömest vagy nálunk, itt maradhatsz.
Một lát sau ông xuống gác, còn tôi cũng không mệt nên đi theo, tay cầm quyển sách để tận dụng quyền hạn của mình trong nửa tiếng đồng hồ nữa.	Megköszöntem szíves figyelmét; s mivel nemsokára lement a szobájába, s én még nem voltam fáradt, kezemben könyvvel lementem én is, hogy éljek az engedelmével.
Nhưng khi thấy trong phòng giấy nhỏ hình tròn có ánh đèn, tôi liền cảm thấy mình bị Uria Híp lôi cuốn, hắn đã gây cho tôi một thứ hấp dẫn đặc biệt, và cuối cùng tôi lại bước vào phòng hắn.	De mikor világosságot láttam a kis kerek irodában, s nyomban éreztem, hogy valami Heep Urias felé vonz, a ki valósággal igézetet gyakorolt rám, Wickfield úr szobája helyett ő hozzá léptem be.
"Đêm nay anh làm việc khuya thế?" "Vâng, cậu Copơphin ạ", Uria nói.	– Ma este jó sokáig dolgozik, Urias, – szóltam.
Tôi thấy trên bộ mặt của hắn chẳng có cái gì giống như một nụ cười, hắn chỉ làm một việc là há hốc mồm ra, tạo thành hai nếp nhăn sâu hoắm ở hai bên má để thay thế cho nụ cười.	Mikor leültem szemben vele, hogy kényelmesebben beszélgethessünk, észrevettem, hogy ahhoz, a mit rendesen mosolygásnak mondunk, nem értett; mosolygás helyett csak a száját tátotta el, mire két kemény ráncz támadt az arczán, egy-egy mindkét felől.
"Tôi đang bổ sung những kiến thức của tôi về pháp luật.	– Jogi ismereteimet gyarapítom, Copperfield úrfi, – szólt Urias.
Tôi đang đọc quyển sách của ông Tít.	– Tidd Gyakorlati Magánjogát veszem át.
Ông Tít này thực là một nhà văn tài giỏi, cậu Trốtut ạ!"	Óh, Copperfield úrfi, micsoda író ez a Tidd!
Sau khi quan sát hắn một lúc tôi nói:	– Úgy-e, maga valószínűleg egész nagy jogtudós már?
"Chắc anh là một nhà luật học cự phách?"	– kérdeztem, miután egyideig elnéztem őt.
Tôi là một người rất "hèn kém".	Nagyon jelentéktelen, szerény ember vagyok én.
Ý nghĩ của tôi và bàn tay của hắn theo như tôi nhận xét không phải là một cái gì bịa đặt, bởi vì tôi nhận thấy hắn cứ xoa hai bàn tay vào nhau dường như muốn làm cho nó khô và ấm lại, ngoài ra hắn còn lén lút lấy khăn lau bàn tay.	Megfigyelésem a kezére vonatkozólag nem volt képzelődés, a mint most meggyőződtem róla, mert gyakran egymáshoz dörzsölte a tenyerét, mintha a nyomkodással szárítani és melengetni akarná, s azonkívül suttyomban nem egyszer meg is törülte a zsebkendőjével.
"Tôi thấy rất rõ rằng tôi là con người "hèn kém" nhất trên đời, dù cho có những người khác rất hèn kém.	– szólt Heep Urias szerényen; – de azért senkinek irígye nem vagyok.
Mẹ tôi cũng là một người rất hèn kém.	Az anyám is nagyon jelentéktelen személy.
Chúng tôi sống trong một ngôi nhà rất hèn kém, cậu Trốtut ạ. Nhưng chúng tôi phải biết ơn về điều đó.	Szerényen lakunk, Copperfield úrfi; de ezért is nagyon hálásaknak kell lennünk.
"Bây giờ cha tôi ở thế giới vinh quang, cậu Copơphin ạ", Uria Híp nói tiếp.	– Ez idő szerint az örök világosság részese, Copperfield úrfi, – szólt Heep Urias.
"Chúng tôi có mọi lý do để cám ơn Chúa.	– De van okunk mért hálásaknak lenni.
Được sống với ông Uýchơphin thực là may mắm cho tôi.	Mennyi hálával tartozom azért, hogy Wickfield úrnál lehetek!
"Tôi hỏi Uria Híp rằng hắn ở nhà ông Uýchơphin đã lâu chưa?	Megkérdeztem Uriastól, hogy régen ott van-e már Wickfield úrnál?
"Tôi ở nhà ông ấy đã gần bốn năm, cậu Copơphin ạ." Uria Híp vừa nói vừa gấp sách lại sau khi đã đánh dấu cẩn thận chỗ hắn đang đọc dở, "từ năm sau khi ông cụ tôi mất.	– Innen-onnan négy esztendeje már, Copperfield úrfy – szólt Urias; betéve könyvét, miután gondosan megjelölte a helyet, a hol abbanhagyta.
Nếu không thì mẹ con tôi vốn dĩ túng thiếu, tôi sẽ không có cách nào theo học nghề này".	Mennyi hálával tartozom azért, hogy Wickfield úrnak szíves jóvoltából nála bojtárkodhatom.
"Thế khi nào thời gian tập sự của anh chấm dứt, anh sẽ trở thành một luật gia chính thức chứ gì?" Tôi hỏi.	Mert egyébként az anyám meg a magam szerény módja mellett nem tehetném.
"Vâng, nếu được Chúa phù hộ, cậu Copơphin ạ", Uria đáp.	– Aztán, ha kitelik a bojtárkodása, rendes ügyvéd lesz, úgy-e?
"Ồ, không!	– kérdeztem.
Kể ra, khi hắn ngồi một cách hèn kém, há hốc mồm, hai má hằn hai vết nhăn sâu hoắm và nhìn trộm tôi, tôi thấy hắn rất giống cái hình ảnh khắc trên cột ở ngoài cửa sổ phòng tôi.	– Talán egy szép napon üzlettársa lesz még Wickfield úrnak, – szóltam, hogy a kedvébe’ járjak; – s a czég neve "Wickfield és Heep" lesz, vagy "Heep, Wickfield utóda".
"Ông Uýchơphin là một người hết sức quý hóa, cậu Copơphin ạ. Nếu như cậu biết ông ta từ lâu thì chắc chắn cậu sẽ biết rõ điều đó hơn là điều tôi có thể nói với cậu."	Annyi tény, hogy csodálatosan hasonlított az ablakom mellett kinyúló gerendavég faragott fejéhez, a mint a maga alázatosságában ott ült, loppal rám tekintve, tátott szájjal, arczán a kemény ránczokkal.
Tôi đáp rằng tôi cũng tin như vậy, nhưng trước đây tôi chưa quen ông ta, mặc dầu ông là bạn của cô tôi.	– Wickfield úr nagyon kiváló ember, Copperfield úrfi, – szólt Urias.
Uria nói: "Cậu Copơphin ạ, cô của cậu thực là một người đàn bà dịu dàng."	– Ha régóta ismeri, bizonyosan sokkal jobban tudja, mint a hogy’ én fölvilágosíthatom.
Uria Híp nói: "Một bà hết sức dịu dàng, cậu Copơphin ạ. Chắc bà ta rất phục cô Ácnét, có phải không cậu Copơphin?"	Azt feleltem, hogy magamnak is az a meggyőződésem Wickfield úrról; de nem régóta ismerem, bárha nénémnek jóbarátja.
Uria nói: "Tôi hy vọng rằng cậu cũng phục cô ấy, cậu Copơphin ạ. Tôi tin rằng cậu phải phục cô ấy."	Elragadtatása jeléűl oly útálatos rángatódzást vitt végbe, hogy figyelmemet a nénémre mondott bók helyett torkának és testének kígyószerű tekergőzése ragadta meg.
"Ai cũng phải phục", tôi đáp.	– Nagyon kedves úrhölgy, Copperfield úrfi!
Cám ơn cậu, cậu Copơphin ạ."	– Bizonyos vagyok benne, hogy az.
Nếu cậu muốn đến nhà chúng tôi vào bất kỳ buổi chiều nào và uống một chén nước trà trong ngôi nhà hèn kém của chúng tôi, thì mẹ tôi cũng như tôi sẽ rất tự hào được đón tiếp cậu."	– Az anyám haza vár, – szólt, előhúzva fakó, igénytelen zsebóráját, – és aggódni fog; mert bárha igen jelentéktelen emberek vagyunk is, Copperfield úrfi, nagyon ragaszkodunk egymáshoz.
Tôi đáp lại rằng tôi sẽ vui lòng đến chơi, Uria đặt quyển sách lên giá và nói:	Ha valamelyik délután meglátogatna bennünket, s meginna egy csésze teát szerény hajlékunkban, anyám épp oly büszke volna a társaságára, mint én.
"Cám ơn cậu Copơphin.	Azt mondtam, hogy örömest elmegyek.
Tôi chắc rằng cậu sẽ ở đây ít lâu có phải không cậu Copơphin?"	– Köszönöm, Copperfield úrfi, – felelt Urias, félre téve könyvét az állványra.
Tôi nói rằng tôi sẽ sống ở đây hễ tôi còn học ở trường.	– Ha jól sejtem, hosszabb ideig itt fog maradni, úgy-e, Copperfield úrfi?
Uria nói:	– Óh, igazán!
"Ồ, thế à?	– kiáltott Urias.
Thế thì tôi chắc thế nào cuối cùng cậu cũng sẽ bước vào công việc này, cậu Copơphin ạ."	– Hiszen akkor meglehet, hogy végül maga lép be majd a czégbe, Copperfield úrfi!
Cậu Copơphin ạ, tôi tin chắc rằng thế nào cậu cũng sẽ làm việc này", và hắn nhắc đi nhắc lại nhiều lần.	meg – Óh, hogyne, Copperfield úrfi; minden bizonynyal be fog lépni!
Sau khi giơ tay cho tôi bắt (trong bóng tối tôi có cảm tưởng như nắm phải một con cá), hắn khe khẽ mở cái cửa nhìn ra đường, lẻn ra rồi đóng sầm ngay lại và để tôi trở vào nhà, lần mò vất vả từng bước, làm tôi vấp phải cái ghế đẩu của hắn và ngã chúi.	Miután kezet fogott velem, – mintha halhoz értem volna a sötétben, – kinyitotta, de csak nagyon kicsikét, az utczára nyíló ajtót, kisurrant s megint becsukta, rám bízva, hogy visszatapogatózzam a házba: a mi nem kis fáradságomba került, miközben föl is buktam a székében.
Những ngày sau đó tôi đã thắng được nhiều hơn, dần dần tôi đã tự chủ được hoàn toàn và tiến bộ đến nỗi không đầy hai tuần lễ, tôi đã cảm thấy hết sức thoải mái và sung sướng được sống giữa những người bạn mới.	Nyughatatlanságom, mikor elmentem az iskolába másnap, csökkent kissé, még inkább csökkent harmadnap, s ekkép fokonként teljesen meg is szűnt annyira, hogy nem telt bele két hét sem, egészen otthonosan éreztem magam s boldog voltam új társaim között.
Tôi còn khá vụng về trong những trò chơi của họ và cũng còn kém sút họ về mặt học vấn; nhưng tôi hy vọng rằng tập quán sẽ làm cho tôi khá dần về điểm thứ nhất và việc học hành chỉ sẽ giúp tôi về điểm thứ hai.	Játékaikban elég esetlen voltam ugyan, s tanulmányaikban eléggé elmaradott; de reméltem, hogy amabban gyakorlattal, emebben pedig kemény munkával majd nyomukba jutok.
Kết quả là tôi bắt tay vào việc rất cần cù, cả trong trò chơi cũng như những việc nghiêm túc khác, và do đó tôi rất được khen.	Neki is láttam hát keményen a munkának, játékban, tanulásban egyaránt, úgy, hogy bőven volt részem dícséretben.
Trong một thời gian ngắn, cuộc sống của tôi ở Mơcxtôn và Grinbi trước kia đã trở nên xa lạ đối với tôi, khiến tôi khó lòng có thể tin rằng đã từng sống cuộc sống ấy; trái lại, cuộc sống hiện tại đối với tôi trở nên quen thuộc đến nỗi tôi có cảm tưởng như đã sống cuộc sống này từ lâu.	S igen rövid idő múlva annyira idegenné vált rám nézve az az élet, a melyet a Murdstone és Grinby-czég szolgálatában töltöttem, hogy nem is igen hittem már benne, miközben a jelenbe annyira beleéltem magamat, mintha így lett volna már rég ideje és nem máskép.
Trường học của bác sĩ Xtrong là một trường học tuyệt diệu, hoàn toàn khác xa cái trường của ông Crichcơn, cũng như cái thiện khác xa cái ác.	Dr. Strong iskolája kitünő iskola volt; annyira különbözött a Creakle úrétól, mint a jó a rossztól.
Tất cả chúng tôi đều ý thức rằng mình tham dự vào việc quản lý nhà trường, bênh vực danh dự và phẩm giá nhà trường.	Valamennyien éreztük, hogy részünk van az intézet vezetésében, s jóhírének és tekintélyének megóvásában.
Chẳng hạn, tôi biết rằng ông lấy Anni, bà vợ trẻ và đẹp mà tôi gặp trong phòng giấy của ông, chưa đầy một năm, và đối với ông, đây là đám cưới vì tình vì cô chẳng có một xu dính túi, đã thế lại có cả một lô bà con nghèo (các bạn tôi thường nói thế) sẵn sàng kéo nhau vào nhà bác sĩ để đuổi ông ra khỏi nhà.	A többi közt azt is, hogy alig egy esztendeje vette nőül azt a szép fiatal nőt, a kit dolgozószobájában láttam, még pedig szerelemből, mert nem volt egy fityingje sem; van ellenben – így mondták társaim – egész sereg szegény atyjafia, a kik nem átallanák saját házából is kitúrni a doktort.
Trong tình trạng ngây thơ và ngu dốt, tôi tưởng rằng bác sĩ có thú say mê gì đấy về thực vật học, tôi càng nghĩ như vậy vì ông cứ luôn luôn nhìn xuống đất khi dạo chơi, cho đến khi tôi hiểu được rằng đấy là việc tìm từ căn của những từ sẽ đưa vào một quyển từ điển mới mà ông dự định làm.	Meg azt is, hogy a doktor töprengő modorának az a magyarázata, hogy folyton-folyvást görög gyökereket keres, a mit tudatlan ártatlanságomban úgy értettem, hogy a doktor szenvedélyes botanikus, annál is inkább, mert sétálgatás közben mindig a földre szegezte a tekintetét, a míg meg nem tudtam, hogy gyökérszavakról van szó egy új szótár számára, a melyen munkálkodik.
Adam, chú học sinh giỏi nhất trường, vẫn sẵn có óc toán học, đã tính toán xem muốn hoàn thành quyển từ điển này, theo phương pháp và theo tốc độ làm việc của bác sĩ, thì sẽ mất bao lâu.	Adams, az első diák, a ki kitünő mathematikus volt, kiszámította, – (a hogy’ közölték velem), – mennyi idő alatt készűlne el ez a szótár, a doktor terve szerint és munkarendszere mellett.
Anh ta tính rằng quyển sách có thể hoàn thành trong một ngàn sáu trăm bốn mươi sáu năm, kể từ ngày sinh nhật của bác sĩ, tức là sinh nhật lần thứ sáu mươi hai.	Eredményűl azt kapta, hogy ezerhatszáznegyvenkilencz esztendő alatt, a doktor utolsó, hatvankettedik születése napjától számítva.
Nhưng bác sĩ lại là người được tất cả trường tôn thờ, và phải là một trường gồm những đứa học trò hư hỏng lắm mới có thể có ý nghĩa khác, vì ông ta là con người nhân từ nhất trên đời, với một lòng tin mộc mạc có thể khiến cho những trái tim đá của những chiếc vại đặt trên giường cũng phải xúc động.	De magát a doktort bálványozta az egész iskola; s valóban Istentől elrugaszkodott elemekből kellett volna állnia az iskolának, ha másként lett volna, mert áldott jó ember volt, oly gyermeki bizalommal, a mely megindíthatta volna még a falra rakott urnák kőszívét is.
Khi ông đi bách bộ trên sân gần trường học, và những con quạ khoang và những con quạ lạc đàn đưa mắt nhìn theo, gật gật cái đầu một cách hóm hỉnh dường như chúng hiểu rằng chúng còn thông thạo việc đời hơn ông, và lúc đó, nếu có một thằng ma-cà-bông nào dám đến gần đôi giày cọt kẹt của ông và chỉ việc làm cho ông chú ý đến một câu về câu chuyện khổ cực mà nó bịa ra tức thì nó sẽ được tiền tiêu xài trong hai ngày.	Mikor föl s alá járkált a ház mellett az udvarban, a hol az odatévedt varjak és csókák nyakukat meresztve oly ravaszúl pislogtak utána, mintha tudnák, mennyivel jártasabbak nála még ők is e világ dolgaiban, ha ilyenkor holmi csavargó elég közel férkőzhetett nyikorgó czipőjéhez, hogy nyomorgása meséjének egyetlen mondatával magára vonja a figyelmét, akkor bizonyos lehetett benne, hogy a doktor a következő két napra úrrá teszi.
Thực vậy, có một câu chuyện lưu truyền trong bọn chúng tôi (tôi không bao giờ có ý nghĩ xem chuyện này ở đâu ra, nhưng từ lâu tôi vẫn tin, đến nỗi bây giờ tôi có cảm tưởng là điều đó hoàn toàn đúng): một hôm vào mùa đông tiết trời giá lạnh, quả thực ông đã biếu đôi giày cho một bà ăn mày, bà này đã gây ra một việc tai tiếng ở chung quanh bằng cách mang một đứa trẻ mới sinh, xinh xắn, đi hết nhà này đến nhà khác mang đôi giày ấy.	Úgy tudta ezt mindenki a házban, hogy a tanítók és az idősebb tanulók résen álltak mindig, hogy a sarkokon elcsípjék e csirkefogókat, sőt szükség esetén az ablakon is kiugráltak, hogy elriaszszák őket az udvarból, mielőtt észrevétethették volna magukat a doktorral; s nem egyszer szerencsésen sikerült is ez nekik, alig pár yardnyira tőle, a nélkül, hogy a legcsekélyebb tudomása lett volna a dologról, mialatt föl s alá ődöngött.
Mọi người nhận ra ngay đôi giày của ông vì nó cũng nổi tiếng trong vùng chẳng kém gì ngôi nhà thờ.	Birodalma határain kívül, ha nem volt, a ki megvédelmezze, akadálytalanúl megkoppasztották.
Câu chuyện còn được nói thêm rằng bác sĩ là người duy nhất không nhận ra đôi giày của mình!	Még a kamásliját is lehúzathatták volna vele a lábáról, hogy elajándékozza.
Tôi thấy bà vợ có vẻ săn sóc và yêu quý chồng lắm, nhưng tôi không bao giờ tin rằng bà quan tâm tha thiết đến quyển từ điển, tác phẩm mà lúc nào bác sĩ cũng mang theo một vài mảnh đồ sộ ở trong túi hay trong lần lót của chiếc mũ, và trong khi đi dạo chơi, hình như ông đã đem những trang ấy ra để giải thích cho bà vợ nghe.	Úgy rémlett előttem, mintha az asszony nagy szeretettel és gondoskodással csüggne az urán, bárha azt sohasem hittem, hogy élénkebben érdeklődnék a szótár iránt, a melyből néhány súlyra nem éppen jelentéktelen töredéket mindig magával hordott a doktor a zsebében vagy a kalapja bélésében, s rendszerint úgy látszott, hogy sétaközben magyarázgat belőle a feleségének.
Tôi thường gặp bà Xtrong vì hai lý do: trước hết, vì bà có thiện cảm với tôi buổi sáng hôm tôi được giới thiệu với bác sĩ, và kể từ ngày ấy bao giờ bà cũng tỏ ra quan tâm và tử tế đối với tôi, thứ hai là vì bà rất yêu Ácnét và thường đến chơi nhà chúng tôi.	Strongnét meglehetős sokszor láttam, egyrészt azért, mert az első reggel, mikor elvezettek a doktorhoz, megkedvelt, s később mindig szíves volt hozzám és érdeklődött irántam; másrészt pedig azért, mert nagyon szerette Ágnest és gyakran ellátogatott hozzánk.
Tôi có cảm tưởng rằng giữa ông Uýchơphin và bà có một điều gì lúng túng khó hiểu (bà có vẻ sợ ông Uýchơphin) và điều này không bao giờ hết.	Úgy vettem észre, hogy Strongné és Wickfield úr közt furcsamód feszűlt volt a viszony, (mintha Strongné félt volna tőle), s ez a feszűltség sohasem szűnt meg.
Mỗi khi bà đến chơi nhà ông vào buổi chiều, không bao giờ bà chịu để cho ông tiễn bà mà thích chạy về nhà với tôi.	Ha hébe-korba este jött el hozzánk, mindig visszariadt attól, hogy Wickfield úr kísérje haza, s helyette velem osont el.
Đôi khi, trong lúc chúng tôi cùng nhau vui vẻ chạy qua sân nhà thờ và nghĩ rằng sẽ không gặp bất kỳ ai thì chúng tôi bắt gặp ông Jăc Manđơn, và bao giờ ông cũng tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy chúng tôi.	S nem egyszer, mikor jókedvűen átszaladtunk a székesegyház udvarán, s egyáltalában nem reméltük, hogy valakivel találkozunk, szembe került velünk Maldon Jack, a kit mindannyiszor nagyon meglepett a találkozás.
Mẹ của bà Xtrong là một người tôi rất thích.	Strongné mamája olyan nő volt, a kiben nagy gyönyörűségem telt.
Tên bà là Maclơham, nhưng bọn học sinh vẫn thường gọi bà là "vị cựu chiến binh" vì bà có tài làm tướng và rất thông thạo trong khi cầm đầu một đội quân đông đảo trong gia đình để tấn công bác sĩ.	Marklehamné volt a neve; de mi fiúk magunk között sose hívtuk máskép, csak a "vén strázsamester"-nek, hadvezéri képessége és azon ügyesség miatt, a melylyel mozgósítani tudta az atyafiak egész hadtesteit a doktor ellen.
Đó là một người đàn bà nhỏ nhắn, có cặp mắt sắc, bao giờ cũng đội một cái mũ có những bông hoa với hai con bướm giả dường như đang bay phất phới trên những bông hoa giả này.	Élesszemű, kicsiny asszony volt, s a mikor kiöltözködött, változatlanúl egy és ugyanazon kalapot szokta hordani, a melyen csinált virágdísz és két csinált pillangó ékeskedett, mely utóbbiaknak valószinüleg az volt a rendeltetése, hogy a virágok fölött lebegjenek.
Bọn chúng tôi kháo nhau một cách thán phục rằng cái mũ này làm ở Pháp và chỉ những người thợ thủ công của cái nước khéo léo ấy mới có thể làm được.	Az a babonás hit járta köztünk, hogy ez a kalap Francziaországból való, s csupán e találékony nemzet valamelyik műhelyének gyártmánya lehet.
Tôi được dịp thuận lợi để quan sát vị "cựu chiến binh" (tôi dùng từ này không có ý châm biếm gì hết) trong một buổi chiều sẽ mãi mãi in sâu trong óc tôi vì có một chuyện mà tôi sẽ kể lại đây.	A vén strázsamestert – ezt a nevet nem tiszteletlenségből használom, – kedvező alkalmam nyílt megfigyelni egy este, a melyre egyébként más valamiért emlékszem, a mit el is fogok mindjárt mondani.
Buổi chiều hôm ấy ở nhà bác sĩ có một cuộc họp mặt nhân dịp ông Jăc Manđơn sắp đi Ấn-độ, ông ta đến đấy làm học sinh sĩ quan hay một cái gì tương tự, bởi vì ông Uýchơphin cuối cùng đã thu xếp xong công việc.	Az az este volt, mikor a doktorék egy kis búcsú-ünnepet rendeztek abból az alkalomból, hogy Maldon Jack Indiába utazik, a hová tengerészkadét vagy más efféle minőségben került, miután Wickfield úr elintézte végre az ügyét.
Hôm đó, lại đồng thời là ngày sinh nhật của bác sĩ.	Merő véletlenségből ugyanakkor volt a doktor születésenapja is.
Chúng tôi được nghỉ, buổi sáng chúng tôi đã mang quà tặng bác sĩ, người đứng đầu lớp đã đọc một bài diễn văn ngắn và chúng tôi đã hoan hô đến khản cả cổ, làm bác sĩ cũng phải chảy nước mắt.	Szabad napunk volt az iskolában, reggel átnyujtottuk neki ajándékainkat, a legjobb diák felköszöntötte, s addig éljeneztük, a míg be nem rekedtünk s a doktor sírva nem fakadt.
Khi chúng tôi vào bà Xtrong mặc đồ trắng, thắt chiếc dải đỏ sẫm và đang đánh dương cầm, còn ông Xtrong đang cúi xuống phía bà vợ để giở những tờ nhạc.	Strongné, a kin cseresznyeszín szalagdíszes fehér ruha volt, zongorázott, mikor beléptünk; s Maldon úr föléje hajolva a kótát forgatta.
Lúc bà quay về phía chúng tôi, tôi cảm thấy màu da trắng hồng của bà không tươi như mọi ngày, nhưng vẫn rất đẹp… hết sức đẹp.	Strongné tiszta, pirosasfehér arczszíne nem volt oly rózsásan virúló, mint rendesen, én legalább azt gondoltam, mikor hátrafordúlt; de nagyon csinos, csodálatosan csinos volt.
Ông cho phép tôi chúc ông có nhiều ngày sinh nhật sung sướng như ngày hôm nay".	Engedje meg hát, hogy azt kívánjam, érje meg boldogan sokszor ezt a napot.
"Tôi rất cảm ơn", bác sĩ đáp.	– Köszönöm, asszonyom, – felelt a doktor.
Tôi có cảm tưởng hôm vừa qua đây, anh Jăc ạ, anh là một cậu bé thấp hơn cậu Copơphin một cái đầu và đang ve vãn Anni đằng sau những bụi phúc bồn tử trong vườn."	Mintha tegnap lett volna csak, John, mikor kis ficzó korodban, – egy fejjel kisebb voltál Copperfield úrfinál, – játékközben gyerekmódra udvaroltál Annusnak hátul a kertben, a pöszmétebokrok mögött.
"Mẹ đừng nhắc những chuyện ấy nữa, mẹ ạ", bà Xtrong nói.	– De édes mama, – szólt Strongné, – kérem, hagyja most ezt.
"Anni rõ ngớ ngẩn", bà mẹ đáp.	– Ugyan Emmus, ne csacsiskodjál, – felelt az édesanyja.
"Nếu bây giờ làm một bà già có chồng, nghe những chuyện như thế mà con đỏ mặt thì đến khi nào con mới hết đỏ mặt?"	– Ha pirúlva hallod e dolgokat most is, mikor már vén férjes asszony vagy, hát akkor ugyan mikor hallgathatod majd pirúlás nélkül?
"Anni già à?	– Annuska vén?
Anh Jăc ạ, cô em họ anh là vợ của bác sĩ, đó là một điều tốt cho anh đấy.	Bárha nem koros, – mert ugyan mikor hallottad tőlem, akár te, akár más, hogy korosnak mondtam volna egy húszesztendős leányt!
Anh đã tìm thấy ở bác sĩ một người bạn tốt bụng và có thế lực.	– unokahúgod felesége a doktornak, s mint ilyen, az, a minek állítottam.
Tôi dám quả quyết rằng, ông sẽ còn tốt bụng hơn nữa, nếu anh xứng đáng với lòng tốt của ông.	Szerencse rád nézve, John, hogy az unokahúgod felesége lett a doktornak, mert befolyásos, szíves jóbarátra akadtál az urában, a ki – bátran megjósolom, – egyre szívesebb lesz hozzád, ha megérdemled.
Tôi không tự hào vớ vẩn đâu.	Nincs bennem álbüszkeség.
Tôi không bao giờ ngần ngại thừa nhận rằng rõ ràng là có những người trong gia đình chúng ta cần đến một người bạn.	Sosem szégyenlem nyíltan bevallani, hogy van a családunknak nem egy olyan tagja, a ki rászorúl a jóbarátra.
Anh đã từng là một người trong gia đình trước khi ảnh hưởng của cô em họ anh giúp cho anh có được một người bạn".	Te magad is közéjük tartoztál, mielőtt unokahúgod befolyása meg nem szerezte számodra a jó barátot.
Bác sĩ vốn là người nhân từ, khoát tay có ý muốn nói chuyện đó không có quan trọng, để cho ông Jăc Manđơn đừng nhắc nhở thêm nữa.	A doktor, a milyen jó ember volt, kezével intett, mintha szót sem érdemelne a dolog, hogy megóvja Maldon Jackot a további leczkéztetéstől.
"Không, thực đấy mà, bác sĩ ạ, ông phải tha lỗi cho tôi nếu như tôi có vẻ nhấn mạnh đến điểm này bởi vì tôi rất cảm kích.	Igazán meg kell már bocsátania, ha kissé hosszasabban időzöm e pontnál, de elragad mély érzésem heve.
Ông là một người hết sức tốt đối với chúng tôi.	Valósággal a jó Isten ajándéka, tudja meg.
Ông quả thực là ân nhân của chúng tôi".	– Esztelenség, esztelenség, – szólt a doktor.
Nếu ông cứ làm như vậy thì tôi sẽ dùng quyền lực của một bà mẹ vợ và tôi sẽ cự lại ông.	Ha így folytatja, az anyós előjogaira fogok hivatkozni és jól megmosom a maga fejét is.
Tôi hết sức thẳng thắn và trung thực.	Becsületes asszony vagyok tetőtől-talpig, s kereken kimondom, a mit gondolok.
Điều tôi nói hôm nay là điều tôi đã nói khi ông làm cho tôi rất đỗi ngạc nhiên (chắc ông hẳn nhớ lúc ấy tôi ngạc nhiên thế nào chứ?)	Azt akarom csak mondani, a mit akkor mondtam, mikor annak idején oly végtelenűl meglepett – emlékszik még, mennyire meg voltam lepve?
khi ông hỏi Anni làm vợ.	– azzal, hogy megkérte Annus kezét.
Không phải việc ông hỏi nó làm vợ là kỳ lạ đâu (nếu nói như vậy thì sẽ lố bịch), nhưng bởi vì ông đã biết người cha nghèo hèn của nó, và ông đã biết nó từ khi nó còn là con bé sáu tháng.	– hanem pusztán azért, mivel maga ismerte szegény édes atyját és ismerte őt is hat hónapos csecsemő korától kezdve, s ennélfogva egyáltalában nem gondoltam magára ilyen szempontból, s egyáltalában nem számítottam magát a házasulandó férfiak közé, – pusztán ezért, hiszen tudja jól.
Đúng!" Bác sĩ tươi tỉnh nói "Chuyện đó có quan trọng gì?"	– De én bizony gondolok, – szólt a vén strázsamester, ajkához emelve legyezőjét.
Sau đó tôi nói lại với Anni và tôi bảo nói: "Con ạ, bác sĩ Xtrong đến gặp mẹ, nói ông ấy yêu con và ngỏ ý hỏi con làm vợ".	Így szóltam: "Édesem, itt volt dr. Strong, s megtisztelt egy valóban szép nyilatkozattal és ajánlattal." Erőszakoltam a dolgot a legkevésbbé is?
Tôi có ép buộc gì nói không?	Szó sincs róla.
Dẫu sao, con ơi, bác sĩ Xtrong cũng đang ở trong tình trạng bối rối và ta phải trả lời cho ông ta.	Annyi bizonyos, szívecském, – szóltam, – hogy dr. Strong izgatott lelkiállapotban van s elvárja, hogy feleljünk neki.
Không thể để ông ta ở trong tình trạng chờ đợi, lo lắng hiện nay." Anni vẫn khóc và bảo tôi:	Nem hagyhatjuk a mostani bizonytalanságban." "Mama, – szólt Annus, egyre zokogva, – boldogtalan lenne nélkülem?
Nếu ông khổ thì con nghĩ rằng con sẽ lấy ông, bởi vì con rất tôn trọng và kính nể ông".	Ha igen, akkor tisztelem és becsülöm őt annyira, hogy hozzá megyek." Így aztán rendben volt a dolog.
Suốt trong lúc bà mẹ thuyết như vậy, cô con gái vẫn cứ ngồi yên, cặp mắt nhìn đăm đăm xuống đất, người anh họ cô đứng cạnh, cũng nhìn xuống đất.	A lánya némán ült és mozdulatlanul az egész beszéd alatt, szemét a földre sütve; unokafivére mellette állt és szintén lesütötte a szemét.
Lúc này nó mới nói hết sức dịu dàng, giọng run run:	Most pedig, nagyon halkan, remegő hangon így szólt Strongné:
"Mẹ ơi, mẹ nói xong chưa ạ?"	– Mama, remélem, befejezted?
"Không, Anni ạ", vị cựu chiến binh đáp, "mẹ chưa nói xong.	– Nem, édes Annus, – felelt a strázsamester, – nem fejeztem még be egészen.
Con yêu quý của mẹ, vì con hỏi mẹ cho nên mẹ trả lời rằng chưa xong.	Minthogy kérdezed, szívecském, tudd meg, hogy nem fejeztem még be.
Mẹ than phiền về chỗ con thật sự ít thương yêu gia đình con, nhưng than phiền với con thì cũng chẳng ăn thua gì, mẹ muốn than phiền với người chồng của con.	Az a panaszom, hogy te valóban természetellenesen viselkedel némileg a saját családoddal szemben; s mivel neked hiába panaszkodom, az uradhoz akarok fordúlni a panaszommal.
Nào bác sĩ, bác sĩ hãy nhìn bà vợ dại dột của mình một chút."	Kedves doktorom, nézzen csak rá a maga bolondos kis asszonykájára.
Khi bác sĩ quay gương mặt hiền hậu với nụ cười dịu dàng và mộc mạc về phía bà vợ thì bà vợ lại cúi gằm mặt xuống hơn nữa.	A mint a doktor feléje fordította jóságos arczát, gyermeteg, nyájas mosolyával, felesége még mélyebbre horgásztatta a fejét.
Tôi nhận thấy ông Uýchơphin nhìn bà Xtrong chăm chú.	Észrevettem, hogy Wickfield úr állhatatosan Strongnéra nézett.
"Tôi rất sung sướng", bác sĩ đáp.	– Nagyon fogok örülni, – felelt a doktor.
"Thực không?"	– Igazán?
"Thực đấy mà!"	– Minden esetre.
Khi đã đạt được mục đích của mình (theo ý nghĩ của tôi) bà ta hôn cái quạt rồi cầm nó gõ gõ mấy cái nhè nhẹ lên bàn tay bác sĩ, đoạn trở lại vị trí cũ của mình hân hoan đắc thắng.	– S miután ezzel valószínüleg elérte a czélját, megveregette néhányszor a doktor kezét legyezőjével, (a melyet előbb megcsókolt), s diadalmasan visszavonúlt előbbi hadállásába.
Vì những người khách khác lại đến, trong số này có hai thầy giáo và Adam nên câu chuyện trở thành chuyện chung.	Még néhány vendég érkezvén, köztük a két tanító és Adams, általános lett a társalgás, és természetesen Maldon Jack személye körül forgott; utazásáról beszéltek, meg arról az országról, a hová készűlt, s terveiről és kilátásairól.
Dĩ nhiên người ta nói đến ông Jăc Manđơn và cuộc viễn du của ông ta, đến cái nước mà ông ta sẽ đến và tất cả những dự định của ông ta.	Még akkor éjszaka kellett elutaznia, vacsora után, postakocsin Gravesendbe, a hol hajója útrakészen állt; s úgy volt, hogy ha csak szabadságra vagy betegség miatt haza nem jön, nem is tudom hány esztendeig távol marad.
Không hiểu vì bà ta mất giọng hay sợ hát ở chỗ đông người, mà rõ ràng là hôm ấy bà ta không sao hát được.	De vajon mások előtt félt-e énekelni avagy a hangjának volt-e baja akkor este, annyi bizonyos, hogy sehogysem ment neki az éneklés.
Bác sĩ tốt bụng bảo thần kinh bà bị xúc động và để nâng đỡ bà, ông đề nghị đánh bài (ông ta đánh bài cũng kém như chơi kèn hai ống).	A jó doktor azt mondta, ideges szegény, s hogy fölvidítsa, azt indítványozta, hogy kártyázzanak, bár ő maga annyit értett a kártyához, mint a hajdú a harangöntéshez.
Nhưng tôi thấy vị cựu chiến binh liền che chở cho ông là người cùng chơi với mình, và với tư cách ông là người mới nhập môn, bà ra lệnh cho ông phải dốc tất cả những đồng tiền của ông ở trong túi ra.	De észrevettem, hogy a vén strázsamester nyomban játszótársáúl választotta és gondjaiba vette őt, kioktatván, hogy bevezetésűl mindenekelőtt adja át neki a zsebében levő összes ezüstpénzt.
Cuộc đánh bài hôm ấy vui vẻ, không phải vì những sai lầm của bác sĩ mà nó bớt vui, bởi vì bác sĩ đã phạm vô số sai lầm mặc dầu có sự tích cực của những con bướm và sự giận dữ của chúng.	A játék mellett jól elmulattunk, s nem kevésbbé mulattunk a doktor baklövésein is, a melyeknek nem volt se szeri, se száma, nagy bosszúságára a pillangóknak, bárhogy résen álltak is.
Bà Xtrong từ chối không chơi vì thấy mình hơi khó ở. Còn ông anh họ Manđơn cũng từ chối vì phải lo thu xếp hành lý.	Strongné nem vett részt a játékban, gyengélkedésével mentvén ki magát; s unokafivére, Maldon, azt hozta föl ürügyűl, hogy egyet-mást be kell még csomagolnia.
Tuy vậy, sau khi thu xếp xong, ông ta cũng đến ngồi cạnh bà Xtrong, trên ghế xô-pha, để nói chuyện.	De miután elvégezte a dolgát, visszatért, s félreült Strongnéval a pamlagra beszélgetni.
Chốc chốc bà Xtrong lại liếc mắt nhìn xem cách đánh bài của bác sĩ và bảo ông nên đánh như thế nào.	Strongné hébe-korba a doktor háta mögé állt s kártyájába tekintve, figyelmeztette, mit játszék ki.
Mặt bà tái xanh khi cúi về phía ông ta và tôi cảm thấy ngón tay bà run run khi chỉ những con bài; nhưng tôi có cảm tưởng bác sĩ được vợ săn sóc như vậy thì sung sướng quá nên chẳng để ý đến gì hết.	Nagyon sápadt volt, a mint az ura fölé hajolt, s úgy láttam, hogy remegett az ujja, mikor rámutatott a kártyalapokra; a doktort azonban egészen boldoggá tette feleségének a figyelmessége, s nem vett észre semmit, ha így is volt.
Bữa ăn tối hôm ấy không hoàn toàn vui vẻ như hồi nãy.	Vacsora közben nem igen volt ilyen jókedvünk.
Ai cũng cảm thấy sự ly biệt này là một cái gì vướng víu và phút chia tay càng đến gần thì tình trạng ấy càng tăng thêm, ông Jăc Manđơn cố tình nói liến thoắng, nhưng không cao hứng cho lắm nên không khí càng thêm tẻ.	Mintha valamennyien azt éreztük volna, hogy az efféle búcsúzkodás kellemetlen dolog, s mennél közelebb a válás percze, annál kellemetlenebb.
Tôi cảm thấy vị cựu chiến binh cũng không làm cho không khí vui hơn vì bà cứ luôn luôn nhắc đến những chuyện thời thơ ấu của ông Jắc Manđơn.	Maldon Jack próbált ugyan hetet-havat összehordani, de nem volt elemében, s csak még jobban elrontotta a dolgot.
Tuy vậy, tôi vẫn chắc chắn rằng bác sĩ có cảm tưởng là mình làm cho mọi người sung sướng, nên ông rất hài lòng và yên trí rằng chúng tôi đều vô cùng thích thú.	Nem lendített a hangulaton, nekem legalább úgy tetszett, a vén strázsamester sem, a ki szűntelenűl újabb meg újabb élményeket elevenített föl Maldon Jack ifjúságából.
"Em Anni ạ, đã đến giờ anh Jăc ra đi, chúng ta không nên giữ anh ấy lại nữa, vì như tục ngữ đã nói "thời giờ và thủy triều không chờ đợi ai" và ở đây chính là trường hợp của cả hai.	A doktor azonban, a ki – meg vagyok róla győződve, – azt hitte, hogy mindenkit boldoggá tett, nagyon jókedvű volt, s halvány sejtelme sem volt arról, hogy mi többiek éppenséggel nem a legpompásabban mulatunk.
Những ngọn gió mà anh phải đương đầu đã đưa hàng ngàn hàng triệu con người đến số phận may mắn, và sau đó đã đưa họ trở về đất nước, sung sướng."	A szelek szárnya, a melyre készül ön rábízni magát, ezer meg ezer felebarátunkat eljuttatta a bőség szarujához, s ezer meg ezer felebarátunkat szerencsésen vissza is hozta közénk.
"Thực là cảm động", bà Maclơham nói, "dù chúng ta đứng trên quan điểm nào, khi thấy một chàng thanh niên xinh trai mà mình đã biết từ khi con thơ ấu, phải đi đến nơi góc biển chân trời, bỏ lại tất cả những người thân thuộc và không biết những gì sẽ chờ đợi mình, chúng ta cũng phải thấy xúc động.	– Megható dolog, – szólt Marklehamné, – bárhogy fogjuk föl, megható, mikor azt látjuk, hogy egy szép fiatal legény, a ki szemünk láttára cseperedett föl, neki indul s elmegy a világ túlsó végére, elszakadva mindentől, a mit ismert, s nem tudva, mi sors vár rá.
Một chàng thanh niên phải chịu đựng những sự hy sinh như vậy", bà đưa mắt nhìn bác sĩ, "xứng đáng được nâng đỡ và che chở".	Az ilyen fiatal ember, – folytatta a doktorra tekintve, – a ki ennyi áldozatot hoz, valóban megérdemli, hogy állandóan segítsék és támogassák.
"Thời gian sẽ qua nhanh đối với anh, anh Jăc Manđơn ạ", bác sĩ nói tiếp, "và đối với chúng tôi cũng thế.	– Az ideje gyorsan fog telni, Maldon Jack, – folytatta a doktor, – s gyorsan fog telni a mi időnk is.
Một vài người trong số chúng ta có lẽ không thể hy vọng được đón chào khi anh trở về, nếu như sự việc cứ trôi theo nhịp độ bình thường của nó.	Egy páran közülünk, a dolgok természetes rendje szerint, talán aligha remélhetjük, hogy a mikor visszatér, üdvözölhetjük.
Cách tốt nhất là hy vọng như vậy, và nó là trường hợp của tôi.	Egyelőre azonban az a legokosabb, ha mégis csak reméljük, s én magam is ezt teszem.
Từ lâu anh đã có một tấm gương tốt ở trước mắt đó là cô em họ Anni của anh.	Jó példaképpen sokáig itt volt ön előtt unokahúga, Annuska.
Anh hãy bắt chước những đức tính của cô ấy."	Utánozza az ő erényeit úgy, a hogy’ csak megteheti.
Bà Maclơham quạt lia lịa và lắc đầu.	Marklehamné legyezni kezdte magát és a fejét rázogatta.
Tất cả chúng tôi đều uống rượu chúc mừng và bắt tay ông Jăc Manđơn.	Mindnyájan kocczintottunk és kezet szorítottunk Maldon Jackkal, a ki ezután hamarosan elbúcsúzott a jelen volt hölgyektől és kisietett a szobából.
Sau đó, ông ta vội vã từ biệt các bà đang đứng ở đấy rồi nhanh nhẹn chạy ra cửa: ở đấy ông được bọn học sinh hoan hô nhiệt liệt ngay lúc ông bước lên xe, chả là bọn học sinh đã tập hợp quanh bồn hoa với mục đích ấy!	A szabadban, mikor a kocsiba ugrott, hatalmas éljenrivalgás fogadta, a melyet a fiúk harsogtattak, a kik e végből a ház előtti gyepes tisztáson gyülekeztek.
Tôi lao mình nhập vào bọn để cho hàng ngũ đông hơn, tôi đã len đến sát cạnh chiếc xe ngựa khi nó chuyển bánh, và tôi có một ấn tượng mãnh liệt giữa cảnh huyên náo và bụi bậm bốc lên khi thấy ông Jăc Manđơn mặt mày ngơ ngác, cầm trong tay một vật gì đỏ sẫm.	Mikor közéjük ugrottam, hogy erősítsem soraikat, igen közel jutottam a kocsihoz, a mint tovagördűlt; s élénken bevésődött emlékezetembe, a lárma és a por közepett, hogy Maldon Jacknak, a mint elrobogott, igen izgatott volt az arcza s valami cseresznyeszínű holmi volt a kezében.
Sau khi hoan hô lần thứ hai để chúc mừng bác sĩ và hoan hô lần nữa để chúc mừng bà vợ của ông, bọn học sinh giải tán và tôi lại bước vào nhà, đứng cạnh những người khách đang quây quần chung quanh bác sĩ, bàn về việc ra đi của ông Jăc Manđơn, về thái độ, tình cảm của ông ta và những chuyện khác quanh vấn đề ấy.	Miután megéljenezték a doktort és utána a doktornét is, eloszlottak a fiúk, én pedig visszamentem a házba, a hol a vendégsereg a doktor köré csoportosúlva, azt fejtegette, mikép távozott Maldon Jack, hogy’ viselkedett távozás közben, mit érezhetett és a többi, és a többi.
Anni không có ở đây!	– Hová lett az Annus?
Và mọi người gọi mãi cũng không thấy bà ta trả lời!	Annus nem volt sehol; s mikor a nevét kiáltották, a ki nem felelt, az Annus volt.
Khi tất cả chúng tôi kéo nhau ra khỏi phòng để xem có chuyện gì xảy ra thì thấy bà nằm sóng sượt bất tỉnh trên đất, trong phòng áo.	De mikor valamennyien egy csomóban kitódúltunk a szobából, hogy lássuk, mi történt, ott találtuk elterűlve az előcsarnok padlóján.
Lúc đầu, mọi người cũng rất lo ngại, nhưng sau những phương pháp cứu chữa thường ngày, bà đã tỉnh lại.	Eleinte nagy volt az ijedelem, a míg ki nem derült, hogy csak ájulás volt, a mely a szokott élesztési kísérletre meg is szűnt.
Bác sĩ nâng đầu vợ đặt lên đầu gối mình, lấy tay vén những mớ tóc phủ trên mặt vợ, nhìn quanh và nói:	A doktor, a ki Annus fejét a térdére fektette, félresimította kezével hajfürtjeit, s körültekintve így szólt:
"Thực tội nghiệp cho Anni!	– Szegény Annus!
Nhà tôi chung thủy và dịu dàng.	Nagyon hűséges, gyönge szíve van!
Nhà tôi bất tỉnh như thế này là vì người bạn thân thuở nhỏ đã ra đi!	Hogy el kellett válnia régi játszópajtásától és barátjától, legkedvesebb unokafivérétől, az ennek az oka.
Khi bà mở mắt, biết rằng mình đang ở đâu và thấy chúng tôi đang đứng chung quanh, bà đứng dậy với sự giúp đỡ của chồng, rồi gục đầu vào vai bác sĩ… Tôi không biết có phải là để che mặt không?	Mikor Annus kinyitotta a szemét s látta, hogy hol van és hogy valamennyien körülötte állunk, egy kis támogatással fölemelkedett, miközben úgy fordította a fejét, hogy a doktor vállán nyugtathassa – vagy talán hogy elrejthesse, nem tudom.
Chúng tôi bước ra phòng khách, để mặc bà với bác sĩ và bà mẹ, nhưng bà nói rằng bà cảm thấy đỡ nhiều so với buổi sáng và muốn được đưa lại ngồi với chúng tôi.	Bementünk a társalgóba, hogy egyedűl hagyjuk őt a doktorral és az édes anyjával; de azt mondta, úgy látszik, hogy most jobban van, mint a hogy’ reggel óta volt, s hogy közöttünk szeretne lenni.
Vì vậy người ta đưa bà đến đặt nằm trên xô-pha, tôi thấy da bà có vẻ tái đi và bà rất yếu.	Így aztán behozták közénk, (úgy láttam, hogy nagyon sápadt és gyönge volt), s a pamlagra ültették.
Riêng phần tôi thì tôi tìm khắp mọi nơi, nhưng chẳng ai tìm thấy cái nơ ấy cả.	– Annuskám, drágám, – szólt az anyja, miközben igazított valamit Strongné ruháján.
Bà mẹ hỏi:	– Nézd csak!
"Con có nhớ nơi con vừa mang cái nơ ấy không?"	Az egyik csokrod elveszett.
Khi chúng tôi ra đến cửa, Ácnét bỗng nhớ ra cô ta đã bỏ quên cái túi thêu.	Az a csokor veszett el, a melyet a keblén viselt.
Tôi liền chạy vào tìm, và cảm thấy sung sướng khi được giúp đỡ cô.	Kerestük valamennyien; én magam mindenütt kerestem, bizonyos vagyok benne; de nem bírta senkisem megtalálni.
Tôi bước vào phòng ăn, nơi Ácnét bỏ quên cái túi thêu.	– Emlékszel rá, hol volt rajtad utoljára, Annus?
Nhưng căn phòng vắng vẻ và tối om.	– kérdezte az édes anyja.
Cánh cửa này ăn thông với phòng giấy của bác sĩ và trong ấy có ánh sáng nên tôi bước vào đấy để nói tôi muốn tìm gì và xin một ngọn nến.	Csodálkoztam rajta, mikép gondolhattam egy perczig is azt, hogy sápadt volt vagy bármi más, csak nem bíborpiros, – mikor azt felelte, hogy csak az imént is megvolt még minden bizonynyal, azt hiszi, de különben sem érdemes a keresésre.
Bác sĩ đang ngồi trên ghế bành cạnh lò sưởi, bà vợ trẻ của ông đang ngồi trên chiếc ghế đẩu ngay sát chân ông.	Könyörgött, hogy ne fáradjunk tovább; de egyre folyt még futólag a keresés, míg csak Annus egészen jobban nem lett s a társaság el nem búcsúzott.
Bác sĩ nở một nụ cười thỏa mãn và đang cất cao giọng đọc lời giải thích hay bản trình bày trích trong cuốn từ điển không bao giờ có thể làm xong của ông, còn bà vợ thì đang ngước mắt nhìn chồng.	Nagyon lassan ballagtunk hazafelé, Wickfield úr, Ágnes meg én; Ágnes meg én a holdvilágot bámúltuk, Wickfield úr pedig alig pillantott föl a földről.
Thực chưa bao giờ tôi thấy gương mặt bà như vậy: sắc mặt xanh xao nhưng đường nét của nó thực là thanh tú!	Mikor végre a házunk elé értünk, Ágnes észrevette, hogy kis táskáját Strongéknál felejtette.
Đôi mắt mở to, mớ tóc nâu xõa xuống thành hai làn sóng tuyệt đẹp trên đôi vai và cái áo trắng tinh bị nhăn vì thiếu cái nơ.	A doktor, elégűlt mosolylyal, fönhangon olvasott valami magyarázatot vagy elméleti fejtegetést végnélkül való szótárának a kézíratából, s a felesége föltekintett rá.
Thậm chí, tôi cũng không thể nói, đối với tôi, nó biểu hiện cái gì khi nó xuất hiện lại, mặc dù óc suy nghĩ của tôi bây giờ đã chín chắn hơn.	Formájában szépséges volt, de halotthalvány, mereven révedező, s teli vad, holdkóros, álmatag borzadálylyal, nem tudom, mitől.
Tôi thấy tất cả: đau xót, nhẫn nhục, xấu hổ, tự hào, tình yêu và lòng tin; trong tất cả tình cảm ấy tôi còn thấy sự hoảng sợ và tôi không hiểu là hoảng sợ cái gì.	A szeme tágra nyitva, s barna haja két dús fonatban vállára omlott és fehér ruhájára, a melynek rendjét az elveszett szalag hiánya megbontotta.
Việc tôi bước vào và nói lý do tại sao tôi quay lại làm cho bà bừng tỉnh.	Bár világosan emlékszem tekintetére, nem tudnám megmondani, mi fejeződött ki benne.
Nhưng bà vẫn khẩn khoản yêu cầu ông để bà ngồi lại đấy, giọng nói hấp tấp và thiết tha.	Sőt azt sem tudom megmondani, mi fejeződik ki benne most, a mikor újra magam előtt látom, érettebb itéletemmel.
Sau khi bà liếc nhìn tôi đi ra cửa và rời khỏi phòng, tôi thấy bà quay lại phía chồng, chắp tay đặt lên đầu gối ông và ngước mắt nhìn ông cũng với vẻ mặt như hồi nãy nhưng điềm tĩnh hơn, trong lúc ông lại tiếp tục đọc.	Megzavarta a doktort is, mert a mikor visszatértem, hogy helyére tegyem a gyertyát, a melyet az asztalról vettem el, atyáskodva megveregette a fejét, s könyörtelen élősdinek mondta magát, mivel felesége csábításának engedve olvasni kezdett; s azt akarta, hogy Annus feküdjék le.
Nhân vật của "Một ngàn lẻ một đêm" đã đi bảy cuộc phiêu lưu kỳ diệu.	Mély benyomást tett rám, s jól emlékeztem rá hosszú idő múlva is, a mint annak idején lesz alkalmam elmondani.
Chương XVII	TIZENHETEDIK FEJEZET.
MỘT NGƯỜI NÀO ĐÓ XUẤT HIỆN	Valaki fölbukkanik.
Từ khi bỏ trốn đi, tôi vẫn chưa có dịp nói đến chị Pécgôti, nhưng tất nhiên tôi đã viết cho chị một bức thư ngay sau khi tôi được ở Đôvơ và một bức thư khác dài hơn kể lại đầu đuôi mọi việc từ khi cô tôi đã chính thức đứng ra che chở cho tôi.	Nem jutott eszembe Peggottyt említeni, mióta kereket oldottam; de természetes, hogy nyomban írtam neki, mihelyt Doverban födél alá jutottam, s újra írtam neki egy hosszabb levelet, a melyben minden apró részletről bőven beszámoltam, mikor a néném formaszerűen is pártfogásába vett.
Khi tôi đến trường bác sĩ Xtrong, tôi lại viết cho chị một bức thư nữa kể lại tỉ mỉ về hoàn cảnh sung sướng của tôi hiện nay và sau này.	A mikor bekerűltem dr. Strong intézetébe, újból írtam neki s körülményesen értesítettem boldog helyzetemről és kilátásaimról.
Tôi không bao giờ cảm thấy sung sướng cho bằng khi dùng số tiền mà ông Đích đã cho tôi để gửi trả chị Pécgôti: trong bức thư sau cùng này tôi gửi một đồng vàng nửa ghi-ni để trả số tiền tôi đã vay, và cũng trong bức thư này, chứ không phải trước đây, tôi nhắc đến anh chàng trẻ tuổi đẩy xe lừa.	Bármire költöm vala azt a pénzt, a mit Dick úrtól kaptam, ahhoz fogható gyönyörüséget nem szerezhettem volna magamnak, mint a melyet éreztem, mikor a legutóbb említett levelemhez mellékelve egy fél guineás aranyat küldtem postán Peggottynak, adósságom törlesztéséül; s csak ebben a levélben említettem azt is, és nem előbb, hogy’ jártam a szamár-targonczás legénynyel.
Nhận được những bức thư này, chị Pécgôti trả lời ngay, cũng nhanh chóng nếu không phải là cũng chính xác như một viên chức hãng buôn.	Mind e közlésekre Peggotty oly haladéktalanúl felelt, ha nem is oly velősen, mint valami kereskedelmi levelező.
Chị đã sử dụng hết tài năng diễn đạt của mình (tài năng ấy về mặt viết lách thì chẳng là bao) để kể cho tôi nghe những cảm xúc của chị về cuộc hành trình của tôi.	Kifejezésbeli ereje, (a mely tintával bizony nem igen volt nagy), végkép kimerűlt abban a kísérletben, hogy megírja, milyen érzelmeket támasztott lelkében vándorutam.
Bốn trang giấy với những câu mở đầu lộn xộn và đầy những dấu than, kết thúc bằng những vết hoen bẩn đã tỏ ra không đủ sức làm cho chị bớt hồi hộp.	Négy oldalnyi összefüggéstelen, s fölkiáltásokban bővelkedő mondatkezdet, a melyeknek legföljebb egy-egy malacz volt a befejezése, távolról sem könnyíthetett a lelkén elegendőképpen.
Nhưng những vết hoen bẩn này đối với tôi lại còn đầy ý nghĩa hơn bài văn viết gẫy gọn nhất, vì nó tỏ cho tôi biết rằng chị Pécgôti đã khóc trên tất cả những trang giấy ấy và tôi còn có thể đòi hỏi gì nữa kia chứ?	De a malaczok ékesebben szóltak hozzám a legjobb mondatszerkezetnél is, mert arról tanuskodtak, hogy Peggotty könynyel áztatta az egész papirost, s kívánhattam volna-e többet ennél?
Tôi hiểu một cách không khó khăn rằng chị vẫn chưa hoàn toàn có thiện cảm với cô tôi.	Minden nagyobb nehézség nélkül kitaláltam, hogy a nénémmel még mindig nem képes egészen megbarátkozni.
Sau khi đã có thành kiến xấu trong một thời gian dài như vậy, chị vẫn chưa có đủ thì giờ thay đổi ý kiến.	Híradásom sokkal rövidebb volt, semhogy a hosszú idő óta tartó, ellenkező irányú elfogúltsággal megbirkózhatott volna.
Chị viết rằng không ai có thể biết chắc người đời như thế nào nhưng nghĩ rằng cô Bétxi có thể khác hẳn điều người ta vẫn nghĩ về cô ấy, như vậy thì quả là một bài học về đạo đức!	Sohase ismerhetünk ki senkit teljesen, írta levelében; de hogy Miss Betsey annyira más lehetne, mint a minek eddigelé gondolta, az tiszta morál!
Chị viết như thế.	Tulajdon ezt a szót használta.
Chị cho tôi biết một tin làm tôi rất buồn, đó là đồ đạc trong ngôi nhà cũ kỹ của chúng tôi đã bị đem bán, còn ông Mơcxtôn và cô Mơcxtôn đã bỏ đi, cái nhà đã bị khóa lại để cho thuê hay để bán.	Közölt velem egy újságot is, a mely nagyon megindított, azt tudniillik, hogy régi otthonunk berendezését nyilvános árverésen eladták; Murdstone úr és nénje elköltözködtek, s a ház, a mely most zárva van, bérbeadó vagy eladó.
Trong óc tôi hình dung những ngọn gió mùa đông sẽ kêu gào chung quanh nhà, những cơn mưa lạnh sẽ đập vào những tấm kính và ánh trăng sẽ vẽ lên những bức tường của những căn phòng trống trải, những con ma để canh suốt đêm trong cảnh tịch mịch!	A jó Isten tudja, hogy addig, a míg Murdstoneék benne laktak, nem törődtem a házzal; de most fájdalommal gondoljam arra, hogy a kedves régi hely teljesen elhagyott; hogy a kertben felburjánzik a gyom, s a hulló lomb vastag, nedves réteggel vonja be az ösvényeket.
Tôi lại nghĩ đến ngôi mộ dưới cây ở nghĩa địa, tôi cảm thấy bây giờ ngôi nhà đã chết, cũng như tất cả những gì gắn liền với cha mẹ tôi đều tan biến hết.	Elképzeltem, hogy’ üvöltenek körülötte a téli szelek, hogy’ csapkodja a hideg eső az ablaktáblákat, s hogy’ rajzol a hold az üres szobák falaira kísérteteket, a melyek ott őrzik egész éjszaka a szobák pusztaságát.
Trong những bức thư của chị Pécgôti còn có những tin tức khác, ông Báckít là một ông chồng rất tốt, chị nói, chỉ có hơi khít khao một chút.	Eszembe jutott újra a sír kint a temetőben, a fa tövében, s úgy tetszett, mintha most már a ház is meghalt volna s oda lett volna mindörökre minden, a mi édes jó szüleim emlékéhez kapcsolódott.
Còn bà Gơmmít thì không được khỏe lắm và bé Emili không chịu gửi lời thăm tôi, nhưng cô ta nói với ông Pécgôti rằng cô có thể gửi lời thăm tôi nếu ông muốn.	Peggotty úr jól megvan, jól megvan Ham is; Gummidgené a régi nótát fújja, s a kis Emmi nem akart tiszteltetni, hanem azt mondta, hogy Peggotty, ha kedve tartja, tiszteltethet helyette is.
Tôi nói tất cả những tin ấy với cô tôi, riêng chỉ giữ về phần tôi những lời bóng gió về bé Emili vì linh cảm của tôi cho tôi biết rằng cô tôi không thích việc đó.	Mindezt az ujságot kötelességtudóan közöltem a nénémmel is; csupán a kis Emmiről nem tettem említést, mert ösztönszerűen éreztem, hogy nem igen telnék kedve benne.
Trong khi tôi vẫn còn là một anh học trò mới ở trường của bác sĩ Xtrong, cô tôi có đến Cantơbơri mấy lần để thăm tôi, và bao giờ cũng đến vào những giờ bất ngờ, hình như là để bắt chợt tôi.	Eleinte, a míg újoncz voltam dr. Strong intézetében, a néném többször átrándúlt Canterburybe, hogy meglátogasson, s mindannyiszor a legváratlanabb időben, valószínüleg azzal a szándékkal, hogy meglepjen.
Nhưng nhận thấy rằng tôi chăm học, được mọi người khen, và nghe mọi người nói rằng ở trường, tôi tiến bộ rất nhanh, chẳng bao lâu, cô tôi không đến thăm như vậy nữa.	De mivel azt tapasztalta, hogy jól töltöm az időmet és jól viselkedem, s mivel fűtől-fától azt hallotta, hogy gyors előmenetelt teszek az iskolában, nemsokára megszüntette látogatásait.
Trong những trường hợp này, ông Đích bao giờ cũng mang theo một cái bàn viết bằng da đựng đủ các dụng cụ văn phòng và quyển "Hồi ký", về vấn đề này, ông có cảm tưởng rằng thời gian bây giờ đã bắt đầu gấp và thế nào cũng phải viết cho xong.	Ez alkalmakkor Dick úr mindig hozott magával az útra egy írószerrel megrakott bőrmappát, a melyben benne volt az emlékirat is; mely utóbbira vonatkozólag az volt a véleménye, hogy most már csakugyan kezd a körmére égni, s legfőbb ideje, hogy kiadja a kezéből.
Ông Đích rất thích loại bánh ngọt thơm.	Dick úr rendkívül szerette a mézeskalácsot.
Để cho những cuộc đi thăm của ông càng thêm thú vị, cô tôi ra lệnh cho tôi mở một tài khoản ở hiệu bánh ngọt, mỗi lần ông đến ăn thì chỉ được dọn cho ông một si-linh bánh ngọt thơm trong một ngày hôm đó.	Hogy minél nagyobb kedve teljék látogatásaiban, a néném megbízásából hitelt nyittattam a számára egy mézesbábosnál, azonban azzal a kikötéssel korlátolva, hogy naponta egy shilling ára kalácsnál többet ne adjanak neki.
Ngoài ra, tất cả các hóa đơn của cái quán ông đến nghỉ đều chuyển cho cô tôi trước khi trả tiền, cho nên tôi đâm ngờ rằng ông chỉ có quyền rung túi bạc lẻng xẻng, chứ không có quyền tiêu tiền.	Ez, továbbá az a körülmény, hogy minden apró-cseprő kiadásáról a városi fogadóban, a hol meghált, a néném kapott számlát, azt sejtette velem, hogy Dick úrnak csörgetni volt csak szabad a pénzét, de költeni nem.
Sau khi điều tra, tôi phát hiện thấy sự việc diễn ra như vậy là tốt và giữa ông với cô tôi đã có một sự thỏa thuận rằng ông sẽ báo cáo với cô tôi về tất cả các khoản chi tiêu.	Tovább firtatva a dolgot, megtudtam, hogy csakugyan így volt, vagy legalább is az volt a megállapodása a nénémmel, hogy beszámol neki minden kiadásáról.
Vì ông không hề có ý nghĩ lừa dối cô tôi, trái lại bao giờ cũng muốn làm cho cô tôi vui lòng, nên ông ngần ngại không chi tiêu bừa bãi.	Mivel Dick úrnak esze ágába sem jutott, hogy megcsalja őt, s mindig rajta volt, hogy kedvében járjon, ekképpen önkénytelenül óvatosan bánt a pénzzel.
Về điểm này cũng như về tất cả các điểm khác, ông Đích vẫn yên trí rằng cô tôi là một người đàn bà khôn ngoan và tuyệt diệu nhất trên đời như ông vẫn thường nhắc với tôi nhiều lần và bao giờ cũng nhắc bằng giọng thì thầm:	E kérdésben épp úgy, mint minden egyéb elképzelhető kérdésben Dick úrnak az volt a meggyőződése, hogy a néném a legbölcsebb és a legcsodálatosabb nő a földön, a mit nem is habozott újra meg újra közölni velem véghetetlen titkolódzással, s mindig a fülembe súgva.
Ông Đích gật đầu:	Dick úr rábólintott.
Chú nhớ rằng cháu bảo chú đó là năm 1649 có phải không?"	Ha jól emlékszem, ezerhatszáznegyvenkilenczet mondtál, úgy-e?
"Vâng ạ".	– Úgy van, uram.
"Vâng".	– Onnan, uram.
"Ồ, không!	– Nem bizony!
Lúc bấy giờ tôi còn trẻ, ngây thơ và tôi tin như vậy.	Őszinte voltam és fiatal, s ez volt akkor a véleményem.
Dù thế nào đi nữa thì ít hôm sau khi người ta bắt chú phải chịu đựng một phần những lo lắng của vua Saclơ thì người ấy xuất hiện lần đầu tiên.	De hát nem sokkal azután, hogy Károly király fejéből a fölfordúlás egy részét tévedésből az én fejembe rakták, mondom, nem sokkal ezután történt, hogy az az ember először megjelent.
"Thế này: lúc ấy ông ta không ở đấy", ông Đích nói "cho đến khi ông ta đột nhiên xuất hiện sau lưng cô Trốtút và thì thầm với cô ấy.	Hogy röviden a végére járjak a dolognak, azt kérdeztem, hogy mit csinált hát?
Cô ấy bèn quay lại và ngất đi, còn chú thì đứng ngây người nhìn con người ấy, và ông ta đã đi xa.	– Hm, – szólt Dick úr, – hát egyáltalában nyoma sem volt addig, a míg föl nem bukkant a néni háta mögött és susogni nem kezdett.
Nhưng có một điều kỳ lạ là, từ hôm đó trở đi, người ấy vẫn ẩn nấp ở đâu đấy (ở dưới đất hay ở đâu chú cũng chẳng biết)."	A néni erre hátrafordúlt és elájult, én pedig megálltam egy helyben és ránéztem, ő meg elballagott; de hogy azóta mindig el tudott ott bújni (a földben, vagy hol), ez a legcsodálatosabb a dologban!
Tối qua chú và cô Bétxi đang dạo chơi bỗng thấy ông ta xuất hiện sau cô Bétxi, và chú đã nhận ra."	Tegnap este megint sétálni mentünk, s az az ember újra fölbukkant a néni mögött, és én nyomban ráismertem.
"Ông ta có làm cho cô cháu hoảng sợ nữa không?"	– És megijedt tőle a néni megint?
"Có lẽ đó là người ăn mày!"	– Talán koldús volt.
Ông Đích lắc đầu, dường như muốn bác bỏ hoàn toàn giả thuyết này, ông nhắc lại nhiều lần có vẻ tâm sự: "Không phải ăn mày đâu!", ông nói tiếp và cắt nghĩa cho tôi biết rằng sau đó, lúc đêm khuya đứng ở cửa sổ ông đã thấy cô tôi đưa tiền cho người ấy lúc đó đứng bên kia hàng rào sắt, dưới ánh trăng, rồi sau đó người ấy lại lén lút bỏ đi (ông đoán có lẽ hắn lại chui xuống đất) và biến mất trong khi cô tôi vội vàng lẻn bước vào nhà; sáng hôm sau, cô tỏ ra khác hẳn ngày thường.	Dick úr a fejét rázta, mintha teljesen kizártnak tekintené ezt a föltevést; s miután újra meg újra nagy biztossággal elismételte: "Nem koldús, nem koldús, nem koldús, fiú!" – tovább mesélte, hogy azután késő éjjel látta az ablakából, mikor a néném a kert rácsán kívül, a holdfényben, pénzt adott ennek az embernek, a ki ezután eltűnt, – valószínüleg újra a földbe bújt, gondolta Dick úr, – és többé nem mutatkozott; a néném pedig lopva visszasurrant a házba, s még ma reggel is egészen ki volt kelve magából, a mi Dick urat nagyon nyugtalanította.
Tôi rất yêu ông Đích và lo lắng đến hạnh phúc của ông cho nên những điều lo ngại của tôi càng củng cố thêm giả thuyết kia, và trong một thời gian dài, mỗi khi đến ngày thứ tư hàng tuần là tôi đâm lo ngại, sợ không thấy ông xuất hiện bên cạnh anh xà ích trên chỗ ngồi của cỗ xe trạm.	Mivel magam is nagyon ragaszkodtam már akkor Dick úrhoz s testi-lelki jólétét nagyon a szívemen hordtam, aggodalmam is táplálta ezt a föltevésemet; és jóideig aligha térűlt-fordúlt az ő szerdai napja a nélkül, hogy attól ne rettegtem volna, hogy egyszer csak nem fog ott ülni, úgy, mint rendesen, a kocsi bakján.
Nhưng bao giờ ông cũng đến, với mái tóc hoa râm, thái độ niềm nở, sung sướng và không bao giờ ông nhắc lại với tôi về con người đã có thể làm cho cô tôi sợ hãi ấy nữa.	De boldogan mosolygó szürke feje ezentúl is mindig megjelent, s többé sohasem említette egy szóval sem azt az embert, a ki meg tudta még a nénit is ijeszteni.
Hôm thứ tư ấy là ngày sung sướng nhất trong đời ông Đích, và đối với tôi, đó cũng là ngày thú vị nhất.	Ezek a szerdák a legboldogabb napjai voltak Dick úr életének; s távolról sem tartoztak az én legkevésbbé boldog napjaimhoz sem.
Ông không bao giờ tham dự tích cực vào một trò chơi nào, trừ trò thả diều, nhưng ông cũng quan tâm đến tất cả những trò giải trí của chúng tôi một cách chăm chú chẳng kém bất kỳ đứa nào trong bọn chúng tôi.	Nemsokára ismerte őt az iskolában minden fiú; s bárha valósággal soha sem vett részt semmiféle játékban, az egy sárkányeregetésen kívül, épp oly élénken érdeklődött minden mulatságunk iránt, mint bármelyikünk.
Biết bao nhiêu lần tôi thấy ông chăm chú theo dõi một ván bi hay một ván đánh quay, ông ngắm nghía có vẻ hết sức quan tâm và gặp những lúc hứng thú, ông hầu như nín thở.	Hányszor láttam őt feszűlten figyelni egy-egy megpörgetett golyóra vagy csigára, miközben arczán mondhatatlan érdeklődés tükröződött, s a döntő pillanatokban a lélekzetét is visszafojtotta!
Biết bao nhiêu lần khi chơi trò bắt thỏ hay đi săn, tôi thấy ông trèo lên một mô đất, khuyến khích tất cả những người chơi bằng cách hoan hô và cầm mũ vẫy lia lịa trên mái đầu hoa râm, quên bẵng mất cái đầu của vua Sáclơ bị hy sinh và tất cả những gì liên quan đến chuyện đó.	Hányszor láttam őt, mikor rabló-pandúrt játszottunk, egy kis kerek dombra fölvonúlni, a honnan harczra tüzelte az egész tábort s kalapját lengette szürke feje fölött, megfeledkezvén a vértanúhalált halt Károly király fejéről s mindenről, a mi együtt járt vele!
Trong mùa hè, ông đã đứng ở ngoài sân chơi cầu trụ hàng giờ, đó là những giờ phút hạnh phúc nhất của ông.	Hány nyári órájáról tudom, hogy ugyanannyi boldog percz gyanánt tűnt tova künn a cricket-játszótéren!
Mùa đông, tôi đã thấy ông đứng dưới tuyết và gió rét, mũi bị lạnh tím ngắt, nhìn bọn học sinh trượt tuyết và vỗ hai bàn tay đeo đôi găng bằng len to tướng một cách sung sướng, say sưa!	Hány téli nap láttam őt ott állni, kékülő orral, hóban, szélben, elnézve a hosszú pályán csúszkáló fiúkat, s lelkesűlten tapsolva, gyapjúszőttes keztyűjében!
Ông được mọi người chiều chuộng và tài khéo léo của ông trong những việc nhỏ thực là vô địch.	Valamennyiünk kedvencze lett, s apró dolgokban bámulatos volt a leleményessége.
Danh tiếng ông Đích không chỉ bó hẹp mãi trong bọn học sinh chúng tôi.	Narancsból oly elmés dolgokat tudott nyesni, a mikről egyikünknek sem volt sejtelme.
Điều đó làm cho bác sĩ thích thú đến nỗi ông yêu cầu lần sau ông Đích đến thăm thì giới thiệu ông Đích với ông.	Csontdarabokból sakkfigurákat varázsolt elő; ócska kártyalapokból római diadalszekereket; pamutgombolyagból küllős kerekeket csinált, s ócska drótból madárkalitkákat.
Tôi đã làm được nhiệm vụ ấy - Bác sĩ yêu cầu ông Đích mỗi khi không thấy tôi ở nhà xe trạm thì cứ đến thẳng trường và nghỉ ở đấy đợi chúng tôi học buổi sáng xong.	De talán legnagyobb mester volt, mikor zsineggel és szalmával dolgozott; meg voltunk győződve róla mindannyian, hogy ebből mindent, de mindent tud készíteni, a mit emberi kéz egyáltalában megcsinálhat.
Vì vậy cho nên chẳng bao lâu, ông Đích có thói quen cứ yên tâm đến trường.	Dick úr hírneve hamarosan túlszárnyalta a mi szűk körünk határait.
Nếu chúng tôi tan học hơi muộn một chút, và điều này thường hay xảy ra vào ngày thứ tư, thì ông thường đi dạo ngoài sân để đợi tôi.	Alig néhány szerdai nap után, dr. Strong személyesen kérdezősködött tőlem róla, s én elmondtam neki mindent, a mit a nénémtől hallottam felőle.
Dần dần ông càng trở nên quen thuộc cho đến sau này, ông thường vào lớp ngồi đợi.	Ez annyira érdekelte a doktort, hogy arra kért, ismertessem meg vele, ha legközelebb meglátogat.
Bao giờ ông cũng ngồi ở một góc duy nhất, trên một chiếc ghế đẩy riêng, và vì vậy chiếc ghế này được gọi là "Đích", ông ngồi ở đấy, mái đầu hoa râm cúi về phía trước, chăm chú lắng nghe tất cả những gì có thể xảy ra, thành tâm kính phục cái tri thức mà ông không bao giờ có thể có được.	Be is mutattam őket egymásnak ünnepélyesen, s mivel a doktor ez alkalommal felszólította Dick urat, hogy ha néha nem találna ott engem a postaállomáson, jőjjön el egyenesen az intézetbe s pihenjen egyet, a míg a délelőtti tanulás véget nem ér, nemsokára rendes szokásává lett Dick úrnak, hogy beállított egyenesen az intézetbe, s ha kissé tovább tartott az iskola, a mi szerdán gyakran megesett, fel s alá járkálva várakozott rám az intézet udvarában.
Ông Đích cũng có thái độ tôn kính ấy đối với bác sĩ mà ông cho là nhà triết học tế nhị nhất và hoàn toàn nhất của mọi thời đại.	Megismerkedett itt Dick úr a doktor szép fiatal feleségével is, (a ki az egész idő alatt sápadtabb volt, mint rendesen, ritkábban mutatkozott nemcsak előttem, hanem azt hiszem, mások előtt is; nem volt oly jókedvű sem; de szépsége folyton a régi maradt).
Trong một thời gian dài, hễ ông Đích nói với bác sĩ là bao giờ cũng cất mũ.	Így aztán Dick úr egyre otthonosabban kezdte magát érezni, a míg végül beszokott az iskolába is és ott várakozott.
Ngay cả khi bác sĩ và ông đã thành một đôi bạn thân, đi chơi với nhau hàng giờ trên cái sân mà chúng tôi gọi là đường đi của bác sĩ, ông Đích chốc chốc vẫn cất mũ để tỏ lòng kính trọng sự thông thái và hiểu biết của bác sĩ.	Mindíg egy külön kuczkóban foglalt helyet, külön széken, a melyet ő róla "Dick"-nek neveztünk el; itt üldögélt, szürkülő fejét előre hajtva s feszülten figyelve mindenre, a mi történt, mélységes tisztelettel viseltetvén az ismeretek iránt, a miket ő sohasem volt képes elsajátítani.
Tôi không sao hiểu được rằng bác sĩ làm thế nào để có thể đọc những đoạn trong quyển từ điển trứ danh của mình trong khi đi chơi như vậy.	Ezt a mély tiszteletét kiterjesztette Dick úr a doktorra is, a kit minden idők legélesebb elméjű és legtökéletesebb bölcsének tekintett.
Dẫu sao điều đó cũng đã thành một thói quen và ông Đích trong khi lắng nghe với khuôn mặt sáng ngời vì tự hào và thích thú, trong thâm tâm vẫn tin rằng quyển từ điển này là quyển sách thú vị nhất trên đời.	De annyi tény, hogy végűl ez is szokássá vált; és Dick úr, a kinek arcza figyelés közben ragyogott a gyönyörtől és a büszkeségtől, lelke legmélyén meg volt győződve róla, hogy ez a szótár a leggyönyörködtetőbb könyv a világon.
Chẳng bao lâu Ácnét đã trở thành người bạn của ông Đích, và vì ông Đích hay đến nhà nên ông làm quen với cả Uria.	Jóbarátja lett Dick úrnak csakhamar Ágnes is; és mivel Dick úr gyakran eljárt hozzánk, megismerkedett Uriasszal is.
Tình bạn giữa tôi và ông mỗi ngày một tăng, nhưng nó vẫn được duy trì trên mối quan hệ kỳ quặc: trong khi ông Đích với thái độ săn sóc của một người đỡ đầu, thì ông lại luôn luôn hỏi ý kiến tôi về tất cả những vấn đề nhỏ nhất đã làm cho ông ngờ vực, và bao giờ ông cũng nghe theo lời khuyên của tôi, bởi vì không những ông rất tôn trọng cái trí khôn sẵn có của tôi mà ông còn cho rằng tôi đã thừa hưởng một phần lớn những đức tính của cô tôi.	A mi barátságunk – Dick úré meg az enyém – folytonosan bensőbb lett s abból a fura kapcsolatból táplálkozott, hogy noha Dick úr hivatalosan azért keresett föl, hogy gyámi minőségében utánam nézzen, minden apró-cseprő dolgában, a mikor kételyei támadtak, hozzám fordúlt tanácsért s a tanácsomat állhatatosan meg is fogadta, mivel nemcsak hogy nagy tisztelettel adózott természetes okosságomnak, hanem meg volt győződve arról is, hogy java részét nénémtől örököltem.
Hắn nhắc tôi rằng tôi đã hứa đến uống trà với mẹ con hắn, hắn nói thêm, người uốn éo:	Voltaképpen még mindig képtelen voltam eldönteni magamban, vajon kedvelem vagy útálom-e Uriast; s akkor sem voltam magammal tisztában semmiképpen, a mikor ott álltam vele szemtől-szemben az utczán.
"Nhưng tôi không cho rằng cậu sẽ giữ lời hứa, cậu Copơphin ạ, vì chúng tôi rất hèn kém".	De valósággal sértett az a gondolat, hogy gőgösnek tartanak, s azt mondtam, hogy csupán meghívását vártam.
Tôi vẫn còn đầy ngờ vực về việc đó khi tôi đứng ở ngoài đường, nhìn thẳng vào mặt hắn.	De ha alacsony sorsunk volna az ok, remélem, nem átallja nyiltan megmondani, Copperfield úrfi; hiszen mi teljesen tisztában vagyunk azzal, kik vagyunk.
"Ồ nếu chỉ có thế mà thôi, cậu Copơphin, và nếu không phải sự hèn kém của chúng tôi đã cản trở cậu, thì tối nay cậu vui lòng đến nhà chúng tôi nhé!	Így aztán este hat órakor, (az nap éppen korábban zárták az irodát), jelentkeztem Uriasnál, hogy indúlhatunk.
Tôi nói rằng tôi sẽ báo cáo với ông Uýchơphin, và nếu như ông bằng lòng, mà nhất định ông sẽ bằng lòng, thì thế nào tôi cũng vui lòng đến.	– De maga azért mégsem átallotta ma reggel föltételezni rólam, hogy büszke vagyok, – feleltem én.
Khi chúng tôi cùng đi, hắn nói:	Ilyesmi eszemágába se jutott soha!
"Mẹ tôi sẽ rất hân hạnh, hay ít nhất mẹ tôi sẽ hân hạnh nếu như đó không phải là một tội lỗi, cậu Copơphin ạ".	Egyáltalában nem tekintettem volna büszkeségnek, ha azt gondolta volna, hogy mi nem vagyunk önhöz valók.
"Thế mà sáng nay anh cứ bảo là tôi tự kiêu đấy", tôi đáp.	Hiszen mi nagyon alacsony sorsú emberek vagyunk.
"Ồ, không đâu, cậu Copơphin ạ" Uria đáp "Ồ!	– Sokat tanulmányozta újabban a törvényeket?
Cậu biết cho, tôi không bao giờ nghĩ thế đâu.	– kérdeztem, hogy másra tereljem a beszélgetést.
Tôi không bao giờ dám cho cậu là tự kiêu, nếu như cậu cho rằng chúng tôi là những người quá hèn kém đối với cậu, bởi vì chúng tôi hết sức hèn kém."	– Óh, Copperfield úrfi, – szólt, miközben arczán önmegtagadás tükröződött, – az, a hogy’ én olvasgatok, aligha mondható tanulmányozásnak.
"Dạo này anh có học luật nhiều không?" Tôi hỏi để chuyển sang chuyện khác.	Hébe-korba foglalkoztam este egy-két órát Tidd könyvével.
Thỉnh thoảng buổi chiều tôi đọc Tít một hai giờ, có thế thôi".	– Énnekem bizony nehéz néha, – felelt Urias.
"Sách ấy khó lắm nhỉ?" Tôi nói.	– De azt már nem tudom, vajon az-e tehetséges embereknek is.
"Đối với tôi đôi khi cũng thật hóc búa", Uria đáp "nhưng không biết đối với một người có khiếu thì thế nào".	Majd miután csontváz jobbjának két első ujjával egy kis nótát dobolt ki az állán, a mint tovább mentünk, így folytatta:
Sau khi đánh nhịp một điệu nhạc nhè nhẹ ở trên cằm với hai ngón tay của bàn tay phải khẳng khiu trong lúc đang đi, hắn nói:	– Tudja, Copperfield úrfi, vannak Tidd könyvében kifejezések – latin szavak és meghatározások – a melyek nagyon próbára teszik a magamfajta csekély képzettségű olvasót.
"Anh có muốn học tiếng La-tinh không?" tôi phấn khởi hỏi "Tôi sẽ sẵn sàng dạy anh vì tôi đang học".	– Óh, köszönöm, Copperfield úrfi, – szólt a fejét rázva.
"Anh nói vớ vẩn quá, anh Uria ạ".	– Hogy’ mondhat ilyen ostobaságot, Urias!
Ngay ở địa vị hèn kém của tôi cũng đã có chán người chà đạp tôi dưới gót chân mà không cần tôi động chạm đến lòng tự ái của họ bằng cách muốn có học vấn nữa là.	Van elég ember, a ki lábbal tapos rám alacsony helyzetemben, noha nem sértem az érzelmeiket azzal, hogy tudományom is van.
Học vấn không phải để dành cho tôi.	A tudományt nem az én számomra találták ki.
Tốt hơn cả là một người như tôi đừng tỏ ra có tham vọng.	A magam fajta ember legjobban teszi, ha nem ágaskodik.
Nếu nó muốn sống trên đời thì phải sống hèn kém, cậu Trốtút ạ".	Úgy juthat csak odébb az életben, ha szerényen halad, Copperfield úrfi!
Tôi chưa bao giờ thấy miệng hắn mở to và những nếp nhăn trên má hắn sâu hoắm như vậy khi hắn biểu lộ những ý nghĩ ấy, hắn vừa nói vừa lắc đầu lia lịa và uốn éo thân hình khúm na khúm núm.	Sohase láttam még akkorára tátva a száját és oly mélynek az arcza ránczait, mint a mikor folyton a fejét rázva s alázatosan görnyedezve ezt a pár mondatot kiejtette.
"Ồ, tôi không hoài nghi gì điều đó cả, cậu Copơphin ạ", hắn đáp, "không hoài nghi chút nào hết.	– Óh, Copperfield úrfi, – felelt Urias, – nem kételkedem benne, egy szikrát sem kételkedem.
Tôi không muốn làm cho những người có địa vị cao hơn tôi phật ý bằng sự hiểu biết của tôi.	Nem akarom tudománynyal magam ellen ingerelni azokat, a kik följebbvalóim; köszönöm szépen.
Tôi là con người hèn kém quá chừng.	Sokkal szerényebb vagyok.
Đây là ngôi nhà hèn kém của tôi, cậu Trốtút ạ."	Itt van ime szerény hajlékom, Copperfield úrfi!
Chúng tôi bước vào một gian phòng thấp, dáng cổ lổ, ăn thông ra đường và thấy bà Híp ở đấy; bà giống hệt Uria, nhưng chỉ có điều là tầm vóc nhỏ bé.	Beléptünk egy alacsony, ósdi szobába, a mely egyenesen az utczáról nyílt, s ott találtuk Heepnét, a ki szakasztott mása volt Uriasnak, csakhogy kisebb, mint emez.
Bà tiếp tôi với cái vẻ hết sức khúm núm và xin lỗi tôi về việc bà hôn anh con trai và tuyên bố rằng mặc dầu họ địa vị hèn kém, họ cũng có những tình cảm tự nhiên và hy vọng rằng điều đó sẽ không làm ai phật ý. Đó là một căn phòng tươm tất, đồng thời là phòng khách, kiêm nhà bếp, nhưng hoàn toàn không phải là một căn phòng ấm cúng.	Mérhetetlen alázatossággal fogadott, s bocsánatot kért tőlem, a mikor megcsókolta a fiát, azzal a megjegyzéssel, hogy bárha alacsony sorsú emberek is, megvannak nekik is a maguk természetes érzelmei, a melyeken, reméli, senki sem fog megbotránkozni.
Mấy cái tách uống trà đặt trên một cái bàn và cái siêu nước đang sôi sùng sục trên bếp.	Egészen tisztességes szoba volt, félig nappali, félig konyha, de kedélyesnek éppenséggel nem volt mondható.
Tôi không nhớ có đồ vật nào đặc biệt có cái vẻ trơ trụi, khắc khổ và khô khan, nhưng nhớ là toàn bộ căn phòng đều có cái vẻ ấy.	Nem mondhatnám, hogy bármely bútordarab külön-külön nyomorra, nélkülözésre vagy szegénységre vallott volna; de emlékszem, hogy az egész szobának mégis ez volt a benyomása.
Có lẽ một phần vì sự khiêm tốn của bà Híp mà bà Híp còn để tang, mặc dù thời gian từ khi ông Híp qua đời đến nay đã xa lơ xa lắc.	Talán az is Heepné alázatosságának a tartozéka volt, hogy még mindig özvegyi gyászban járt; özvegyi gyászban, ámbátor Heep úr már réges-régen jobblétre szenderűlt.
Tôi nghĩ cái mũ của bà là một sự nhượng bộ nào đấy, nhưng trừ cái đó ra thì bộ tang phục của bà vẫn y hệt như những ngày đầu khi ông chồng qua đời.	Azt hiszem, a főkötőjében volt némi engedmény; de egyébként talpig feketében volt, úgy, mint a gyász első napjaiban.
"Con đã nói rằng mẹ cũng nghĩ như vậy", Uria nói.	– Megmondtam előre, anyus, hogy ez lesz az első gondolata, – szólt Urias.
"Nếu như tôi tiếc rằng cha cháu không còn sống với chúng tôi", bà Híp nói, "thì đó là vì ông ấy không được cái diễm phúc ngồi cạnh cậu chiều nay".	– Ha lett volna okom kívánni, hogy az apjukom köztünk maradjon, – szólt Heepné, – első sorban azért kívántam volna, hogy szemtől-szembe lássa ma este vendégünket.
Những lời khen ấy làm tôi lúng túng, nhưng tôi cũng nhận thấy rằng tôi được đón tiếp như một người khách quý và tôi nghĩ rằng bà Híp là một người đàn bà dễ chịu.	Ez a sok bók nagy zavarba hozott; de azt is éreztem, hogy megbecsülik bennem a vendéget, s az volt a véleményem, hogy Heepné nagyon kedves asszonyság.
Cháu sợ địa vị thấp hèn của chúng tôi là một sự cản trở và tôi cũng có ý nghĩ như vậy.	Attól félt, hogy alacsony sorsunk akadályt gördít elébe s én magam is osztoztam ebbéli aggodalmában.
Hiện nay và sau này chúng tôi sẽ mãi mãi thấp hèn".	Alacsony a sorsunk, az volt és az is lesz mindig, – szólt Heepné.
"Tôi tin chắc rằng bà không có lý do gì để nghĩ như vậy", tôi nói, "trừ phi bà thích".	– Bizonyos vagyok benne, asszonyom, hogy ez csak annyiban áll, – szóltam én, – a mennyiben önmaguk úgy akarják.
Lát sau, họ bắt đầu nói đến những người cô, những người dì, và thế là tôi cũng cho họ biết bà cô tôi, họ nói đến cha mẹ và tôi cũng nói cho họ biết cha mẹ tôi.	Észrevettem, hogy Heepné egyre közelebb húzódott hozzám, Urias pedig lassan egészen szembe került velem, s hogy mind a ketten tiszteletteljesen az asztalon lévő legjobb falatokat tolták elém.
Sau đó bà Híp bắt đầu nói đến người bố chồng, và tôi bắt đầu nói đến ông bố dượng của tôi, nhưng tôi ngừng bặt bởi vì cô tôi đã dặn là phải giữ kín điều đó.	Tulajdonképpen nem igen volt miben válogatni; de én beértem a jó szándékkal is, és úgy éreztem, hogy nagyon figyelmesek hozzám.
Nhưng cũng như một cái nút chai lỏng không thể nào chống cự lại được hai cái mở nút, cũng như một cái răng mới mọc không thể chống lại được hai người thợ nhổ răng, cũng như một quả cầu không thể chống lại được hai cái vợt, cũng vậy, tôi cũng không thể chống lại được Uria và bà Híp.	Nemsokára a nagynéniket kezdték emlegetni, mire elmondtam nekik én is egyet-mást az én nagynénimről; majd meg a szülőket hozták szóba, a mire én édes apámról meg édes anyámról beszéltem nekik; később a mostohaapákra terelte a beszédet Heepné, én pedig elkezdtem Murdstone úrról beszélni, de csakhamar elhallgattam, mert eszembe jutott nénémnek az a tanácsa, hogy erről ne igen beszéljek.
Hai người tha hồ muốn làm gì tôi cũng được, và họ đã bắt tôi phải bộc lộ những điều mà tuyệt nhiên tôi không muốn nói ra.	Csakhogy oly tehetetlen voltam Uriasszal és Heepnével szemben, mint egy parányi gyönge dugasz egy pár dugóhúzóval, vagy egy kis gumilabda egy pár erős labdaverővel szemben.
Họ làm việc đó thành thạo đến nỗi tôi đã đỏ bừng cả mặt khi nghĩ lại, nhất là trong tuổi trẻ ngây thơ, tôi rất sung sướng được bộc lộ tâm sự và cảm thấy mình là người chiếu cố đến hai người chủ kính nể mình.	Úgy forgattak, a hogy’ a kedvük tartotta; s kicsaltak belőlem sok mindent, a mit éppenséggel nem szándékoztam elmondani, – még pedig oly biztossággal, hogy ma is pirúlok, ha eszembe jut; főleg azért, mert fiatalos nyiltságomban szinte tetszelegtem magamnak azzal, hogy bizalmaskodom velök, s úgy éreztem, hogy valósággal patrónusa vagyok hódolattal teljes vendéglátóimnak.
Có một điều chắc chắn: họ rất thương nhau.	Nagyon ragaszkodtak egymáshoz, annyi bizonyos.
Khi không còn gì để moi về bản thân tôi (vì tôi câm như hến về cuộc đời ở Mơcxtôn và Grinbi cũng như về cuộc hành trình của tôi), họ bắt đầu hỏi đến ông Uýchơphin và Ácnét.	A mikor a magam személyéről nem volt már mit kicsalni belőlem, (mert életemnek arról a szakáról, a melyet a Murdstone és Grinby-czégnél töltöttem, valamint vándorutamról, egy szó nem sok, de annyit sem szóltam), akkor Wickfield úrra és Ágnesre terelték a beszédet.
Uria tung quả bóng cho bà Híp, bà Híp chụp lấy rồi ném cho Uria, để nó bay vài phút trên không rồi lại ném cho bà Híp; hai người cứ tiếp tục ném mãi cho nhau như vậy đến nỗi tôi không còn biết ai nắm quả bóng và tôi hoàn toàn sửng sốt.	Urias Heepnének dobta a lapdát, Heepné elkapta és visszadobta Uriasnak; Urias magánál tartotta egy ideig, azután visszadobta újra Heepnének s így röpítették folytonosan majd ide, majd oda, a míg végül fogalmam sem volt már róla, ki dobja, ki kapja, úgy, hogy egészen belezavarodtam.
Anh ở đây à?"	Lehetséges-e?
Đó là ông Micôbơ.	Micawber úr volt!
Đúng là ông Micôbơ với chiếc kính tay, cái gậy, cái cổ sơ-mi, cái dáng điệu lịch sự và giọng nói bề trên ồ ồ, chẳng thiếu chút gì!	Micawber úr mindenestűl, monoklijával, sétapálczájával, inggallérjával, előkelő modorával s hangjában a régi leereszkedő rezgéssel!
Tôi đang đi dạo trên đường này, lòng đang nghĩ đến cái dịp may có lẽ sẽ xuất hiện (và tôi cũng rất tin về điều đó), thì bỗng thấy xuất hiện trước mắt mình một người bạn tuy trẻ nhưng rất quý báu, gắn bó với mình trong cái giai đoạn sóng gió nhất trong đời, tôi có thể nói, trong cái bước ngoặt của đời mình.	Miközben az utczán sétálgatok s azon töprengek, mikorra várhatom a koczka fordúlását, (a miben ez időszerint nagy okom van bizakodni), egyszerre csak fölbukkan előttem egy ifjú, de érdemes barátom, a ki elválaszthatatlan életem legeseménydúsabb korszakának emlékeitől, mondhatnám létem fordúlópontjától.
Cậu Copơphin, thế nào anh bạn?	Copperfield, kedves pajtikám, hogy-mint van?
"Cảm ơn", ông Micôbơ nói, vẫn ve vẫy bàn tay như mọi ngày và kéo cái cằm vào trong cổ áo "nhà tôi mạnh khỏe lắm.	– Köszönöm, – szólt Micawber úr, a kezével legyintve, úgy, mint hajdanában, s állát az inggallérjába temetve.
Nhà tôi sẽ vui mừng, anh Copơphin ạ, được gặp lại con người, về tất cả mọi mặt, đã tỏ ra xứng đáng là con người hành lễ ở cái điện thiêng liêng của tình bằng hữu."	Nagyon meg fog örűlni, Copperfield, ha fölújíthatja a régi ismeretséget azzal az emberrel, a ki annak idején minden tekintetben méltó áldozára volt a barátság szentelt oltárának.
Tôi nói nếu được gặp bà Micôbơ thì tôi thích lắm.	Azt mondtam, hogy én is nagy örömmel fogom őt viszontlátni.
"Anh thực là tốt bụng", ông Micôbơ nói.	– Nagyon szép öntől, – szólt Micawber úr.
Ông Micôbơ mỉm cười, lại kéo cái cằm vào, đưa mắt nhìn quanh và nói:	Azután mosolygott, gallérjába temette újra az állát és körülnézett.
"Tôi đã phát hiện ra anh bạn Copơphin của tôi", ông ta lại nói tiếp, "trong khi không nói với người nào đặc biệt, không phải ở trong tình cảnh cô độc, mà đang dự bữa cơm với một quả phụ, và một người có vẻ là con trai của bà, tóm lại", ông Micôbơ nói, lại tỏ ra vẻ thân mật "đó là cậu con trai của bà.	– Copperfield barátomat, – szólt Micawber úr nyájasan s a nélkül, hogy közvetlenül bárkit megszólított volna, – nem egymagában födöztem föl, hanem kedélyes vacsora közben egy özvegy úrhölgy s egy fiatal úr társaságában, a ki nyilvánvalóan csemetéje, – szóval, – folytatta újra bizalmas hangba csapva át, – fia az előbbinek.
Tôi rất lấy làm hân hạnh, nếu được giới thiệu".	Nagy tisztességnek fogom tartani, ha megismerkedhetem velök.
Hai người cúi rạp trước mặt ông, ông Micôbơ ngồi trên ghế và hoa bàn tay ra vẻ lịch sự nhất đời, nói:	S mialatt Heepék alázatosan görnyedeztek előtte, Micawber úr helyet foglalt s a tőle telhető legnagyobb udvariassággal legyintett a kezével.
"Tất cả bạn bè của anh bạn Copơphin của tôi đều là những người thân của tôi".	– Copperfield barátomnak minden barátja, – szólt Micawber úr, – személy szerint igényt tarthat rám.
"Chúng tôi là những người hèn kém quá ông ạ" - bà Híp đáp, "cháu nó và tôi đâu dám tự xem là bạn của cậu Copơphin.	– Óh uram, – szólt Heepné, – mi sokkal alacsonyabb sorsú emberek vagyunk, a fiam, meg én, semhogy Copperfield úrfinak barátjai lehetnénk.
Cậu ấy có lòng tốt đến uống trà với chúng tôi và chúng tôi rất cảm ơn việc đến thăm của cậu ấy cũng như cảm ơn sự chiếu cố của ông."	Oly szíves volt, hogy velünk teázott, s hálásak vagyunk, hogy megtisztelt a társaságával, épp úgy, mint azért, hogy ön a figyelmére méltat bennünket.
"Thưa bà", ông Micôbơ nói, cúi rạp mình xuống chào "bà thực tử tế quá.	– Asszonyom, – szólt Micawber úr meghajtva magát, – igazán nagyon lekötelez.
Nào, bây giờ anh làm gì anh Copơphin?	S magának, Copperfield, hogy’ megy a dolga?
vẫn buôn rượu chứ?"	Még mindig a borszakmában működik?
"Học trò à?" Ông Micôbơ hỏi, nhướn đôi lông mày, "Tôi rất sung sướng được biết tin ấy - Mặc dầu một đầu óc như đầu óc ông bạn Copơphin của tôi… (câu này là để nói với Uria và bà Híp) không cần phải được vun xới nhiều như một đầu óc không hiểu đời và hiểu người như vậy, nhưng dẫu sao đây vẫn là một miếng đất mầu mỡ, ở đấy sẽ thu hoạch được những mùa màng phong phú… Tóm lại", ông Micôbơ nói, mỉm cười và lại tỏ vẻ thân mật "đây là một trí thông minh có thể nắm được tất cả các tác giả cổ điển trên đời".	Bár az olyan elmének, a minő az én Copperfield barátomé, – folytatta Uriashoz és Heepnéhez fordúlva, – nincs szüksége arra a művelésre, a melyre az emberek és a dolgok ismerete nélkül szüksége volna, mindazonáltal termékeny talaj, lappangó tenyészetben bővelkedő, – szóval – fejezte be Micawber úr mosolyogva s újból bizalmas hangba csapva át, – olyan szellem, a mely rátermett a klasszikusok tökéletes megemésztésére.
Uria lấy hai bàn tay dài xoắn vào nhau một cách chậm chạp, uốn éo thân hình một cách kinh khủng để tỏ rằng hắn ta tán thành lời nhận xét này về tôi.	Urias, hosszú kezeit lassan egymás fölé tolva, kísérteties görbedezést vitt véghez a felső testével, annak jeléül, hogy ő is teljes mértékben osztozik Micawber úrnak rólam táplált véleményében.
"Chúng ta đi thăm bà Micôbơ đi!" Tôi nói để kéo ông Micôbơ đi.	– Micawber úr, nem volna szíves magával vinni?
"Nếu anh chiếu cố đến chúng tôi như vậy thì tốt lắm, anh Copơphin ạ", ông Micôbơ nói và đứng dậy.	Szeretném meglátogatni kedves neje ő nagyságát, – szóltam, csakhogy eltávolítsam már.
Đôi khi chính những khó khăn đã…, tóm lại, đánh gục tôi.	– (Tudtam, hogy előbb-utóbb rátér erre is, mert mindig szeretett anyagi zavaraival dicsekedni.)
Ông Micôbơ bước vào một khách sạn nhỏ.	Micawber úr ezt a szép ömlengést így fejezte be: "Heep úr!
Tôi cho rằng nó ở ngay phía trên nhà bếp vì hình như có mùi mỡ nóng bốc lên qua khe hở dưới sàn và trên tường có nước đóng keo đang nhỏ giọt.	Micawber úr egy kis fogadóba fordúlt be, a hol a vendégszoba tőszomszédságában egy kis szobában volt megszállva, melynek levegőjét át meg át itatta a dohányfüst.
"Này em, anh xin phép giới thiệu một người học trò của bác sĩ Xtrong".	Tudom, hogy közel volt a söntéshez is, mert éreztem a szeszes italok szagát és hallottam a pohárcsörömpölést.
Nhân tiện, tôi nhận thấy rằng tuy ông Micôbơ hết sức lẫn lộn về tuổi và hoàn cảnh của tôi, nhưng ông vẫn luôn luôn nhớ rằng tôi là học trò bác sĩ Xtrong và đó là một điều đáng yêu.	Itt feküdt egy keskeny pamlagon, egy versenyparipa képe alatt, fejét a kandallóhoz értetve, lábával a szoba másik sarkában lévő asztalka mustártartóját tologatva, Micawberné asszony, a kihez Micawber úr elém állva e szavakkal köszöntött be: – Drágám, engedd meg, hogy bemutassam dr. Strong egyik növendékét.
Tôi cũng rất sung sướng được thấy bà.	Micawberné elképpedt, de nagyon örült a viszontlátásnak.
Sau khi hai bên trao đổi những lời chào thân mật, tôi ngồi bên cạnh bà, trên cái xô-pha nhỏ.	Én is nagyon örültem, s miután melegen üdvözöltük egymást, leültem melléje, a keskeny kis pamlagra.
"Tôi tưởng rằng bà ở Plaimao", tôi nói với bà Micôbơ khi ông ta đi ra.	– Azt gondoltam, hogy Plymouthban vannak, asszonyom, – szóltam Micawbernéhez fordúlva, miután az ura kiment a szobából.
"Cậu Copơphin ạ", bà đáp, "chúng tôi đã đến Plaimao."	– Drága Copperfield úrfi, – felelt Micawberné, – Plymouthba mentünk.
"Đến tận nơi", tôi gợi ý.	– Hogy kéznél legyenek, – jeleztem előre.
"Đúng thế", bà Micôbơ nói, "đến tận nơi.	– Úgy van, – szólt Micawberné, – hogy kéznél legyünk.
Nhưng thực ra ở trong thuế quan người ta không cần đến tài năng.	De őszintén szólva, a vámhivatalban nincs szükség tehetségre.
Nếu được làm thì anh chỉ càng làm nổi bật sự kém cỏi của những người khác.	Hiszen csak a többiek tökéletlenségét bizonyította volna.
Ngoài việc đó ra", bà Micôbơ nói, "tôi không muốn giấu cậu làm gì, cậu Copơphin ạ, khi gia đình tôi ở Plaimao, thấy anh Micôbơ khá nặng gánh: cháu Uynkin và em nó đi theo, lại còn hai đứa sinh đôi và cả tôi nữa, nên họ không đón tiếp với tất cả nhiệt tình mà anh có thể chờ đợi sau khi vừa ra khỏi cảnh tù ngục.	De ettől eltekintve, – folytatta Micawberné, – nem akarom titkolni ön előtt, kedves Copperfield úrfi, hogy mikor családomnak az az ága, a mely Plymouthban lakik, megtudta, hogy az uram együtt érkezett meg velem, a kis Wilkinsszel meg a húgával és az ikrekkel, bizony nem fogadták őt azzal a melegséggel, a melyet elvárhatott volna, miután csak röviddel előbb szabadúlt ki fogságából.
"Trời ơi!" Tôi nói.	– Bizony, – szólt Micawberné.
Thực vậy, chi nhánh gia đình tôi ở Plaimao tỏ ra rất khó chịu đối với anh Micôbơ sau khi chúng tôi tới đấy không đầy một tuần."	Való igaz, hogy családomnak az az ága, a mely Plymouthban lakik, alig időztünk ott egy hétig, egyenesen az uram ellen fordúlt.
Tôi nói và tôi cũng nghĩ rằng đáng lý họ phải xấu hổ về hành động của họ.	Azt mondtam (és magamban is azt gondoltam), hogy szégyelhetik magukat.
Trong những hoàn cảnh như vậy, con người đầy nghị lực như anh Micôbơ biết làm gì bây giờ?	– Ily körülmények között mit tegyen az olyan kiváló ember, a minő az uram?
Chỉ còn một lối thoát duy nhất: vay gia đình tôi một ít tiền để trở về Luân-đôn và nhất định phải về, dù ra sao thì ra."	Világos, hogy egy választása maradt csak: kölcsön kérni családomnak plymouthi ágától az útiköltséget, s áldozatot nem kímélve, visszatérni Londonba.
"Tất cả chúng tôi đều trở lại", bà Micôbơ đáp.	– Visszatértünk valamennyien, – felelt Micawberné.
"Đúng thế đấy bà ạ", tôi nói.	– Minden bizonynyal, asszonyom, – szóltam én.
"Ý kiến của những người khác trong gia đình tôi", bà Micôbơ nói tiếp, "là anh Micôbơ phải lập tức chuyển hướng về than đá."	– Családom említett többi ágának, – folytatta Micawberné, – az a véleménye, hogy az uramnak haladéktalanul a szénre kell vetnie magát.
"Về cái gì thưa bà?"	– Mire, asszonyom?
Chúng tôi đến Metuây xem sao.	El is jöttünk és megnéztük.
Tôi nói "chúng tôi", cậu Copơphin ạ, bởi vì…" bà Micôbơ nói, giọng cảm động, "tôi không bao giờ, tôi không bao giờ xa lìa anh Micôbơ."	Azt mondom, hogy jöttünk, Copperfield úrfi, – mert én sohasem fogom, – szólt Micawberné elérzékenyülve, – sohasem fogom elhagyni az uramat.
Tôi nói thầm tỏ vẻ tán thành và thán phục.	Halkan csodálatomat és helyeslésemet fejeztem ki.
Chúng tôi đã nhìn thấy phần lớn miền Metuây và kết luận của cá nhân tôi là như vậy.	Azt hiszem, láttuk a Medway legnagyobb részét, s ez az én személyes meggyőződésem.
Vì chúng tôi rất gần nơi này nên anh Micôbơ nghĩ rằng nếu không đến thăm nhà thờ một chút, thì cũng quá đáng.	Mivel oly közel voltunk Canterburyhez, az uramnak az volt a véleménye, hogy hebehurgyaságra vallana, ha nem néznők meg a székesegyházat.
Thứ nhất, vì nhà thờ cũng đáng xem và chúng tôi chưa bao giờ thấy nó; và thứ hai là rất có thể có một dịp may nào đó xảy đến ở trong địa phận", bà Micôbơ nói.	Először is azért, mert érdemes megnézni és mi még sohasem láttuk; másodszor pedig azért, mert nagyon valószínű, hogy az olyan városban, a melynek székesegyháza van, könnyen akadhat valami, a mitől fordul a koczka.
"Chúng tôi đã ở đây ba ngày nay.	Három napja vagyunk már itt, – folytatta Micawberné.
Vẫn chưa có dịp may nào cả, và chắc cậu cũng không ngạc nhiên, cậu Copơphin ạ, như một người lạ khác khi cậu biết rằng hiện nay chúng tôi đang chờ đợi một số tiền trả từ Luân-đôn gửi đến để thanh toán việc tiền nong ở khách sạn này.	– De eddigelé nem akadt még semmi, s bizonyára nem fogja önt úgy meglepni, kedves Copperfield úrfi, mintha idegen volna, hogy ezidőszerint éppen postautalványra várakozunk Londonból, hogy pénzbeli kötelezettségeinknek itt e fogadóban eleget tehessünk.
Khi tờ giấy ấy chưa đến", bà Micôbơ nói, giọng rất cảm động, "tôi còn phải sống xa nhà xa cửa, đây là tôi muốn nói đến cái nhà của tôi ở Pentônvin, có đồ đạc hẳn hoi, xa con trai, con gái và hai đứa bé sinh đôi của tôi".	A míg a pénz meg nem érkezik, – szólt Micawberné mély meghatottsággal, – mindaddig el vagyok vágva otthonomtól, (pentonvillei lakásunkat értem), fiacskámtól, kis leányomtól és ikreimtől.
Tôi cảm thấy hết sức ái ngại cho ông bà Micôbơ trong tình cảnh tuyệt vọng đầy lo âu như vậy và tôi cũng nói thế với ông Micôbơ lúc này vừa trở về; tôi nói thêm rằng tôi chỉ tiếc không có đủ để cho họ mượn số tiền họ cần.	A legnagyobb részvéttel viseltettem kínos helyzetükben Micawberék iránt, s meg is mondtam ezt Micawber úrnak, a ki éppen visszatért, hozzátévén, mennyire szeretném, ha annyi pénzem volna, hogy kölcsön adhatnám nekik a szükséges összeget.
Câu trả lời của ông Micôbơ biểu lộ đầu óc ông ta rối loạn.	Micawber úr válasza teljesen rávallott a lelkében háborgó érzelmekre.
Ông xiết chặt tay tôi và nói: "Cậu Copơphin ạ, cậu là một người bạn chân thành, nhưng khi sự tình đã đến lúc quẫn bách thì vẫn còn một người bạn cuối cùng, miễn là có một lưỡi dao cạo!"	Megrázva a kezemet, így szólt: – Copperfield, maga igaz barát; de ha minden kötél szakad, marad egy olyan barátja mindenkinek, a kitől borotvát szerezhet.
Khi nghe lời nói bóng gió ghê rợn ấy, bà Micôbơ ôm choàng lấy cổ ông chồng và van lơn ông hãy bình tâm.	– E rettenetes czélzásra Micawberné átölelte karjaival Micawber úr nyakát, s kérve-kérte, ne veszítse el a nyugalmát.
Ông ta khóc, nhưng ngay sau đó lại bình tĩnh lại, rung chuông gọi người hầu sáng và sai làm một chiếc bánh pút-đinh có bầu dục nóng và một đĩa tôm để mai ăn sáng.	Micawber úr sírva fakadt; de csaknem nyomban rá annyira összeszedte magát, hogy becsöngette a pinczért, s forró vesepuddingot és egy tál apró tengeri rákot rendelt másnap reggelire.
Khi tôi chia tay về, hai người thiết tha yêu cầu tôi trở lại ăn cơm với họ trước khi họ ra đi, làm tôi không tài nào từ chối.	Mikor elbúcsúztam tőlük, annyira kértek mind a ketten, hogy elutazásuk előtt ebédeljek nálok egyszer, – hogy megígértem.
Nhưng tôi biết rằng ngày hôm sau tôi không thể đến được vì buổi tối tôi còn phải chuẩn bị nhiều, ông Micôbơ quyết định buổi sáng hôm sau sẽ đến gặp bác sĩ Xtrong (ông ta có linh cảm rằng chỉ trong ngày hôm nay là số tiền sẽ đến với chuyến thư sắp tới), và đề nghị đến ngày kia tôi sẽ đến, nếu như tôi thấy tiện.	De mivel tudtam, hogy másnap nem jöhetek, mert sok dolgom lesz este a feladatokkal, Micawber úr úgy rendezte a dolgot, hogy a délelőtt folyamán benéz majd dr. Strong intézetébe, (mivelhogy az volt az előérzete, hogy a pénzküldemény a reggeli postával megérkezik), s megállapodunk majd a holnaputáni napban, amennyiben ez énnekem jobban megfelelne.
Do đó hôm sau, đang giờ học, tôi được gọi ra gặp người quen ở phòng khách, và thấy ông Micôbơ đang ở đấy.	Ehhez képest másnap délelőtt csakugyan ki is hívtak az iskolából, s a társalgóban ott várt rám Micawber úr, a ki eljött megmondani, hogy az ebéd akkor lesz, a mikorra megbeszéltük.
Ông ta đến bảo rằng bữa ăn sẽ thu xếp như đã định trước.	Mikor azt kérdeztem tőle, megjött-e a pénzküldemény, megszorította a kezemet és eltávozott.
Uria Híp tỏ ra rất cảm động vì một người thấp hèn như hắn lại được đối xử vinh dự như thế, còn ông Micôbơ thì khoái trá tỏ vẻ che chở đối với Uria.	De még jobban meglepett, mikor másnap a megbeszélt időben, azaz négy órakor, beállítván a kis fogadóba, Micawber úr azzal fogadott, hogy Uriast hazakísérte s megivott Heepné asszonynál egy pohár cognacot és vizet.
Nhưng một điều còn làm tôi ngạc nhiên hơn là ngày hôm sau, khi tôi đến khách sạn vào đúng giờ đã hẹn, tức là bốn giờ chiều thì tôi nghe ông Micôbơ nói rằng ông ta đã cùng Uria về nhà hắn và uống rượu mạnh ở đấy.	– S mondhatom, kedves Copperfieldem, – szólt Micawber úr, – a maga Heep barátja olyan fiatal legény, a ki beválnék akár főügyésznek is.
Nếu như trước đây tôi quen anh ta vào những lúc khó khăn của tôi đã đến cực điểm thì tôi chỉ có thể nói một điều là mấy lão chủ nợ của tôi đã bị tôi chơi cho khổ sở hơn nhiều".	Nem igen értettem, miképp lett volna ez lehetséges, mert tudtam, hogy Micawber úr egy fityinget sem fizetett nekik, de azért restelltem megkérdezni.
Tôi không hiểu làm sao điều này có thể xảy ra được vì dẫu sao ông Micôbơ cũng không chịu trả gì hết, nhưng tôi không nên hỏi thì hơn.	Restelltem annyit is mondani, hogy remélem, nem volt Urias előtt túlságosan közlékeny; vagy megkérdezni, vajjon sokat beszélgettek-e rólam is.
Tôi không dặn ông đừng thân mật quá với Uria Híp, cũng không hỏi ông có nói nhiều về tôi hay không, tuy tôi rất muốn nói.	Féltem, hogy meg találom sérteni Micawber urat, vagy mindenesetre Micawberné asszonyt, a ki túlságosan érzékeny volt.
Bữa ăn hôm đó thực tuyệt diệu.	Pompás kis ebédünk volt.
Ông Micôbơ tỏ ra niềm nở khác thường.	Micawber úr szokatlanul jókedvében volt.
Tôi chưa bao giờ thấy ông vồ vập, hể hả như vậy.	Sohasem hallottam még őt oly elevenen társalogni.
Rượu ngũ vị làm mặt ông sáng lên đến nỗi tất cả gương mặt dường như mới được quét sơn.	Az arcza úgy ragyogott a puncstól, mintha fényesre mázolták volna.
Khi nói đến thành phố, ông tỏ vẻ đa cảm một cách vui nhộn và uống rượu chúc mừng sự phồn thịnh của thành phố, tuyên bố rằng bà Micôbơ và cá nhân ông đã sống ở đấy hết sức thoải mái, đầy đủ tiện nghi và ông sẽ không bao giờ quên những giây phút thú vị đã sống ở Cantơbơri.	Érzékeny örömmel beszélt a városról s ivott a virágzására, megjegyezvén, hogy ő is meg a felesége is végtelenül jól érezték itt magukat, s hogy sohasem fogja elfelejteni, mily kellemes órákat töltöttek Canterburyben.
Sau đó, ông đề nghị uống chúc mừng sức khỏe của tôi; ông và bà Micôbơ cùng tôi ôn lại tình xưa nghĩa cũ của chúng tôi và nhắc lại cái thời buổi mà chúng tôi đã bán sạch tất cả tài sản.	Azután az én egészségemre ivott, s miközben fölelevenítettük hármacskán ismeretségünk mult idejét, eladogattuk újra Micawber úr minden ingóságait.
Vì tinh thần của bà Micôbơ cũng sảng khoái hơn nên chúng tôi hát bài "Từ biệt".	A mily mértékben fogyott a puncs, oly mértékben nőtt Micawber úrnak a kedve és nyájassága.
Khi chúng tôi hát đến câu "Đây là bàn tay của tôi, hỡi người bạn thân yêu" thì tất cả chúng tôi nắm tay nhau bao quanh chiếc bàn và chúng tôi tuyên bố rằng chúng tôi sẽ uống một trận say sưa, tuy không hiểu câu đó có ý nghĩa gì, và chúng tôi đều rất cảm động.	S mivel Micawberné kedélye is túláradt, rágyújtottunk az "Auld Lang Syne"-re.12 Mikor ehhez a sorhoz értünk: "Kezet, barátom, pajtikám!", kezet adtunk egymásnak az asztal körül, s mikor kijelentettük, hogy: "úgy teszünk, mint Willie Waught", bárha halvány sejtelmünk sem volt róla, mit tett Willie Waught, valamennyien mélyen megilletődtünk.
Tóm lại, tôi chưa bao giờ thấy có người nào vồn vã và vui vẻ như ông Micôbơ trong suốt buổi chiều và tối hôm ấy, cho đến phút cuối cùng của buổi tối, khi tôi bắt tay từ biệt ông và bà vợ dễ thương của ông.	Egy szóval, soha életemben senkit oly jókedvűnek nem láttam, a minő Micawber úr volt akkor este az utolsó pillanatig, a mikor melegen elbúcsúztam tőle és szeretetreméltó feleségétől.
Do đó, tôi không ngờ rằng sáng hôm sau tôi nhận được bức thư mà ông viết vào lúc chín giờ rưỡi tối hôm trước, tức là mười lăm phút sau khi tôi chia tay ông:	Ennélfogva teljesen készületlenűl talált másnap reggel hét órakor a következő levél, a mely este féltízről volt keltezve, tehát egy negyedórával azután, hogy eltávoztam:
"Anh bạn trẻ thân mến,	"Drága fiatal Barátom!
Số phận đã thế rồi, hỏng bét cả rồi.	A koczka el van vetve, – mindennek vége.
Che giấu những sự tàn phá của lo âu dưới cái vẻ vui nhộn hời hợt bên ngoài, chiều qua tôi không nói cho anh biết rằng không còn hy vọng gì nhận được số tiền!	A gond emésztő kínjait a vígság beteges álorczája alá rejtve, nem közöltem Önnel ma este, hogy a postautalvány megérkezését többé nem remélhetem!
Trong hoàn cảnh này, cực nhục khi phải chịu đựng và cực nhục khi phải nhìn thấy nó, cực nhục khi phải kể lại, tôi phải giải quyết các khoản chi tiêu ở khách sạn này bằng cách ký một tờ giấy cam kết rằng sau khi ký nửa tháng, tôi sẽ trả số tiền ở ngôi nhà của tôi ở Pentôvin thành Luân-đôn.	Ily körülmények közepett, a melyeket épp oly megalázó elviselni, valamiképpen megalázó szemlélni és elmondani, pénzbeli kötelezettségeimnek, a melyek e fogadóhoz lánczoltak, úgy tettem eleget, hogy váltót írtam alá, a mely két hét mulva fizetendő Londonban, pentonvillei szállásomon.
Khi thời hạn ấy đã hết, tiền nợ sẽ không được trả, kết quả là: phá sản.	Az esedékesség napján a váltó beváltatlan fog maradni A következménye: összeomlás.
Lưỡi tầm sét sẽ giáng xuống và cái cây thế nào cũng đổ gục.	A fejsze lesújtóban van s a fának ki kell dőlnie.
Chính vì nghĩ như vậy và hy vọng như vậy mà nó viết cho anh.	Ez a szándék és ez a remény készti csak az írásra.
Nếu nó có thể nghĩ rằng tấm gương của nó sẽ có ích cho anh về mặt này thì một ánh sáng yếu ớt sẽ có thể lọt vào cái ngục tối tăm buồn thảm của cuộc đời còn lại của nó, mặc dầu việc sống còn của nó hiện nay (nó không muốn nói quá đáng) thực là hết sức bấp bênh.	Ha azt hihetné, hogy ennyi haszna lehet életének, akkor talán betévedhetne még egyetlen sugár hátralévő napjainak örömtelen börtönébe, – bár hogy sokáig él-e még, ez idő szerint, (a legenyhébben kifejezve), mérhetetlenül kérdéses dolog.
Phải đi ăn xin.	Koldussá lett
Uynkin Micôbơ".	MICAWBER WILKINS."
Nội dung bức thư đau đớn này làm tôi hoảng hốt, tôi tất tả chạy tới cái khách sạn nhỏ với ý định đến đấy trước khi đến trường để an ủi ông Micôbơ một đôi lời.	E szívettépő levél tartalma annyira megrendített, hogy nyomban a kis fogadó felé kezdtem rohanni, azzal a szándékkal, hogy iskolába menet megpróbálom néhány vígasztaló szóval megnyugtatni Micawber urat.
Nhưng đi được nửa đường, tôi chợt thấy chiếc xe ngựa trạm của Luân-đôn với hai ông bà Micôbơ đang ngồi đằng sau.	De fele úton találkoztam a londoni póstakocsival, a melynek tetején hátul ott ültek Micawberék is.
Ông Micôbơ điềm nhiên sung sướng không ai bằng, đang mỉm cười nghe bà Micôbơ nói chuyện, miệng ăn hạt dẻ trong một gói giấy và ở cái túi phía trong có một cái chai thò cổ ra ngoài.	Micawber úr megtestesült képe volt a nyugodt derűnek, s miközben mosolyogva hallgatta a felesége szavait, diót eszegetett egy papirostölcsérből s a belső zsebéből egy palaczknyak meredt ki.
Vì họ không trông thấy tôi, nên tôi nghĩ đi nghĩ lại thấy tốt nhất là đừng gặp họ.	Mivel nem láttak meg, azt gondoltam, hogy mindent egybevetve, legjobb lesz, ha én sem látom meg őket.
Chương XVIII	TIZENNYOLCZADIK FEJEZET.
NHÌN LẠI QUÁ KHỨ	Visszapillantás.
Thời học sinh của tôi!	Diákéveim!
Cuộc đời của tôi trôi đi lặng lẽ, êm đềm… nó cứ trôi đi lặng lờ, không ai thấy, không ai biết từ thời thơ ấu đến tuổi thanh niên!	Napjaimnak csendes tovasiklása, – éltem láthatatlan, érezhetetlen haladása, a míg ifjúvá lett a gyermek!
Bây giờ quay lại nhìn dòng nước cuồn cuộn kia, nay chỉ là một rãnh nước đã khô, đầy những lá, tôi hay hồi tưởng lại xem nó có để lại dấu vết gì nhắc lại dòng sông ngày trước hay không.	Hadd tűnődjem, mialatt visszapillantok a hömpölygő árra, a mely most lombtakarta száraz meder, vajon maradt-e folyása mentén itt-ott némi jel, a mely eszembe juttatja, hogy’ siklott tova.
Hãy đợi xem… kìa tôi đang ngồi ở chỗ ngồi quen thuộc ở nhà thờ, là nơi sáng chủ nhật nào chúng tôi cũng đến, sau khi đã tập hợp ở trường.	Egy szempillantás, s ott ülök helyemen a székesegyházban, a hová együtt mentünk valamennyien minden vasárnap reggel, miután e végből az iskolában gyülekeztünk.
Mùi đất, mùi không khí không có ánh nắng xông lên trong khi cảm thấy mình sống cách biệt khỏi thế giới bên ngoài, và ngay tiếng đàn oóc-gơ ngân lên qua các hành lang và các lề đường bên cạnh với những cái vòm trắng xóa hay đen sì, đó là những cặp cánh mang tôi về quá khứ, và khiến tôi bay chập chờn qua những ngày xưa trong một giấc mơ nửa mê nửa tỉnh.	A földszag, a naptalan levegő, az az érzés, hogy a világ kívül maradt, a fekete és fehér oszlopcsarnokok meg szárnyhajók boltívei között felzúgó orgona megannyi szárny, mely visszavisz s ott tart lebegve a múlt napok fölött, félig alvó, félig éber álmodozásban.
Ở trường, tôi không phải là đứa bét lớp.	Nem vagyok az iskolában a legutolsó.
Chỉ trong vài tháng, tôi đã cưỡi cổ được nhiều cậu.	Pár hónap alatt jó néhány fiú fölé emelkedtem.
Nhưng cậu đầu lớp, đối với tôi, vẫn là một nhân vật kỳ lạ ngự trị ở một nơi xa xôi vòi vọi, không sao vươn đến được.	De a legjobb diákot hatalmas teremtésnek tekintem, a ki távol lebeg tőlem, elérhetetlen, szédületes magasságban.
Tôi bảo cô rằng cô không thể quan niệm được tất cả những tri thức tích lũy trong đầu óc nhân vật kỳ diệu này, nhưng tôi tin tưởng rằng ngay một người tầm thường như tôi, nếu cố gắng mãi cũng có thể dần dần lên đến địa vị của cậu.	Ágnes azt mondja, hogy nem elérhetetlen, de én annak mondom, s kifejtem, mennyire nem képes ő elképzelni sem, a tudomány kincseinek mily garmadáját gyűjtötte össze az a csodálatos lény, a kinek helyére, azt hiszi, hogy idővel még én, gyarló pályázó is, eljuthatok.
Đặc biệt, tôi tự hỏi không biết sau này cậu sẽ thành con người như thế nào khi cậu rời khỏi trường của bác sĩ Xtrong và nhân loại sẽ làm thế nào để có thể có một địa vị mà cậu không đạt đến được.	Főként azt szeretném tudni, mi lesz belőle, ha kiválik dr. Strong intézetéből, s mitévő lesz vajon az emberiség, hogy helyt álljon szemben vele.
Nhưng hình ảnh con người nào xuất hiện đây?	De ki az, a ki most felbukkan előttem?
Đó là cô Sephơt, người mà tôi yêu.	Shepherd kisasszony, a kibe szerelmes vagyok.
Cô Sephơt là học sinh ký túc ở trường học của các cô Néttingơn.	Shepherd kisasszony bennlakó a Nettingall-kisasszonyok intézetében.
Tôi tôn thờ cô.	Imádom Shepherd kisasszonyt.
Cô mặc áo xpen-xơ, có khuôn mặt tròn trĩnh, những mớ tóc quăn màu hung nhạt.	A Nettingall-intézet ifjú hölgyei is eljárnak a székesegyházba.
Các nữ sinh của các cô Nettingơn cũng đến nhà thờ.	Nem nézhetek a könyvembe, mert Shepherd kisasszonyra kell néznem.
Tôi không sao đọc được Kinh thánh bởi vì tôi bắt buộc phải nhìn cô Sephơt.	Ha megzendül a kar, én csak Shepherd kisasszonyt hallom.
Trong khi những người đồng ca hát lên, trí óc tôi chỉ nghe độc có tên cô, tôi đặt cô vào số những con người của hoàng tộc.	A templomi imába beleszúrom gondolatban Shepherd kisasszony nevét is, még pedig a királyi család tagjai közé.
Khi về nhà, ngồi trong phòng, đôi khi tôi kêu lên say sưa, ngây ngất: "Em Sephơt ơi!"	Odahaza, ha szobámban vagyok, olykor-olykor szerelmi elragadtatásomban önkénytelenül ekképp kiáltok fel: – Óh Shepherd kisasszony!
Trong một thời gian, tôi ngờ vực về những tình cảm của cô Sephol, nhưng cuối cùng số phận phù hộ chúng tôi và chúng tôi gặp nhau trong một buổi học khiêu vũ.	Egy ideig nem vagyok tisztában Shepherd kisasszony érzelmeivel, de végül kedvez a sors és találkozunk a táncziskolában.
Tôi được khiêu vũ với cô Sephơt.	A párom Shepherd kisasszony.
Tôi sờ cái găng tay của cô Sephơt và cảm thấy người nổi gai ốc từ ống tay phải của cái áo chẽn, cho đến tóc.	Megérintem Shepherd kisasszony keztyűjét, s érzem, hogy borzongás fut végig a jobbik dolmányújjamon s fent búvik ki belőlem a hajamon át.
Tôi không nói câu gì âu yếm với cô Sephol, nhưng chúng tôi hiểu nhau.	Gyöngéd szavakat nem suttogok Shepherd kisasszonynak, de azért megértjük egymást.
Cô Sephơt và tôi sống là để lấy nhau..	Mind a ketten azért élünk csak, hogy egymáséi legyünk.
Tôi tự hỏi tại sao tôi lại lén lút tặng cô Sephơt mười hai quả hồ đào của xứ Braxin?	Mért adok Shepherd kisasszonynak titokban egy tuczat paradiót ajándékba, magam sem tudom.
Tôi cũng cho cô Sephơt những chiếc bánh quy mềm đầy những hạt nhân và vô số cam.	Közönséges, gyönge kétszersülttel is kedveskedem Shepherd kisasszonynak; s adok neki annyi narancsot, hogy se szeri, se száma.
Có một lần tôi hôn cô Sephơt ở phòng áo.	Egyszer meg is csókolom Shepherd kisasszonyt az öltözőben.
Ngây ngất quá!	Micsoda elragadtatás!
Tôi cảm thấy đau đớn và phẫn nộ vô cùng khi hôm sau, tôi nghe tin đồn rằng các cô Nettingtơn đã hành hạ cô Sephơt chỉ vì cô đã coi thường họ.	Ki írhatná le kétségbeesésemet és felháborodásomat, mikor másnap hire kel, hogy a Nettingall kisasszonyok kalodával büntették Shepherd kisasszonyt, mivel járás közben a lábahegyét befelé szokta fordítani.
Cô Sephơt là đối tượng duy nhất, hình ảnh duy nhất của đời tôi, nhưng làm sao tôi có thể đoạn tuyệt được với cô?	Shepherd kisasszony lévén életem mindent betöltő gondolata és látomása, hogy’ eshetik meg mégis, hogy szakítok vele?
Ấy thế mà giữa cô Sephơt và tôi đã xảy ra tình trạng lạnh nhạt.	Pedig csakugyan kezdünk egymástól elhidegedni.
Cái vực ngăn cách tôi và cô Sephơt ngày càng rộng.	Egyre szélesebb örvény tátong köztem és Shepherd kisasszony között.
Cuối cùng, một hôm tôi gặp học trò của các cô Nettingơn đi dạo chơi ngoài đường.	Végre egy szép napon találkozom a Nettingall-intézet növendékeivel séta közben.
Cô Sephơt đi qua trước mặt tôi, nhăn mặt một cái và cười với cô bạn bên cạnh.	Shepherd kisasszony arczát fintorítja rám, a mint elhalad mellettem, s összenevet társnőjével.
Thôi thế là hết!	Vége van mindennek!
Tôi học tiến bộ và không ai làm cho tôi phải bận tâm.	Emelkedem az iskolában, és nem zavarja senki a békességemet.
Lúc này tôi không lễ phép chút nào đối với các nữ sinh của các cô Nettingtơn và không có người nào làm cho tôi yêu dù cho họ có đẹp gấp hai và đẹp gấp hai mươi lần.	Egyáltalában nem udvariaskodom többé a Nettingall-intézet ifjú hölgyeivel, s nem lennék a bolondja egyiküknek sem, volnának bár kétszerannyian, s egytől-egyig húszszorta szebbek.
Tôi cho những giờ học khiêu vũ là chán ngắt và tự hỏi tại sao bọn con gái không chịu khiêu vũ một mình cho rồi và để cho chúng tôi yên thân.	Únom a táncziskolát s nem értem, mért nem tánczolhatnak a lányok egymással, bennünket békében hagyva.
Tôi trở nên cự phách về thơ la-tinh và không chú ý gì đến việc thắt dây giầy.	Kitűnően értem a latin verselést, s nem igen törődöm a czipőm fűzésével.
Bác sĩ Xtrong tuyên bố trước mọi người rằng tôi là một học giả trẻ tuổi có nhiều hứa hẹn.	Dr. Strong nyilvánosan megdícsér, mint szép reményekre jogosító fiatal tanulót.
Ông Đích sung sướng đến điên cuồng và cô tôi gửi cho tôi một đồng ghi-ni ngay chuyến thư sau.	Dick úr odáig van az örömtől, s a néném egy guineát küld forduló postával.
Hình ảnh anh hàng thịt trẻ tuổi hiện ra như hình ảnh cái đầu một chiến sĩ hiện ra trong "Macbét".	Egy mészárosinas árnya jelenik meg most, mint Macbethben a sisakos fej.
Anh hàng thịt trẻ tuổi là ai?	Ki ez a mészáros-inas?
Anh ta là một tai họa cho tất cả thanh niên Cantabơri.	Réme a canterburyi ifjúságnak.
Có tin đồn rằng thứ mỡ bò anh ta xức tóc đã cho anh ta một sức mạnh vô biên và có thể đương đầu với bất kỳ ai.	Az a határozatlan hit terjeng róla, hogy a marhafaggyú, a mivel haját keni, csodás erővel ruházza föl, úgy, hogy bátran kiállhat akár egy felnőtt férfival is.
Anh ta có đôi mắt to và tròn, cái cổ bạnh ra như cổ bò, gò má sần sùi và đỏ, đầu óc khó chịu và hay chửi bới.	Széles pofájú, bikanyakú mészárosinas; durva, vörös képű, gonosz lelkű, mocskos szájú.
Anh ta dùng cái lưỡi của mình chủ yếu lăng nhục học sinh của bác sĩ Xtrong.	A száját főleg arra használja, hogy dr. Strong fiatal növendékeit becsmérelje.
Anh tuyên bố công khai rằng nếu bọn họ muốn gì thì anh sẽ cho họ biết tay.	Nyilvánosan kijelenti, hogy: "ha akarnak valamit, megkaphatják".
Anh nói rõ tên từng người, trong đó có cả tôi, anh bảo chỉ cần dùng một tay, tay kia buộc sau lưng anh cũng có thể quật ngã họ.	Fölsorol közülök többeket név szerint, (engem sem felejtve ki), a kiknek be tudna adni félkézzel is, kössék bár hátra a másik kezét.
Anh rình những học trò nhỏ nhất đi qua để nện vào giữa đầu họ một cách hèn nhát và thách thức tôi ở ngay giữa phố.	Meglesi az útczán az apróbb fiúkat, hogy megtépázza védtelen fejöket, utánam pedig nyílt utczán kihívó szavakat kiabál.
Những lý do ấy đã quá đầy đủ để khiến tôi quyết định choảng nhau với anh.	E bőven elégséges okok folytán elhatározom, hogy megverekszem vele.
Một nhóm học sinh chọn lọc đi theo tôi, còn anh hàng thịt thì có hai anh hàng thịt khác cùng với một người chủ quán và một người nạo ống khói đi theo.	Engem társaim válogatott csapata kísér; a mészáros két más mészáros-inassal, egy csapos legénynyel és egy kéményseprő-inassal érkezik.
Sau khi bàn bạc xong các thủ tục, anh hàng thịt và tôi đứng đối diện.	A kellő előkészületek után szemtől-szemben állok a mészárossal.
Chỉ trong chốc lát, anh hàng thịt đánh cho con mắt trái tôi nẩy đom đóm.	Egy szempillantásba sem telik, a mészáros úgy bal szemöldökön vág, hogy tízezer szikrát hány a szemem.
Và ngay phút sau, tôi không còn biết đâu là tường, tôi ở đâu hay bất kỳ ai ở đâu.	A következő pillanatban nem tudom, hol a fal, hol vagyok én, vagy hol van akárki más.
Tôi hầu như không phân biệt được anh hàng thịt và tôi, bởi vì chúng tôi ôm chặt lấy nhau và đánh nhau túi bụi trên bãi cỏ đã bị giẫm nát.	Jóformán azt sem tudom, melyikünk vagyok én, s melyikünk a mészáros, úgy össze vagyunk gabalyodva folytonosan, miközben tülekedve forgolódunk a letaposott gyepen.
Người ta đem tôi về nhà trong tình trạng thảm hại.	Ebből aztán joggal azt következtetem, hogy övé a győzelem.
Người ta đặt bít-tết lên mắt tôi, lấy dấm và rượu bóp cho tôi, và tôi thấy môi tôi sưng lên thành một cục to tướng, trắng bệch và phồng lên dễ sợ.	Engem siralmas állapotban hazaczipelnek, nyers marhahúst raknak a szememre, eczettel és pálinkával dörzsölnek, s érzem, hogy a felső ajkamon nagy fehér hólyag támad, a mely rettenetes nagyra dagad.
Ácnét đã được tôi tin tưởng hoàn toàn.	Ágneshez mindíg teljes bizalommal vagyok.
Tôi kể cho cô nghe tất cả câu chuyện về anh hàng thịt và những lời anh ta lăng nhục tôi.	Elmondom neki az egész esetet a mészárossal, és sértegetéseit, a mikkel elhalmozott.
Cô nghĩ rằng tôi không có cách nào khác là phải choảng nhau với anh, mặc dầu khi nghĩ đến chuyện ấy cô vẫn run sợ và thấy ghê tởm.	Ágnesnek az a véleménye, hogy egyebet nem tehettem, meg kellett verekednem a mészárossal: de ekközben borzad és remeg, amiért megverekedtem vele.
Adam đã rời khỏi trường từ lâu đến nỗi khi cậu trở lại thăm bác sĩ Xtrong thì ở trường không có mấy người, trừ tôi, nhận ra cậu nữa.	Adams oly rég ideje kivált már az iskolából, hogy a mikor megint beállít látogatóba dr. Stronghoz, alig akad más rajtam kívül, a ki ismeri őt.
Ít lâu nữa Adam sẽ được làm trạng sư và sẽ mang một bộ tóc giả.	Adams legközelebb diplomát kap, ügyvéd lesz és parókát fog hordani.
Tôi lấy làm ngạc nhiên khi thấy rằng cậu là một người bình dị hơn là tôi vẫn tưởng và không có vẻ oai vệ như tôi nghĩ.	Meglepetve látom, hogy sokkal jámborabb ember, mint a minőnek gondoltam, s nem oly tekintélyes a megjelenése sem.
Cậu vẫn chưa làm thế giới điên đảo bởi vì thế giới vẫn tiếp tục diễn ra (như tôi có thể nhận thấy) chẳng khác gì khi cậu bước vào đời.	Még mindig nem forgatta föl a világot sem; mert a világ, (a mennyire én tudom), csak oly szépen forog tovább, mintha Adams rajta sem volna.
Thế rồi, một chỗ trống hiện ra và nhường chỗ cho các chiến sĩ của thi ca và lịch sử rầm rập bước qua thành những đạo quân uy nghi tưởng chừng không bao giờ hết.	Nagy ür következik, a melyen a költészet és a történelem bajnokai vonulnak át meg át véget nem érő díszes csapatokban, – s ez után mi van soron?
Thế rồi sau đó có gì?	Én magam vagyok az első tanuló!
Còn cô gái nhỏ mà tôi gặp ngày đầu tiên khi đến nhà ông Uýchơphin, cô ở đâu?	S az a kicsi lányka, a kit első nap ott láttam Wickfield úr házában, hol van vajon?
Cô cũng biến mất rồi!	Épp úgy nyoma veszett.
Thay thế vào đó là hình ảnh hoàn toàn giống bức chân dung như đúc (chứ không phải là cái gương mặt trẻ con) đi đi lại lại trong nhà, Ácnét, cô em gái hiền hậu của tôi, người bạn tốt, nàng tiên che chở tất cả những người chịu ảnh hưởng êm dịu, quý hóa, đầy hy sinh của cô, nay đã là một thiếu nữ.	Helyette az arczképnek többé nem csupán gyermeki, hanem szakasztott mása sürög-forog a házban; és Ágnes, az én édes húgom, a hogyan gondolatban nevezem, barátom és tanácsadóm, jó angyala mindazok életének, a kik az ő nyugodt, jóságos, önmegtagadó befolyása alá kerülnek, Ágnes – immár hajadonná serdült.
Ngoài sự thay đổi về vóc người, hình dáng và những hiểu biết mà tôi tích lũy được trong thời gian ấy, còn có những điều thay đổi gì nữa.	Mi más változott még rajtam, termetemen, külsőmön és tudásomon kívül, mely utóbbit szorgalmasan gyarapítottam mindezenközben?
Tôi đeo một chiếc đồng hồ vàng có dây vàng, ngón tay út đeo một cái nhẫn và mặc một cái áo đuôi tôm tôi xức vô khối mỡ gấu, những điều này cộng với chiếc nhẫn là dấu hiệu chẳng lành.	Aranyórát és lánczot hordok, a kisújjamon gyűrű van, s a kabátom fecskefarkú; s töméntelen medvehájat elhasználok, a mi – kapcsolatban a gyűrűvel – nem jót jelent.
Tôi lại mê ai lần nữa chăng?	Talán megint szerelmes vagyok?
Vâng.	Szerelmes!
Tôi tôn thờ cô chị cả trong các cô Lackin.	Imádom a legidősebb Larkins kisasszonyt.
Cô chị cả Lackin không phải là một cô gái nhỏ bé gì.	A legidősebb Larkins kisasszony nem kis lányka már.
Cô đã là một người đàn bà cao, xinh xắn, tóc hung, mắt đen.	Magas, barna, bogárszemű, finom delnő.
Lòng say mê của tôi đối với cô thực không bờ bến.	Lehet, hogy a legidősebb Larkins kisasszony már harmincz felé jár.
Cô chị cả quen các võ quan.	Határtalan szenvedélylyel lobogok érte.
Nghe chuyện đó tôi thực tức tối vô cùng.	A legidősebb Larkins kisasszonynak sok a katonatiszt ismerőse.
Tôi thấy họ đi qua đường để gặp cô khi họ thấy chiếc mũ của cô đến gần (cô có một sở thích đặc biệt về mũ), theo sau là chiếc mũ của cô em.	Látom, hogy átsietnek az utcza túlsó feléről, hogy találkozzanak vele, mikor közeleg az utcza során messziről a kalapja, – (szereti a feltünő kalapokat), – húga kalapjának a társaságában.
Cô cười cười, nói nói có vẻ thú chuyện đó lắm.	Nevetgél, elbeszélget, s úgy látszik, kedve telik benne.
Tôi đã bỏ mất chán thời giờ rảnh đi bách bộ để gặp cô.	Szabad időm jórészét ácsorogva töltöm, hogy találkozzam vele.
Nếu trong ngày tôi có thể chào cô một lần (tôi quen cô đủ để chào hỏi, vì tôi quen ông Lackin), thế là tôi đã sướng mê lên rồi.	Boldogabb vagyok, ha naponta egyszer köszönhetek neki, s ezt megtehetem, mert ismerem Larkins urat.
Đôi lúc cô hạ cố chào lại.	Olykor-olykor fogadja is a köszöntésemet.
Những nỗi đau khổ ê chề mà tôi phải chịu đựng đêm khiêu vũ (vì tôi biết cô sẽ khiêu vũ ở đấy với các quân nhân) đáng lý phải được bù đắp lại, nếu như trên đời này còn có công lý!	Őrületes kínszenvedésemért az úrlovasbál éjszakáján, a mikor tudom, hogy a legidősebb Larkins kisasszony tánczol a tiszt urakkal, kell, hogy némi kárpótlásban részesűljek, ha van igazság, a mely egyenlő mértékkel mér, a földön.
Bệnh si tình của tôi làm tôi ăn mất ngon, nó bắt tôi luôn luôn mang cái khăn quàng bằng lụa mới nhất.	A szenvedély megrontja étvágyamat, s folytonosan legújabb selyem nyakkendőm viselésére ösztönöz.
Tôi chỉ cảm thấy nhẹ người khi mặc bộ quần áo bảnh nhất và suốt ngày cứ lo đánh bóng đôi giày.	Nincs nyugtom, a míg ünneplő ruhámba nem bújok, s a csizmámat újton-újvást ki nem fényesíttetem.
Như vậy tôi cảm thấy xứng đáng với cô hơn.	Így mintha méltóbb volnék a legidősebb Larkins kisasszonyhoz.
Tất cả những gì thuộc về cô hay liên quan đến cô, đối với tôi đều quý báu.	Mindaz, a mi az övé, vagy kapcsolatban van vele, drága előttem.
Ông Lackin (một ông già càu nhàu, cằm béo phị và một con mắt im lìm) đối với tôi là một người rất thú vị.	Larkins úr, (ez a mogorva, duplatokájú öreg úr, a kinek a fél szeme mozdúlatlanúl ül a helyén), véghetetlenűl érdekel.
Tôi cứ băn khoăn về tuổi của mình, ừ, cứ cho rằng tôi mười bảy tuổi, và tuổi mười bảy là quá trẻ so với cô chị cả đi nữa thì đã sao chưa?	Föltéve, hogy tizenhét éves vagyok, s föltéve, hogy tizenhét esztendős létemre fiatal volnék a legidősebb Larkins kisasszonyhoz, baj-e ez?
vả lại ít lâu nữa tôi sẽ hai mươi mốt tuổi.	Hiszen egy-kettőre huszonegy leszek!
Tôi thường ngày đi dạo chơi quanh nhà ông Lackin vào buổi chiều, mặc dầu tôi đứt cả ruột khi nhìn thấy các võ quan bước vào nhà, hay nghe thấy họ nói chuyện trong phòng khách, ở đấy, cô chị cả chơi đàn thụ cầm.	Esténkint rendesen ott sétálgatok Larkins úr háza tájékán, bár szívembe nyilal, ha a tiszteket bemenni látom, vagy hallom őket fönt a társalgóban, a hol a legidősebb Larkins kisasszony hárfát penget.
Thậm chí có hai ba lần tôi đã đi quanh nhà với dáng điệu buồn rầu, thiểu não khi tất cả nhà đã ngủ và tự hỏi không biết cô chị cả nằm ở phòng nào (và khốn khổ là tôi chọn đúng ngay phòng ông Lackin), cứ mong sao ngôi nhà phát hỏa, tất cả đám đông hoảng hốt đứng ngơ ngác, còn tôi sẽ cắp một cái thang, lao qua đám đông, áp thang vào cửa sổ của nàng, giơ hai tay bế nàng ra rồi lại xông vào lấy một vật gì nàng để quên và chết trong ngọn lửa.	Sőt két-három ízben beteges rajongással körüljárom az egész házat, mikor a házbeliek már pihenni tértek, és szeretném kitalálni, melyik lehet a legidősebb Larkins kisasszonynak a szobája, (s összecserélem, most már megvallhatom, a Larkins úréval); azt kívánom, bárcsak tűz támadna; bárcsak tehetetlenűl állna ott réműletében az összesereglett tömeg; bárcsak utat törhetnék a tömegen keresztül egy lajtorjával, odatámaszthatnám az ablakához, megmenthetném őt karjaimban, visszaszaladhatnék valamiért, a mit ott felejtett, s ott veszhetnék a lángok között.
Nói chung tôi rất vô tư trong tình yêu, tôi nghĩ rằng nếu được tỏ ra yêng hùng trước mặt cô Lacking rồi sau đó có chết cũng thỏa chí lắm rồi.	Mert általában önzetlen vagyok a szerelmemben, s azt hiszem, beérném vele, ha Larkins kisasszony szeme láttára kitehetnék magamért, s azután meghalhatnék.
Đôi khi, những hình ảnh trong sáng hơn hiện ra trước mắt tôi.	Olykor ragyogóbb látomások tűnnek elém.
Khi tôi mặc áo (trò này kéo dài hai tiếng đồng hồ) để đi dự một buổi khiêu vũ do gia đình các cô Lackin tổ chức (tôi chờ đợi ngày ấy đã ba tuần), tôi đã nuôi trong óc những hình ảnh thú vị.	Mialatt öltözködöm, (két egész órán át), egy nagy bálra, a melyet Larkinsék adnak, (három álló hete örülök már előre neki), kellemes képzelgések árján ring a lelkem.
Tôi có cảm tưởng rằng tôi có đủ can đảm tỏ tình với cô Lackin.	Elképzelem magamat, a mint nagymerészen vallomást teszek a legidősebb Larkins kisasszonynak.
Anh trẻ nhưng không hề gì.	Fiatalsága nem akadály.
Đây là hai vạn bảng.	Itt van ime húszezer font.
Tôi đến ngôi nhà thần tiên ấy, ở đấy có ánh sáng, chuyện trò, âm nhạc, hoa lá, các võ quan (tôi đau xót nhận thấy điều này) với cô chị cả đẹp lộng lẫy.	Eszes ficzkó vagyok, azt hiszem, – már tudniillik akkor hiszem, ha multamat végiggondolom, – s bizonyos, hogy nem vagyok szerénytelen; de azért mindez így van és nem máskép.
Tóc đẹp như tóc của nàng mà còn cần phải trang điểm bằng hoa ư?	), s ott a legidősebb Larkins kisasszony is, vakító szépségében.
Đó là cuộc hội họp lớn đầu tiên mà tôi được mời đến dự.	Kék ruha van rajta, a hajában kék virág, – nefelejts, – mintha rászorúlna éppen ő a nefelejtsre!
Tôi thấy lúng ta lúng túng vì cảm thấy mình không thuộc nhóm nào hết, chẳng ai cần nói với mình, chỉ trừ ông Lackin hỏi tôi: "Các bạn học của anh có khỏe không?" ông bỏ cái trò ấy đi cho tôi nhờ bởi vì tôi không đến đây để cho người ta chửi.	Ez az első igazi nagy mulatság, a melyre felnőttek közé meghívást kaptam, s egy kissé kényelmetlenűl érzem magam; mert úgy rémlik, mintha senkihez sem tartoznám, s mintha nem volna velem beszélni valója senkinek sem, Larkins úron kívül, a ki azt kérdezi, hogy’ vannak a tanulótársaim, a mit bizony nem kellett volna kérdeznie, mivel nem azért jöttem, hogy megsértsenek.
Nhưng sau khi đứng đợi một lát ở khung cửa sổ nhìn nàng tiên của con tim tôi không chán mắt, nàng đến gần tôi thân ái hỏi tôi: "Anh có khiêu vũ không?" Tôi nghiêng mình chào nàng, ấp úng:	De miután egy ideig elálldogáltam az ajtóban, s szememet szívem istennőjén legeltettem, felém közéig ő – a legidősebb Larkins kisasszony!
"Có, khiêu vũ với cô, cô Lackin ạ".	– s pajkosan azt kérdezi, tánczolok-e?
"Chứ không với người nào khác cả ư?" Cô Lackin hỏi.	Bókolva azt hebegem:- Kegyeddel igen, Larkins kisasszony!
Cô Lackin cười và đỏ mặt (hay là tôi cho rằng nàng đỏ mặt) và nói:	– Nem telnék benne gyönyörűségem senki mással.
Hình như đây là một điệu van-xơ, cô Lackin nói, lưỡng lự, khi tôi đến trước mặt nàng:	A következő táncz elkövetkezik: – Keringő, azt hiszem, – jegyzi meg Larkins kisasszony tétovázva, a mikor jelentkezem.
"Anh có khiêu vũ không?	– Szokott keringőt tánczolni?
Nếu không, đại úy Bailây…"	Ha nem, akkor Bailey kapitány…
Nhưng tôi khiêu vũ (và hôm ấy tôi khiêu vũ cũng khá nữa là khác) và đưa cô Lackin đi.	Csakhogy én szoktam keringőt tánczolni, (még pedig történetesen nagyon jól), s Larkins kisasszonyt elragadom.
Tôi khiêu vũ với cô chị cả.	Voltam én is nagyon boldogtalan.
Tôi chỉ biết rằng tôi trôi bập bềnh trong không trung với nàng tiên lam kia trong niềm say sưa hoan lạc tuyệt vời, cho đến khi tôi đứng một mình với nàng trong cái phòng con, ở đấy chúng tôi ngồi trên một cái xô-pha.	Csak azt tudom, hogy mennyei gyönyör közt lebegek az ürben egy kék angyallal, míg végezetűl egyedül találom magamat vele egy kis szobában, a hol a pamlagon megpihenünk.
Nàng ngắm bông hoa (một bông sơn trà màu hồng của Nhật-bản, giá một nửa cơ-rao) tôi đính trên áo.	Nagyon tetszik neki a gomblyukamba tűzött virág, (egy szál piros camelia japonica, az ára harmadfél shilling).
Tôi đưa hoa tặng nàng và nói:	Neki adom a virágot, s így szólok:
"Thế à?	Ugyan mit?
Bao nhiêu?" Cô Lackin hỏi.	– kérdi Larkins kisasszony.
"Một bông hoa của cô để tôi có thể giữ nó khăng khăng như một anh hà tiện giữ vàng".	– Egy virágot a hajából, a melyet úgy fogok őrzeni, mint aranyát a fösvény.
Tôi đưa bông hoa lên môi hôn và áp nó vào tim.	Nekem adja, még pedig nem kelletlenűl; én ajkamhoz emelem, s azután a keblembe rejtem.
Tôi còn đang mơ màng hồi tưởng đến giờ phút gặp gỡ tuyệt diệu ấy và điệu van-xơ của chúng tôi thì nàng lại đi về phía tôi khoác tay một người đã đứng tuổi, xấu trai, suốt buổi vẫn chơi bài "huyt" và nói: "Đây là ông bạn to gan của tôi đây!	Elmerűlve állok még e boldogító beszélgetés és a keringő emlékébe, a mikor Larkins kisasszony újra hozzám lép, karján vezetve egy tisztes öregebb urat, a ki egész éjszaka whistezett, és így szól:
Anh Copơphin.	– Ime!
Ông Setxơn muốn làm quen với anh."	itt az én merész barátom!
Tôi hiểu ngay đó là một người bạn của gia đình và tôi rất hân hạnh làm quen, ông Setxơn nói:	Chestle úr szeretne megismerkedni magával, Copperfield úr.
"Tôi thấy anh có con mắt tinh đời, nó làm vinh dự cho anh.	Azonnal tisztában vagyok vele, hogy Chestle úr a család régi jóbarátja, s örvendek a megtiszteltetésnek.
Khi nào anh vui chân đến chơi chỗ chúng tôi (ở miền Atphooc) để xem một vòng cho biết, thì tôi sẵn lòng giữ anh lâu mấy cũng được."	Gyanítom, hogy a komló iránt nem igen érdeklődik; csakhogy én magam meglehetősen nagy komlótermelő vagyok; s ha valamikor kedve szottyan elrándulni a mi vidékünkre – Ashford közelében – s ellátogatni mifelénk is, örömmel látjuk majd házunk vendégéül, a míg kedve tartja ott időzni.
Tôi cảm ơn ông Setxơn rối rít và bắt tay ông.	Melegen megköszönöm Chestle úr szívességét, s kezet szorítok vele.
Tôi có cảm tưởng sống trong một giấc mơ hạnh phúc.	Azt hiszem, boldog álomban élek.
Tôi trở về nhà, bàng hoàng ngây ngất và suốt đêm cứ khiêu vũ trong một giấc mơ, cánh tay ôm lấy thân hình màu lam của nàng tiên yêu quý của tôi.	Mondhatatlan gyönyörűség közepett megyek haza, s otthon képzeletben keringőt tánczolok egész éjszaka, drága istenségem kék dereka köré fonva a karomat.
Suốt mấy ngày sau tôi vẫn ngây ngất say sưa như vậy, nhưng tôi không thấy nàng ở ngoài đường cũng như ở nhà nàng khi tôi đến chơi.	Néhány napig még azután is boldogságos töprengésbe merűlten élek; de Larkins kisasszonyt sem az utczán nem látom viszont, sem a mikor látogatóba megyek hozzájuk.
Tôi đành tạm an ủi mình bằng cách ngắm nghía món quà thiêng liêng là bông hoa đã héo.	E csalódásomban gyarló vigaszt nyújt csak a szent zálogképp őrzött, elhervadt virág.
Một hôm, ăn trưa xong, Ácnét bảo tôi:	– Trotwood, – szól Ágnes egy nap ebéd után.
"Anh Trốtút, đố cậu biết ngày mai đám cưới ai đấy?	– Mit gondol, ki megy férjhez holnap?
Cái cô cậu vẫn thán phục ấy mà".	Valaki, a kit csodál.
Không phải mình đâu!	– Hallod, apus, mit mond?
Cô Lackin chị đấy!".	– A legidősebb Larkins kisasszony.
Tôi chỉ còn đủ sức hỏi:	– Bai – Bailey kapitányhoz?
"Không phải với đại úy Bailây chứ?"	– Éppen annyi erőm volt még, hogy megkérdezzem.
"Không, không phải với một đại úy.	– Nem; semmiféle kapitányhoz.
Cô ta lấy ông Setxơn, một chủ đồn điền lúa mạch".	Chestle úrhoz, valami komlótermelőhöz.
Trong suốt một hay hai tuần, tôi buồn nản vô cùng.	Egy vagy két hétig rettentően megnyúlt képpel járok-kelek.
Tôi tháo chiếc nhẫn ra, mặc những quần áo xấu nhất, không dùng đến mỡ gấu và luôn luôn than vãn về cánh hoa tàn của cô Lackin ngày xưa.	A gyűrűt lehúzom az ujjamról, a legrosszabb ruhámat hordom, medvehájat nem használok, s gyakran jajongok a néhai Larkins kisasszony fonnyadt virága fölött.
Trong thời gian ấy, chán ngấy về cái lối sống này và lại bị thằng cha hàng thịt thách thức một lần nữa, tôi vứt bông hoa, đến gặp thằng cha hàng thịt và đánh bại hắn một trận oanh liệt.	Mivel azonban a mondott idő múlva meglehetősen torkig teltem ezzel az életmóddal, s a mészáros is újra páros viaskodásra szólított föl, elhajítottam a virágot, kiálltam a mészárossal és dicsőségesen le is győztem őt.
TÔI NHÌN XUNG QUANH TÔI VÀ PHÁT HIỆN ĐƯỢC MỘT ĐIỀU	Körülnézek és fölfedezést teszek.
Tôi không biết rõ trong thâm tâm tôi vui sướng hay buồn rầu khi thời gian học của mình chấm dứt và đã đến lúc rời khỏi trường của bác sĩ Xtrong.	Nem tudom már, örültem-e, búsúltam-e, a mikor diákkorom végére járt, s elkövetkezett az az idő, hogy meg kell válnom dr. Strong intézetéből.
Từ trước đến nay tôi ở đấy rất sung sướng, tôi rất quý mến bác sĩ và tôi là một nhân vật lỗi lạc và cự phách ở trong cái thế giới nhỏ bé này.	Nagyon boldogan telt ott az életem, melegen ragaszkodtam a doktorhoz, s kitűntem és kiemelkedtem annak a kis világnak a határán belül.
Tôi có những ý nghĩ mơ hồ rằng mình sẽ trở nên một chàng thanh niên tự do, muốn làm gì thì làm, và một chàng thanh niên tự do muốn làm gì thì làm thế nào cũng có một tầm quan trọng đặc biệt.	Tovacsalogattak a ködös képzelgések arról, hogy a magam lábán járó fiatal ember vagyok; meg hogy milyen fontos szerepe van az ilyen maga lábán járó fiatal embernek; hogy mi mindenféle csodadolgot lát és tesz az ilyen nagyszerű Isten-teremtése, s mi mindenféle csodahatást kelt okvetetlenül az emberi társadalomban.
Tôi cố gắng hồi tưởng lại xem lúc bấy giờ tôi có những cảm tưởng gì nhưng không nhớ được gì hết: trong ký ức của tôi, đó không phải là một sự việc quan trọng.	Hasztalan próbálgatom visszaidézni emlékezetembe, mit éreztem, s milyen körülmények között szakadtam el az iskolától: nem kapott meg semmi jelentősebb mozzanat.
Tôi chỉ biết rằng những kinh nghiệm thời niên thiếu không giúp cho tôi được bao nhiêu, hay không giúp được gì hết, rằng đối với tôi, cuộc sống quả giống như một quyển truyện thần tiên to lớn mà tôi chỉ mới sắp sửa đọc, hơn là giống bất kỳ cái gì khác.	Tudom, hogy ifjonti tapasztalásom kevéske, vagy éppen semmi sem volt még akkor, s hogy az élet sokkal inkább hasonlított valami nagy tündérmeséhez, a melyet olvasni készültem, mint bármi máshoz.
Cô tôi và tôi đã nhiều lần thảo luận nghiêm túc về công việc sau này tôi sẽ phải làm.	A nénémmel együtt sokszor el-elmélkedtünk már a legkomolyabban azon, miféle életpályára szenteljem magam.
Nếu như do một điều ngẫu hứng đột nhiên tôi thấy mình có khiếu về khoa hàng hải, tôi có thể đi trên một chiếc thuyền buồm để chỉ huy một cuộc viễn chinh, hay đi vòng quanh thế giới làm một cuộc khảo sát oanh liệt, và tôi cũng sẽ cho rằng mình hoàn toàn thích hợp với việc đó.	Ha ihlet útján elsajátíthattam volna a tengerészet tudományát, parancsnoka lehettem volna egy gyorsevezős hajórajnak, s mint diadalmas fölfedező, körülhajózhattam volna a világot, akkor, azt hiszem, a legnagyobb megelégedéssel szántam volna rá erre magamat.
Nhưng vì không có những cách giải quyết kỳ diệu như vậy cho nên mong muốn của tôi là làm một nghề gì không làm thiệt hại nhiều cho túi tiền của cô tôi và làm nhiệm vụ mình trong cái nghề ấy bất kỳ đó là nghề gì.	De mivel a Gondviselés semmi ilyen csodájára nem számíthattam, az a vágyam volt csak, hogy olyan pályára lépjek, a mely nem terheli meg a néném erszényét túlságosan; s egyébként bármi legyek is, teljesítsem a kötelességemet.
Cô tôi tiếp nhận đề nghị ấy một cách khó chịu đến nỗi không bao giờ ông còn dám đưa ra đề nghị thứ hai nào nữa; trái lại, sau đó bao giờ ông cũng chỉ lo nhìn chăm chú vào mặt cô tôi, tay rung túi tiền lẻng xẻng, chờ xem cô tôi đề nghị điều gì.	A néném azonban oly végtelenűl fagyosan fogadta ezt a javaslatot, hogy Dick úr nem mert többé soha újabb javaslattal előhozakodni; hanem mindvégig arra szorítkozott, hogy feszűlt figyelemmel leste a néném indítványait, s a pénzét csörgette nagy buzgalommal.
Trong lúc đó, cháu hãy cố gắng nhận xét vấn đề theo một quan điểm mới chứ không phải như một cậu học sinh nữa".	Időközben meg kell próbálnod, hogy új szempontból vedd fontolóra a dolgot, még pedig nem mint iskolás fiú.
"Thưa cô, cháu sẽ xin cố gắng xem".	– Szívesen megpróbálom, néni.
Tại sao cháu không đi du lịch một vài hôm?	Tegyük föl, hogy utaznál előbb egyet.
"Thưa cô, được như thế thì tuyệt quá rồi còn gì!…"	– Nincs a világon, a minek jobban örülnék, néni!
"Được - cô tôi nói - nếu thế thì hay lắm, bởi vì cô cũng muốn thế.	– Helyes, – szólt a néném, – hála Istennek, mert én is örülök neki.
Cháu thích như vậy là tự nhiên và hợp lý thôi.	De természetes és okos dolog is, hogy örülsz neki.
Trốt ạ, cô cũng tin chắc rằng trong bất cứ việc gì, cháu cũng sẽ làm một cách tự nhiên và hợp lý".	És szentül meg vagyok győződve róla, Trot, hogy minden cselekedetben természetesen és okosan fogsz eljárni.
"Thưa cô, cháu cũng mong được như vậy".	– Remélem, néni, hogy úgy lesz.
"Chị Bétxi Trốtút của cháu - cô tôi nói - sẽ là cô con gái tự nhiên và thông minh nhất trên đời.	– A húgod, Trotwood Betsey, – szólt a néném, – olyan természetes és okos lány lett volna, hogy nincs párja kerek e földön.
Cháu sẽ xứng đáng với chị cháu chứ?"	Remélem, méltó leszel hozzá?
Cô thấy cháu giống mẹ cháu quá!"	Mennyire emlékeztetsz rá!
"Thế là hay chứ, phải không cô?" Tôi nói.	– Remélem, néni, szívesen emlékszik rá?
"Nó cũng giống Đêvit," cô tôi nói có vẻ kiên quyết.	– És hasonlít Dávidhoz is, – szólt a néném határozottan.
Cô muốn cháu là một con người vững chắc, có ý chí của mình.	Ember légy a talpadon, derék legény, a ki tud akarni.
Cô muốn cháu thành một người như thế.	Ilyennek szeretnélek látni.
Cha cháu và mẹ cháu lẽ ra đều có thể là những người như thế, và nếu được như thế thì đã tốt biết bao nhiêu".	Ilyennek, a minő, Isten a tanum, nem volt sem az apád, sem az anyád, elég baj szegényekre nézve.
Tôi nói cho cô tôi biết rằng tôi hy vọng sẽ trở thành một con người như cô tôi mong muốn.	Szerényen megjegyeztem, hogy remélem, olyan ember leszek, a minőnek a néném kívánna.
Có lúc cô nghĩ rằng nên để ông Đích cùng đi với cháu, nhưng sau khi nghĩ lại, cô thấy nên để ông ở nhà để săn sóc cô thì hơn".	Eleinte azt gondoltam ugyan, hogy kisérjen el Dick úr is; de bővebb megfontolás után Dick urat itthon tartom, hogy legyen, a ki rám vigyáz.
"Vả lại còn quyển "Hồi ký" nữa".	– Persze, persze, – szólt Dick úr hevesen.
"À phải rồi - Ông Đích nói, có vẻ vội vã - Cháu Trốtút ạ, chú có ý định phải làm xong ngay, nhất thiết phải làm xong ngay!	– Az a szándékom, Trotwood, hogy haladéktalanúl befejezem, – most már csakugyan haladéktalanúl be kell fejezni!
Và lúc đó, cháu có biết không, nó sẽ được giới thiệu, và lúc bấy giờ thì…", ông Đích nói sau khi dừng lại một hồi lâu, "sẽ nhốn nháo cả lên cho mà xem".	Aztán, tudod, benyújtom, – s aztán, – szólt Dick úr, elharapva a szót és hosszú szünet után így folytatva, – lesz majd ne-mulass!
Theo đúng cái kế hoạch thú vị của cô tôi, sau đó ít hôm, tôi nhận được một cái ví có khá nhiều tiền, một cái va-ly, và mọi người thân mật tiễn tôi lên đường.	A néném, jóságos terve értelmében, nemsokára, szép összeg pénzzel és útitáskával fölszerelve, gyöngéden útnak eresztett.
Tóm lại, tôi được tự do muốn làm gì thì làm trong ba tuần hay một tháng, và quyền tự do của tôi không bị hạn chế bởi một điều kiện gì hết, ngoài điều kiện đã nói ở trên là hãy quan sát và suy nghĩ, và mỗi tuần phải viết cho cô tôi ba lá thư kể lại trung thực những tin tức về tôi.	Egyszóval, teljesen rám hagyta, hogy három-négy hétig tegyek, a mit akarok; s azon a már említett kikötésen kívül, hogy nézzek körül egy kicsit a nagyvilágban és hányjam-vessem meg a dolgokat, szabadságomat csupán az a fogadalom korlátozta, hogy hetenként háromszor írok neki, s híven tudósítom őt mindenről.
Trước hết, tôi đến Cantabơri để từ giã Ácnét và ông Uýchơphin (tôi vẫn chưa bỏ căn phòng cũ của tôi ở trong nhà này) cũng như từ biệt bác sĩ Xtrong thân mến.	Először Canterburybe mentem, hogy elbúcsúzzam Ágnestől és Wickfield úrtól (házukban levő régi szobácskámat ugyanis még nem mondtam föl) s elbúcsúzzam természetesen a jó doktortól is.
"Mình tin chắc rằng khi mình không ở đây, mình sẽ không còn là mình nữa.	– Bizonyos, hogy én sem vagyok a régi, mikor másutt vagyok, – feleltem én.
Thiếu cậu, mình có cảm tưởng như thiếu cánh tay phải.	– Mintha a jobb kezemet kellene nélkülöznöm, mikor maga nincs mellettem.
Nói như vậy vẫn chưa đủ bởi vì trong cánh tay phải không có đầu, cũng không có tim.	Bár ezzel nem mondok sokat, mert hiszen a jobb kezemben nincs sem ész, sem szív.
Bất kỳ ai biết cậu, nếu hỏi ý kiến cậu thì cũng đều được cậu chỉ dẫn cả, Ácnét ạ".	A ki csak ismeri magát, Ágnes, magától kér tanácsot, s a maga szavát fogadja.
"Bất kỳ ai quen biết mình cũng nuông mình, mình có cảm tưởng như vậy", cô mỉm cười trả lời.	– A ki csak ismer, kényeztet, azt hiszem, – felelt Ágnes mosolyogva.
Bản tính cậu rất dễ thương và bao giờ cậu cũng có lý".	Nemeslelkű, és mindig eltalálja az igazat.
"Cậu nói với mình", Ácnét nói, cười khanh khách vui vẻ trong khi vẫn làm việc, "tưởng chừng mình như là cô Lackin trước đây".	– Úgy beszél, – szólt Ágnes, jóízűen elnevetve magát, a mint ott ült kézimunkájával, – mintha én a néhai Larkins kisasszony volnék.
"Ơ kìa!	– No, no!
"Ồ, khi đó mình hãy còn trẻ con, hãy còn là học sinh…", tôi nói và cười theo, mặc dầu không khỏi lúng túng.	Már a mennyire komoly lehet a gyermek- vagy a diákszerelem, – szóltam, magam is nevetve, de nem minden szégyenkezés nélkül.
"Bây giờ thời gian đã khác rồi, và mình nghĩ rằng nay mai mình sẽ say mê một cách đứng đắn.	– Az idő változóban van most, s azt gyanítom, hogy ma-holnap a legkomolyabb szerelem rettenetes állapotába jutok.
Mình chỉ ngạc nhiên một điều là tại sao đến bây giờ cậu cũng vẫn chưa yêu đương gì cả".	Csak azt csodálom, Ágnes, hogy maga nem volt eddigelé még komolyan szerelmes.
Nhưng theo mình biết chưa có ai xứng đáng để cậu yêu cả.	De nem ismerek senkit a világon, a ki méltó volna, Ágnes, a maga szerelmére.
Ácnét ạ, muốn được mình tán thành, người ấy phải có tính tình cao thượng và xứng đáng về tất cả mọi mặt, hơn bất kỳ người nào mà mình đã biết.	Oly valakinek kellene fölbukkannia, a ki nemesebb jellemű s általában érdemesebb férfiú, mint bárki azok közűl, a kiket valaha itt láttam, – mielőtt megadom az én beleegyezésemet.
Trong thời gian chờ đợi, mình sẽ chú ý nhìn tất cả những người tôn thờ cậu và mình sẽ yêu cầu rất nhiều ở người chiến thắng ấy, mình cam đoan với cậu như vậy đấy!"	Ezentúl éber szemmel fogom majd tartani valamennyi udvarlóját, s attól, a ki sikert arat, nagyon sokat fogok kívánni, biztosíthatom.
Nãy giờ, chúng tôi vẫn nói chuyện với cái giọng tâm sự, nửa thật nửa đùa, đó là kết quả tự nhiên của mối quan hệ giữa chúng tôi đã bắt đầu từ khi chúng tôi mới chỉ là trẻ thơ.	Idáig félig komolyan, félig tréfásan beszélgettünk, oly bizalmas hangon, a mely régóta természetessé vált közöttünk ama családias együttélés során, a melyet még mint kis gyermekek kezdtünk.
Nhưng đến lúc này Ácnét bỗng ngước mắt nhìn tôi và nói với một giọng khác:	De most egyszerre csak rám emelte Ágnes a tekintetét, s egészen más hangon így szólt:
"Trốtút ạ, có một điều mình muốn hỏi cậu và có lẽ trong một thời gian dài mình sẽ không có dịp nào khác để hỏi cậu nữa.	– Trotwood, szeretnék magától kérdezni valamit, a mit talán hosszú ideig nem lesz majd alkalmam megkérdezni.
Tôi đã nhận thấy sự thay đổi ấy và nhiều lần tự hỏi không hiểu cô có nhận thấy điều đó không.	De észrevettem, és gyakran tűnődtem magamban, vajon Ágnes is észreveszi-e?
Gương mặt tôi lúc ấy chắc biểu lộ điều đó, vì tôi thấy cô nhìn xuống một lúc và đôi mắt rưng rưng.	Úgy kellett lennie, hogy az arczom elárúlta gondolataimat, mert Ágnes tüstént lesütötte a szemét, s láttam, hogy könny csillog a pilláján.
Cô nói, hạ thấp giọng:	– Mondja meg, mi lehet az?
"Ácnét ạ, mình nghĩ rằng… mình có nên nói thực không, vì mình yêu quý ba cậu lắm".	– Azt hiszem, – de mondja csak, Ágnes, beszéljek egészen őszintén, mikor annyira szeretjük őt?
"Cậu cứ nói thực đi", cô nói.	– Őszintén, – szólt Ágnes.
"Mình nghĩ rằng nếu ông cụ cứ làm theo cái tập quán càng ngày càng nặng từ khi lần đầu mình đến đây thì sẽ không tốt cho ông cụ đâu.	– Azt hiszem, ártalmára van az a szokása, a mely egyre jobban erőt vett rajta, mióta ide kerűltem.
Ông cụ nhiều khi hay gắt gỏng, hay là mình tưởng tượng như vậy?"	Gyakran nagyon ideges, vagy legalább annak képzelem.
"Không phải tưởng tượng đâu", Ácnét nói, lắc đầu.	– Nem képzelődés, – szólt Ágnes, fejét rázva.
"Tay ông cụ run run, lời nói lúng túng và cặp mắt hoang mang.	– A keze reszketeg, a beszéde nem világos és zavart a tekintete.
Mình đã nhận thấy rằng trong những lúc ông cụ lúng túng nhất thì thể nào người ta cũng yêu cầu ông cụ làm một việc gì đấy".	És észrevettem, hogy ilyenkor, még pedig a mikor legkevésbbé ura magának, föltétlen bizonyossággal mindig érte jönnek valami irodai ügyben.
"Uria yêu cầu", Ácnét nói.	– Urias jön érte, – szólt Ágnes.
"Đúng, và cái cảm tưởng rằng mình không thể giải quyết được điều đó, không hiểu điều đó, hay đã để lộ tình cảnh của mình, mặc dầu muốn che giấu, dường như làm cho ông cụ khó chịu đến nỗi hôm sau ông lại kém hơn, rồi hôm sau nữa lại kém hơn nữa, và cứ thế, ông cụ trở thành hoang mang ngơ ngác.	– Urias; és az az érzés, hogy nem jól intézte el az ügyet, vagy hogy nem értette meg, vagy hogy akarata ellenére elárúlta állapotát, úgy látszik, annyira nyugtalanítja, hogy másnap rosszabbúl van, harmadnap még rosszabbúl, s végül ellankad és belezavarodik.
Ácnét ạ, xin cậu đừng hoảng hốt vì những lời mình nói, mình thấy ông cụ ở trong tình trạng ấy mới buổi chiều trước đây thôi, ông cụ ngồi úp mặt xuống bàn và khóc như một đứa trẻ".	Ne ijedjen meg, Ágnes, attól, a mit mondok, de csak tegnap este is így láttam őt, fejét íróasztalára hajtva, s kisgyerek módjára zokogva.
Cô dịu dàng giơ ngón tay lên môi trong khi tôi đang nói, và lát sau cô đã đón ông cụ ở cửa phòng, bám lấy vai cha.	Ágnes gyöngéden ajkamra tette a kezét, miközben beszéltem még, s a következő pillanatban atyja elé sietett s vállán csüngött a szoba ajtajában.
Khi hai người quay về phía tôi, tôi thấy gương mặt cô trông thực cảm động.	Arczkifejezése, a mint atyjával együtt felém nézett, lelkem mélyeig megindított.
Trong khóe mắt xinh đẹp của cô toát ra tình thương trìu mến đối với người cha, lòng biết ơn sâu sắc đối với tình thương yêu và sự săn sóc ân cần của cha; khóe mắt ấy như tha thiết van xin tôi đừng có những ý nghĩ quá khắt khe đối với ông cụ, và ngay cả trong ý nghĩ cũng hãy tỏ ra rộng lượng, ân cần - cô tỏ ra tự hào, tận tụy với cha nhưng đồng thời lại có vẻ tội nghiệp, buồn bã và tin cậy đến nỗi không lời nào của cô có thể gây cho tôi một ấn tượng mạnh hơn, hay làm cho tôi cảm động hơn.	Gyönyörű szemében oly mély ragaszkodás tükröződött, s annyi hála atyja szerető gondoskodásáért, oly esengő könyörgés, hogy legyek gyöngéd atyjához, s ne ítéljem meg ridegen, legtitkosabb gondolataimban sem; oly büszkeséggel csüngött atyján, oly odaadással, s ugyanakkor annyi részvéttel és annyi fájdalommal, miközben bizakodva ugyanazt várta tőlem is: hogy bármit szól, többet ki nem fejezhetett, jobban meg nem hathatott volna.
Chúng tôi đến uống trà ở nhà bác sĩ.	Teára a doktorékhoz voltunk hivatalosak.
Chúng tôi đến đấy vào giờ thường lệ và thấy bác sĩ, bà vợ trẻ và bà mẹ vợ ngồi quanh lò sưởi trong phòng làm việc.	A szokott órában beállítottunk hozzájok; s a dolgozószoba kandallója körűl együtt találtuk a doktort, fiatal feleségét és ennek édes anyját.
Bác sĩ cho việc tôi ra đi cũng quan trọng như phải đi Trung-quốc, nên đã tiếp tôi như một vị khách quý, bảo bỏ thêm củi vào lò để ông có thể nhìn thấy gương mặt người học trò cũ đỏ rực lên trong ánh lửa.	A doktor, a ki annyi teketóriát csinált az utazásommal, mintha legalább is Kínába készültem volna, megtisztelő vendéglátással fogadott, s egy fatuskót rakatott a tűzre, hogy régi tanítványa arczát tisztán láthassa a lobogó láng pirosló fényében.
Bây giờ tôi đâm lười, tôi muốn thoải mái.	Egy félesztendő múlva cserben hagyom a fiaimat, és nyugodtabb életet kezdek.
Sáu tháng nữa, tôi sẽ rời bỏ tất cả những ông bạn trẻ để sống một cuộc đời yên tĩnh hơn".	– Tíz esztendő óta jó egynéhányszor kijelentette már ezt, doktor, – felelt Wickfield úr.
"Nhưng ông chả nói như vậy từ mười năm nay là gì?" ông Uýchơphin nói.	– De most meg is akarom tenni, – szólt a doktor.
"Và phải lo sao cho ông khỏi bị lừa nữa chứ, có phải không nào?" ông Uýchơphin nói.	– S ügyelnem kell majd arra is, úgy-e, – szólt Wickfield úr, – hogy be ne csapják, mi?
"Vì trong bất kỳ giấy giao kèo nào, thế nào thì ông cũng sẽ bị lừa.	Mert bizonyára becsapnák minden oly szerződésben, a melyet maga kötne meg.
Trong cái nghề của tôi còn có những việc tệ hơn nhiều".	Akad nem egyszer ennél kellemetlenebb dolgom is.
"Lúc ấy tôi sẽ chẳng phải nghĩ đến việc gì", bác sĩ nói, miệng nở một nụ cười, "ngoài quyển từ điển và một giấy giao kèo khác là Anni".	– Akkor aztán semmi egyébbel nem kell majd törődnöm, – szólt a doktor mosolyogva, – csak a szótárammal, meg ezzel a másik szerződött felemmel – Annuskával.
Khi ông Uýchơphin liếc nhìn về phía bà Xtrong (lúc ấy đang ngồi ở bàn trà cạnh Ácnét) tôi cảm thấy bà tránh cái nhìn của ông Uýchơphin với cái vẻ ngần ngại, bẽn lẽn ít thấy khiến ông Uýchơphin nhìn bà đăm đăm dường như thái độ của bà đã gợi cho ông một ý nghĩ gì.	A mint Wickfield úr Annus felé pillantott, a ki Ágnessel a teázó asztal mellett ült, úgy látszott, hogy Annus oly szokatlan aggodalommal és félénkséggel kerűli a tekintetét, hogy Wickfield úr figyelme teljesen ráterelődött, mintha ez a körülmény valamit eszébe juttatott volna.
"Tôi thấy có chuyến thư từ Ấn-độ về" ông nói, sau khi im lặng một lát.	– Úgy látom, itt járt a posta Indiából, – szólalt meg egyszerre Wickfield úr, rövid hallgatás után.
"Đúng rồi!	– Úgy van!
Có cả thư của Jăc Manđơn nữa", bác sĩ nói.	– szólt a doktor, – s leveleket hozott Maldon Jacktól!
"Thế à?"	– Csakugyan?
Người ta bảo là cứ như là sống trên một cồn cát, dưới ngọn lửa.	Azt mondják, olyan ott az élet, mintha homokbuczkán ülne az ember folytonosan, gyújtó üveg alatt!
Bác sĩ ạ, anh ta dấn thân ra đi liều lĩnh như vậy là do tinh thần của anh ta chứ không phải tin vào cái tạng người khỏe mạnh.	Édes doktorom, a lelke bírta rá, nem a szervezete ilyen merész vállalkozásra.
Anni con ạ, mẹ tin chắc rằng thế nào con cũng phải nhớ rằng ông anh họ của con không bao giờ khỏe, anh ấy không thuộc vào hạng người có thể gọi là vững chắc, chắc con cũng biết thế" bà Maclơham nói, giọng hùng hồn, đưa mắt nhìn tất cả chúng tôi "ngay từ khi con gái tôi và anh ta còn là trẻ con, khoác tay nhau đi dạo chơi suốt ngày."	Annus, drágám, bizonyára jól emlékszel rá, hogy az unokafivéred sohasem volt erős ember; soha sem volt az, tudod, a mit markos legénynek mondhatnánk, – szólt Marklehamné nyomatékosan, körüljártatva szemét valamennyiünkön, – az időtől fogva, a mikor együtt volt gyermek a leányommal, s karonfogva sétálgattak egész áldott nap.
Anni nghe mẹ hỏi, không trả lời.	Annus, noha anyja hozzá beszélt, egy szót sem felelt.
Ông Uýchơphin hỏi:	– kérdezte Wickfield úr.
Anh ta ấy à?	– Mindezt ő maga írja?
Anh ta không nói đâu.	– kérdezte Wickfield úr.
"Mẹ ơi!" Bà Xtrong nói.	– szólt erre Strongné.
"Anni con ạ", bà mẹ đáp, "lần này là lần cuối cùng mẹ xin con đừng có nói xen vào lời mẹ, trừ phi là để khẳng định điều mẹ đã nói.	– Annus, drágám, – felelt az édes anyja, – egyszersmindenkorra arra kérlek, ne vágj a szavamba, kivéve, ha meg akarod erősíteni azt, a mit mondok.
Con cũng thừa biết như mẹ rằng, anh họ con là Manđơn sẵn lòng để cho bất kỳ bao nhiêu con ngựa hung dữ kéo mình đi (tại sao tôi lại hạn chế vào con số bốn?	Magad is épp oly jól tudod, mint én, hogy unokafivéred, Maldon, inkább széttépetné magát akárhány vad ló farkához kötve – mért is szorítkozzam négyre?
"Những kế hoạch của ông Uýchơphin", bác sĩ nói, giơ tay xoa mặt và nhìn chăm chú người cố vấn của mình như một kẻ thú tội.	– Wickfield terveit, – szólt a doktor, végigsimítva arczát, s bűnbánó pillantást vetve tanácsadójára.
"Điều đó có nghĩa là những kế hoạch chung của chúng tôi về anh ấy.	– Vagyis jobban mondva, mind a kettőnk terveit Maldon érdekében.
Tôi đã nói: ở nước ngoài hay ở nhà".	Én magam mondtam, hogy vagy külföldön, vagy idehaza.
"Còn tôi thì tôi nói" ông Uýchơphin nói xen vào, giọng trịnh trọng "ở nước ngoài.	– Én pedig azt mondtam, – szólt Wickfield úr komolyan, – hogy külföldön.
Chính vì tôi mà anh ấy đi ra nước ngoài đấy.	Én voltam az oka, hogy külföldre kerűlt.
"Thôi đi!	A felelősség!
Trách với nhiệm!" Vị cựu chiến binh nói.	– szólt a vén strázsamester.
Nhưng nếu như anh chàng tội nghiệp kia không thể sống ở đấy thì mặc xác hắn.	De ha nem élhet ott a drágám, hát akkor nem élhet ott.
Hắn không sống được ở đấy thì hắn cứ chết ở đấy còn hơn là làm đảo lộn những kế hoạch của bác sĩ.	És ha nem élhet ott, akkor meg fog ott halni inkább, semhogy a doktor terveit megzavarja.
Tôi biết anh ta lắm", vị cựu chiến binh vừa nói vừa quạt với cái vẻ đau khổ điềm nhiên và biết trước sự tất yếu, "và tôi biết rằng anh ta sẽ chết ở đấy còn hơn là làm đảo lộn những kế hoạch của bác sĩ".	Ismerem őt, – szólt a vén strázsamester, mint valami próféta, halálmegvető nyugalommal legyezve magát, – és tudom, hogy inkább meghal ott, semhogy a doktor terveit megzavarja.
"Được rồi, được lắm", bác sĩ nói, vui vẻ, "tôi không phải khăng khăng bám lấy kế hoạch của mình, tôi có thể đảo lộn kế hoạch.	– No, no, asszonyom, – szólt a doktor jókedvűen, – utóvégre nem vagyok én bolondja a terveimnek, s magam is megzavarhatom őket.
Tôi có thể thay thế vào đấy những kế hoạch khác.	Helyettesíthetem más tervekkel.
Nếu anh Jăc Manđơn về nhà vì thiếu sức khỏe thì chúng ta sẽ không để cho anh ta đi nữa và chúng ta sẽ phải cố gắng tìm cho anh ấy một địa vị thích hợp hơn và sung sướng ở trong nước".	Ha Maldon Jack megrongált egészsége helyreállítása czéljából hazajön, nem fogjuk megengedni neki, hogy visszatérjen, hanem rajta leszünk, hogy találjunk a számára valami megfelelőbb és szerencsésebb megélhetési módot idehaza.
Bà Maclơham nghe lời nói cao thượng này thì cảm động đến nỗi (tôi không cần phải nói rằng bác sĩ đã làm cho bà ngạc nhiên và bà cũng không làm điều gì để khiến cho bác sĩ phải nói như vậy) bà chỉ còn có thể nói với bác sĩ rằng bác sĩ như thế mới thật là tốt, đoạn bà tiếp tục hôn các nan quạt mấy lần, và lấy quạt gõ gõ vào ngón tay.	Marklehamnét annyira lefegyverezte ez a nagylelkű beszéd, (a melyet, mondanom sem kell, hogy egyáltalában nem várt és elő sem készített), hogy csupán annyit tudott mondani, hogy ez teljesen a doktorra vall, s azután végig csinálta több ízben azt a már ismert műveletet, hogy megcsókolta a legyezője tollszárait, s megveregette vele a doktor kezét.
Suốt thời gian ấy, cô con gái của bà là Anni vẫn không hé miệng nói một lời, hay ngước mắt lên một lần nào.	Mindez idő alatt a leánya, Annus, egy szót sem szólt, még csak a szemét sem vetette föl.
Trong khi ấy, ông Uýchơphin vẫn cứ đăm đăm nhìn bà Maclơham khi bà ngồi bên cạnh con gái.	Mindez idő alatt Wickfield úrnak folyton Annuson volt a szeme, a mint ott ült leánya mellett.
Tôi có cảm tưởng rằng bác sĩ không bao giờ cho rằng người ta chú ý đến mình, và tất cả tâm trí ông là để vào Anni, vào những ý nghĩ của mình về vợ đến nỗi hình như ông quên hết mọi việc.	Énnekem úgy tetszett, hogy Wickfield úr nem is gondolt arra, hogy valaki figyelemmel kísérheti őt; annyira elmerűlt Annus szemmel tartásába s vele kapcsolatban támadó gondolataiba, hogy minden egyébről megfeledkezett.
Bác sĩ hỏi rằng ông Jăc Manđơn thực tế đã viết những gì về mình và viết cho ai.	Egyszerre csak azt kérdezte, mit is írt hát Maldon Jack voltaképpen önmagáról, és kinek írta azt, a mit írt?
À, đây rồi: "Tôi rất buồn báo tin để anh biết rằng sức khỏe của tôi đã sút đi rất nhiều, và tôi sợ sẽ bắt buộc phải trở về Anh một ít lâu, vì có thế mới có hy vọng chữa được bệnh".	– "Sajnálattal értesítem, hogy egészségem súlyosan megrendűlt, s attól félek, hogy egy időre kénytelen leszek haza utazni, mert ez az egyetlen reménye gyógyúlásomnak!" Ez elég világos, szegény gyerek!
Thế là rõ rồi đấy nhé!	Egyetlen reménye gyógyúlásának!
Tội nghiệp anh ta!	De Annus levele még világosabb.
Mới có hy vọng chữa khỏi bệnh!	Annus, mutasd csak még egyszer a levelet!
Anni, con đưa cho mẹ xem bức thư ấy một lần nữa nào".	– Most nem, mama, – esengett Strongné halkan.
"Con ạ, về một số điểm, con thật là con người lố bịch nhất trên đời" bà mẹ đáp "và có lẽ là con người vô tình nhất đối với những đòi hỏi của gia đình mình.	– Drágám, te bizonyos dolgokban valósággal a legnevetségesebb alak vagy a világon, – felelt az anyja, – s talán a legtermészetellenesebben viselkedel családod jogos kívánságaival szemben.
Mẹ nghĩ rằng chúng ta sẽ không bao giờ biết gì về bức thư ấy, nếu chính mẹ không hỏi con.	Azt hiszem, egyáltalában sohase hallottunk volna erről a levélről, ha én magam nem kérdezősködöm utána.
Con bảo thế là tin cậy bác sĩ Xtrong à?	És erre mondod te, szívem, hogy bizalommal viseltetel az uradhoz?
Mẹ thật ngạc nhiên quá.	Igazán meglep a dolog.
Lẽ ra con phải biết điều hơn".	Jobban ismerhetnéd dr. Strongot.
Bức thư được đưa ra một cách miễn cưỡng, và khi tôi chuyển bức thư cho bà Maclơham, tôi thấy bàn tay của bà Xtrong run run, tỏ ra rất ngại ngùng.	A levél nagy ellenkezés közepett előkerült; s mikor átnyújtottam az agg delnőnek, láttam, hogy’ reszket az a kéz, a melyből át kellett vennem.
Bà Maclơham vừa nói, vừa đeo kính vào mắt:	– Lássuk csak, – szólt Marklehamné, föltéve szemüvegét, – hol is van a szóban forgó hely?
"Để xem cái đoạn này ở đâu… "kỷ niệm về những ngày xưa, em Anni thân mến và vân vân"… không phải ở chỗ này.	"A régi idők emléke, drága Annuskám", – és a többi – ez nem az.
"Ông bác sĩ già đáng yêu" - ông này là ai nhỉ?	"A szeretetreméltó vén proktor" hát ez ki?
À, đúng là đáng yêu".	csakugyan szeretetreméltó!
Đến đây, bà ta dừng lại để hôn cái quạt một lần nữa, nhằm bác sĩ mà xỉa xói khi ông đang nhìn chúng tôi với một vẻ điềm nhiên và thỏa mãn.	– Itt abbahagyta az olvasást, hogy újra megcsókolja a legyezőjét s a doktor felé legyintsen vele, a ki nyugodt megelégedéssel tekintett ránk.
À, mà tôi vừa nói gì thế nhỉ"… rằng ở đây, ở cái nơi xa xôi này, anh đã phải chịu đựng nhiều như thế nào, nên anh quyết định rời bỏ nó, trong bất cứ điều kiện nào.	– "ha azt hallod, hogy e távoli helyen annyit szenvedtem, hogy föltettem magamban: törik-szakad, távozom innen; ha lehetséges, szabadságra megyek betegség czímén; ha nem kapom meg, akkor végleg lemondok az állásomról.
Ông Uýchơphin không nói một lời, mặc dầu bà Maclơham cứ nhìn chằm chằm vào mặt ông dường như muốn yêu cầu ông bình luận về những tin này; nhưng ông vẫn ngồi câm như hến, đôi mắt dán xuống đất.	Wickfield úr egy szót sem szólt, bár az agg delnő úgy nézett rá, mintha azt várná, hogy hozzászól a hírhez; ott ült a helyén, szigorú hallgatásba merűlve, s tekintetét a földre szegezve.
Một hồi lâu, sau khi chúng tôi thôi không nói đến chuyện này và bàn sang chuyện khác, ông vẫn ngồi như thế, rất ít khi ngước mắt lên, chỉ trừ khi để nhìn bác sĩ hay bà Xtrong hay nhìn cả hai người một lát và cau mày tư lự.	Mikor már rég elhagytuk ezt a témát, és más dolgokról beszélgettünk, még azután is sokáig így maradt; ritkán nézve föl, s akkor is csak azért, hogy homlokát ránczolva s elgondolkozva, egy pillanatig a doktoron vagy a feleségén vagy mind a kettőjükön pihentesse a tekintetét.
Bác sĩ rất thích âm nhạc.	A doktor rajongott a zenéért.
Ácnét hát rất dịu dàng, tình cảm và bà Xtrong cũng vậy.	Ágnesnek lágyan csengő, kifejezéssel teljes hangja volt, épp úgy, mint Strongnénak.
Hai người cùng hát, cùng chơi dương cầm, và chúng tôi có một buổi hòa nhạc nhỏ.	Kettesben énekeltek és játszottak, úgy, hogy egész kis hangversenyben volt részünk.
Còn về phần tôi, tôi xin thú thực rằng kỷ niệm tôi đã thấy hôm ông Manđơn ra đi lại trở lại với một ý nghĩa nó chưa bao giờ có, và làm cho tôi băn khoăn.	S mind annak az emléke, a mit akkor éjszaka láttam, mikor Maldon úr elutazott, most először merűlt föl lelkemben, meg kell vallanom, oly vonatkozásban, a melyre eddig sohasem gondoltam, s kezdett nyugtalanítani.
Tuy vậy, tình bạn ấy đã làm cho bà rất sung sướng và Ácnét cũng vậy, họ đã khiến cho buổi tối hôm ấy trôi qua nhanh chóng dường như nó chỉ là một giờ.	De Strongnét oly boldoggá tette e barátság és Ágnes is oly boldog volt, hogy az este oly gyorsan telt körükben, mint egy rövidke óra.
Tôi lại cảm thấy, dường như tất cả thời gian ngăn cách bấy lâu nay đã bị ngưỡng cửa trong cái buổi ra đi đáng ghi nhớ ấy, và khi bà Xtrong đối diện với ông Uýchơphin, tôi lại thấy hiện lên ở bà cái vẻ mặt buổi chiều hôm đó.	S akkor, mintha csak semmivé vált volna a közbeeső idő, s én ott állanék még mindig a kapuban, a nagy utazás éjszakáján, ugyanazt a kifejezést láttam Strongné arczán, a mint szemtől szemben állt Wickfield úrral, mint akkor éjszaka.
Tôi không thể nói rằng hình ảnh ấy đã gây cho tôi một ấn tượng như thế nào; sau này, mỗi khi nhớ lại gương mặt của bà Xtrong với vẻ đẹp ngây thơ của nó, tôi không thể nào quên được ấn tượng ấy.	Ki se mondhatom, mily benyomást tett rám ez az epizód; de e percztől fogva, valahányszor később Strongnéra gondoltam, lehetetlenség lett volna elválasztanom őt ez arczkifejezéstől s arczát a maga ártatlan kedvességében idézni vissza emlékezetembe.
Lòng tôn kính của tôi đối với mái tóc hoa râm của ông đã xen lẫn lòng thương hại về sự cả tin của ông đối với những kẻ lừa dối mình và lòng căm ghét những kẻ làm ông thiệt thòi.	A tiszteletbe, a melylyel ősz fejének adóztam, szánalom vegyűlt hite miatt, a melyet azokba vetett, a kik elárúlták, és neheztelés azok ellen, a kik megbántották.
Một nỗi đau buồn to lớn, và một nỗi bất hạnh nặng nề tuy chưa có gì rõ rệt đã bao phủ nơi tôi học hành và chơi đùa trong thời thơ ấu như một vết nhơ và làm cho nó bị một tổn thất đau đớn.	Valami nagy szomorúság és nagy gyalázat fenyegető árnya, a mely nem öltött még határozott alakot, borúlt sötét folt gyanánt a csendes hely fölé, a hol mint gyermek dolgoztam és játszadoztam, s kegyetlenűl megrontotta.
Tôi không còn cảm thấy thú vị gì khi nghĩ đến những cây trầm hương già, lá to, có vẻ khắc khổ đứng lầm lì suốt một trăm năm, đến thảm cỏ phẳng lì, đến những chiếc vại bằng đá, đến cảnh bác sĩ đi dạo và tiếng các chuông nhà thờ bao trùm lên tất cả.	Nem telt többé örömem benne, hogy visszagondoljak a tisztes, agg, széleslevelű aloékra, a melyek száz éven át maradnak magukba zárkózottan, a kedves, síma pázsítos térségre, a kőurnákra, a doktor-sétányra, s a székesegyház megkondúló harangjára, a melynek odaillő hangja ott lebegett az egész hely fölött.
Tôi có cảm tưởng rằng cái thánh đường tôn nghiêm, yên tĩnh trong thời thơ ấu của mình đã bị cướp phá trước mắt tôi, và cảnh yên tĩnh cũng như vinh dự của nó đã bị vứt bỏ, tung bay theo gió bốn phương.	Mintha gyermekkorom csöndes szentélyét szemem láttára kifosztották s békéjét és becsületét szélnek bocsátották volna.
Lòng tôi nặng trĩu khi gói ghém sách vở và quần áo còn lại để gửi đi Đôvơ, nhưng tôi không để lộ tình cảm của mình cho Uria biết.	De jött a reggel s vele elválásom a régi háztól, a melynek minden zugát Ágnes hatása töltötte el; s ez a válás bőven elfoglalta, gondolataimat.
Uria tỏ vẻ sẵn sàng giúp đỡ tôi, nhưng tôi vẫn nghĩ rằng hắn thấy tôi ra đi thì mừng lắm, và ý nghĩ này thực là bất nhẫn.	Igaz, hogy nemsokára valószínűleg újra ott lehetek; alhatom újra – talán gyakran – régi szobácskámban; de ott-lakásom napjai véget értek, s a régi jó idő odavolt.
Tôi lúng ta lúng túng từ biệt Ácnét và ông cụ thân sinh, rồi làm ra vẻ điềm nhiên như người lớn, tôi lên ngồi cạnh anh xà ích trên chiếc xe ngựa đi Luân-đôn.	S miközben azt a pár könyvemet és ruhámat, a mi ott maradt még, összecsomagoltam, hogy Doverbe küldjék, a szívem úgy elszorúlt, hogy volt mit titkolnom Heep Urias előtt, a ki oly mohó készséggel segített a csomagolásban, hogy önkénytelenűl az a pogány gondolat férkőzött a lelkemhez, hogy roppant örűl a távozásomnak.
Tôi cảm thấy tâm hồn thư thái và sẵn lòng tha thứ mọi chuyện đến nỗi, khi đi qua phố, tôi suýt có ý định chào anh hàng thịt, kẻ thù của tôi trước đây, và vứt cho anh năm si-linh để anh ta uống rượu.	Ágnestől és édes atyjától, férfiasságom jeléűl, látszólag közönyösen búcsúztam, s elfoglaltam helyemet a londoni postakocsi bakján.
Đã thế, mặt mày anh ta lại càng xấu xí hơn vì mất một cái răng cửa (do tôi đánh gẫy) nên tôi nghĩ rằng tốt hơn cả là mình đừng chào hỏi trước.	De a mint ott állt a mészárszékben, a nagy tőkét kapargatva, olyan megátalkodott mészárosnak tetszett, s e mellett az az elől hiányzó foga, a melyet én ütöttem ki, oly kevéssé vált előnyére a külsejének, hogy mégis csak jobbnak láttam minden közeledéstől tartózkodni.
Tôi còn nhớ, khi ra khỏi thành phố, điều tôi chú ý nhất là làm sao cho anh xà ích thấy tôi càng già dặn càng tốt nên tôi đã ăn nói hết sức càu nhàu.	A főtörekvésem, a mint szépen kijutottunk az országútra, jól emlékszem, az volt, hogy minél idősebbnek tessem a kocsis előtt, s minél vastagabb hangon beszéljek.
Tôi thực đã khổ thân nhọc xác mới đạt được mục đích này: nhưng tôi vẫn kiên quyết làm như vậy vì tôi nghĩ rằng có làm thế mới ra vẻ người lớn.	Az utóbbi czélomat csak igen fárasztó megerőltetéssel értem el; de azért nem tágítottam tőle, mert éreztem, hogy ez fontos kelléke a férfiasságnak.
Anh xà ích hỏi:	– Átutazóba van, uram?
"Ông đi suốt chứ?"	– kérdezte a kocsis.
"Ừ, anh Uyliam ạ" tôi nói, giọng bề trên - (tôi vốn quen anh xà ích) "Tôi đi Luân-đôn, sau đó tôi sẽ đến tận Xăpphôc".	– Abba, Vilmos, – szóltam leereszkedőleg – (már régebben ismertem őt); – Londonba megyek, s azután lerándulok majd Suffolkba is.
"Thưa ông có phải đi săn không ạ?"	– Vadászatra, uram?
Anh xà ích hỏi.	– kérdezte a kocsis.
Anh ta cũng hiểu như tôi rằng vào thời gian này trong năm rất có thể là tôi đến đấy săn cá voi, nhưng điều này làm cho tôi cao hứng.	Tudta épp úgy, mint én, hogy abban az időben legföljebb czethalvadászatra mehettem volna; de azért mégis hízelgett a kérdése.
"Nghe đâu chim chóc ít lắm", Uyliam nói.	– A madárféle nagyon riadós lett, azt hallottam, – szólt Vilmos.
"Hình như thế," tôi nói.	– Én is úgy tudom, – szóltam.
"Phải", tôi nói, ra vẻ quan trọng "tôi là người quận Xăpphốc".	– Onnan, – szóltam fontoskodva, – Suffolk grófságból.
"Nghe nói món bánh ngọt nhân táo ở đấy ngon tuyệt" Uyliam nói.	– Azt hallottam, hogy arrafelé kitünő gombóczot tudnak csinálni, – szólt Vilmos.
Thực ra tôi chẳng biết chút gì về khoản đó nhưng tôi cảm thấy cần phải bênh vực danh tiếng của quận tôi và tỏ ra mình là thổ công ở đấy tôi bèn gật đầu dường như để bảo: "Còn phải nói"!	Erről ugyan semmit sem tudtam, de éreztem, hogy föltétlenűl ápolnom kell grófságom intézményeinek a jó hírnevét s úgy kell tennem, mintha teljesen otthonos volnék minden csínja-bínjában; ennélfogva bólintottam a fejemmel, mintha azt akarnám mondani: – Meghiszem azt!
Ngựa ở Xăpphôc khi nó là giống ngựa tốt thì quý như vàng.	Egy-egy jóféle suffolki igásnak aranyba is megadják a súlyát.
Thưa ông, ông có bao giờ nuôi ngựa Xăpphôc không ạ?"	Foglalkozott-e valaha suffolki lótenyésztéssel, uram?
"Không", tôi nói, "tôi chưa nuôi".	– N-em én, – szóltam, – ezzel éppen nem.
"Cái ông ngồi sau tôi", Uyliam nói, "tôi dám chắc đã nuôi hàng lô ngựa như vậy."	– Van itt egy úr a hátam mögött, – szólt Vilmos, – fogadni mernék, hogy ez nagyba tenyésztette a suffolki igást.
Con người mà anh ta nói đến là một anh chàng có cái cằm nhô ra ngoài, có một con mắt lác có vẻ bất lương, đầu đội chiếc mũ trắng vành nhỏ rất hẹp mặc cái quần nâu chật đến nỗi người ta tưởng là cúc dọc theo bắp vế từ giầy lên đến háng.	A szóban forgó úr nem nagyon biztató, kancsal szemű alak volt, előreugró állal; lehajtott, keskeny karimás, nagy, fehér kalap volt a fején; s feszes, világosszürke posztónadrágja, úgy látszott, végiggombolós, kívül a lábszárán, a csizmájától fel a csípőjéig.
Cằm của anh ta nhô ra qua vai anh xà ích, gần tôi đến nỗi hơi thở cù vào gáy tôi, và khi tôi quay lại nhìn thì anh liếc nhìn những con ngựa với con mắt không lác, ra dáng tinh ranh vô kể.	Az állát a kocsis válla fölött előretolta, oly közel hozzám, hogy a lehellete valósággal csiklandozta a tarkómat, s mikor hátranéztem rá, láttam, hogy az a szeme, a mely nem volt kancsal, szakértő pillantással a vezetőlovakra bandzsalított.
Uyliam hỏi:	– Vagy nem tenyésztette?
"Đúng không nào?"	– kérdezte Vilmos.
"Có phải ông nuôi hàng lô ngựa Xăpphốc không?"	– A suffolki igásfajtát nagyba?
"Chuyện!" người kia đáp "chẳng có giống ngựa nào mà tôi không nuôi, cũng như mọi giống chó.	– Má hogyne tenyésztettem vóna, – szólt az idegen.
Đối với một số người thì chó và ngựa là trò tiêu khiển.	– Nincs az a fajta ló, a mit nem tenyésztettem vóna, se pedig az a fajta eb.
"Nếu như ông thấy không có gì trở ngại thì tôi cho rằng thế này sẽ tiện hơn."	– Hát bizony ha nem bánná az úr, – szólt Vilmos, – azt hiszem, így jobban rendjén vóna.
Xưa nay tôi vẫn cho việc này là thất bại đầu tiên trong đời.	Ezt a dolgot mindig olybá vettem azóta, mint életem első kudarczát.
Khi mua vé ở trạm xe ngựa, tôi đã bảo viết bên cạnh tên tôi "chỗ ngồi của anh xà ích" và tôi đã đưa cho người giữ sổ một nửa cơ-rao.	Mikor megváltottam a helyemet a postahivatalban, láttam, hogy "bakülés"-t írtak a könyvbe, s félkorona külön borravalót adtam érte az írnoknak.
Tôi đã mặc một cái áo khoác rộng, quàng một chiếc khăn san lớn chính là để xứng đáng với cái địa vị đặc biệt ấy; tôi đã lấy làm hãnh diện về chỗ ấy và cảm thấy rằng mình làm cho cái xe ngựa cũng được thơm lây.	Kicsíptem magam, gyönyörű felöltőt és shawlt véve magamra, kizárólag e válogatott magaslat tiszteletére; el voltam telve magammal alaposan a helyemen; s éreztem, hogy díszére válok a kocsinak.
Ấy thế mà mới đi chặng đường đầu tiên, tôi đã bị thay thế bởi một người ăn mặc bệ rạc, có một con mắt lác, chẳng có tài năng gì ngoài chỗ anh ta hôi như tổ cú, và có thể bước qua trước mặt tôi (như một con ruồi hơn là một con người) trong khi ngựa vẫn chạy nước kiệu.	S íme, a legelső lépésnél kiszorított a helyemből egy kancsalszemű jöttment alak, a kinek nem volt más érdeme, csak az, hogy istállószaga volt, s úgy átlépett rajtam, mintha nem is emberfia lettem volna, hanem holmi kis legyecske, mialatt ügetve haladtak a lovak.
Thái độ thiếu tự tin vẫn thường làm cho tôi lúng túng trong nhiều trường hợp nhỏ trong đời, trong khi nhẽ ra tôi vẫn có thể cứ phớt tỉnh; nhưng tình trạng đâu đã chấm dứt ở câu chuyện nhỏ này trên chiếc xe ngựa đi từ Cantơbơri.	Hajlamomat bizonyos kishitűségre, mely gyakran elfogott az életben, apró-cseprő dolgokban is, a mikor igazán elmaradhatott volna, – ez a kis epizód, a canterburyi postakocsi tetején, semmiesetre sem akasztotta meg fejlődésében.
Tôi tìm cách che giấu nó bằng lối nói càu nhàu, nhưng vẫn không ăn thua.	Hasztalanul folyamodtam segítségért a vastag hanghoz.
Trong suốt cuộc hành trình, tôi cố gắng nói một giọng khàn khàn và cảm thấy mình đã hoàn toàn kiệt sức nhưng vẫn còn trẻ khủng khiếp!	Gyomrom üregéből löktem ki a beszédet az egész úton, de azért a teljes megsemmisülésnek s rettentő fiatalságomnak érzetétől nem szabadulhattam.
Tuy vậy, ngồi sau bốn con ngựa trong khi mình là người có học thức, ăn mặc chỉnh tề, trong túi lắm tiền và nhìn lại những nơi trước đây mình đã ngủ lại trong cuộc du lịch vất vả cũng vẫn là một việc ngộ nghĩnh và thú vị.	Mindazonáltal furcsa és érdekes dolog volt fönt ülnöm ott a magasban, négy ló mögött: kiművelten, kiöltözötten és szép csomó pénzzel a zsebemben; s kitekintgetni azokra a helyekre, a hol fáradalmas vándorutamon egy-egy éjszakát töltöttem volt.
Tôi có nhiều kỷ niệm đáng nhớ ở từng địa điểm trên đường đi.	Bőséges anyagot nyújtott a gondolkozásra az országút minden egyes határköve, a mely szemembe ötlött.
Mỗi khi cúi xuống nhìn một người đi lang thang mà chiếc xe vượt qua và thấy một khuôn mặt quen thuộc hiện ra, tôi cảm thấy hình như bàn tay đen sạm của người thợ hàn lại túm lấy ngực áo sơ-mi của tôi.	Valahányszor letekintettem a csavargókra, a kik mellett elhajtattunk, s egy-egy affajta ábrázatot láttam fölbámészkodni, a melyre jól emlékeztem, oly érzés fogott el, mintha újra belekapna ingmellembe az üstfoltozó fekete keze.
Khi xe chúng tôi chạy lạch cạch qua con đường Satham chật hẹp, tôi liếc nhìn con đường nhỏ ở đấy có cửa hàng của con quỷ sứ già trước đây đã mua cái áo chẽn của tôi, và thò cổ ra cố tìm nơi trước đây tôi đã ngồi dưới ánh mặt trời, rồi ngồi dưới bóng mát để chờ lấy tiền.	Mikor végigkoczogtunk Chatham keskeny főútczáján, s tovatűnve szemembe ötlött egy perczre a sikátor, a hol az a vén szörnyeteg élt, a ki megvette a kabátomat, kíváncsian előrenyújtottam a nyakam, hogy megpillantsam azt a helyet, a hol naphosszat üldögéltem a napon s az árnyékban, a pénzemre várakozva.
Cuối cùng khi chúng tôi đến cách Luân-đôn một trạm xe nữa và đi qua Xalem học hiệu, ở đấy ông Crichcơn đã thẳng cánh quật học sinh, tôi sẵn sàng dốc tất cả số tiền trong túi ra để được phép xuống nện cho ông ta một trận và giải phóng tất cả các học sinh bị giam giữ ở đấy như những con chim sẻ bị nhốt trong lồng.	S mikor végül megérkeztünk London előtt az utolsó állomásra, s elhajtattunk tulajdon a Salem-ház előtt, a hol Creakle úr súlyos keze osztogatta volt az ütlegeket, odaadtam volna mindenemet azért a törvényes fölhatalmazásért, hogy leszállván, jól elpáholhassam őt, s a fiúkat, mint megannyi kalitkába zárt verebet, szabadon bocsáthassam.
Chúng tôi đến khách sạn "Chữ thập vàng" ở Sarinh Crôt.	A Charing Crosson álltunk meg, az Arany Kereszt előtt, a mely akkoriban házak közé ékelt, roskatag kis fogadó volt.
Một người hầu bàn đưa tôi đến phòng ăn và một chị hầu phòng đưa tôi vào cái phòng ngủ nhỏ xíu, sặc mùi xe ngựa và kín mít như cái hầm rượu.	Még mindig kínos-keservesen éreztem a fiatalságomat, mert a legcsekélyebb tiszteletet sem tanúsította irántam senki sem.
Anh ta nói, giọng tâm sự:	Fiatal urak többnyire a szárnyast kedvelik.
"Thế nào, ông dùng món gì?	Rendeljen csirkét!
Thường thường các vị khách trẻ thích gà, vịt; ông dùng một con gà nhé!"	Méltósággal teljesen, a hogy’ csak telt tőlem, kijelentettem, hogy csirkére semmi gusztusom nincs.
Anh hầu bàn nói:	– Nincs?
"Thế à?	– szólt a pinczér.
Các vị khách trẻ thường chán thịt bò và thịt cừu, ông ăn sườn bê nhé?"	– Fiatal urak többnyire torkig vannak marhahússal meg ürühússal.
Anh hầu bàn nói, mỉm cười vẻ mời mọc, đầu nghiêng về một bên:	Elfogadtam a javaslatát, mert nem voltam képes semmi egyebet kitalálni.
"Ông có xơi khoai tây không?	– Akar hozzá krumplit is?
Thường thường những vị khách trẻ ngấy khoai tây lắm."	– kérdezte a pinczér behízelgő mosolylyal, a fejét oldalt lógatva, – Fiatal urakat többnyire krumplival tartanak jól.
Tôi dùng cái giọng nghiêm nghị nhất bảo anh ta dọn một đĩa sườn bê với khoai tây và tất cả những thứ cần thiết; và sai anh ta hỏi ở quầy hàng xem có lá thư nào gửi cho ông Trốtút Copơphin không, mặc dầu tôi biết là không có và không thể có, nhưng tôi nghĩ rằng phải làm ra vẻ có thư thì mới là người lớn.	Rászóltam legvastagabb hangomon, hogy rendeljen borjúszeletet burgonyával és minden egyéb hozzávalóval; azután tudakozódjék a söntésben, nem érkeztek-e levelek Copperfield Trotwood részére, – tudtam ugyan, hogy nem érkeztek, nem is érkezhettek, de úgy gondoltam, a férfiassághoz tartozik, oly színben tűnni fel, mintha leveleket várnék.
Lát sau anh ta quay lại bảo không có thư (điều đó làm tôi rất ngạc nhiên), và bắt đầu trải khăn bàn cho tôi ăn ở một chỗ cạnh lò sưởi.	A pinczér csakhamar visszatért, s jelentette, hogy nem érkezett levél, (a mi rendkívül meglepett); azután teríteni kezdett a számomra egy fülkében a kandalló mellett.
Tôi nghĩ như vậy, bởi vì khi tôi đang đọc báo thì thấy anh ta đứng sau một cái vách thấp bằng gỗ (đó là cái phòng riêng của anh ta) loay hoay rót từ một số bình vào trong một cái cốc như một nhà hóa học hay một nhà bào chế đang pha chế theo một cái đơn gì đấy.	Azért gondolom, mert mialatt én az újságokat olvasgattam, észrevettem, a mint egy alacsony deszkafal mögött, a mely mintegy az ő különszobáját rekesztette el, szorgalmatosan összeöntögette több ilyen edény tartalmát egybe, mint valami vegyész vagy gyógyszerész, mikor reczipéről dolgozik.
Không những thế, khi đưa cốc rượu lên, tôi thấy nó nhạt thếch và rõ ràng có nhiều vụn bánh mì Anh hơn là người ta có thể thấy trong bất kỳ một cốc rượu ngoại quốc thuần túy nào; nhưng vì quá nhút nhát nên tôi cứ uống mà không nói gì.	Mikor elém tette a bort, úgy találtam, hogy ízetlen, s föltétlenül több benne az angol alkatrész, mint a mennyi külföldi borban lehet, ha nem is adják tisztán; de azért voltam olyan gyáva, hogy szó nélkül megittam.
Tâm hồn sảng khoái (do việc này tôi kết luận rằng đôi khi trò uống thuốc độc, trong vài giai đoạn tiến triển của nó, không phải bao giờ cũng khó chịu), tôi quyết định đi xem kịch.	Mivel ezután jókedvem kerekedett, (a miből azt következtetem, hogy a mérgezés bizonyos fokig nem mindig kellemetlen), elhatároztam, hogy színházba megyek.
Tôi chọn rạp hát Côven Gacđân, và ở đấy ngồi trong một ghế lô đối diện với sân khấu, tôi xem vở Juliut Xêda và vở kịch câm mới nhất.	A Covent-Garden színházat választottam ki, s egy középpáholy hátteréből végignéztem Julius Caesart az új némajátékkal.
Nhìn tất cả những con người La-mã cao thượng kia sống trước mặt, đi ra đi vào để giải trí cho mình, chứ không phải là những đề bài hóc búa như ở nhà trường, tôi cảm thấy một cảm giác mới mẻ và thích thú.	A mint a sok nemes római megelevenedett előttem s hol megjelent, hol eltűnt a mulattatásomra, a helyett, hogy mint hajdan az iskolában, szigorú tanítómesterem akart volna lenni: valóban teljesen új és gyönyörködtető hatással volt rám.
Nhưng sự lẫn lộn giữa cái thực và cái huyền bí của tất cả vở kịch, ảnh hưởng của thơ ca, âm nhạc, ánh sáng, khán giả, những trang trí rực rỡ và lộng lẫy thay thế nhau nhanh chóng khủng khiếp đã làm cho tôi quáng mắt đến nỗi, chúng mở ra trước mắt tôi những niềm vui sướng mênh mông, và khi bước ra ngoài đường mưa gió vào lúc mười hai giờ đêm, tôi có cảm tưởng như mình vừa từ trên mây - ở đấy tôi đã sống hàng thế kỷ một cuộc đời lãng mạn - bước xuống cuộc đời bùn lầy khốn khổ, mà ở đấy, dưới ánh đuốc, người ta cãi cọ nhau, nện giầy lộp cộp, lấy ô huých nhau để tìm lối đi trong khi xe cộ chạy rầm rập.	De az egész előadás egymásba olvadó valósága és titokzatossága, az a hatás, a melyet a költészet tett rám, a fény, a zene, a társaság, a ragyogó, tündöklő színhelyek sima, bámulatos váltakozása annyira elkápráztatott, s a gyönyör oly határtalan birodalmát nyitotta meg számomra, hogy a mikor éjféltájban kiléptem az esőverte utczára, oly érzés fogott el, mintha felhők közül pottyantam volna le, a hol időtlen idők óta vadregényes életet éltem, valami lármás, pocsétás, fáklyafényes, esernyővel kalimpáló, bérkocsiért viaskodó, faczipőben csoszogó, sáros, nyomorúlt világba.
Lòng tôi đang tràn ngập những hình ảnh về vở kịch và quá khứ của mình (vì vở kịch này giống như một tấm kính trong suốt và sáng ngời, qua đó tôi thấy cuộc đời của tôi ngày trước đã diễn ra), tôi không hiểu bóng dáng một chàng thanh niên lịch sự, xinh xắn, ăn mặc không diêm dúa nhưng rất hợp thời trang mà tôi có những lý do để nhớ lại, đã xuất hiện lúc nào trước mắt tôi.	Úgy elfoglalt a színdarab és a múlt – mert az előadás úgy hatott rám, mint valami ragyogó tükör, a melyben elvonúlt előttem korábbi életem, – hogy nem tudom, mikor vált előttem érzéki valósággá egy széptermetű, csinos fiatalembernek az alakja, a ki oly ízléses, könnyed hanyagsággal volt öltözködve, a melyre volt valamelyes okom tisztán visszaemlékezni.
Nhưng tôi nhớ, tôi cảm thấy con người ấy ở bên cạnh tôi, tuy không biết anh ta bước vào lúc nào, trong khi tôi vẫn ngồi trầm ngâm trước ngọn lửa trong phòng ăn.	Csak arra emlékszem, hogy egyszerre észrevettem őt, a nélkül, hogy belépni láttam volna, – miközben egyre ott ültem még elmélázva, szemben a kávéházi kandalló tüzével.
Cuối cùng, tôi đứng dậy đi ngủ, điều đó làm cho anh hầu phòng ngái ngủ thực mát ruột vì nãy giờ ở trong căn phòng nhỏ của mình, anh thấy cặp giò làm cho mình bực bội nên đang vặn nó, đánh nó, bắt nó phải chịu mọi thứ hình phạt.	Végre fölálltam, hogy aludni menjek, az álmos pinczér nagy megkönnyebbülésére, a kinek reszkető görcs szállott a lábába, úgy hogy kis éléskamrájában nem győzte emelgetni, dörzsölgetni s a legkülönbözőbb csavarással egymásra rakni.
Khi đến cửa, tôi đi qua trước mặt con người vừa bước vào và thấy cậu ta rõ ràng.	Az ajtó felé mentemben elhaladtam a mellett az alak mellett, a ki nemrég léphetett be, s tisztán láttam az arczát.
Tôi liền quay lại và nhìn lần thứ hai.	Azonnal megfordultam, visszatértem s még egyszer rátekintettem.
Cậu ta không nhận ra tôi, nhưng tôi nhận ra ngay tức khắc.	Ő nem ismert meg, de én rögtön ráismertem.
Nếu vào một lúc khác, có lẽ tôi không dám, hay không quyết định nói chuyện ngay với cậu và sẽ hoãn chuyện trò đến hôm sau, và như thế có thể sẽ không gặp cậu ta nữa.	Máskor tán nem lett volna elég önbizalmam vagy bátorságom, hogy megszólítsam, hanem valószínűleg másnapra halasztottam volna a dolgot s talán el is vesztettem volna őt a szemem elől.
"Xtiếcphoóc!	– Steerforth!
Anh có muốn nói chuyện với tôi không?"	szóba sem állsz már velem?
Tôi nói:	– Nagy Isten!
Tôi giơ hai tay siết chặt tay cậu và không thể buông ra.	Megragadtam mind a két kezét, s nem bírtam elereszteni többé.
Nếu tôi không sợ xấu hổ và sợ có thể làm cậu phật ý thì tôi đã ôm lấy cổ cậu mà khóc.	Ha nem szégyeltem volna magamat, s nem féltem volna attól, hogy megneheztel érte, zokogva a nyakába ugrottam volna.
Gặp lại cậu, mình mừng quá!"	– Én is éppen úgy örülök, hogy találkoztunk!
Tuy vậy, tôi có cảm tưởng rằng cậu sung sướng thấy tôi cảm động và vui mừng như vậy khi gặp cậu.	De azért, azt gondoltam magamban, örült neki, mikor látta, mennyire meghatott a vele való találkozás gyönyörűsége.
"Hôm nay mình đi xe ngựa từ Cantơbơri đến đây.	– A canterburyi postakocsin érkeztem ma délután.
Mình được một bà cô ở miền này nuôi và vừa tốt nghiệp xong.	Egy nagynéném, a ki odalent él azon a vidéken, örökbe fogadott, s éppen befejeztem ott a neveltetésemet.
Còn cậu, tại sao cậu lại ở đây?"	Hát téged mi szél hoz erre, Steerforth?
"Thế này nhé, tớ là một anh chàng sinh viên Ocxphơt như người ta vẫn gọi", cậu đáp, "nghĩa là mình cứ đến Ocxphơt đều đặn để chết buồn ở đấy và lúc này mình trở về nhà mẹ mình.	– Én most affajta oxfordista vagyok, – felelt Steerforth; – ez pedig annyit jelent, hogy időszakonként rogyásig untatnak Oxfordban, – s ez idő szerint úton vagyok hazafelé az édes anyámhoz.
Cậu xinh trai quá Copơphin ạ. Cậu vẫn hệt như trước.	De te pokoli mód kedves ficzkó vagy ám, Copperfield!
Bây giờ nhìn lại cậu, mình thấy cậu chẳng thay đổi gì hết."	Szakasztott olyan, mint hajdanában, ha jól megnézlek!
"Phải đấy, mình đang đi làm nhiệm vụ đây.	Nevetett, miközben végigszántotta kezével haja dús fürtéit, s jókedvűen így szólt:
Mẹ mình sống cách Luân-đôn một ít.	– Úgy ám bizony, a kötelesség szólított mostani kirándulásomra.
Vì đường xá như khỉ, và ở nhà thì cũng hơi chán cho nên tối nay mình ở đây chứ không đi luôn về nhà.	Az édes anyám kívül lakik kissé a városon, s mivel az utak állapota szörnyűséges, s az otthoni életünk meglehetősen untató, itt maradtam éjszakára, a helyett, hogy tovább utaztam volna.
Mình mới ở Luân-đôn cách đây năm sáu tiếng đồng hồ thôi, thế mà mình đã buồn ngủ và nói lảm nhảm về kịch."	Hat órája sincs, hogy a városban vagyok, s ezt az időt is színházban töltöttem, szundikálva és dühösködve.
Xtiếcphoóc cười ròn rã:	– A Covent-Gardenban.
"Cậu bé Đêvi ơi!" Cậu nói và vỗ tai tôi.	Steerforth jóízűen elnevette magát.
Mình cũng vừa ở Côven Gacđân về và chưa bao giờ thấy kịch cọt dở hơn.	Én is a Covent-Gardenban voltam, s mondhatom, nyomorúságosabb előadást el se képzelhetek.
Này, anh kia!"	– Hé, hallja-e!
Câu này là nói với anh hầu phòng đứng ở xa đang rất chú ý đến việc chúng tôi nhận được nhau.	Ez a pinczérnek szólt, a ki feszűlt figyelemmel és illő távolból nézte találkozásunkat, s most alázatos tisztelettel közelebb lépett.
Anh hầu phòng bước đến có vẻ kính cẩn:	– Hová dugták be Copperfield urat, a barátomat?
"Anh để ông bạn của tôi, ông Copơphin ở đâu?"	– kérdezte tőle Steerforth.
"Xin lỗi ông, ông bảo gì ạ?"	– Mit parancsol, nagyságos úr?
"Ông ấy ngủ ở đâu?	– Hol hál?
Số phòng ông ta bao nhiêu?	Mi a szobaszáma?
Anh hiểu tôi muốn nói gì chứ?" Xtiếcphoóc hỏi.	Tudja, mért kérdezem, – szólt Steerforth.
"Dạ", anh hầu phòng nói, vẻ như xin lỗi, "ông Copơphin hiện ở phòng bốn mươi tư ạ".	– Parancsára, nagyságos úr,- szólt a pinczér, bocsánatot esdő ábrázattal.
"Anh định làm cái trò khỉ gì thế", Xtiếcphoóc nói, "khi anh để ông Copơphin ở trong cái bục trên chuồng ngựa à?"	– Copperfield úr jelenleg a negyvennégyesben lakik, nagyságos úr.
"Dạ thưa ông, chúng tôi không biết ạ", người hầu phòng trả lời vẫn với giọng xin lỗi.	– Hogy az ördögbe merték, – kiáltott rá Steerforth, – abba a kis padlás-szobába dugni Copperfield urat, az istálló fölé?
"Cố nhiên tôi thấy thế là hơn", Xtiếcphoóc nói.	Fölnyittathatjuk Copperfield úrnak a hetvenkettest, nagyságos úr, ha ez jobban megfelel.
"Anh dọn ngay đi".	A nagyságos úr szobája mellett.
Đó là một việc làm tôi thấy rất sung sướng và tự hào.	– Természetes, hogy jobban megfelel, – szólt Steerforth.
Lên đến đây chúng tôi bắt tay nhau niềm nở ở cửa phòng của Xtiếcphoóc, và tôi nhận thấy rằng căn phòng mới của tôi khá hơn nhiều so với căn phòng cũ vì nó không bị đóng kín và có một cái giường thênh thang to như một cái ấp.	Steerforth, a ki pompásan mulatott azon, hogy engem a negyvennégyesbe dugtak, újra nagyot nevetett, vállon veregetett, s meghítt, hogy reggelizzem vele másnap délelőtt tíz órakor.
Trong giường có đủ gối cho sáu người nằm.	Meghívását persze büszkén és boldogan elfogadtam.
Chương XX	HUSZADIK FEJEZET.
Ở NHÀ XTIẾCPHOÓC	Steerforth otthona.
Tám giờ sáng, khi chị hầu phòng gõ cửa và báo với tôi rằng nước cạo râu đã đặt ở ngoài hành lang, tôi cảm thấy rất khổ tâm vì không biết dùng nó làm gì và tôi nằm trên giường, mặt đỏ bừng.	Mikor a szobalány, reggel nyolczkor, kopogott az ajtómon, s beszólt, hogy kint van a borotválkozáshoz való vizem, keservesen éreztem, hogy nekem ugyan nincs rá szükségem, s ágyamban fekve, elvörösödtem.
Ngoài ra, tôi còn ngờ rằng, khi nói câu ấy, chị ta cười, và ý nghĩ này cứ dằn vặt tôi suốt thời gian tôi mặc quần áo, và tôi nhận thấy nó đã làm cho tôi có cái vẻ lén lút và phạm tội khi tôi đi qua trước mặt chị để xuống ăn điểm tâm.	Az a gyanúm, hogy nevetett is, mikor beszólt hozzám, annyira ránehezedett a lelkemre, mialatt öltözködtem, hogy szinte a bűntudat félénkségével haladtam el mellette a lépcsőn, (világosan éreztem), mikor lementem reggelizni.
Lúc đầu, tôi cũng hơi lúng túng vì Xtiếcphoóc ra vẻ đường hoàng lắm, lại lịch sự và hơn tôi về mọi mặt (kể cả về tuổi tác), nhưng thái độ hòa nhã và che chở của cậu chỉ trong chốc lát đã làm tôi quên hết và cảm thấy mình hoàn toàn thoải mái như ở nhà.	Eleinte zavart egy kissé, mikor láttam, milyen öntudatos, milyen előkelő és mennyire fölöttem áll Steerforth minden tekintetben, (beleértve korunkat is); de fesztelen atyáskodása csakhamar eloszlatta zavaromat, úgy, hogy egészen otthonosan éreztem magam.
Tôi cứ thán phục mãi sự thay đổi mà cậu đã đưa đến khách sạn "Chữ thập vàng", và cứ so sánh tâm trạng buồn bã bơ vơ của tôi hôm qua với cái cảnh ấm cúng vui vẻ sáng nay.	Nem győztem bámulni a változást, a melyet az "Arany Kereszt"-ben előidézett; s összehasonlítani tegnapi vígasztalan elhagyatottságomat a mai reggel kényelmével, a mai reggel vendéglátásával.
Còn thái độ suồng sã của anh hầu bàn thì đã biến mất từ lúc nào.	A pinczér tegnapi bizalmaskodása úgy eltűnt, mintha soha nem is létezett volna.
"Nào, Copơphin, mình muốn nghe cậu kể xem bây giờ cậu đi đâu và nghe tất cả mọi chuyện về cậu.	– Most pedig, Copperfield, – szólt Steerforth, a mint magunkra maradtunk, – hadd halljam, mit csinálsz, hová készülsz?
Tôi đỏ bừng mặt sung sướng nhận thấy cậu vẫn chú ý đến tôi như thế.	Úgy vagyok veled egészen, mintha a tulajdonom volnál.
Và tôi kể cho cậu nghe về việc cô tôi đã đề nghị tôi đi chơi một chuyến như thế nào và mục đích của chuyến đi chơi, Xtiếcphoóc nói:	Kipirúlva azon való örömömben, hogy még mindig ennyire érdeklődik irántam, elmondtam neki, hogy’ indítványozta a néném azt a kis kirándulást, a melyben benne vagyok, s mi az egésznek a czélja.
"Vì cậu không có gì phải vội vã, cậu hãy đến Haigây chơi với mình một hai ngày.	– Mivel ilyenformán nem sietős a dolgod, – szólt Steerforth, – kísérj haza Highgatebe, s maradj ott nálunk egy-két napig.
Cậu sẽ yêu mẹ mình (bà cụ cũng hơi ồn ào và kiêu hãnh khi nói về mình nhưng cậu có thể tha thứ khuyết điểm đó cho bà cụ) và bà cụ cũng sẽ yêu cậu."	Meg fogod szeretni az anyámat, – egy kissé unalmas ugyan a velem való hívalkodása, de ezt megbocsáthatod neki, – s ő is megszeret majd tégedet.
"Mình muốn biết chắc xem mình có được yêu như cậu đã có nhã ý nói không", tôi mỉm cười trả lời.	– Szeretném, ha úgy lenne, a hogy’ te mondod, – feleltem mosolyogva.
"Ai yêu mình cũng đều có quyền đòi hỏi ở bà cụ và thế nào bà cụ cũng không làm họ thất vọng."	– szólt Steerforth, – az, a ki engem szeret, olyan igényt tarthat anyám szeretetére, a melyet minden bizonynyal elismernek.
"Nếu thế mình sẽ được bà cụ cưng cho mà xem", tôi nói.	– Akkor, azt hiszem, kedvencze leszek az édes anyádnak, – szóltam.
"Cậu cứ đến thí nghiệm xem.	– Kísérj el, és tégy próbát vele.
Bây giờ chúng mình hãy đi chơi một hai tiếng xem những điều mới lạ ở đây (có một chú mới mẻ như cậu, Copơphin ạ, để mà chỉ dẫn những điều ấy thì cũng hay đấy), sau đó chúng mình sẽ lên xe ngựa đi Haigây".	Előbb megnézzük majd egy-két óra alatt, a mi látnivaló van itt, – élvezet lesz az ilyen gólyának elmutogatni, a minő te vagy, Copperfield, – azután fölkerekedünk majd a postakocsin Highgate felé.
Tôi khó lòng tin rằng đây là sự thực, tôi cứ tưởng đây chỉ là một giấc mơ, và lát nữa tôi sẽ tỉnh dậy ở trong phòng bốn mươi tư hay thấy lại cái chỗ ngồi cô đơn trong phòng ăn và thái độ suồng sã của anh hầu bàn.	Alig tudtam elhinni, hogy nem álmodom, s azt vártam, hogy nemsokára megint csak a kávéház magános fülkéjére és a bizalmaskodó pinczérre ébredek a negyvennégyes szobában.
"Thế nào cậu cũng sẽ đỗ cao ở trường đại học, Xtiếcphoóc ạ, nếu như không phải là cậu đã đỗ rồi, và người ta sẽ có lý do để tự hào về cậu".	– A legmagasabb képesítésre fogsz szert tenni, Steerforth, az egyetemen, – szóltam, – ha ugyan szert nem tettél már rá; s lesz okuk büszkélkedni veled.
"Tớ mà đi thi à?" Xtiếcphoóc cười rộ.	– Én és képesítés!
"Tớ không thi đâu.	– kiáltott Steerforth.
Này Tường-vi của tớ ơi!	– Azt már nem!
Tớ gọi cậu là Tường-vi, cậu không giận chứ?"	drága Liliomfim, – nem haragszol meg érte, ha így nevezlek?
"Giận cái gì!" Tôi nói.	– Egyáltalában nem!
Này Tường-vi", Xtiếcphoóc nói và cười rộ, "tớ thực không hề có ý định trổ tài về mặt này.	Drága Liliomfim, – szólt Steerforth nevetve, – se kedvem, se szándékom, a legkevésbbé sem, hogy ilyenformán tüntessem ki magam.
Tớ đã làm khá nhiều vì mục đích của mình.	Bőven elég már is a czélomhoz az, a mit eddig tettem.
Bây giờ tớ thấy tớ bắt đầu ngấy về tớ rồi đấy".	Az a véleményem, hogy elég terhes társasága vagyok magamnak már így is, a hogy’ vagyok.
"Ồ, Tường-vi lãng mạn quá!" Xtiếcphoóc nói, lại cười ròn rã hơn trước, "Tại sao tớ lại phải khổ thân nhọc xác để cho một lũ ngốc há hốc miệng và giơ tay lên trời.	– szólt Steerforth, még jobbízűet nevetve, mint az előbb; – mire kínlódjam azért, hogy egy csomó hájfejű eltátsa a száját, és összecsapkodva a tenyerét?
Tôi xấu hổ thấy mình hớ như vậy và rất vui mừng được chuyển sang chuyện khác.	Elszégyeltem magam, hogy ekkora bakot lőttem, s alig vártam, hogy másra terelődjék a beszéd.
May sao, làm điều đó không khó khăn gì, vì Xtiếcphoóc bao giờ cũng có thể chuyển từ vấn đề này sang vấn đề khác một cách thoải mái và tự nhiên mà chỉ cậu mới làm được.	Ez, szerencsére, nem ment nehezen, mert Steerforth oly gondtalan könnyedséggel tudott átsiklani egyik tárgyról a másikra, mint senki más.
Sau khi xem thành phố xong, chúng tôi trở về ăn trưa, và ngày mùa đông ngắn ngủi trôi qua nhanh chóng đến nỗi khi chiếc xe ngựa mang chúng tôi dừng trước một ngôi nhà bằng gạch cũ kỹ ở Haigây, trên một đỉnh đồi thì trời đã hoàng hôn.	Szemleútunkra villásreggeli következett, s a rövid téli nap oly gyorsan eltelt, hogy alkonyodott már, mikor a postakocsi megállt velünk egy régi téglaépület előtt, Highgateben, a domb tetején.
Xtiếcphoóc giới thiệu tôi với bà, nói đó là mẹ cậu, và bà chào tôi rất lịch sự.	Steerforth úgy mutatott be e hölgynek, mint az édes anyjának, s ő szíves méltósággal fogadott.
Đó là một ngôi nhà xinh xắn, xây theo kiểu cũ, rất yên tĩnh và ngăn nắp.	Előkelő, régi világból való volt a ház, rendes és nyugalmas.
Nhìn qua cửa sổ gian phòng mình, tôi thấy tất cả Luân-đôn ở xa xa như một đám sương mù, đây đó nổi bật lên một vài ánh đèn thấp thoáng.	Az én szobám ablakaiból láttam egész Londont nagy ködgomolyként a messzeségben, a melyből itt-ott rezgő fénypontok tűntek elő.
Khi thay quần áo, tôi chỉ có thì giờ liếc nhìn những đồ đạc đồ sộ, những bức tranh đóng khung (tôi chắc là do mẹ Xtiếcphoóc làm khi bà còn con gái) và một vài bức tranh bút chì vẽ những người đàn bà tóc rắc phấn, mặc áo chẽn bó lấy ngực hiện lên trên tường rồi lại biến đi khi ánh lửa vừa mới nhóm lên chập chờn và kêu lách tách.	Annyi időm volt csak öltözködés közben, hogy egy pillantást vethettem a tömör bútorzatra, a berámázott hímzésekre, (valószínűleg Steerforth anyjának lánykori munkái voltak), s néhány pasztellre, hajporos, vállfűzős nők arczképeire, a melyek hol eltűntek, hol megjelentek a falakon, a mint a csak imént meggyujtott tűz pattogott, szikrázott a kandallóban, – s már is ebédhez híttak.
Đó là một cái sẹo đã cũ (đúng hơn, đó là một vết sẹo vì nó có màu và đã lành cách đây lâu lắm); vết thương trước đây chắc hẳn phải xuyên qua miệng xuống tận cằm, nhưng ngồi bên kia bàn, tôi chỉ thấy lờ mờ, trừ chỗ ở trên môi trên vì ở đấy hình dáng môi bị vết thương làm thay đổi đi.	Régi sebhely volt, – (inkább forradásnak mondhatnám, mert színe sem volt már, s nagyon régen behegedhetett), – a mely valaha keresztülvágta a száját, le az áll felé húzódva, most azonban az asztal túlsó feléről jóformán nem is igen látszott már, csak a felső ajka fölött s a felső ajakán, a melynek az eredeti formáját is megváltoztatta.
Tôi kết luận rằng cô trạc độ ba mươi và đang muốn lấy chồng.	Mindent egybevetve, azt gondoltam, hogy körülbelül harmincz esztendős lehet, és szeretne főkötő alá jutni.
Cô cũng đã hơi tã (như một ngôi nhà cũ đã phải cho thuê mãi), tuy vậy, như tôi đã nói, cô vẫn có vẻ dễ coi.	Egy kissé korhatag volt, mint az a ház, a mely hosszú idő óta várja, hogy bérbe vegyék; de azért, a mint említettem, tetszetős volt a külseje.
Dáng người thanh mảnh của cô dường như là kết quả của một ngọn lửa rạo rực cháy trong lòng và toát ra ở đôi mắt sâu.	A soványsága mintha valami lelkét emésztő tűznek lett volna a következménye, a melynek lángja beesett szeméből csapdosott ki.
Người ta giới thiệu đó là cô Đactơn, còn Xtiếcphoóc và bà cụ đều gọi cô là Rôda.	Úgy mutatták be, mint Dartle kisasszonyt, s Steerforth és az anyja Rózának szólították.
Tôi được biết rằng cô sống ở đây và là bạn của bà Xtiếcphoóc từ lâu.	Megtudtam, hogy náluk lakik, s régidő óta társalkodónője Steerforthnénak.
Tôi có cảm tưởng rằng khi muốn gì, không bao giờ cô nói thẳng, mà chỉ nói bóng, và cái lối nói ấy thu được nhiều kết quả hơn.	Úgy vettem észre, hogy sohasem mondott ki semmit egyenesen, a mit ki akart mondani; hanem kerülgette csak, s ily módon sokkal nagyobb feneket kerített mindennek.
Chẳng hạn khi bà Xtiếcphoóc tuyên bố - đây là để nói đùa thôi - rằng bà sợ cậu con sống một cuộc sống phóng đãng ở trường đại học, thì cô Đactơn nói xen vào như sau:	Példáúl, mikor Steerforthné tréfásan inkább, mint komolyan, azt a megjegyzést tette, hogy attól fél, nem folytat-e a fia szabados életet az egyetemen, Dartle kisasszony ekképp vágott a szavaiba:
"Thế à?	– Óh, igazán?
Bác biết đấy, cháu chẳng biết gì cả, cháu hỏi chẳng qua là để cho biết thôi, nhưng có phải bao giờ cũng thế không?	Tudod, milyen tudatlan vagyok, s csupán azért kérdezősködöm, hogy tanuljak, de hát nem ez a rendje a dolognak?
Cháu nghĩ rằng ai cũng cho lối sống như thế là… Có phải không?"	Azt hittem, hogy az effajta élet minden tekintetben természetes ott, vagy nem?
"Đó là cách giáo dục để chuẩn bị cho người ta làm một nghề rất quan trọng, có phải chị muốn nói thế không, Rôda?" bà Xtiếcphoóc hỏi, giọng rất bình thản.	– Nagyon komoly hivatásra való nevelés folyik ott, ne felejtsd el, Róza, – felelt Steerforthné, meglehetősen hűvösen.
Cháu muốn hiểu rõ, nếu như cháu lầm… không biết có phải thế không?"	– Kérlek, világosíts fel, ha tévedek, – igazán nem úgy van?
"Không biết cái gì?" Bà Xtiếcphoóc nói.	– Mi nincs úgy? – kérdezte Steerforthné.
"À!	– Óh!
"Phải rồi, cháu rất vui mừng được biết như vậy.	– Nos, ennek igazán örülök!
Bây giờ cháu biết cháu phải làm gì rồi!	Most már tudom, mitévő legyek.
Hỏi có lợi thế đấy.	Lám, ez a haszna a kérdezősködésnek.
Cháu sẽ không bao giờ để cho người ta nói trước mặt về việc chơi bời, phóng đãng và những chuyện liên quan đến lối sống ấy nữa."	Nem fogom megengedni soha többé, hogy fülem hallatára pazarlásról, kicsapongásról, s más efféléről beszéljenek, kapcsolatban azzal az élettel.
"Chị làm thế là đúng", bà Xtiếcphoóc nói.	– És igazad lesz, ha nem engeded meg, – szólt Steerforthné.
"Thế à?" Cô Đactơn nói.	– szólt Dartle kisasszony.
"Trời ơi!	– Nagy Isten!
Ông ta trung hậu à?	Lelkiismeretes, csakugyan?
Có thực trung hậu không?"	Igazán lelkiismeretes?
"Có chứ, tôi tin chắc như vậy", bà Xtiếcphoóc nói.	– Az, az, meg vagyok győződve róla, – szólt Steerforthné.
"Yên tâm quá!	– Nagy lelki megnyugvás!
Thực là trung hậu à?	Igazán lelkiismeretes?
Thế thì ông ta không phải là… nhưng chắc chắn là không rồi vì ông ta rất trung hậu.	Akkor hát nem – de hogy’ is lehetne, mikor igazán lelkiismeretes.
Thế thì từ nay cháu sẽ sung sướng khi đánh giá ông ta.	Ezentúl boldoggá fog tenni ez a tudat.
Bác không thể biết rằng khi biết chắc ông là người trung hậu thì ông được cháu đánh giá cao như thế nào".	El sem képzelheted, mennyire megnőtt a szememben, mióta bizonyosan tudom róla, hogy igazán lelkiismeretes!
Một trường hợp như vậy đã xảy ra trước khi bữa ăn tối kết thúc.	Volt példa erre is, mielőtt véget ért az ebéd.
"Không phải con đâu!	– Vele volt a fia is, úgy-e?
Đó là cháu gọi ông ta bằng chú đấy, nhưng ông nhận làm con nuôi, ông còn một cô cháu gái xinh lắm cơ, ông nhận cô làm con nuôi.	– Nem a fia, az unokaöcscse, – szóltam én, – a kit azonban fiává fogadott. Van egy nagyon csinos kis unokahúga is, a kit meg lányává fogadott.
Tóm lại, nhà ông ta (hay đúng hơn là chiếc tàu của ông bởi vì ông sống trong một chiếc tàu nằm trên đất liền) đầy những người được ông yêu quí và chiều chuộng.	Szóval, a háza (vagy inkább a bárkája, mert bárkában él a szárazföldön) tele van olyan emberekkel, a kik mind az ő jóságát és nagylelkűségét élvezik.
Nhìn gia đình ấy, cậu sẽ thích mê".	Bizonyára nagy gyönyörűséged telnék ebben a családi életben.
"Mình cũng nghĩ thế.	– szólt Steerforth.
Để mình xem có cách gì không.	– Magam is azt hiszem.
Đi chơi thế này cũng bõ công (đó là không kể cái thú được đi chơi với cậu, Tường-vi ạ), được thấy "những con người như vậy" cùng sống với nhau và dự vào cuộc sống của họ".	Meglátom majd, lehetséges-e. Érdemes volna útrakelni, (arról az élvezetről nem is szólva, hogy veled utazhatnám, Liliomfi), hogy együtt lássak egy csomó efféle emberfiát, s magam is közéjük keveredjem.
Tim tôi nhẩy cỡn lên vì hy vọng và sung sướng.	Ujjongott a lelkem az új öröm reményétől.
Nhưng nghe cái giọng của cậu khi nói "những con người như vậy" thì cô Đactơn, từ nãy đến giờ vẫn nhìn chúng tôi chăm chú với đôi mắt bốc lửa, lần này lại nói xen vào:	De belekötve abba a hangba, a melyen Steerforth az "efféle emberek"-ről beszélt, Dartle kisasszony, a ki tündöklő szemét feszűlten ránk szegezte, ismét közbevágott:
"Ồ, có phải thế không?	– Óh, de hát igazán?
"Họ thế nào ạ?	– Milyenek?
"Những con người như vậy".	– Az afféle emberek.
Tôi muốn biết lắm."	Nagyon szeretném tudni.
Tính tế nhị của họ rất trầm lặng và họ ít giận dữ.	Érzelmeikben nem egykönnyen támadhatók meg, nem egykönnyen sérthetők.
Cố nhiên, họ hết sức đạo đức.	Bámulatosan erényesek, azt hiszem.
Có người chủ trương như vậy, và tôi cam đoan với chị là tôi không muốn làm trái ý họ.	Legalább sokan ezt állítják, s én a világért sem akarom kétségbevonni.
"Thế à!" Cô Đactơn nói.	– szólt Dartle kisasszony.
"Nếu thế thì tôi không biết, xưa nay tôi chưa được nghe điều gì thú vị hơn.	– Meg se tudnám mondani hamarjában, telt-e már valaha nagyobb örömem valamiben, mint abban, a mit most hallottam.
Đôi khi tôi rất quan tâm lo lắng đến hạng người ấy, nhưng bây giờ tôi sẽ vứt bỏ hoàn toàn những ý nghĩ đó đi.	Olykor-olykor szinte kétségbeejtett már a sorsuk; de ezentúl egyáltalában nem fogok többé gondolni se rájok.
Ở tuổi nào cũng phải học.	Az élet folytonos tanulás.
Tôi chưa biết và bây giờ tôi biết.	Kételyeim voltak, megvallom, de most véget értek.
Hỏi người khác là có lợi như thế đấy… có phải không?"	Nem tudtam valamit, a mit most már tudok, s ez mutatja, milyen hasznos a kérdezősködés.
Nhưng cậu chỉ hỏi tôi về chỗ tôi thấy cô ta như thế nào.	De csak annyit kérdezett tőlem, mi a véleményem Dartle kisasszonyról.
"Thông minh!" Xtiếcphoóc nói, "bà cho tất cả vào cối xay và nghiền tất cả như bà mài khuôn mặt và thân hình của mình đã bao năm nay.	Mindent elméje köszörűkövére rak, – szólt Steerforth, – s kihegyezi úgy, mint a saját arczát és alakját az utóbbi években.
Vì lo mài giũa mãi cho nên người cứ quắt lại.	Szinte el is fogyott már a sok élesítésbe.
Cả người bà ta là một cái mũi nhọn hoắt."	Egy nagy él az egész lénye.
Nét mặt Xtiếcphoóc sa sầm lại và cậu im lặng một lát.	Steerforthnak elborúlt az arcza, s egy pillanatig hallgatott.
"Này, thực ra" - cậu đáp - "chính mình đã gây ra đấy!"	– Hát annyi tény, – szólt aztán, – hogy én vagyok az oka.
"Có phải vì ngẫu nhiên vô tình không?"	– Szerencsétlen véletlen folytán?
"Không!	– Nem.
Lẽ ra mình phải là một đứa bé trong trắng đầy hứa hẹn."	Szép reményekre jogosító fiatal angyal lehettem!
Tôi rất lấy làm buồn vì đã đề cập đến một câu chuyện đau xót như vậy, nhưng bây giờ có hối thì cũng đã muộn.	Nagyon sajnáltam, hogy ilyen kínos témát érintettem; de már megtörtént.
"Từ hôm đó, bao giờ bà cũng mang cái dấu vết ấy, như cậu đã thấy đấy", Xtiếcphoóc nói, "và bà sẽ mang nó xuống mồ… nếu như bà chịu nằm ở dưới mồ, vì mình khó lòng tin rằng bà sẽ nằm nghỉ ở bất kỳ nơi nào.	– Azóta is viseli a nyomát, a mint látod, – szólt Steerforth, – s viselni fogja a sírig, ha ugyan sírba kerül valamikor megpihenni; noha alig tudom elhinni, hogy valamikor pihenni fog valahol.
Bà là con một người anh em họ xa của ông cụ mình.	Anyátlan árvája volt édes atyám valami távoli rokonának.
Cha bà mất, mẹ mình lúc ấy góa bụa nên đưa về đây cho có bầu có bạn.	Az édes anyám, a ki akkor már özvegy volt, magához vette őt, hogy legyen társasága.
Bà có hai nghìn bảng tiền vốn và mỗi năm còn được thêm một số tiền lời để cộng thêm vào số vốn ấy.	Van egypár ezer font vagyona, s a kamatját minden évben megtakarítja és tőkésíti.
Thế là bây giờ cậu biết rõ chuyện Rôda Đactơn rồi đấy nhé".	Ime, most már te is ismered Dartle Róza kisasszonynak a történetét.
Chúng ta sẽ uống rượu chúc mừng những bông tường vi ngoài vườn để khen ngợi cậu, và chúc mừng những bông hoa huệ ở ngoài thung lũng, không làm việc, không dệt vải… chúc mừng mình… chúc mừng như thế chỉ làm mình thêm xấu hổ mà thôi!"	Éltessük a mezők liliomszálait, a te dicsőségedre; s a völgyi ibolyákat, a melyek nem dolgoznak, nem is szőnek, az én dicsőségemre, – de még nagyobb szégyenemre!
Nụ cười buồn bã nãy giờ vẫn vương trên gương mặt cậu bỗng biến đi khi cậu nói câu ấy một cách vui vẻ, và cậu lại là anh chàng Xtiếcphoóc thực thà và hấp dẫn như xưa.	Az a kelletlen mosoly, a mely arczán terpeszkedett volt, eltűnt, mialatt vídáman így szólt, s újra a régi, nyiltarczú, megnyerő Steerforth lett.
Tôi không thể nào không liếc nhìn vết sẹo của cô Đactơn với một sự chú ý chua xót khi chúng tôi bước vào phòng khách uống trà.	Nem állhattam meg, mikor teához ültünk, hogy kínos érdeklődéssel oda ne pillantsak Dartle kisasszony sebhelyére.
Chỉ trong phút chốc tôi đã nhận thấy ngay rằng vết sẹo ấy là chỗ dễ cảm nhất trong tất cả khuôn mặt của cô Đactơn, và khi nào cô tái mặt thì vết sẹo này thay đổi đầu tiên và trở thành một vệt xam xám, màu chì, chạy dài suốt cả chiều dọc của nó như dấu hiệu của một thứ mực hóa học khi đưa vào lửa.	Hamarosan észrevettem, hogy ez volt arczának a legérzékenyebb része, s hogy valahányszor Dartle kisasszony elsápadt, legelőször ez a jele változott el, sötét, ólomszínű sávvá nyúlva meg, eredeti hosszúságában, mint valami láthatatlan tintával írt jegy, mikor a tűz fölé tartják.
Giữa cô và Xtiếcphoóc có sự tranh luận về việc ném xúc xắc để chơi song lục, lúc đó tôi thấy cô nổi giận và vết sẹo nổi bật lên như những chữ viết ngày xưa ở trên tường cung điện Banthada.	Valami kis czivódás támadt közte és Steerforth közt trik-trak-játék közben egy koczkadobást illetőleg, mikor egy pillanatig azt gondoltam, hogy valóságos dühroham fogja el; s ekkor láttam, hogy sebhelye úgy előbukkant, mint holmi régi írás a falon.
Tôi không ngạc nhiên chút nào khi thấy bà Xtiếcphoóc tận tụy với cậu con trai.	Azon egy csöppet sem csodálkoztam, hogy Steerforthné rajongó szeretettel csüggött a fián.
Bà cụ dường như không thể nói hay nghĩ đến vấn đề gì khác.	Mintha nem lett volna képes sem beszélni, sem gondolkozni semmi másról.
Bà chỉ cho tôi xem bức chân dung của cậu con lúc cậu còn là một đứa bé, chân dung này lồng trong một quả tim, ở đấy có một ít tóc của cậu khi còn nhỏ.	Megmutatta fia csecsemőkori képét egy násfában, a melyben volt egy fürt a babahajából is; megmutatta képét abból az időből, a mikor megismerkedtem vele; mostani arczképét pedig a keblén viselte.
Bà giữ tất cả những bức thư cậu gửi cho bà trong chiếc bàn giấy nhỏ đặt cạnh cái ghế bành của bà ở góc lò sưởi; lẽ ra bà đã đọc cho tôi vài bức thư và tôi đã sung sướng được nghe, nếu như cậu không can thiệp vào bằng một giọng bông đùa để cho bà cụ từ bỏ công việc ấy.	Megannyi levelét, a melyet valaha csak kapott tőle, egy kis fiókos szekrényben őrizte széke közelében, a kandalló mellett; s föl is olvasott volna egynéhányat a levelek közül, s én nagy örömmel hallgattam volna, ha Steerforth közbe nem lép, s hízelegve le nem beszéli szándékáról.
"Em nó bảo tôi rằng hai anh em quen biết nhau ở trường ông Crichcơn", bà Xtiếcphoóc nói trong khi tôi với bà nói chuyện ở một cái bàn, còn Xtiếcphoóc và Đactơn thì đang chơi cờ ở một bàn khác.	– A fiam meséli, hogy Creakle úr intézetében ismerkedtek meg egymással, – szólt Steerforthné, mikor leültünk beszélgetni az egyik asztal mellé, mialatt Steerforth Dartle kisasszonynyal trik-trakot játszott a másikon.
"Tôi còn nhớ, lúc bấy giờ em nó bảo có một cậu học sinh ít tuổi hơn nó được nó yêu quý, nhưng tôi không nhớ tên anh, cái đó cũng dễ hiểu".	– Csakugyan emlékszem is rá, hogy akkoriban beszélt egy fiatalabb tanulótársáról, a kit nagyon megkedvelt; de a neve, képzelheti, nem maradt meg az emlékezetemben.
"Thưa bác anh ấy rất cao thượng và tử tế đối với con trong thời gian ấy", tôi nói, "và con cần một người bạn như thế.	– Nagyon nemes és nagylelkű volt abban az időben velem szemben, biztosíthatom, asszonyom, – szóltam, – énnekem meg nagy szükségem volt ilyen jóbarátra.
Nếu không có anh ấy thì con đã bị chà đạp hoàn toàn rồi".	Egészen összetiportak volna nélküle.
"Nó bao giờ cũng cao thượng và tử tế", bà Xtiếcphoóc nói, có vẻ tự hào.	– Mindig nemes és nagylelkű a fiam, – szólt büszkén Steerforthné.
Cố nhiên là tôi hoàn toàn tán đồng.	Magam is szívem mélyéből meg voltam erről győződve, Isten a tanúm.
Bà cũng hiểu như vậy, bởi vì thái độ kiêu kỳ trong cử chỉ của bà đối với tôi đã bớt đi, trừ khi bà khen ngợi con mình, và khi đó thái độ của bà bao giờ cũng kiêu kỳ.	Steerforthné tudta, hogy meg voltam győződve; mert modora feszes előkelőségéből engedett már velem szemben, kivéve, mikor fiát kezdte magasztalni, mert ilyenkor mindíg kevélyen fölragyogott az arcza.
Tính tình kiêu ngạo của nó làm cho nó cần phải ở một trường của một con người cảm thấy ưu thế của nó và sẵn sàng cúi mình trước nó; và ở đấy chúng tôi đã gặp một người như thế."	Fiam magasröptű szelleme kívánatossá tette, hogy olyan embernél helyezzem el, a ki érzi a fensőbbségét és hajlandó előtte meghajolni; s ezt az embert ott találtuk meg.
Tôi biết điều đó vì tôi biết hắn.	Tudtam ezt, mert ismertem a nyomorultat.
Tuy vậy tôi không khinh bỉ hắn về việc ấy; trái lại tôi cho đấy là một đức tính để chuộc lại nhiều lỗi lầm khác của hắn, hầu như tôi có thể tha thứ cho hắn phần nào vì đã không chống đối lại một con người có sức hấp dẫn mãnh liệt như Xtiếcphoóc.	De éppenséggel nem vetettem meg őt jobban ezért, sőt engesztelő vonásúl fogtam föl benne, ha ugyan egyáltalában irgalomra szorúlt azért, hogy nem állt ellen oly ellenállhatatlan lénynek, a minő Steerforth volt.
"Những năng khiếu to lớn của em nó phát triển ở đấy do ý muốn đua tài và lòng tự hào có ý thức", bà Xtiếcphoóc nói tiếp, giọng âu yếm.	– Fiam nagy tehetségét a szabad elhatározásából eredő versengés és tudatos büszkeség érzete sarkalta ott, – folytatta a fiáért rajongó anya.
"Em sẽ chống mọi sự ràng buộc, nhưng nhận thấy mình là ông vua ở đấy cho nên em nó hãnh diện kiên quyết làm sao xứng đáng với địa vị của mình.	– Föllázadt volna minden kényszer ellen; de mivel azt látta, hogy ott ő az uralkodó, kevélyen föltette magában, hogy méltónak bizonyul állására.
Bản tính em nó như thế."	S ez az elhatározása egészen ő rá vallott.
Tôi đã họa lại lời bà với tất cả chân tình rằng cậu ta đúng là như thế.	Szívvel-lélekkel megerősítettem én is, hogy ez egészen ő rá vallott.
"Vì vậy cho nên, tự ý mình, em nó không cần ai bắt buộc, chọn con đường ở đó bao giờ nó cũng có thể vượt tất cả các đối thủ, nếu như nó muốn", bà tiếp tục.	– Így tért rá a fiam saját akaratából, minden ösztökélés nélkül arra az útra, a melyen leverheti mindig minden versenytársát, a mikor kedve tartja, – folytatta Steerforthné.
"Anh Copơphin ạ, em nó nói với tôi rằng anh rất yêu quý nó, và hôm qua, khi nó nhận ra anh, anh đã khóc vì mừng rỡ.	– A fiam közölte velem, Copperfield úr, hogy ön mindig szenvedélyesen ragaszkodott hozzá, s tegnap is, mikor találkoztak, örömkönnyekkel üdvözölte őt.
Cô Đactơn chơi cờ cũng say sưa như làm bất cứ việc gì.	Dartle kisasszony oly szenvedélylyel űzte a trik-trakozást is, mint minden egyebet.
Nếu như tôi lần đầu tiên thấy cô đang ngồi chơi cờ thì tôi sẽ tưởng tượng rằng chính vì cứ lo chơi trò này mãi, cho nên người cô mới gầy gò và cặp mắt mới mở to như vậy.	Ha először a trik-trak-tábla mellett láttam volna meg őt, azt képzeltem volna, hogy ebbe a foglalkozásba soványodott meg a termete, tágult ki a szeme, és semmi egyébbe.
Nhưng tôi lầm to bởi vì cô không bỏ sót một lời nào trong câu chuyện giữa tôi và bà cụ, và cũng không bỏ sót một cái nhìn nào của tôi trong khi tôi ngồi nghe bà Xtiếcphoóc nói.	De alaposan tévednék, ha azt hinném, hogy beszélgetésünknek egy szava, vagy egyetlen egy pillantásom is elkerűlte a figyelmét, miközben végtelen gyönyörrel hallgattam Steerforthné szavait, s megtisztelő bizalma következtében idősebbnek éreztem magamat, mint bármikor, mióta eljöttem Canterburyből.
Tôi cảm thấy hết sức sung sướng trong lòng và thấy vinh dự được bà tín nhiệm, thấy mình già dặn hơn bất kỳ lúc nào kể từ khi rời Cantơbơri.	Mikor jól bent voltunk már az estében, s poharakat és palaczkokat hoztak be fatálczán, Steerforth, a tűz mellett ülve, megígérte, hogy komolyan gondolkozik majd róla, lerándúljon-e velem a vidékre.
Lúc đêm đã khuya, người ta đem lên một cái khay đầy những chai và cốc.	Azt mondta, hogy egyelőre nem sürgős a dolog; ráérünk majd egy hét múlva is; és ugyanezt mondta szíves vendéglátással az édes anyja is.
Trong lúc nói chuyện, nhiều lần cậu gọi tôi là Tường-vi, điều đó một lần nữa lại làm cho cô Đactơn phải can thiệp:	Miközben elbeszélgettünk, Steerforth többször is Liliomfinak szólított; s ez újabb közbeszólásra készté Dartle kisasszonyt.
"Thế nào, anh Copơphin, đấy có phải là một biệt hiệu không?	– De, úgy-e bár, Copperfield úr, – kérdezte, – ez gúnynév csak?
Tôi thực chẳng biết gì về chuyện ấy cả".	Oly ostoba vagyok az effélékben.
Tôi rất vui sướng được biết điều đó!	– Igazán örülök, hogy most már én is tudom!
Tôi hỏi để cho biết, và tôi sung sướng được biết điều đó.	Azért kérdezősködöm, hogy okúljak, s nagyon örülök, hogy tudom már.
Anh ấy cho rằng anh trẻ và ngây thơ, thế anh là bạn của anh ấy có phải không?	Fiatalnak és ártatlannak tartja önt; s ezért barátja ön neki?
ừ, rõ thực hay quá nhỉ!"	Nos, hisz ez pompás dolog!
Lát sau cô đi ngủ và bà Xtiếcphoóc cũng rút lui.	Dartle kisasszony ez után nemsokára feküdni ment és visszavonúlt Steerforthné is.
Xtiếcphoóc và tôi còn nấn ná ngồi lại bên bếp lửa nửa giờ nữa để nói chuyện về cậu Tratđơn và về tất cả những cậu học trò khác của Xalem học hiệu ngày xưa.	Steerforth meg én, miután még vagy félórahosszat ott ültünk a tűz mellett, elbeszélgetve Traddlesról meg a Salem-ház többi lakójáról, együtt mentünk föl az emeletre.
Phòng của Xtiếcphoóc ở ngay cạnh phòng tôi, đó thật là một căn phòng đầy đủ tiện nghi, đầy những ghế bành có đệm, ghế đẩu do chính tay bà cụ làm, và chẳng thiếu một thứ gì để có thể làm cho nó hoàn hảo.	A kényelem megtestesűlése volt a szoba, tele karosszékkel, párnával és zsámolyokkal, édes anyja sajátkezű hímzésével diszítve, s nem hiányzott belőle semmi sem, a mi berendezését tökéletessé tehette.
Lại còn gương mặt thanh tú của bà Xtiếcphoóc trong bức chân dung treo trên tường đang cúi xuống nhìn đứa con trai yêu quí, dường như bà lo lắng sao cho ngay trong giấc ngủ của cậu con bà vẫn có thể săn sóc đến cậu.	S a falon függő képből az édes anyja szép arcza tekintett le kedvenczére, mintha boldoggá tenné az is, hogy álmában is ott virraszt fölötte legalább a képemása.
Lúc này, tôi thấy ngọn lửa trong phòng tôi cháy khá to, và những bức màn chăng ở cửa và chung quanh giường làm cho nó có vẻ rất ấm cúng.	Az én szobámban jó lánggal égett még oly későn is a tűz, s a befüggönyözött ágy és az ablakok nagyon barátságos otthonná avatták.
Tôi ngồi trong một chiếc ghế bành to tướng trước bếp lửa, trầm ngâm nghĩ đến hạnh phúc của mình, và tôi còn đang tận hưởng điều đó thì bỗng thấy bức chân dung của cô Đactơn trên lò sưởi đang say sưa nhìn tôi.	Leültem egy nagy karosszékbe a kandalló mellé, hogy elmélázzak boldogságomon; s egy ideig élvezettel bele is mélyedtem gondolataimba, mikor egyszerre csak észrevettem, hogy a falról, a kandalló párkánya fölött, Dartle kisasszony képmása néz le rám merőn.
Đó là một bức tranh hấp dẫn và dĩ nhiên nó có một cái nhìn hấp dẫn.	Megdöbbentő volt a kép hasonlatossága, s ennélfogva megdöbbentő volt a tekintete is.
Người họa sĩ không vẽ vết sẹo vào đấy, nhưng tôi vẽ thêm vào, và kìa… vết sẹo hiện ra rồi biến mất, khi thì chỉ thu hẹp ở môi trên như tôi đã thấy trong bữa ăn tối, khi thì để lộ toàn bộ diện tích của một vết thương do búa ném vào như tôi đã thấy khi cô nổi giận.	A festő elhagyta a forradást, de én kipótoltam; s ott láttam magam előtt tűnve-kelve: majd csupán a felső ajakra szorítkozva, a hogy’ az ebédnél láttam, majd meg a kalapácsütötte seb egész nagyságában, ahogy akkor láttam, mikor Dartle kisasszony haragra gerjedt.
Tôi bực mình tự hỏi tại sao người ta không treo nó ở chỗ khác, bất kỳ ở đâu, mà lại treo nó ngay trong phòng tôi.	Bosszankodva kérdeztem, vajon nem helyezhették volna-e el másfelé a képet, a helyett, hogy hozzám szállásolták be.
Để thoát khỏi cô ta, tôi cởi quần áo rất nhanh, tắt đèn rồi nằm ngủ.	Hogy szabadúljak tőle, gyorsan levetkőztem, elfujtam a gyertyát és lefeküdtem.
Nhưng trong giấc ngủ, tôi cũng không thể quên rằng cô ta còn ở đấy, đang trố mắt nhìn: "Có phải thật thế không?	De álomba merűlve sem felejthettem el, hogy a szeme folyton rám néz még kérdően: "Igazán úgy van?
* * *	Mi?
Chương XXI	HUSZONEGYEDIK FEJEZET.
BÉ EMILI	A kis Emmi.
Trong ngôi nhà này có một người đầy tớ (theo như tôi hiểu thì đó là một người thường vẫn theo Xtiếcphoóc và phục vụ cậu ở trường Đại học).	Volt ott a házban egy inas, a ki, úgy tudtam, rendszerint Steerforth körül volt elfoglalva s az egyetemen került a szolgálatába.
Bề ngoài, y có vẻ trang trọng không ai bằng.	Ez az ember maga volt a megtestesült tekintélyesség.
Y ít nói, đi rón rén, cử chỉ rất lặng lẽ, khúm núm, chăm chú, bao giờ cũng có mặt khi người ta cần đến, và không bao giờ đến gần quá khi không cần, nhưng điều đáng chú ý nhất là cái vẻ trang trọng của y. Bộ mặt của y không dễ thay đổi, y có cái cổ cứng, cái đầu bóng với lớp da căng, tóc cắt ngắn dính ở hai bên đầu, có một lối nói dịu dàng và một kiểu nói thầm đặc biệt bằng cách phát âm chữ s kéo dài rõ rệt đến nỗi dường như y dùng chữ ấy nhiều hơn bất kỳ người nào khác.	Az arcza nem volt mozgékony, a nyaka meglehetősen feszes volt, a feje meglehetősen vastag és kopasz, halántékára tapadó rövid hajjal; halkan beszélt, s az S betűt oly tisztán suttogta, hogy e különös szokása következtében úgy tetszett, mintha gyakrabban használná, mint más emberfia; de megannyi különös sajátságát tekintélyessé tudta tenni.
Mọi đặc điểm của y đều làm cho y có vẻ trang trọng.	Ha fordítva állt volna az orra, ezt is tekintélyessé tudta volna tenni.
Nếu như y có cái mũi lộn ngược lại chăng nữa thì y cũng sẽ làm cho cái nét ấy thành trang trọng.	Egész légkörével vette magát körül a tekintélyességnek, s bizton járt benne a maga útján.
Y tạo ra quanh mình một không khí trang trọng và y hoạt động ở đấy một cách yên tâm.	Szinte lehetetlenség lett volna meggyanúsítani őt bármi roszszal, oly tekintélyes volt tetőtől talpig.
Hầu như không thể nào nghi ngờ y phạm bất kỳ lỗi gì vì y có vẻ trang trọng vô cùng.	Eszeágába se juthatott volna senkinek, hogy libériába kényszerítse, olyannyira tekintélyes volt.
Không ai nghĩ đến việc cho y mặc y phục riêng của đầy tớ vì y có một vẻ rất trang trọng.	Bármi megalázó munkával terhelni őt kaján megsértése lett volna egy fölöttébb tekintélyes férfiú érzelmeinek.
Và tôi nhận thấy hai người đầy tớ gái ở trong nhà cũng có ý thức về điểm này một cách tự giác, vì bao giờ họ cũng thân hành làm những việc này trong khi nói chung y vẫn ngồi đọc báo ở cạnh lửa trong nhà bếp.	S ezzel, észrevettem, ösztönszerűen annyira tisztában voltak a ház nőcselédei is, hogy az efféle dolgot mindig ők végezték el, még pedig többnyire azalatt, míg ő a tálalószoba kandallója mellett újságot olvasott.
Tôi chưa hề thấy ai kín đáo như vậy.	Sohasem láttam zárkózottabb embert.
Nhưng đức tính này cũng như mọi đức tính khác mà y có được, dường như chỉ càng làm cho y thêm trang trọng.	De ez a tulajdonsága is, éppen úgy, mint minden más tulajdonsága, csak fokozta a tekintélyességét.
Bản thân việc không ai biết họ y là gì dường như cũng góp phần vào đấy.	Még az a körülmény is, hogy senki sem tudta a keresztnevét, mintha kiegészítő része lett volna a tekintélyességének.
Người ta không thể chê trách gì ở chỗ tên của y là Litimơ, như người ta thường gọi.	A vezetékneve, a Littimer név ellen, a melyen ismerték, senkinek sem lehetett semmiféle kifogása.
Phải chăng điều đó có lẽ là vì tính chất đáng kính của sự trang trọng nói chung, nhưng tôi cảm thấy tôi đặc biệt non trẻ khi đứng trước con người ấy.	Valószínűleg az in abstracto vett tekintélyesség tiszteletreméltó mivolta okozta, hogy ennek az embernek a jelenlétében mindig túlságosan fiatalnak éreztem magam.
Litimơ bước vào phòng tôi buổi sáng trước khi tôi ngủ dậy để mang cho cái thứ nước cạo râu đáng nguyền rủa ấy và đem quần áo của tôi ra ngoài.	Littimer minden reggel megjelent a szobámban, mielőtt fölkeltem, hogy behozza ama bizonyos kellemetlen vizet a borotválkozáshoz, s a ruhámat rendbe rakja.
Tôi chào y và hỏi xem mấy giờ rồi.	Jó reggelt kívántam neki, s megkérdeztem, hány óra van.
"Cám ơn", tôi nói, "tôi ngủ ngon lắm.	– Köszönöm, – szóltam, – igazán nagyon jól.
Còn ông Xtiếcphoóc ngủ ngon chứ?"	Nincs Steerforth úrnak semmi baja?
"Cảm ơn ông, ông Xtiếcphoóc ngủ cũng kha khá ạ".	– Köszönöm, uram, Steerforth úr tűrhetően érzi magát.
Bao giờ y cũng dùng một lời trung bình, bình thản và lạnh lùng.	Mindig a hűvös, nyugodt középúton járt.
"Dạ, chính con phải cảm ơn ông chứ ạ".	– Köszönöm, nincs szükségem semmire.
Nói đoạn y khẽ cúi đầu khi đi qua trước giường, dường như để xin lỗi vì đã bắt bẻ tôi, đoạn ra ngoài và đóng cửa lại cũng nhẹ nhàng như sợ tôi bỏ mất một giấc ngủ ngon lành để lấy lại sức.	– Én köszönöm önnek, uram, ha megengedi; – s így szólván, mikor elhaladt az ágyam mellett, meghajtotta kissé a fejét, bocsánatot kérve mintegy a helyreigazításért, s kiment, oly óvatosan téve be az ajtót, mintha épp akkor oly édes álomba merűltem volna, a melytől az életem függött.
Y đưa ngựa đến cho chúng tôi và Xtiếcphoóc là người thông thạo mọi thứ, dạy cho tôi cưỡi ngựa.	Gondoskodott számunkra lovakról; és Steerforth, a ki mindenhez értett, kezdett engem lovagolni tanítani.
Tôi không có lý do gì để nghĩ rằng bản thân Limitơ cũng am hiểu những nghệ thuật này (không bao giờ y khiến cho tôi giả thiết một điều tương tự dù cho chỉ khẽ rung động một sợi lông mi trang trọng của y).	Az egyáltalán nem bántott, hogy Steerforth mind e művészetekben kezdőnek fog találni; de abba soha sem tudtam belenyugodni, hogy el kellett árulnom ügyetlenségemet a tekintélyes Littimer előtt is.
Ấy thế mà mỗi khi y đứng bên cạnh trong lúc tôi tập luyện, tôi vẫn cảm thấy mình là con người mới mẻ và ít kinh nghiệm nhất trên đời.	Semmi okom sem volt azt hinni, hogy Littimer ért e dolgokhoz; sohasem sejtetett effélét velem tekintélyes szempillái valamelyikének a legcsekélyebb rebbenése által sem; s mégis valahányszor jelen volt a gyakorlatainkon, a halandók legzöldebbikének, legtapasztalatlanabbikának éreztem magam.
Tôi đặc biệt khe khắt đối với con người này, vì lúc bấy giờ y gây cho tôi một ấn tượng đặc biệt mạnh mẽ và cũng vì những điều xảy ra sau này.	Különösebben foglalkozom ezzel az emberrel, azért is, mert különös hatást tett rám akkoriban, de főleg azért, a mi később történt.
Tuần lễ trôi qua vô cùng tuyệt diệu.	A hét rendkívül kellemesen telt el.
Thái độ táo bạo của cậu khi xem tôi như một trò chơi đối với tôi còn thú vị hơn bất kỳ một thái độ nào khác mà cậu có thể có được.	Az a hunczutkodása, hogy úgy bánt velem, mint holmi játékszerrel, inkább kedvemre volt, mint lett volna bármiféle viselkedése, a melyet tanúsíthatott volna.
Và đặc biệt đó là một thái độ thân mật, tin cậy và âu yếm mà cậu không biểu lộ với bất kỳ người nào khác.	Mivelhogy az iskolában is másképp bánt velem, mint a többiekkel, örvendve hittem, hogy az életben sem bánt velem úgy, mint más barátaival.
Tôi nghĩ rằng tôi là người bạn thân nhất của cậu so với bất kỳ người bạn nào khác, và tim tôi cảm thấy say sưa tràn ngập tình yêu đối với cậu.	Azt hittem, hogy közelebb állok a szívéhez valamennyi barátjánál, s az én szívem is egyre melegebben ragaszkodott hozzá.
Xtiếcphoóc quyết định cùng đi nông thôn với tôi và ngày chúng tôi ra đi đã tới.	Rászánta magát, hogy velem jön a vidékre, s indulásunk napja elkövetkezett.
Lúc đầu, cậu còn ngần ngại không biết có nên đem Litimơ đi theo không, nhưng sau cậu quyết định để y ở nhà.	Eleinte tétovázott, ne vigye-e magával Littimert is; de végül úgy határozott, hogy otthon hagyja.
Con người trang trọng khi thỏa mãn về số phận của mình bất kỳ nó như thế nào; y đặt các va li của chúng tôi lên chiếc xe ngựa nhỏ sẽ đưa chúng tôi đi Luân-đôn, dường như những chiếc va li này sẽ phải xông pha hàng thế kỷ, nhận tiền thưởng của tôi cho một cách kín đáo với thái độ hết sức điềm nhiên.	A tekintélyes férfiú, a ki beérte mindennel, bármi volt a sorsa, úgy ráerősítette útitáskáinkat a kis kocsira, a melyen Londonba készültünk, mintha évszázadok dühével kellene daczolniok; s azután kifogástalan nyugalommal átvette szerényen nyújtott adományomat.
Chúng tôi chia tay bà Xtiếcphoóc và cô Đactơn, tôi cảm ơn rối rít và bà cụ tận tụy tỏ ra rất ân cần đối với tôi.	Elbúcsúztunk Steerforthnétól és Dartle kisasszonytól, én hálás köszönettel, s a szerető anya rendkívül barátságosan.
Vật cuối cùng mà tôi thấy là đôi mắt im lìm bất động của Litimơ, và tôi có cảm tưởng nó tràn đầy một niềm tin tưởng thầm lặng rằng tôi còn non nớt lắm.	Legutoljára Littimer zavartalan tekintetével találkoztam, a melyből, – én legalább azt képzeltem, – az a néma meggyőződés sugárzott felém, hogy én bizony valóban nagyon fiatalka vagyok.
Tôi sẽ không cố gắng miêu tả những điều tôi cảm thấy khi quay trở lại những nơi quen thuộc ngày xưa trong những hoàn cảnh thuận lợi như thế này.	Mit éreztem, midőn ily szerencsés körülmények között visszatérőben voltam a régi, meghitt helyekre, meg se kísérlem elmondani.
Chúng tôi đi xe trạm.	Póstakocsin utaztunk le.
Tôi nhớ rằng tôi rất chú ý đến vinh dự của thành phố Yácmao đến nỗi khi chúng tôi đi qua những con đường tối tăm để đến quán trọ, Xtiếcphoóc nói, trong phạm vi cậu có thể nhận thấy được, đấy cũng là một nơi ngộ nghĩnh, đáng yêu và độc đáo, thì tôi rất đắc chí.	Yarmouth becsületét, jól emlékszem, annyira a szívemen hordtam, hogy mikor a város sötét útczáin át a fogadó felé közeledtünkben Steerforth azt a megjegyzést tette, hogy ez a Yarmouth, a mennyire kiveheti, szokatlanul fura és érdekes kis fészek lehet, rendkívül megörültem.
Cậu nói:	– kérdezte.
Mình sẵn sàng cả rồi, cậu chuẩn bị đi".	Intézkedjél kedved szerint.
"Được, mình nghĩ rằng chiều nay sẽ là thời gian thuận tiện nhất, Xtiếcphoóc ạ, khi mọi người đều quây quần quanh ngọn lửa.	– Úgy gondoltam, Steerforth, hogy legjobb volna ma estére hagyni a dolgot, mikor együtt ülnek valamennyien a tűz körül.
"Mặc dầu họ là cái "loại người" mà cậu đã nhắc đến", tôi nói.	– Bár affajta emberek csakugyan, a minőknek te mondtad őket, – válaszoltam.
"Ha ha!	– Ohó!
Thế nào?	No lám!
"Trời đánh thánh vật cái bà ấy!	– Ördög vigye azt a lányt!
Mình cũng sợ bà ta chết đi được.	Majd csak hogy félek is tőle.
Nhưng thây kệ bà ta!	Mit fogsz most csinálni?
Nào, bây giờ cậu định làm gì nào?	Valószínűleg fölkeresed a dajkádat, úgy-e?
Cậu định đến thăm chị bảo mẫu ngày xưa của cậu chứ gì?"	– Úgy van, – szóltam, – legelőször is őt látogatom meg.
"Đúng rồi!" Tôi đáp, "trước hết mình phải đến thăm chị Pécgôti đã".	– Nem bánom, – felelt Steerforth, órájára tekintve.
"Thế à?" Xtiếcphoóc nói, đưa mắt nhìn đồng hồ, "Cứ cho là mình sẽ để mặc cậu thút thít suốt hai tiếng đồng hồ, đủ chưa nào?"	– Mit gondolsz, elég lesz, ha pár órára elbocsátlak, hogy kisírhassátok magatokat?
Tôi cười khanh khách, đáp lại rằng sau một thời gian như vậy thì tôi cho rằng không còn khóc được nữa, nhưng cậu cũng phải đi, vì cậu sẽ thấy rằng danh tiếng của cậu đã đến trước cậu, và cậu cũng là một nhân vật vĩ đại chẳng kém gì tôi.	Nevetve azt válaszoltam, hogy bizonyára be fogjuk érni ennyi idővel, csakhogy aztán neki is oda kell ám jönnie, mert azt fogja tapasztalni, hogy a hírneve megelőzte őt, úgy, hogy csaknem oly jelentős személyiség ő is, a milyen én vagyok.
"Cậu muốn mình đi đâu mình cũng đi", Xtiếcphoóc nói, "và mình sẽ làm bất kỳ điều gì cậu thích.	– Elmegyek mindenüvé, a hova kívánod, – szólt Steerforth, – vagy megteszek bármit, a mit kívánsz.
Cậu cứ bảo mình đến đâu là trong hai giờ nữa mình sẽ đến, mặt mày như thế nào tùy cậu, cảm động hay lố bịch mình đều làm được tuốt".	Mondd meg, hová kell mennem; s két óra múlva be fogok állítani, még pedig úgy, a hogy’ kívánod, ha tetszik, érzelgősen, ha tetszik, tréfálkozva.
Tôi cho cậu những chi tiết để cậu tìm chỗ ở của ông Báckít, xà ích ở Blơnđơxtôn và những nơi khác, sau đó tôi đi ra một mình.	Pontosan elmagyaráztam neki, hogy’ akad rá Barkis úrnak, a blunderstonei fuvarosnak a lakására; s ezt elvégezvén, egyedül eltávoztam.
Không khí dễ chịu, lành mạnh, mặt đất khô ráo, biển sáng và mát mẻ, mặt trời đã tỏa ánh sáng ấm áp tưng bừng và mọi vật đều vui vẻ, rộn ràng.	Éles, erős volt a levegő; a föld szárazra szikkadt; a tenger tisztán bodrozódott; a nap bőven ontotta a fényt, ha meleget nem is sokat; friss élet áradt el mindenen.
Bản thân tôi cũng vui vẻ, rộn ràng trong niềm vui mừng được đến đây đến nỗi tôi có thể ngăn những người đi đường để bắt tay.	Magam is oly friss voltam, oly eleven, örömömben, hogy ott vagyok, hogy kedvem lett volna megállítani az útczán az embereket s kezet szorítani velök.
Đường sá có vẻ nhỏ, cố nhiên… tôi có cảm tưởng rằng những con đường mà chúng ta chỉ thấy trong thời thơ ấu, bao giờ cũng trở thành nhỏ hẹp khi ta đã lớn lên, nhìn lại nó.	Az útczák, természetesen, keskenyeknek tűntek föl előttem; de azt hiszem, így van az ember minden útczával, a melyet gyerekkorában látott csak, ha valamikor visszakerűl belé.
Nhưng tôi vẫn không quên bất kỳ cái gì ngoài phố, và tôi thấy không có gì thay đổi cho đến khi tôi đến trước cửa hiệu của ông umơ.	De elfelejteni nem felejtettem el belőlük semmit s mindent változatlanúl találtam, a míg Omer úr űzletéhez nem értem.
Bước chân tôi hình như đã đưa thẳng tôi đến cửa hiệu một cách tự nhiên, sau khi tôi đã đọc những chữ này từ bên kia đường.	A lábam oly természetszerűen oda kívánkozott a boltajtó felé, miután az útcza túlsó feléről elolvastam a felírást, hogy átsiettem és betekintettem.
Cuối cửa hiệu có một người đàn bà xinh xắn đang cho một thằng bé nhảy trong vòng tay trong khi một đứa khác bám vào tạp dề.	Csinos asszonykát láttam hátul a boltban, a ki egy kis gyermeket tánczoltatott a karján, míg egy másik apróság a kötényébe csimpajkozott.
Tôi nhận ra ngay, không một chút khó khăn rằng đó là chị Minni và những đứa con của chị.	Nem volt nehéz kitalálnom, hogy Minnie és Minnie gyermekei.
Cánh cửa kính ở phòng khách chưa mở nhưng trong cái xưởng bên kia sân, tôi có thể nghe thấy giọng hát quen thuộc vang lên nhè nhẹ, tựa hồ như những tiếng hát này chưa bao giờ ngừng.	A lakás üvegajtaja nem volt nyitva; de a műhelyből az udvaron keresztül odahallottam halkan a régi nótát, mintha azóta sem szakadt volna félbe.
"Ồ, có đấy ạ, thưa anh có nhà đấy ạ", Minni nói.	– Ha itthon van, csak egy perczre szeretnék találkozni vele.
"Thời tiết này, cụ mắc bệnh suyển nên đi ra không tiện.	– Óh igen, uram, itthon van, – szólt Minnie; – ez az idő a szobába köti az asztmájával.
Jô, con đỡ ông ngoại ra đi con".	Joe, hívd ki a nagyapát.
Thằng bé nãy giờ bám vào cái tạp dề thét lên một tiếng để gọi ông nó mạnh đến nỗi tiếng của nó làm cho nó phát thẹn và rúc đầu vào váy mẹ, trong lúc bà mẹ nhìn nó thán phục.	A kis poronty, a ki a kötényébe fogózkodott, akkorát kurjantott, hogy maga is megijedt a hangjától, s az anyja nagy bámulatára, a szoknyája mögé rejtette az arczát.
Tôi nghe tiếng thở hổn hển nặng nề đi về phía chúng tôi, và lát sau, ông umơ, hơi thở còn ngắn hơn trước, nhưng không có vẻ già đi cho lắm đã đứng trước mặt tôi.	Nehéz szuszogást és lihegést hallottam közeledni, s nemsokára ott állt előttem, rövidebb lélekzettel, mint hajdanában, de alig vénülve – Omer úr.
"Thưa ông, ông cần gì ạ?"	– Mit kíván?
"Cụ có thể bắt tay tôi nếu như cụ muốn", tôi nói và chìa tay ra.	– Engedje meg, hogy megszorítsam a kezét, Omer úr, – szóltam, feléje nyújtva a kezemet.
"Trước kia cụ rất tốt đối với tôi trong một hoàn cảnh mà tôi sợ chưa bộc lộ cho cụ biết rằng tôi rất cảm kích".	– Valaha igen szíves volt hozzám egy ízben, a mikor, attól félek, nem köszöntem meg a szívességét.
"Còn phải nói!"	– Egészen bizonyos.
"Tôi nghĩ rằng trí nhớ tôi hiện nay cũng ngắn như hơi thở của tôi vậy", ông umơ đưa mắt nhìn tôi và lắc đầu, "vì tôi không nhớ ông là ai?"	– Azt hiszem, épp úgy fogy az emlékezetem is, mint a lélekzetem, – szólt Omer úr, rám nézve s a fejét csóválva; – mert én bizony nem emlékszem önre.
"Cụ có nhớ đã đến đón tôi ở xe ngựa, rồi sau khi tôi ăn điểm tâm ở đây, cụ đã đến Blơnđơxtôn với tôi… lúc bấy giờ cả tôi, cụ, chị Jôram và anh Jôram, lúc ấy chưa lấy chị ấy cơ".	– Nem emlékszik rá, hogy elém jött a postakocsihoz, azután itt reggeliztem s együtt mentünk át kocsin Blunderstoneba: ön meg én, meg Joramné asszony, meg Joram úr, – a ki akkor nem volt még a férje?
"Trời ơi!	– No né!
Minni ơi, con có nhớ không?	Minnie, drágám, emlékszel rá?
Trời ơi đúng rồi!	Nagy Isten, csakugyan!
Một bà chứ gì?"	Egy hölgyet temettünk, úgy-e?
"Mẹ tôi đấy", tôi đáp.	– Az édes anyámat, – válaszoltam.
"Đúng rồi!" ông umơ đáp, lấy ngón tay trỏ sờ vào chiếc gi lê của tôi.	– Az ám, – szólt Omer úr, mutatóújjával megbökve a mellényemet, – s meghalt a kis babája is!
Có hai người: người nhỏ nằm bên cạnh người kia.	A kicsit a nagy mellé fektettük.
Cố nhiên đó là ở Blơnđơxtôn.	Odaát Blunderstoneban, persze, persze!
Trời ơi!	Nagy Isten!
Thế từ dạo ấy đến nay ông ra sao?"	S önnek azóta hogy’ ment a sora?
Tôi cảm ơn ông, nói rằng tôi vẫn mạnh và hy vọng rằng ông cũng thế.	Azt feleltem, hogy köszönöm, nagyon jól, s hozzátettem, hogy remélhetőleg neki sincs oka panaszra.
"Tôi thấy hơi thở có ngắn đi, nhưng khi người ta già thì chẳng mấy khi hơi thở lại dài ra.	Az igaz, hogy a lélekzetem egyre fogy, de hát ez már rendesen így szokott lenni, ha vénül az ember.
Thế là tốt nhất có phải không ông?"	Úgy veszem, a hogy’ jön, s beletörődöm.
Ông umơ lại ho sù sụ vì phá lên cười.	Azt hiszem, ez a legokosabb.
"Đúng rồi!	– Az ám, csakugyan.
Có hai người.	Két halott volt!
Này anh biết không chính trong buổi đi ngựa hôm ấy đã quyết định ngày Minni lấy Jôram.	Aztán akár hiszi, akár nem, akkor történt, kocsizás közben, hogy kitűztük a napját, mikor legyen a Minniem esküvője.
"Đúng rồi, hai người!	– Két halott volt, persze, persze!
Ông có dùng gì không?"	– jó két hüvelykkel rövidebb.
Tôi cảm ơn ông và từ chối.	Nem parancsol egy kis harapni valót?
"Để tôi nhớ xem nào!" ông umơ nói.	Megköszöntem a szíves kínálást, de nem kértem semmit.
Thế nào chị ấy chẳng làm việc ở đấy?"	Maguknál szolgált, ha jól emlékszem?
"Tôi nghĩ rằng hơi thở tôi chuyến này sẽ khá hơn cho mà xem, bởi vì ký ức của tôi tốt thế đấy.	– Azt hiszem, megnyúlik majd legközelebb megint a lélekzetem, hogyha az emlékezetem ennyire visszanyúl még a múltba, – szólt Omer úr.
Ông ạ, ở đây chúng tôi có một người bà con trẻ tuổi của chị ấy đang học nghề, cô ấy rất giỏi công việc may vá đến nỗi… tôi cam đoan với anh, tôi tin rằng ở nước Anh không có bà hầu tước nào sánh kịp cô ta đâu".	– Nos, hát uram, Barkisnénak van itt nálunk egy fiatal rokona, szerződést csináltunk vele, a kinek olyan finom ízlése van a nőszabóságra, hogy biztosítom róla, nem hinném, hogy volna Angliában herczegnő, a ki versenyezhetne vele.
"Ba nói vớ vẩn lắm?" Chị Minni nói.	– Hogy’ mondhat ilyet, apus!
"Giá cô ấy cứ giữ nguyên địa vị xã hội của mình, ba ạ", Minni nói, "và làm cho người ta không có dịp nói mình, như vậy thì mọi người đã phải câm miệng rồi".	– Alkalmazkodott volna hát a maga életviszonyaihoz, apus, – szólt Minnie, – s ne adott volna okot rá, hogy megszólják, akkor bizony nem is tehették volna.
"Con bảo phải câm miệng à?	– Nem is tehették volna, drágám!
Ông umơ nói đốp lại.	– vágott vissza Omer úr.
"Phải câm miệng à?	– Nem is tehették volna!
Con chẳng hiểu đời gì hết.	Így ismered az életet?
Có điều gì mà người đàn bà có thể giữ kín được - tuy đáng lý không nên nói - nhất là vấn đề sắc đẹp của một người đàn bà khác?"	Van-e, a mit az asszonyféle meg nem tehet, sőt meg nem is tesz, főképp, mikor egy másik asszonyszemély szép arczocskájáról van szó?
Tôi nghĩ rằng, sau khi đã buông ra những câu bông đùa xúc phạm giới phụ nữ như vậy, chuyến này thì ông umơ đi đứt.	Valóban azt hittem, hogy Omer úrnak végképp befellegzett, miután ezt a becsületbe vágó tréfát megeresztette.
Ông ho chí tử, và hơi thở của ông làm cho ông không tài nào cố gắng kìm hãm cơn ho được khiến tôi chợt có ý nghĩ sẵn sàng chờ đợi thấy đầu của ông ta biến mất đằng sau quầy hàng, và cái quần ngắn đen tí xíu, ở đầu gối có điểm những cái nơ xinh bằng ruy băng màu sắt gỉ, cũng run lẩy bẩy trong cuộc vật lộn cuối cùng nhưng đều bất lực cả.	Oly rettentő köhögés fogta el, s a tüdeje oly makacsul ellenállt minden lélekzési kisérletének, hogy igazán azt vártam már, hogy egyszer csak lehanyatlik a feje a pudli mögé, s feltünik helyette kurta fekete nadrágja, a térdén kis csokorra kötött fekete pántlikájával, a végső, hiábavaló küzdelem vonaglása közben.
Tuy vậy, cuối cùng ông cũng khá hơn, mặc dầu vẫn còn thở hồng hộc và ông bị kiệt sức, phải ngồi lên chiếc ghế đẩu ở quầy hàng, ông lau trán, thở khó nhọc và nói:	Végül azonban mégis csak jobban lett, bár még mindig levegő után kapkodott, s annyira ki volt merülve, hogy kénytelen volt leülni a pudli mellett lévő zsámolyra.
"Ông thấy đấy, cô ấy không thích chơi bời với ai ở đấy,… cô ấy không thân mật đặc biệt với ai trong số bạn bè quen biết, đó là không nói đến những anh chàng mê cô.	– Látja, – szólt aztán, homlokát törölgetve, s nagy ügygyel-bajjal szedve a lélekzetet, – a kis Emmi nem igen csatlakozott itt senkihez sem; nem igen kötött senkivel szorosabb ismeretséget és barátságot, legkevésbbé pedig az udvarlófélékkel.
Do đó, có câu chuyện đồn đại không hay rằng cô Emili muốn làm một bà sang trọng.	Így aztán azt a rosszindulatú hírét keltették, hogy a kis Emmi úri dáma akar lenni.
"Cụ ạ, tôi cam đoan với cụ là cô cũng đã nói với tôi như vậy, lúc ấy chúng tôi còn trẻ con", tôi nhanh nhẩu trả lời.	– Biztosítom róla, Omer úr, – szóltam hevesen, – hogy énnekem is mondott már ilyesmit, a mikor még mind a ketten kis gyerekek voltunk.
Ông u mơ cúi đầu, xoa xoa tay lên cằm:	Omer úr bólintott és az állát dörzsölgette.
"Cô không hiểu thực ra mình muốn gì; cô cũng hơi được nuông chiều quá, và lúc đầu không biết tự kìm hãm bản thân mình cho lắm.	Sőt odáig megyek, hogy magam is csatlakozom ehhez a véleményhez, – szólt Omer úr; – jóformán maga sem tudta, mit akar; el volt egy kissé kényeztetve; s eleinte sehogy sem tudott megállapodni.
Người ta chỉ có thể chê trách cô về mặt đó mà thôi, có phải không Minni?"	Ennél többet sose hoztak föl ellene, úgy-e, Minnie?
"Dạ, không ạ", bà Jôram nói.	– Nem, apus, – szólt Joramné.
"Theo con thì đó là điều tệ nhất".	– Ez a legrosszabb, azt hiszem.
"Vì vậy cho nên khi cô tìm được việc làm" - ông umơ nói, "làm người giúp việc cho một bà già sang trọng, tính khí gắt gỏng, thì hai người không thích nhau, và cô cũng không ở đấy nữa.	– Így esett, hogy mikor egy zsémbes agg hölgy megfogadta őt maga mellé társalkodónőnek, – szólt Omer úr, – sehogy sem tudott összeférni vele, s nem maradt ott.
Cuối cùng, cô đến đây học nghề trong ba năm.	Végül hozzánk szegődött tanulólánynak, három esztendőre.
Đến nay đã được gần hai năm rồi đấy và cô ấy tỏ ra là cô gái tốt nhất trên đời.	Innen-onnan két esztendeje már, hogy nálunk van, s olyan jó kis lány volt, hogy bajos volna párját találni.
Minni, có phải cô ấy làm việc bằng sáu người không?"	– Igaz, apus, – felelt Minnie.
"Thưa ba đúng ạ. Ba đừng bảo con nói xấu cô ấy nữa đấy nhé!"	– Nem mondhatod azt, hogy valaha becsméreltem volna!
Và bây giờ, ông ạ" ông nói thêm sau khi xoa xoa cái cằm một lúc "để cho ông đừng bảo tôi là con người hơi thở thì ngắn nhưng hay nói dai, tôi nghĩ rằng, về chuyện này, tôi chỉ biết có thế".	Most pedig, úrfi, – tette hozzá, miután néhány pillanatig tovább dörzsölgette az állát, – nehogy azt gondolja, hogy a szóból ki nem fogyok, úgy, mint a lélekzetből, azt hiszem, be is fejezhetem a mondókámat.
Trong khi nói chuyện về Emili, ông hạ thấp giọng, cho nên tôi đoán chắc rằng cô ấy ở gần đâu đấy.	Mivel mind a ketten nyomott hangon beszéltek, mikor Emmiről van szó, bizonyos voltam benne, hogy Emmi is a közelünkben van.
Tôi thấy cô, con người nhỏ bé hết sức xinh đẹp, có cặp mắt xanh biếc, trong suốt đã từng nhìn vào con tim bé dại của tôi, gương mặt rạng rỡ đầy vẻ tự hào đang quay lại cười với một đứa con khác của chị Minni đang ngồi chơi gần đó, cái đó cũng đủ để xác nhận những điều tôi đã nghe với ít nhiều tính chất đồng bóng e thẹn của cô ngày xưa hãy còn thấp thoáng… Nhưng tôi tin chắc rằng trong dáng điệu xinh đẹp của cô, tất cả đều làm người ta nghĩ đến đạo đức và hạnh phúc, và tất cả đều hướng về phía đạo đức và hạnh phúc.	Ott láttam azt a csodaszép kis teremtést, a mint felhőtlen kék szemével, a mely valaha az én gyermekszívem mélyébe tekintett, Minnie egy mellette játszadozó másik gyermekére mosolygott; ragyogó arczában annyi akaratossággal, a mely éppen elég volt a hallottak igazolására; sok lappangott benne még a régi szeszélyes begyességből is; de bizonyos vagyok abban is, hogy szép arczában nyoma sem volt olyasminek, a mi nem jóságról és boldogságról, nem jó és boldog életről tanúskodott volna.
), ông umơ nói: "Ông có muốn vào nói chuyện với cô ấy không?	az a nóta volt csakugyan, a mely nem szakad félbe sohasem, – halkan hangzott az egész idő alatt.
Ông cứ vào nói chuyện với cô ấy đi!	– Nincs kedve bemenni hozzá, – kérdezte Omer úr, – és beszélni vele?
Ông cứ tự nhiên như ở nhà!"	Tessék besétálni hozzá, uram.
Tôi bẽn lẽn quá không dám làm như vậy.	Tegyen úgy, mintha otthon volna!
Kìa,… chị đang đứng trong cái nhà bếp lát gạch vuông và đang làm bữa ăn trưa.	Ott állt a téglával kirakott konyhában, s az ebédet főzte!
Nghe tôi gõ cửa, chị liền mở cửa và lễ phép hỏi xem tôi muốn hỏi gì.	Abban a pillanatban, a mikor kopogtam, ajtót nyitott, s megkérdezte, mivel szolgálhat.
Tôi mỉm cười nhìn chị, nhưng chị vẫn không mỉm cười lại với tôi.	Ránéztem mosolyogva, de nem viszonozta mosolygásomat.
Tôi vẫn luôn luôn viết thư cho chị, nhưng từ khi chúng tôi xa nhau đến nay cũng đã bảy năm rồi.	Állandóan leveleztem ugyan vele, de hét esztendeje volt már, hogy nem találkoztunk.
Tôi vờ lấy giọng càu nhàu hỏi:	– Itthon van Barkis úr, asszonyom?
"Thưa bà, ông Báckít có nhà không ạ?"	– kérdeztem nyers hangot színlelve.
"Thưa ông, nhà tôi có nhà ạ", chị Pécgôti đáp, nhưng nhà tôi bị đau khớp xương nên nằm trên giường".	– Itthon van, uram, – felelt Peggotty; – de betegen fekszik a köszvénye miatt.
"Khi nào khỏe thì nhà tôi lại đi", chị đáp.	– De jár, mikor egészséges, – felelt Peggotty.
"Bà Báckít, có bao giờ bà đến đấy không?"	– Hát maga átrándul-e hébe-korba, Barkisné?
Chị nhìn tôi chăm chú hơn và tôi nhận thấy hai bàn tay của chị đột nhiên sát lại gần nhau hơn.	Figyelmesebben szemügyre vett, s észrevettem, hogy a két keze gyors mozdulattal egymáshoz közeledik.
"Bởi vì tôi muốn hỏi về một ngôi nhà ở đấy mà người ta gọi… gọi là gì nhỉ?	– Csak azért kérdem, mert tudakozódni szeretnék egy ottani házról, a melynek az a neve, hogy – mi is csak?
À, ồ lư!" Tôi nói.	– Varjúvár, – szóltam.
Chị bước lùi lại, giơ hai tay ra có vẻ lưỡng lự sửng sốt như muốn đẩy tôi ra.	Egy lépést hátrálva, s a kezét, tétovázva, ijedten maga elé nyújtotta, mintha távol akart volna magától tartani.
Thế rồi chúng tôi khóc òa lên và ôm chầm lấy nhau.	– kiáltott erre Peggotty, s könnyekre fakadva, egymás karjába dőltünk.
Tôi không băn khoăn về chỗ sợ mình đáp lại những cảm xúc của chị thì sẽ hóa ra còn ít tuổi!	Egyáltalában nem aggasztott az a gondolat sem, hogy fiatalos dolog volt meghatottságát viszonoznom.
Trong đời tôi, tôi chưa bao giờ cười và khóc thoải mái hơn sáng hôm ấy, ngay cả đối với chị.	Mondhatom, soha életemben nem nevettem és nem sírtam szabadabban, mint akkor reggel, – soha, még ő előtte sem.
Để chị lên bảo cho anh biết là em ở đây nhé.	Menjek s megmondjam neki, hogy itt van?
Em có lên thăm anh ấy không?"	Feljön hozzá s meglátogatja, drágám?
Cố nhiên là tôi muốn lên.	Persze, hogy meglátogatom.
Nhưng chị Pécgôti không thể bước ra khỏi phòng dễ dàng như chị định vì mỗi khi chị bước đến cửa sổ và quay lại nhìn tôi thì chị lại cười và khóc trên vai tôi.	– Csakhogy Peggotty nem tudott ám olyan könnyü szerrel kijutni a szobából, mint a hogy’ gondolta; mert valahányszor az ajtónál volt már, s megfordúlt, hogy visszanézzen, újra meg újra visszatért hozzám, hogy még egyszer kisírja és kinevesse magát, a vállamra borúlva.
Cuối cùng, để cho công việc dễ dàng hơn, tôi cũng bước lên cầu thang với chị và sau khi đứng đợi ở ngoài một lát để chị vào báo trước cho anh Báckít, tôi bước đến trước mặt anh.	Végre is, hogy megkönnyítsem a dolgot, fölmentem vele együtt az emeletre; s miután az ajtó előtt várakoztam egy perczig, mialatt Peggotty pár szóval előkészítette az urát a meglepetésre, magam is beállítottam a beteghez.
Anh hết sức phấn khởi đón tiếp tôi.	Határtalan lelkesedéssel fogadott.
Vì anh bị đau khớp xương nặng nên tôi không thể bắt tay anh, nhưng anh yêu cầu tôi nắm lấy chóp trên chiếc mũ trụp của anh, và tôi đã vui vẻ làm điều đó.	Sokkal jobban kínozta a köszvény, semhogy kezet szoríthatott volna velem; azonban arra kért, hogy rázzam meg keze helyett hálósipkájának a bojtját, a mit nagyon szívesen meg is tettem.
Khi tôi ngồi xuống cạnh giường, anh bảo tôi rằng anh sung sướng vô cùng và có cảm tưởng như đang đưa tôi về nhà trên con đường Blơnđơxtôn như ngày trước.	Mikor leültem az ágya mellé, azt mondta, rendkívül jól esik neki, hogy oly érzés fogja el, mintha együtt kocsizna velem megint a blunderstonei országúton.
Vì anh nằm thẳng trên giường, lưng dán xuống chiếu và toàn thân đắp chăn, chỉ trừ cái mặt, cho nên trông anh giống hệt bức tranh của một thiên thần (theo những tranh vẽ ước lệ) và tôi có cảm tưởng anh là một vật kỳ quặc nhất trên đời.	A mint ott feküdt az ágyban, hanyattfekve, s úgy betakargatva, hogy szinte egy arcznak tetszett az egész ember, – a hogy a cherubokat szokás ábrázolni, – valóban oly furcsa látvány volt, a minőhöz nem volt még szerencsém soha életemben.
"Ở trong xe ngựa anh đã viết cái tên gì em nhỉ?"	– kérdezte Barkis úr, óvatos, köszvényes mosolylyal.
Có phải chúng ta đã bàn bạc những điều quan trọng về vấn đề đó phải không?"	Barkis úr, sok komoly eszmecserét folytattunk erről valaha, úgy-e?
"Muốn đã lâu", tôi nói.	– Bizony jó sokáig, – feleltem.
"Và anh không thấy hối tiếc gì về việc đó", anh Báckít nói.	– De nem bántam meg, – szólt Barkis úr.
Em rất nhớ, đúng lắm", tôi đáp.	– Nagyon is emlékszem, – feleltem.
Chẳng có gì đúng hơn".	Enné pedig semmi se igazabb.
Anh Báckít đưa mắt nhìn tôi như muốn yêu cầu tôi tán thành kết luận này của sự suy nghĩ khi anh nằm liệt giường, và tôi đã tán thành ngay.	Barkis úr felém fordította a szemét, mintha azt várná, hogy helyeseljem ágybéli elmélkedésének ezt az eredményét, a mit meg is tettem.
Anh là người rất nghèo, em ạ".	– Nagyon sajnálom, higyje meg, Barkis úr.
"Em rất buồn khi biết điều đó, anh Báckít ạ".	– Nagyon szegény vagyok, igazán nagyon szegény, – szólt Barkis úr.
Đến đây, bàn tay phải của anh từ từ thò ra khỏi chăn và run rẩy lấy cái gậy buộc lủng lẳng ở bên giường.	Így szólván, lassan, alig bírva, kihúzta a takaró alól jobb kezét, s vaktában, bizonytalanul markolászva, megkapott egy botot, a mely oda volt kötve jó tágan az ágya fájához.
Sau khi dùng chiếc gậy này sờ soạng một lát (trong lúc đó, gương mặt biểu lộ nhiều vẻ hoảng hốt khác nhau) anh Báckít chạm chiếc gậy vào một cái hòm, một đầu hòm nãy giờ tôi vẫn thấy lòi ra ngoài.	Miután egy ideig ide-oda kaparászott az eszközével, miközben arczán a nyughatatlanság ezer jele tükröződött, végre ráakadt vele egy ládára, a melynek egyik sarka kikandikált az ágy alól, az egész idő alatt.
Bấy giờ gương mặt của anh mới có vẻ an tâm.	Erre nyomban nyugodtabb lett az ábrázata.
"Ồ!" Tôi nói.	– szóltam én.
"Tiếc rằng đó không phải là tiền!" Anh Báckít nói.	– Bárcsak pénz vóna, uram, – szólt Barkis úr.
"Thật em cũng tiếc như vậy!" Tôi nói.	– Őszintén kívánnám magam is, – szóltam.
"Nhưng đó không phải là tiền đâu!" Anh Báckít nói, đôi mắt mở thao láo.	– Csakhogy nem a, – szólt Barkis úr, úgy kimeresztve a szemét, a hogy csak telt tőle.
Tôi cũng tỏ ra là mình hoàn toàn tin thế, và anh Báckít đưa mắt nhìn vợ có vẻ dịu dàng hơn, rồi nói:	Kijelentettem, hogy szentül hiszem, a mit mond, mire Barkis úr nyájasabban a felesége felé fordította a tekintetét és így szólt:
"Clara Pécgôti Báckít là người đàn bà tốt nhất và có ích nhất trên đời.	– A leghasznavehetőbb, a legjobb asszony a világon ez a Barkisné P. K. Nem dícsérhetik annyira Barkisné P. K.-t, hogy érdeme szerint dícsérhetnék!
Này em, hôm nay em hãy dọn một bữa cơm kha khá cho vị khách của chúng ta nhé, có cái gì ăn uống ngon ngon một chút, em đồng ý chứ?"	Tiltakoztam volna e szükségtelen megtiszteltetés ellen, de láttam, hogy Peggotty, a ki az ágy túlsó felén állt, rendkívül aggódott, hogy valahogy meg ne tegyem.
Anh Báckít nói:	Így aztán belenyugodtam.
"Anh có ít tiền lẻ ở đâu đấy em ạ. Nhưng anh hơi mệt.	– Van még valahol egy pár garasom, szívecském, – szólt Barkis úr; – de egy kissé fáradt vagyok.
Chúng tôi rời khỏi phòng theo lời yêu cầu ấy.	Kívánsága szerint kimentünk a szobából.
Khi chúng tôi đứng ở bên kia cánh cửa, chị Pécgôti nói cho tôi biết rằng dạo này anh ấy hơi "riết ráo" hơn mọi ngày và bao giờ cũng dùng cái "thuật" ấy trước khi đưa ra một đồng lấy trong vốn liếng của anh, và anh chịu đựng những sự đau đớn, khổ cực không thể tưởng tượng được để tự mình trườn ra khỏi giường lấy món tiền trong cái hòm tội nghiệp kia.	Kint az ajtó előtt közölte velem Peggotty, hogy az ura, a ki mostanában egy kissé "szűkebb markú", mint rendesen, mindig ehhez a cselfogáshoz szokott folyamodni, mielőtt egy-egy pénzdarabot kiád a pénztárából; s hogy hallatlan kínokat áll ki, miközben egyedül kimászik az ágyból, s kiveszi a pénzt abból a szerencsétlen ládájából.
Vì vậy nên anh rền rĩ mãi cho đến khi anh lại nằm trên giường, tôi chắc là anh đã đau đớn như bị hành hình.	Így aztán tovább nyögött, a míg vissza nem kapaszkodott újra az ágyába, minden bizonynyal valósággal vértanúságot szenvedve közben.
Sau đó anh gọi chúng tôi vào, làm ra vẻ vừa mới ngủ một giấc ngon lành và đưa ra một đồng ghi-ni ở dưới gối.	Ekkor aztán beszólított bennünket, s úgy tett, mintha abban a perczben ébredt volna föl üdítő álmából, és előhúzott a vánkosa alól egy guineát.
Niềm thỏa mãn của anh về trò đánh lừa đã có kết quả tốt, và sự bí mật về cái hòm vẫn được giữ nguyên hình như cũng là một sự bù đắp đầy đủ cho anh sau khi đã chịu đựng tất cả những cực hình.	Az a boldogság, hogy sikerült bennünket elámítania s a láda kifürkészhetetlen titkát megőriznie, oly megelégedéssel töltötte el, a mely, – úgy látszott, – elegendőképp kárpótolta őt minden gyötrelméért.
Tôi báo trước cho chị Pécgôti biết rằng Xtiếcphoóc sẽ đến và chỉ lát sau là cậu ta tới.	Előkészítém Peggottyt Steerforth jövetelére, a ki nem sokkal később csakugyan meg is érkezett.
Tôi tin chắc rằng chị sẽ không có chút gì phân biệt giữa một người là ân nhân của chị với người bạn tốt của anh ta và chị sẽ tiếp đón với tất cả lòng biết ơn và tận tụy.	Meg vagyok győződve róla, hogy Peggotty azt a tényt, hogy Steerforth az én jóbarátom volt, úgy fogta fel, mintha az ő személyes jótévője lett volna, s a legnagyobb hálával és ragaszkodással fogadta volna minden körülmények között.
Chỉ riêng những cử chỉ cậu đối với chị cũng đủ để chinh phục được chị, huống hồ lại còn thêm tất cả những mặt kia phối hợp, cho nên tôi tin chắc rằng chị khâm phục và trọng vọng cậu trước khi cậu rời khỏi nhà vào tối hôm ấy.	De Steerforth könnyed, derűlt szellemessége, megnyerő modora, szépsége, s az a természetadta képessége, hogy tudott alkalmazkodni mindenkihez, a kihez akart, s rögvest le tudta kötni a maga számára, ha ugyan kedve telt benne, minden szívnek a legfőbb érdeklődését: teljesen meghódította Peggottyt öt percz alatt.
Cậu ngồi đấy với tôi để ăn trưa.	Velem szemben tanúsított viselkedése egymagában is elég lett volna ehhez.
Nếu tôi nói cậu vui lòng ngồi vẫn chưa diễn đạt được thái độ vui vẻ và niềm nở của cậu.	De e sok mindenféle ok együtthatása következtében, azt hiszem valósággal imádta őt, mielőtt akkor este házukból eltávozott.
Cậu bước vào phòng anh Báckít làm cho gian phòng này sáng lên và mát mẻ dường như cậu đem đến đây một bầu không khí trong lành.	Ott maradt velem együtt ebédre is, – ha azt mondanám, hogy szívesen maradt, félig sem fejezném ki készségét és örvendezését.
Trong bất kỳ điều gì cậu làm cũng đều không có gì là ầm ĩ, là gắng gượng, là cố ý, mà đều mang cái vẻ thanh thản không thể tả xiết, dường như không thể nào làm một cái gì khác hay làm hơn thế.	Úgy lépett be Barkis úr szobájába, mintha napfény és levegő lett volna, világossággal, frisseséggel töltve be a szobát, a legszebb idő módjára.
Chúng tôi vui đùa trong phòng khách nhỏ, ở đấy, quyển sách "Những người tử vì đạo", không ai sờ đến từ thời thơ ấu của tôi, vẫn nguyên vẹn trên chiếc bàn viết như ngày xưa, và lúc này tôi lật lại những trang vẽ những bức tranh kinh khủng, hồi tưởng lại những cảm giác ngày xưa chúng đã gợi cho tôi.	Vígan telt az időnk a kis nappaliban, a hol ott volt az íróasztalon, úgy, mint hajdanában, a Mártirok Könyve is, a melyet azóta sem lapozgatott senki, s a hol végignéztem megint a könyv borzalmas képeit, miközben eszembe jutott, bár a régi hatás nem jelentkezett többé, milyen érzés fogott el láttukra, akkor régen.
"Cố nhiên cậu cứ ngủ ở đây trong thời gian chúng mình ở đây, còn mình sẽ về ngủ ở khách sạn".	– Itt fogsz aludni, a míg itt maradunk; én pedig majd a fogadóban alszom.
Và vấn đề coi như đã giải quyết!	S ezzel nyomban el is intéződött a dolog.
Cậu vẫn giữ tất cả những đức tính thú vị cho đến phút chót, lúc chúng tôi ra đi vào khoảng tám giờ tối để đến chiếc tàu của ông Pécgôti.	Ragyogtatta gyönyörködtető tulajdonságait mindvégig, a míg nyolcz órakor el nem indultunk Peggotty úrék bárkája felé.
Cố nhiên những đức tính của cậu càng ngày càng biểu lộ rõ rệt hơn; vì ngay lúc bấy giờ tôi đã nghĩ (và bây giờ thì tôi không nghi ngờ gì nữa) rằng vì có ý thức về chỗ mọi người thích mình và muốn làm mọi người thích cho nên nhận xét của cậu càng thêm tế nhị, và mặc dầu tình cảm ấy rất tế nhị, cái ý thức vẫn làm cho sự cố gắng của cậu thành dễ dàng hơn.	Sőt egyre jobban és jobban tündökölt, a mint telt az idő; mert már akkor is azt gondoltam, most pedig bizonyos vagyok benne, hogy a siker biztos tudata, valahányszor föltette magában, hogy tetszeni fog, egyre élesebb megfigyelésre ingerelte, s bármily fínom megfigyelésre volt szüksége, egyre könnyebben megbirkózott vele.
Nếu như lúc ấy có người nào bảo tôi rằng tất cả những điều ấy đối với cậu chẳng qua chỉ là một trò chơi thú vị để tìm một niềm vui chốc lát nhằm biểu lộ nghị lực của mình và lòng ham muốn vô lý để tỏ ra mình hơn người, rằng đó là một cách phung phí vô ích nhằm thu những cái mà cậu ta xem là chẳng có giá trị gì hết để rồi, phút sau vất đi ngay, tôi dám chắc… đêm hôm ấy nếu có người nào nói với tôi những lời bịa đặt như vậy thì không biết tôi sẽ giận đến mức nào.	Ha akadt volna akkor valaki, a ki azt mondja nekem, hogy mindez ragyogó játék volt csak, a melyet azért űzött, hogy kedvét töltve, egy percznyi izgalmat élvezzen, felsőbbsége gondtalan szeretetében, pusztán sívár, léha vágyból küzdve azért, a minek semmi értéket nem tulajdonított, hogy ha megszerezte, a következő perczben ismét elhajítva: mondom, ha akadt volna valaki, a ki akkor este ilyen hazugsággal áll elém, valóban nem tudom, mi módon nyilvánúlt volna meg hallatára méltatlankodásom!
Có lẽ điều đó chỉ càng làm tăng thêm những tình cảm lãng mạn về sự trung thành và tình bằng hữu của tôi khi tôi đi bên cạnh cậu trên bãi cát trong bóng tối mùa đông để đến chiếc tàu cũ kỹ, trong khi tiếng gió chung quanh chúng tôi thở dài còn não nuột hơn cái đêm tối khi tôi hiện ra lần đầu tiên trên ngưỡng cửa nhà ông Pécgôti.	Valószínűleg oly módon, hogy a mennyiben lehetséges lett volna még, fokozta volna a hűség és barátság ama regényes érzelmeit, a melyekkel eltelve, ott ballagtam mellette a sötét, télies homoklapályon a vén bárka felé, miközben a szél még gyászosabb hangokon sóhajtozott körülöttünk, mint ahogy sóhajtozott és nyögött akkor éjszaka, mikor először vetődött rá az árnyékom Peggotty úr küszöbére.
"Đây có phải là một nơi hoang vu không, Xtiếcphoóc?"	– Vad egy hely ez, Steerforth, úgy-e?
"Trong bóng tối thì nó cũng khá ảm đạm đấy", cậu nói, "còn mặt biển thì gào thét như muốn nuốt sống chúng ta.	– A sötétben elég barátságtalan, – szólt Steerforth, – s a tenger úgy üvölt, mintha ránk éheznék.
Nơi có ánh sáng đằng xa kia có phải là chiếc tàu không đấy?"	Az ott a bárka, a hol világosságot látok?
"Đúng, nó đấy", tôi nói.	– Az az, – szóltam.
Khi tới gần ánh sáng đó, chúng tôi không nói nữa mà bước rất nhẹ nhàng đến bên cửa.	Nem beszéltünk tovább, mialatt a világossághoz közeledtünk, hanem halkan az ajtó elé álltunk.
Tôi đặt tay lên then cửa và nói thầm với Xtiếcphoóc bảo cậu đứng sát tôi rồi tôi bước vào.	Rátettem a kezemet a kilincsre, s odasúgva Steerforthnak, hogy kövessen, beléptem.
Từ lúc đứng ngoài cửa tôi đã nghe tiếng thì thào, và khi bước vào tôi nghe thấy tiếng vỗ tay - mà lạ thay đó là tiếng vỗ tay của chính bà Gơmmít, con người xưa nay vẫn rầu rĩ.	Már kívülről is morajló hangokat hallottunk, abban a pillanatban pedig, mikor beléptünk, taps hallatszott, még pedig, nagy meglepetésemre azt kellett látnom, hogy a rendszerint kétségbeesett Gummidgené volt az, a ki tapsolt.
Nhưng bà Gơmmmit không phải là người duy nhất đặc biệt bận rộn trong nhà.	De nem egyedül Gummidgené volt odabent szokatlanul izgatott.
Trong cái nhìn đầu tiên, chúng tôi đã thấy tất cả, và lúc chúng tôi từ trong đêm tối lạnh lẽo bước vào gian phòng ấm áp, sáng trưng thì mọi người vẫn đang ngồi quây quần như vậy và bà Gơmmít ở cuối phòng đang vỗ tay như một người điên.	Az első pillantás közben, a melyet rájok vetettünk, s abban a perczben, a mikor a sötét, hideg éjszakából beléptünk a meleg, világos szobába, ekképp voltak elfoglalva valamennyien; Gummidgené pedig, a háttérben, úgy csattogtatta a tenyerét, mintha esze ment volna.
Bức tranh nhỏ bé này tan đi nhanh chóng khi chúng tôi bước vào đến nỗi người ta có thể tự hỏi xem lúc trước có nó thật không.	A kis képnek, belépésünk egy szempillantás alatt úgy véget vetett, hogy szinte kétsége támadhatott volna az embernek, vajon valóság volt-e hát csakugyan.
Tôi đang đứng giữa cái gia đình ngơ ngác, đối diện với ông Pécgôti và giơ tay ra bắt tay ông thì Ham kêu lên.	Ott álltam az ámuló család közepett, szemtől-szemben Peggotty úrral, s feléje nyújtva a kezemet, mikor Ham elkiáltotta magát:
"Cậu Đêvi!	– Davy ifjúr!
Lát sau, tất cả chúng tôi bắt tay nhau, tíu tít hỏi thăm sức khỏe nhau và nói rằng chúng tôi vui sướng thế nào vì được gặp lại nhau, và tất cả đều nói nhao nhao cùng một lúc.	A következő pillanatban egymás kezét szorongattuk valamennyien, egymás egészsége után tudakozódtunk, elmondtuk, hogy mennyire örülünk a viszontlátásnak, s egyszerre beszéltünk össze-vissza mindannyian.
Thấy chúng tôi, ông Pécgôti kiêu hãnh và khoái trá đến nỗi ông không biết nói gì, cứ bắt tay tôi rồi lại bắt tay Xtiếcphoóc rối rít, rồi lại xoa mớ tóc rối bù trên đầu, rồi lại cười với cái vẻ đắc thắng và hân hoan đến nỗi cứ nhìn ông đã thấy vui như tết.	Peggotty úr láttunkra úgy eltelt örömmel és büszkeséggel, hogy azt sem tudta, mit mondjon, vagy mit tegyen; újra meg újra megszorongatta a kezemet, aztán Steerforth kezét, aztán megint az enyémet, majd meg belekapott bozontos hajába és összeborzolta, s oly vídáman és diadalmasan nevetett, hogy öröm volt látni.
"Hai anh ạ, bây giờ hai anh đều nớn cả rồi, nại đến cái nhà này tối nay chứ không phải tối nào khác trong đời tôi", ông Pécgôti nói, "đó là một điều xưa nay chưa bao giờ có, tôi tin như vậy đấy - Cháu Emini, nại đây!	– Lám-é, hogy eme két úri szeméjnek – e két felnőtt férjfiúnak – éppeg ma estve, életem legszebb estéjén, kellett légyen ide eme födél alá betoppanniok, – szólt Peggotty úr, – ilyesmi nem történt még soha, a mióta világ a világ, szentül hiszem!
Đây nà bạn của cậu Đêvi đấy, cháu ạ!	Imé, itt áll Davy úrfi baráttya, drágám!
Hoan hô!"	Éjjen!
"Chú nói đúng quá!	– Jó mongya bátyámuram!
Đúng thật!	Azok bizony!
Cậu Đêvi… hai người lớn… đúng ơi là đúng".	Davy ifjúr – felnőtt férjfiak – azok bizony!
Cháu Emini, cháu nó biết tôi sẽ nói gì với các cậu đấy".	– Tuggya, hogy ee fogom mondani, – (itt újra elragadta az öröm), – hát előre megszökött.
Bà Gơmmít gật đầu và biến mất.	Nem nézne be hozzá egy perczre, anyó, micsinál?
Ông Pécgôti nói, trong khi ngồi giữa chúng tôi bên bếp lửa.	Gummidgené bólintott a fejével és eltűnt.
"Nếu tối nay không phải nà cái tối tưng bừng nhất trong đời tôi, thì tôi nà một thằng ích kỷ, một con tôm… một con tôm bị nuộc… tôi chỉ có thể nói thế mà thôi".	– Hogy ha ez a mai estve, – szólt Peggotty úr, közénk telepedve a tűz mellé, – nem a leggyönyörűbb estéje életemnek, váljak tüstént rákká, – még pedig főtt rákká – mást nem is mondhatok.
Ông hạ thấp giọng nói với Xtiếcphoóc: "Con bé Emini mà cậu thấy đấy, con bé cậu vừa thấy đỏ mặt hồi nãy đó mà…"	Im itt ez a kis Emmi, uram, – szólt halkan, Steerforthhoz fordulva, – a kit csak az imént itt látott irúlni-pirúlni…
Xtiếcphoóc chỉ gật đầu nhưng với vẻ quan tâm thích thú và cái dáng điệu chia vui với ông Pécgôti này của cậu đã khiến ông trả lời cậu dường như cậu đã nói rồi.	Steerforth csak a fejével intett; de arcza oly mély érdeklődést árult el, annyi együttérzést Peggotty úrral, hogy az utóbbi felelt neki, mintha szólt volna valamit.
"Đúng rồi, ông Pécgôti nói.	– Az ám, – szólt Peggotty úr.
Cháu nó đấy, cháu nó như thế đấy, cảm ơn cậu."	– Ez ő, oszt ijjen ő. Alássan köszönöm, uram.
Ham gật đầu với tôi mấy lần dường như anh cũng muốn nói như thế.	Ham felém integetett, mintha ő is ugyanazt akarta volna mondani.
Cháu nó không phải nà con tôi… tôi không có con, nhưng tôi không thể nào yêu cháu hơn thế nữa.	Nem az én lyányom; nekem sose vót gyerekem; de jobban akkor se szerethetném.
"Tôi rất hiểu", Xtiếcphoóc nói.	– Nagyon is tudom, – szólt Steerforth.
"Tôi biết nà cậu hiểu, và một nần nữa tôi cảm ơn cậu.	– Tudom, uram, hogy tuggya, – folytatta Peggotty úr, – és alássan köszönöm.
Còn cậu Đêvi thì cậu ấy có thể nhớ trước đây cháu nó như thế nào, cậu có thể tự mình nhận xét xem cháu nó nà người như thế nào.	Davy úrfi emlékezhet rá, mi vót a kis Emmi; a fiatal úr meg maga megítélheti, hogy mi most; de egyikőjük se tudhattya, tökéletesen, mije vót ő, mije most, és mije lesz ő az én szerető szívemnek.
Nhưng cả hai cậu đều không thể biết đầy đủ trước đây cháu nó như thế nào, bây giờ nó như thế nào, sau này sẽ như thế nào đối với con tim trìu mến của tôi.	Durva ember vagyok, uram, – szólt Peggotty úr, – ojjan durva, akár a tengeri sün; de azt hiszem, senki a világon nem tudhattya, kivéve tán holmi asszonyszemélyt, micsodám a mi kis Emmink énnekem.
Nhưng giữa chúng ta", ông hạ thấp giọng hơn nữa, "phải nói rằng người đàn bà ấy sẽ không phải nà bà Gơmmít, mặc dầu bà Gơmmít có khối đức tính".	Ám köztünk legyen mondva, – szólt Peggotty úr még halkabban, – ennek az asszonyszeméjnek nem Gummidgené ám a neve, ámbátor tengersok a jó ebbe is.
Ông Pécgôti lại lấy hai tay gãi đầu làm cho tóc xù lên như để chuẩn bị cho điều ông sắp nói, rồi tiếp tục nói, đặt hai bàn tay lên hai đầu gối:	Peggotty úr újra végigszántott a haján mind a két kezével, mintegy készülve további mondanivalójára, azután egy-egy kezét egyik-egyik térdére támasztva, így folytatta:
"Có một anh chàng nào đó đã biết cháu Emini của chúng tôi từ núc cha cháu chết đuối, và vẫn nuôn nuôn thấy cháu nó khi còn nà một đứa trẻ, rồi nà một cô gái.	– Vót má most egy bizonyos szeméj, a ki ismerte a mi Emminket az időtű fogvást, hogy az édesaptya vízbe fúlt; a ki látta őt, fojton-fojvást, a mikoron csecsemő vót, a mikoron süldő lyány vót, s a mikoron nagy lyány lett.
- Anh ta thì chẳng nịch sự gì nắm đâu, anh ta thì cũng na ná như tôi, cũng thô nỗ, chẳng thiếu gì điểm giống tôi, đặc biệt đầy nước mặn… nhưng đại khái nà một anh chàng trung thực, có con tim chân thành".	Nem igen van ugyan mit nézni rajta, nem is vót soha, – szólt Peggotty úr, – csak ojjan magamfajta legény, – faragatlan, – jócskán van benne a délnyugati vérbű, – igazi sósvíz, – de általjába, becsűletes ficzkó, a kinek hején van a szíve.
Tôi nghĩ rằng tôi chưa bao giờ thấy Ham mỉm cười hể hả với bất kỳ một cái gì như khi anh ta cười với chúng tôi lúc ấy.	Azt gondoltam, sohasem láttam még Hamet oly szélesre húzott szájjal vigyorogni, mint a hogyan ott ültében akkor ránk vigyorgott.
Ông Pécgôti nói tiếp, gương mặt bừng sáng như mặt trời vào giữa trưa:	– Hát ez a semmiházi tengeri patkány, ez itt la, kapja magát, oszt mit nem művel?
Anh ta theo cô ta khắp nơi, trở thành một thứ đầy tớ của cô ta, ăn mất ngon, ngủ mất yên, và cuối cùng anh ta nói thẳng với tôi cái điều khổ sở.	Körülötte futkos, a parancsát lesi, nem ízlik neki semmi, se eszik, se iszik, oszt nagysokára csak előhozakodik ám vele, oszt megmagyarázza énnekem, mi a szösz leli.
Dẫu sao tôi cũng chỉ muốn cháu nó nấy một con người trung thực, có quyền bảo vệ nó.	Szeretném, ha azt látnám, hogy valami tisztességes férjfiúnak a hites társa lett, a kinek joga van minden eshetőséggel szembe megvédeemezni őtet.
Ông Pécgôti cảm động một cách mộc mạc, ve vẩy cánh tay phải dường như đang vẫy tay lần cuối cùng với những ánh đèn của thành phố, và sau khi gật đầu với Ham để trao đổi ý kiến vì bắt gặp đôi mắt của anh, ông lại tiếp tục nói với cái giọng như trước:	Peggotty úr komoly egyszerűséggel meglóbálta a jobb karját, mintha utóljára üdvözölné a városi lámpásokat, s azután egy bólintást váltva Hammel, a kinek tekintetével találkozott a tekintete, folytatta, úgy, mint az előbb:
"Thế nà tôi khuyên cậu nói với Emini.	– Én hát azt tanácslom neki, hogy beszéjjen Emmivee.
Cậu ta người to nớn nhưng nhát hơn trẻ con, nên không dám hé môi.	Elég nagyra megnőtt ugyan, de szégyenlősebb, mint sok kicsi, oszt sehogyse akaródzik neki.
Thế nà tôi nói.	Beszélek hát én vele.
Con người mà cháu đã quen thân từ bao năm nay và yêu quí hết sức!	"Hozzá mennyek, a kit annyi esztendeje, ojjan jó ismerek és annyira szeretek.
Anh ấy nà một người rất tốt!" Tôi hôn cháu và tôi chỉ nói thế này: "Cháu ạ, cháu nghĩ gì thì cứ nói thẳng như thế nà tốt, cháu phải chọn đi, cháu tự do như một con chim".	De azér úgy maradhattok, a hogy eddig vótatok, s én csak annyit mondok, maragy is hozzá ojjan, mint eddig vótá, a hogy férjfiúho illik." Ő eere aszongya, oszt megszoríttya a kezemet: "Ojjan maradok", mongya.
Thế rồi tôi đến gặp anh ta và nói: "Tôi tiếc rằng việc đó không thành, mặc dầu tôi rất muốn.	Oszt ojjan is maratt, – tisztességes és férjfias, – két álló esztendeig, oszt éppeg úgy megvótunk itthon, mint annakelőtte.
Nhưng hai bên vẫn có thể như trước, và điều tôi nói với anh nà anh hãy đối xử với nó như một người đàn ông".	– Egyszerre csak, egy estve, – lehetne akár máma estve is, – jön a kis Emmi haza a munkájábú, ez meg itt la, vele!
Anh ta nói với tôi trong khi bắt tay tôi: "Tôi sẽ nàm thế".	Ez ugyan még nem nagy dolog, azt mondhatnák.
Và anh ấy vẫn cứ tỏ ra một người xứng đáng và trọng danh dự.	Nem bizony, mert úgy gongyát viseli, mintha báttya vóna, mihelyst besötétedik, de meg még az előtt is, mindenkoron.
Suốt hai năm, và chúng tôi ở đây vẫn đối xử với nhau như trước".	Csakhogy ez a semmiházi tengeri patkány a kezit fogja ám a lyánynak, oszt örvendezve így kaját: "Ide nézz!
"Đột nhiên, một buổi chiều (một buổi chiều như hôm nay chẳng hạn), bé Emini đi nàm về, và anh chàng cùng đi với cháu.	E lesz az én kis feleségem!" A lyány meg aszongya, félig hetykén, félig szemérmetesen, félig nevetve, félig sírva: "Úgy ám, bácsi!
Chắc các cậu sẽ bảo việc đó thì có ý nghĩa gì.	Ha nincs ellenére." – Ha nincs ellenemre!
Không, bởi vì anh chàng săn sóc cháu như một người anh, khi trời đã tối và cả trước khi trời tối nữa kia, bất kỳ núc nào.	– kiáltott Peggotty úr, – elragadtatással rázva a fejét erre a gondolatra.
"Đúng đấy cậu ạ, nếu như cậu muốn!".	– Uram Isten, mintha nem mindég azt szerettem vóna!
"Nạy Chúa!	Így vót!
Tôi không muốn sao được?	Oszt ezzee a végire is jutottam!
Cháu đã thay đổi ý kiến và sẽ hết sức giúp đỡ anh ấy như một người vợ nhỏ bởi vì anh ấy nà một người rất thân và rất tốt!".	Tulajdon ebbe az órába történt; oszt itt van la, az a férjfiú, a ki feleségű fogja venni, abba a minutumba, mihelyst kitanulta a ruhavarrást.
Và thế nà bà Gơmmít vỗ tay như xem kịch, rồi các cậu vào!	Láttam, miképp nőtt, – urak, – mint valami virágszál.
Tất cả mọi bí mật chỉ có thế!	Odadnám érte az életemet – Davy ifjúr.
Các cậu vào!	– Óh!
Điều đó không có gì lạ.	mijjen szíves örömest!
Nhưng cảm thấy phải nói một điều gì với chúng tôi, anh nói rất ngập ngừng và khó khăn:	Több ő nekem, – urak, – mint, – mindenem ő nekem, a mit – valamikor szóvaa eemondhatnék.
Tôi đã thấy cô ấy lớn lên, các cậu ạ, như một bông hoa.	Én – igaz szeretettee – valamikor szóvaa elmondhatnék.
Tôi sẵn sàng hy sinh đời mình cho cô ấy, cậu Đêvi ạ… Ồ!	Én – igaz szeretettee szeretem őtet.
Được làm thế tôi hết sức vui lòng và sung sướng các cậu ạ. Đối với tôi cô ấy là tất cả mọi điều đòi hỏi và hơn cả những gì tôi có thể nói.	Nincs ojjan úr az egész országba, – de nincs ojjan az egész tenger hátán se, a ki jobban szerethetné a galambját, mint a hogy én szeretem őtet, ámbátor akad nem egy ojjan ecczerű ember is, – a ki jobban ee tudná mondani – a mit magába gondó.
Tôi cảm thấy xúc động khi một chàng lực lưỡng như Ham đang đứng run run do cái tình cảm mạnh mẽ của anh đối với cô bé xinh xắn đã chinh phục tim anh.	Azt hittem, hogy megható látvány, mikor ilyen egy tagbaszakadt ficzkót, a minő Ham volt, megremegtet az indulat ereje, a melyet az az édes kis teremtés lobbantott lángra benne, a ki a szívét elrabolta.
Tôi nhận thấy lòng tin tưởng mộc mạc của ông Pécgôti và của Ham đối với chúng tôi thực là cảm động.	Azt hittem, hogy megható magában véve már az az őszinte bizodalom is, a melylyel Peggotty úr, meg Ham irántunk viseltetett.
Tôi bị tất cả câu chuyện này làm xúc động.	Meghatott általában az egész történet is.
Những tình cảm của tôi đã bị những ký ức của tuổi thơ ảnh hưởng đến chừng nào, tôi không biết.	Mennyire befolyásolták érzelmeimet gyermekkori emlékeim, nem tudom.
Vì vậy cho nên nếu như tôi có nhiệm vụ phải làm họ rung cảm nhất, thì tôi sẽ làm một cách rất vụng về.	Vajon azzal a tétova képzelgéssel mentem-e oda, hogy szeretem még mindég a kis Emmit, nem tudom.
Nhưng đó là nhiệm vụ của Xtiếcphoóc; và cậu đã làm điều đó tài tình đến nỗi chỉ trong vòng vài phút, chúng tôi đều đã cảm thấy hết sức sung sướng và thoải mái.	Csak azt tudom, hogy mindaz, a mi történt, örömmel töltött el; de eleinte leírhatatlanúl érzékeny volt ez az öröm, úgy, hogy esetleg valami csekélység is fájdalommá változtathatta volna.
Còn ông Pécgôti, nếu ông không thể làm sao thuyết phục cho cô cháu dễ thương đến đây (tôi dành cho cô ấy cái chỗ ngồi này ở xó bếp) thì tôi sẽ đi đấy!	Csakhogy Steerforthon múlt; és Steerforth oly művészettel oldotta meg a feladatát, hogy pár percz múlva valamennyien oly elégedettek, oly boldogok voltunk, a minők csak lehettünk.
Lúc đầu bé Emili không chịu ra.	Ham, sok szerencsét, fiatal barátom!
Sau đó Ham đến.	Itt a kezem erre is!
Lát sau họ đưa cô ra ngồi cạnh bếp lửa, thẹn thùng, bẽn lẽn.	Liliomfi, piszkáld meg a tüzet, hadd lobogjon vídám lánggal!
Nhưng chỉ một lát là cô mạnh dạn hơn vì thấy Xtiếcphoóc nói với cô một cách dịu dàng và kính cẩn.	Kelmednek meg azt mondom csak, Peggotty úr, hogy ha rá nem bírja kedves unokahúgát, hogy visszajőjjön, (itt a sarokban maradjon üresen ez a szék az ő számára), akkor megyek innen.
Cậu nói thao thao bất tuyệt với ông Pécgôti về những chuyện tàu bè, thủy triều và cá.	Erre aztán Peggotty úr bement az én régi szobácskámba, hogy kihozza a kis Emmit.
Cậu nhắc lại cái thời cậu thấy ông Pécgôti ở Xalem học hiệu, cậu tỏ vẻ thú vị về chiếc tàu và tất cả những vật ở trong tàu.	A kis Emmi azonban eleinte sehogysem akart közénk jönni, s ekkor Ham is bement érte.
Cậu nói lưu loát và thoải mái đến nỗi dần dần cậu làm cho chúng tôi nói thao thao không gìn giữ nữa, thành một cuộc họp mặt thú vị, say sưa.	Emmi tulajdonképpen egész este keveset beszélt; de nézegetett, figyelt, az arcza megelevenedett, s nagyon bájos volt.
Thực ra tối hôm ấy Emili nói ít nhưng cô nhìn và lắng nghe, gương mặt cô tươi lên, và cô rất xinh, Xtiếcphoóc kể lại một chuyến đắm tàu kinh khủng (nhân nói chuyện với ông Pécgôti), dường như cậu thấy cá, cảnh tượng ấy đang diễn ra trước mắt, và cặp mắt của Emili cũng dán chặt vào cậu trong suốt câu chuyện, dường như cô cũng thấy cái cảnh tượng ấy diễn ra.	Steerforth, Peggotty úrral folytatott beszélgetése kapcsán, leírt egy borzalmas hajótörést, úgy, mintha az egészet maga előtt látná, – s a kis Emmi az egész idő alatt úgy odabámult rá, mintha ő is látna mindent.
Cậu kể cho chúng tôi một câu chuyện vui của chính cậu để bù lại câu chuyện vừa rồi, cậu nói vui vẻ hầu như đối với cậu, câu chuyện cũng mới mẻ như là đối với chúng tôi; và bé Emili cười ròn rã, khiến cho cả chiếc tàu đều vang lên tiếng cười êm dịu, và tất cả chúng tôi (cả Xtiếcphoóc nữa) đều cười vang vì thấy đồng tình với niềm vui vô tư dào dạt ấy.	Majd meg, hogy fölvidítson, egy mulatságos kalandját mesélte el, oly jókedvűen, mintha őneki is oly új lett volna a történet, mint minékünk, – s a kis Emmi nevetni kezdett, úgy, hogy az egész bárka visszhangzott zengzetes kaczajától, és nevettünk valamennyien, (Steerforth is), mert lehetetlen volt pajzán kedvességének ellentállani.
Cậu làm cho ông Pécgôti hát, hay đúng hơn là gào lên, "khi những ngọn gió bão bùng thổi lên, thổi lên" và bản thân cậu cũng hát những bài hát thủy thủ với một giọng đầy cảm xúc và hay đến nỗi tôi dường như có thể hình dung thấy ngọn gió ảm đạm đang thổi buồn bã chung quanh nhà và thì thầm trong cái cảnh im lặng của chúng tôi.	Majd rábírta Peggotty urat, hogy elénekelje, vagy jobban mondva, elbömbölje azt a nótát: "Vihar ha zúg, ha zúg, ha zúg"; s ő maga is elénekelt egy tengerészdalt, annyi érzéssel s oly szépen, hogy szinte azt képzeltem, ott hallgatózik a ház körül leselgve, szomorúan s halk mormolással zavarva hallgatásunkat – az igazi szél.
Còn về bà Gơmmít thì cậu làm cho nạn nhân của bệnh buồn nản này đạt đến một kết quả mà trước đây không ai làm được (ông Pécgôti bảo tôi thế) từ khi ông già chết đi.	A mi pedig Gummidgenét illeti, ezt az áldozatot annyira sikerült neki a kétségbeesés karmai közül kiragadnia, ahogy még soha senkinek, (magyarázta nekem Peggotty úr), mióta az öregje jobblétre szenderűlt.
Cậu làm cho bà ta không có thì giờ cảm thấy mình cực khổ, khiến hôm sau bà ta phải nói rằng bà ta đã bị ma ám.	Oly kevés időt engedett neki a nyomorkodásra, hogy Gummidgené másnap azt mondta, úgy kellett lennie, azt hiszi, hogy meg volt babonázva.
Nhưng cậu không độc chiếm tất cả sự chú ý của mọi người, hay tất cả câu chuyện.	Ámde azért nem foglalta le Steerforth kizárólag a maga számára sem az általános figyelmet, sem a társalgást.
Khi Emili đã mạnh dạn hơn và ngồi đối diện với tôi, nói với tôi trước ngọn lửa (nhưng vẫn còn bẽn lẽn) về những cuộc đi chơi lang thang trên bờ biển của chúng tôi để nhặt sỏi và sò, khi tôi hỏi cô xem cô có nhớ lúc ấy tôi tận tụy với cô như thế nào không, khi cả hai chúng tôi đỏ mặt cười ngoái nhìn lại cái thời xa xưa thú vị, nhưng bây giờ nhìn thì có vẻ xa xôi, thì cậu ngồi im lặng và chăm chú, quan sát chúng tôi một cách đầy tư lự.	Mihelyt a kis Emmi nekibátorodott, s a kályha túlsó feléről – persze még mindig szégyenlősen – beszélgetni kezdett velem egykori bolyongásainkról a parton, mikor kagylót meg kavicsot szedegettünk; s a mikor megkérdeztem tőle, emlékszik-e még, milyen gyöngéd szeretettel ragaszkodtam hozzá; s a mikor mind a ketten nevettünk és elpirultunk, visszaképzelvén magunkat ekkép a régi szép időbe, a mely most már szinte mesének tetszett csak: Steerforth szótlanúl figyelt, s elgondolkozva nézett ránk.
Lần này cô ngồi suốt cả buổi tối trên chiếc hòm trong cái góc nhỏ bé ngày xưa của cô bên cạnh bếp lửa, cạnh Ham, chỗ mà trước kia tôi vẫn ngồi.	A kis Emmi ezalatt s az egész álló este a régi ládán ült régi kis kuczkójában a tűz mellett, s az oldalán, a hol én szoktam ülni, most Ham ült.
Tôi không biết phải chăng đó là cái lối của riêng cô để làm người ta đau khổ, hay cái thái độ e lệ của người con gái trước mặt chúng tôi, khiến cô ngồi dán sát vào tường, cách xa Ham; nhưng tôi nhận thấy cô cứ ngồi như vậy suốt cả buổi tối.	Nem tudtam, vajon ama sajátos kedvtelésének, hogy szeretett másokat kissé megkínozni, vagy előttünk való lányos tartózkodásának tulajdonítsam-e, hogy egészen a falhoz húzódott s Hamtől távolabb vonúlt; de észrevettem, hogy így ült ott egész este.
Tôi nhớ khi chúng tôi từ giã họ thì trời đã gần khuya.	Ha jól emlékszem, éjfélre járt már az idő, mikor elbúcsúztunk.
Chúng tôi có một ít bánh bích quy và cá nướng để ăn tối, và Xtiếcphoóc rút trong túi ra một chai rượu Hà lan mà chúng tôi, những người lớn (bây giờ tôi có thể nói chúng tôi là người lớn mà không thẹn) đã uống hết.	Vacsorára egy kis kétszersültet és szárított halat kaptunk, Steerforth pedig egy teli palaczk fínom borókapálinkát húzott ki a zsebéből, a mit mi férfiak (pirulás nélkül így mondhatom már) el is fogyasztottunk.
"Con bé mê hồn.	– Rendkívül bájos kis teremtés!
"Chúng mình lại may mắn quá", tôi đáp, "được đến chứng kiến hạnh phúc của họ trước đám cưới nay mai.	– S hozzá még az a szerencsénk is volt, – válaszoltam, – hogy éppen jókor érkeztünk, hogy szemtanui legyünk boldogságuknak, a melylyel ez a tervezett házasság eltölti őket!
Mình chưa bao giờ thấy những người sung sướng thế.	Sohase láttam még ilyen boldog embereket.
Nhìn thấy họ đến thích, và được dự vào niềm vui trung thực của họ, như chúng mình hồi nãy, cũng đến thích".	Mekkora gyönyörűség látni őket, s osztozni tiszteletreméltó örömükben, úgy ahogy mi tettük!
Nãy giờ cậu vẫn tỏ ra thân mật với Ham và với mọi người cho nên nghe câu nói lạnh lùng và bất ngờ ấy tôi thấy khó chịu.	Steerforth oly barátságos volt Hamhez és valamennyiökhöz, hogy ez a váratlan, fagyos megjegyzése valósággal megdöbbentett.
Nhưng khi quay nhanh lại phía cậu, thấy nụ cười trong cặp mắt của cậu, tôi trả lời một cách an tâm:	De a mint hirtelen feléje fordulva, azt láttam, hogy hamiskásan mosolyog a szeme, nagy megkönnyebbűléssel így feleltem:
Cậu có thể chiến đấu với bà Đactơn, hay tìm cách che giấu những thiện cảm đối với mình để đùa nghịch nhưng mình còn biết rõ cậu nhiều hơn nữa.	Hiába csatározol Dartle kisasszonynyal, hiába próbálod tréfával leplezni rokonszenvedet, engem el nem ámítasz!
Khi mình thấy cậu có thể hiểu họ hoàn toàn, cậu có thể thông cảm với một hạnh phúc như hạnh phúc của người đánh cá mộc mạc kia, hay trân trọng một tình yêu như tình yêu của chị bảo mẫu già của mình thì mình biết rằng cậu không thể thờ ơ đối với bất kỳ vui buồn, bất kỳ cảm xúc nào của họ.	Mikor látom, mennyire megérted őket, milyen nagyszerűen bele tudod élni magadat az ilyen egyszerű halászlegény boldogságába, mennyire kedved telik az olyan szeretetben, a minő jó öreg dajkámé, akkor tudom, hogy nincs ez embereknek sem öröme, sem fájdalma, nincs oly érzelmük, a melylyel szemben közönyös maradhatnál.
Xtiếcphoóc dừng lại, nhìn tôi chăm chú và nói:	Megállt s a szemem közé nézve így szólt:
"Tường-vi, mình cho rằng cậu nói đứng đắn và cậu tốt.	– Liliomfi, azt hiszem, komolyan veszed a dolgot, és jó fiú vagy.
Nếu tất cả chúng ta đều thế thì tốt lắm nhỉ".	Bárcsak mindnyájan azok volnánk!
Lát sau, cậu vui vẻ hát bài hát của ông Pécgôti, trong khi chúng tôi rảo bước trở về Yácmao.	A következő pillanatban rágyújtott jókedvűen Peggotty úr nótájára, miközben derekasan nekivágtunk az útnak vissza Yarmouth felé.
* * *	II
Chương XXII	ELSŐ FEJEZET.
MỘT VÀI CẢNH CŨ VÀ MỘT VÀI NGƯỜI MỚI	Régi képek, uj emberek.
Tôi và Xtiếcphoóc sống ở vùng này hơn nửa tháng.	Steerforth meg én két hétnél tovább ott maradtunk azon a vidéken.
Chúng tôi thường sống bên nhau, chẳng cần phải nói, nhưng thỉnh thoảng lại tách rời nhau vài giờ liền.	Mondanom sem kell, hogy sokat voltunk együtt; de hébe-korba órákhosszat sem találkoztunk egyfolytában.
Cậu có máu thủy thủ. Còn tôi, tôi chẳng để tâm đến điều đó; và khi cậu đi thuyền ra khơi với ông Pécgôti, đó là cái thú cậu ham thích nhất thì tôi thường ở trên bờ.	Ő ügyes hajós volt, én pedig csak afféle se hideg, se meleg; s valahányszor tengerre szállt Peggotty úrral, a mi kedvencz szórakozása volt, én rendszerint nem tartottam velök.
Tôi giữ gian phòng chị Pécgôti dành cho tôi nên phải chịu một sự ràng buộc mà cậu không mắc phải.	Az a körülmény, hogy Peggotty vendégszobájában laktam, bizonyos kötelezettségeket rótt rám, a melyek Steerforthra nem vonatkoztak.
Biết chị suốt ngày săn sóc chăm nom anh Báckít tôi không muốn trở về khuya; trái lại, Xtiếcphoóc sống ở quán nên chỉ cần theo sở thích mình.	Tudtam ugyanis, mily lelkiismeretesen ápolja Peggotty egész nap Barkis urat, s ezért nem akartam este sokáig kimaradni, míg Steerforth, a kinek a szállása a fogadóban volt, teljesen saját kedve szerint élhetett.
Tôi nghe nói khi tôi đã đi ngủ cậu còn tổ chức những bữa tiệc nhỏ đãi những người đánh cá ở quán "Người hảo tâm" là quán ông Pécgôti thích nhất, hay cậu mặc quần áo đánh cá ra khơi mấy đêm ròng dưới ánh trăng rồi lại trở về với nước thủy triều lên vào buổi sáng.	Így történt, hogy csak hallomásból tudtam meg, hogy Steerforth apróbb eszem-iszomokat szokott rendezni a halászoknak Peggotty úr régi kedves kurtakocsmájában, "A jókedvű ivó"-ban, mikor én már ágyban voltam; meg hogy halásznak öltözve, a holdas éjszakákat rendszerint a tengeren töltötte, s ilyenkor csak a reggeli dagálylyal került haza.
Một nguyên nhân khác làm chúng tôi sống xa nhau: cố nhiên tôi thích trở về Blơnđơxtôn thăm những cảnh cũ quen thuộc thời thơ ấu, còn Xtiếcphoóc sau khi đến đây một lần, cố nhiên không thích trở lại nữa.	Egy másik oka annak, hogy koronként elszakadtunk egymástól, az volt, hogy én természetszerűen nagy érdeklődéssel rándultam át Blunderstone-ba, hogy újra meg újra fölkeressem gyermekkorom régi meghitt színtereit; míg Steerforthot, miután egy ízben ő is átrándult velem, többé épp oly természetszerűen nem igen érdekelte ez a kirándulás.
Vì vậy tôi nhớ đâu ba, bốn lần, mỗi người đi chơi theo sở thích của mình sau khi ăn điểm tâm rất sớm rồi lại gặp nhau vào bữa ăn chiều rất muộn.	Így történt, hogy a mennyire visszaemlékezem, háromszor vagy négyszer ment mindegyikünk a maga utján, miután korán megreggeliztünk, s csak késő este találkoztunk megint az ebédnél.
Trong thời gian này tôi không có một khái niệm gì về chỗ cậu dùng thì giờ như thế nào, chỉ biết đại khái là ở Yácmao cậu được mọi người thích, cậu có trăm cách tiêu khiển, trong khi người khác có thể không tìm ra cách nào.	Sejtelmem sem volt róla, mivel szórakozik Steerforth időközben, csak annyit tudtam róla általában, hogy nagyon népszerű alak lett a városkában, s hogy húszféleképpen is el tudott mulatni oly helyen, a hol más ember egyféleképpen is alig tudott volna elszórakozni.
Tôi đã thơ thẩn hàng giờ bên ngôi mộ dưới bóng cây, nơi cha mẹ tôi yên nghỉ… ngôi mộ tôi đã nhìn từ cửa sổ khi mới chỉ là ngôi mộ của cha tôi với những mối thương cảm là lạ, và tôi đã đứng bên cạnh, trong lòng tan nát, khi nó mở ra đón mẹ tôi cùng với ba đứa con xinh xắn của người… ngôi mộ mà chị Pécgôti bấy nay vẫn săn sóc trung thành, quét dọn sạch sẽ và biến thành một cái vườn.	A fa tövében levő sírhoz, a melyben édes szülőim pihentek, – a melyre, mikor csak édes atyám sírja volt még, hajdanában oly különös részvéttel szoktam ki-kitekintgetni, s a mely előtt oly vígasztalanúl állottam, mikor megnyílt, hogy szép édes anyámat és kis babuskáját befogadja, – a sírhoz, a melyet Peggotty hűséges gondoskodása mindig rendben tartott, s egész kis kertté varázsolt, – gyakran kisétáltam.
Nó nằm hơi xa con đường của nghĩa địa, trong một góc tĩnh mịch, nhưng không quá xa nên tôi có thể đọc những cái tên ghi trên đá khi tôi đi đi lại lại và giật mình nghe tiếng chuông nhà thờ điểm giờ, vì nó giống tiếng nói của một người đã khuất.	Egy kissé távolabb volt a temetői út mentétől, egy csöndes zugocskában, de nem oly távol, hogy el ne olvashattam volna a neveket a sírkövön, mialatt föl s alá járkáltam, megriadva a templomharang hangjától, valahányszor az órát ütötte, mert úgy hatott rám, mintha egy másik világból hangzanék át hozzám.
Những điều ngẫm nghĩ bâng khuâng trong những giờ phút này bao giờ cũng gắn với địa vị mai đây của tôi trong đời và những việc đặc biệt tôi sẽ phải làm.	Elmélkedéseimbe ilyenkor mindig beleszövődött az a szerep, a mely az életben rám vár, s az a sok mindenféle dolog, a mivel ki akartam válni az emberek közül.
Bước chân tôi vang lên cũng hòa nhịp theo những điều suy nghĩ và luôn luôn nhắc nhở dường như tôi về quê để xây dựng những ước mơ viễn vông cạnh một bà mẹ đang sống.	Visszhangzó lépteimhez mindig ez a nóta adta meg a taktust, oly állhatatosan, mintha életben lévő édes anyámhoz siettem volna haza, hogy vele együtt építsem a légvárakat.
Ngôi nhà cũ của tôi đã thay đổi nhiều.	Régi otthonomban nagy volt a változás.
Những tổ quạ tan tác, từ lâu vắng bặt tiếng chim nay đều biến mất, cây cối đã bị cắt và tỉa đã mất hình dáng ngày xưa.	A zilált fészkek, a melyekből a varjak oly rég elköltöztek volt, nem voltak többé sehol; s a fák régi alakját, a mikre emlékeztem, eltűntette a vágás és nyesés.
Khu vườn đã thành hoang dại và một nửa cửa sổ trong nhà đã bị đóng kín.	A kertet gyom verte föl, s a ház ablakainak fele csukva volt.
Bao giờ anh ta cũng ngồi cạnh cái cửa sổ nhỏ bé của tôi, nhìn ra nghĩa địa, và tôi tự hỏi không biết cái đầu óc đểnh đoảng kia có bao giờ nghĩ đến cái hình ảnh đã từng luẩn quẩn trong óc tôi vào những buổi sáng hồng; khi tôi mặc quần áo ngủ, lấp ló nhìn ra ngoài, qua cái cửa sổ nhỏ bé kia, và thấy những con cừu điềm nhiên ăn cỏ dưới ánh sáng mặt trời đang lên.	Mindig ott ült az én kis ablakomban, tekintetét a temetőre függesztve; és szerettem volna tudni, vajon kóválygó gondolatai rátévedtek-e valaha egynémelyikére azoknak az ábrándképeknek, a melyek annyira foglalkoztatták az én gondolataimat, midőn régente a rózsás hajnalokon hálóruhámban kikandikáltam ugyanazon a kis ablakon, s a kelő nap fényében ott láttam a temetőben nyugodtan legelni a juhokat.
Nó có đôi mắt yếu đuối ngơ ngác như bao giờ cũng ngạc nhiên không hiểu tại sao nó lại ra đời.	Régi szomszédaink, Grayper úr meg a felesége, kivándoroltak Délamerikába, s az eső keresztül szivárgott üresen álló házuknak a födelén s bemocskolta a külső falakat.
Tôi thường lang thang ở làng quê với một tâm trạng khó tả vừa buồn buồn vừa vui vui, cho đến khi mặt trời mùa đông rực đỏ lên, nhắc tôi lên đường trở về.	Chillip úr újra megnősült; egy magas, csontos, nagyorrú némbert vett feleségül; s volt egy vézna kis gyermekük is, a ki nehéz fejét sehogysem tudta egyenesen tartani, s bágyadt fényű, kimeresztett szemével mintha folyton azt kérdezte volna, mért is született ő voltaképpen.
Nhưng khi đã bỏ nơi ấy lại phía sau, và nhất là khi Xtiếcphoóc và tôi ngồi sung sướng trước bữa ăn, cạnh ngọn lửa cháy rừng rực, tôi cảm thấy khoái trá khi nghĩ rằng mình đã đến đây.	Csodálatos keveréke volt a szomorúságnak és a gyönyörnek az az érzés, a mely eltöltött, miközben születésem helyén kódorogtam mindaddig, a míg a pirosodni kezdő téli nap nem figyelmeztetett, hogy ideje lesz visszaindúlnom.
Tôi cũng có cảm tưởng như vậy, mặc dầu ở một mức nhẹ hơn, khi bước vào căn phòng rất sạch sẽ của tôi vào buổi tối, tay giở những trang của quyển sách cá sấu (nó bao giờ cũng ở đấy, trên một cái bàn con).	De mikor elmaradt mögöttem a hely, és különösen, mikor boldogan ebédhez ültem Steerforthtal a lobogó tűz mellett, gyönyörűség volt elgondolnom, hogy ott jártam volt.
Lòng đầy biết ơn, tôi hồi tưởng thấy tôi thực tốt phúc có được một người bạn như Xtiếcphoóc, một người bạn như chị Pécgôti và một người thay thế tất cả những cái gì tôi đã mất như người cô quí hóa và nhân từ của tôi.	Ugyanez volt az érzésem akkor is, bár némileg bágyadtabban, mikor éjszakára hazamentem tiszta szobácskámba; s átlapozva a krokodilus-könyvet, (a mely mindig ott volt egy kis asztalkán), hálás szívvel azon gondolkoztam, milyen boldog vagyok, hogy van két olyan jóbarátom, a minő Steerforth és Peggotty, s hogy kiváló, nemeslelkű nénémben megtaláltam a kárpótlást mindazért, a mit el kelle veszítenem.
Con đường ngắn nhất để về Yácmao sau khi đi những đoạn đường dài như vậy, là đi qua phà.	Ha e hosszú sétákról a legrövidebb úton akartam visszajutni Yarmouthba, akkor egy kompot kellett használnom.
Chiếc phà đưa tôi đến một cánh đồng giữa thành phố và mặt biển, và tôi có thể đi thẳng qua cánh đồng, do đó bớt được một đoạn đường quanh khá dài trên đường cái.	Ez a komp a város és a tenger közti lapályon kötött ki velem, a melyen egyenesen keresztűl vághattam, megrövidítvén az utat az országút jelentékeny kerűlőjével.
Ngôi nhà của ông Pécgôti lại ở cái nơi trống trải ấy, cách con đường tôi đi không đầy trăm mét, cho nên mỗi khi đi qua bao giờ tôi cũng tạt vào.	Mivel Peggotty úr háza is e pusztaságon volt, még pedig alig száz yardnyira útirányomtól, mindig beszóltam hozzájuk, mikor arra mentem.
Tôi có thể chắc chắn gặp Xtiếcphoóc đang ngồi chờ tôi ở đấy, và chúng tôi lại tiếp tục ra đi trong không khí giá lạnh, trong khi sương mù dâng lên về phía những ánh đèn lấp lánh của thành phố.	Steerforth csaknem bizonyosan ott várakozott rám, s így aztán együtt folytattuk utunkat a fagyos levegőben és a sűrűsödő ködben a városka csillogó lámpásai felé.
Cậu đang mải mê suy nghĩ đến nỗi hoàn toàn không biết tôi đến gần.	Annyira elmerűlt gondolataiba, hogy teljességgel nem vette észre érkezésemet.
Dù cậu có ít trầm ngâm hơn thì cậu cũng không dễ gì nghe những bước chân tôi giẫm nhẹ nhàng trên mặt đất phủ cát ở chung quanh, nhưng ngay cả việc tôi bước vào cũng không làm cho cậu bừng tỉnh.	Ez voltaképpen könnyen megeshetett volna vele akkor is, ha kevésbbé van elmélyedve, mert a léptek zaját teljesen elnyelte kívül a fövenyes talaj; csakhogy még a belépésem sem ébresztette föl őt merengéséből.
Tôi đứng sát cạnh cậu, nhìn cậu, thế mà cậu vẫn ngồi yên, vầng trán tư lự, đăm chiêu suy nghĩ.	Ott álltam már közvetlen közelében és ránéztem; de ő komor ábrázattal tovább tépelődött még akkor is.
Khi tôi đặt tay lên vai cậu, cậu giật mình đánh thót một cái, làm tôi cũng giật mình theo.	Úgy megriadt, mikor vállára tettem a kezemet, hogy engem magamat is megriasztott.
"Cậu đâm bổ vào người mình như một con ma oán trách người ta ấy".	– Úgy megrohansz, – szólt szinte haragosan, – mint valami vádló kísértet!
"Mình cũng phải tự giới thiệu như thế nào chứ!" Tôi đáp.	– Kénytelen voltam valahogyan magamra vonni a figyelmedet, – válaszoltam.
"Có phải mình đã lôi cậu từ trên cung trăng xuống không đấy?"	– Talán a csillagok közül rántottalak alá?
"Không!" Cậu đáp.	– Nem, – felelt Steerforth.
"Không phải".	– Nem.
"Mình đang nhìn những hình ảnh trong ngọn lửa", cậu đáp.	– A képeket néztem a tűzben, – felelt Steerforth.
"Nhưng cậu làm hỏng hết cả!" Tôi nói trong khi cậu vội vàng khơi lửa với một khúc gỗ đỏ rần rật, làm tung ra cả một đám lửa đỏ rực bay lên trên cái lò sưởi nhỏ bé, rồi bay ra ngoài kêu vù vù.	– De hiszen tönkre teszed őket, úgy, hogy én nem láthatom, – szóltam, mikor egy égő fadarabbal gyorsan fölkotorta a tüzet, úgy, hogy egész tömeg vörösen izzó szikra röppent föl a kis kürtőbe s azon át sisteregve a levegőbe.
"Cậu sẽ không thấy được những hình ảnh ấy", cậu đáp.	– Te úgy sem láttad volna azt, a mit én, – szólt Steerforth.
"Mình ghét cái giờ hỗn tạp này, ngày không ra ngày, đêm chẳng ra đêm.	– Útálom ezt a fattyú időt, ezt a se nappalt, se éjszakát.
Sao cậu về muộn thế?	Mért késtél ennyi ideig?
Cậu đi đâu thế?"	Hol voltál?
"Mình đi từ biệt nơi mình vẫn thường đến chơi", tôi nói.	– Elbúcsúztam szokott sétámtól, – feleltem.
"Còn mình thì nãy giờ vẫn cứ ngồi ở đây", Xtiếcphoóc nói, đưa mắt nhìn quanh phòng, "nghĩ đến những con người mà chúng ta thấy vui sướng thế nào, đêm chúng ta đến đây, rồi có thể tan tác (nếu cứ xét theo cái cảnh tượng buồn tênh của ngôi nhà vào lúc này) hay chết đi, hay gặp những cảnh bất hạnh nào mình cũng không biết nữa.	– Én meg itt ültem, – szólt Steerforth, körüljártatva szemét a szobában, – és arra gondoltam, vajon mindazok, a kiket megérkezésünk estéjén oly örvendezve találtunk, – a hely mostani pusztaságából következtetve, – nem szóródtak-e szét, nem haltak-e meg, vagy nem keveredtek-e, Isten tudja miféle szerencsétlenségbe.
Đêvi ạ, giá hai mươi năm nay trời cho mình một người cha nghiêm nghị thì tốt quá!"	Dávid, bár úgy akarta volna a gondviselés, hogy lett volna az utolsó húsz esztendő alatt értelmes, józan édes apám!
"Xtiếcphoóc, có việc gì thế?"	– Édes Steerforthom, mi lelt?
"Mình rất tiếc rằng mình không thể nào hướng dẫn cho mình tốt hơn!"	– Lelkem mélyéből kívánom, irányíthatnám bár én magam jobban enmagamat!
Trong cử chỉ của cậu có cái vẻ buồn bã da diết làm cho tôi hết sức ngạc nhiên.	Oly szenvedélyes lehangoltság volt a viselkedésében, hogy egészen elképedtem.
Tôi không bao giờ có thể tin rằng tâm trạng cậu bỗng khác hẳn ngày thường như thế.	Sohasem hittem volna lehetségesnek, hogy ennyire kikeljen önmagából.
"Thà mình là cái ông Pécgôti nghèo khổ, thà mình là anh cháu vụng về của ông ta", cậu vừa nói vừa đứng dậy, uể oải dựa vào lò sưởi, mặt hướng về ngọn lửa, "còn hơn là mình giàu hơn họ hai mươi lần và thông thái hơn họ hai mươi lần, nhưng lại gây cho mình những điều phiền muộn như mình đã làm trong chiếc tàu thủy quỉ quái này, trong nửa giờ vừa qua!"	– Inkább lennék ez a szegény Peggotty vagy tökfilkó unokaöcscse, – szólt fölállva, s arczczal a tűz felé, kelletlenűl a kandalló párkányához támaszkodva, – mint az, a ki most vagyok, volnék bár húszszor gazdagabb és húszszor bölcsebb, csak ne gyötörném magamat úgy soha többé, mint az utolsó félórán át, itt ebben az ördögverte bárkában!
Tôi sửng sốt trước sự thay đổi của cậu đến nỗi lúc đầu tôi chỉ biết im lặng nhìn: cậu đứng, bàn tay đỡ lấy đầu cúi xuống nhìn ngọn lửa, nét mặt ủ dột.	Annyira megzavart ez a változás benne, hogy eleinte hallgatagon figyeltem csak rá, a mint ott állt, fejét kezére hajtva, s komoran a tűzbe tekintve.
Cuối cùng, tôi đem tất cả lòng chân thành cầu khẩu cậu nói cho tôi biết điều gì đã làm cậu bực mình kỳ quặc như vậy, để tôi có thể thông cảm với nỗi đau buồn của cậu, nếu như tôi không thể đưa ra những lời khuyên.	Végűl komoly megilletődéssel arra kértem, mondja el, mi izgathatta föl ennyire, s tegye lehetővé, hogy részvétemmel vígasztalhassam, ha azt nem remélhetem is, hogy tanácsot adhassak neki.
Nhưng tôi chưa nói hết, cậu đã bắt đầu cười ròn rã, lúc đầu còn cáu kỉnh, nhưng chỉ trong chốc lát lại vui vẻ ngay.	De jóformán be se fejeztem még a mondókámat, Steerforth nevetni kezdett, – eleinte kelletlenül, de csakhamar úgy, mint máskor, jókedvűen.
Mình là một cơn ác mộng đối với chính mình, mình nghĩ rằng mình vừa mơ thấy một cơn ác mộng.	Épp az imént is valósággal enmagamnak a lidércznyomása voltam, – az voltam minden bizonynyal, azt hiszem.
Trong những giờ buồn bã, những chuyện trẻ con bỗng hiện lên trong ký ức của mình, nhưng không biết nó ở đâu đến.	Furcsa, ostoba perczek ezek, a mikor dajkamesék merűlnek föl az ember emlékezetében, a nélkül, hogy rájok ismerne.
Mình tưởng rằng mình là một đứa trẻ khác không để ý đến gì hết và trở thành cái mồi cho những con sư tử… đó là một cách nói cho nó oai để bảo rằng công việc hỏng bét.	Azt hiszem, összecseréltem magamat azzal a gonosz gyerekkel, a ki mindennek fittyet hányt, s ezért oroszlánok falták föl, – a mi, azt hiszem, elég hatásos befejezése a kutyakomédiának.
Mình bị xâm chiếm bởi cái mà các bà già bảo là những ảo giác.	Az az érzés futott végig egész testemen, a mit a vénasszonyok borsódzásnak mondanak.
Mình sợ cả mình nữa".	Féltem enmagamtól.
"Mình nghĩ rằng ngoài cái đó ra cậu không sợ gì nữa!" Tôi nói.	– De más egyébtől nem félsz, azt hiszem, – szóltam én.
"Có lẽ thế, ấy thế mà vẫn có khá nhiều điều mình phải sợ", cậu đáp.	– Talán nem félek, pedig lehet, hogy volna mitől félnem, – felelt Steerforth.
Gương mặt cậu bao giờ cũng gợi cảm, nhưng tôi không bao giờ thấy nó biểu hiện một thứ tình cảm thiết tha, ủ dột như khi cậu nói những câu này, đôi mắt vẫn đăm đăm nhìn vào ngọn lửa.	És egyhamar nem is kap le megint a lábamról, Dávid; de azt újra hangsúlyozom, pajtikám, hogy javamra lett volna nemcsak nekem, hanem talán másoknak is, ha lett volna állhatatos és belátással bíró édes apám.
"Thôi ta nói sang chuyện khác", cậu nói, khoát tay dường như cậu nhẹ nhàng tung lên trời một vật gì, "Phải đấy, bây giờ nó đã biến mất, ta lại là con người như cũ, như Macbet nói.	Az arcza kifejezéssel teljes volt mindig, de oly sötét komolyságnak; a kifejezését sohasem láttam még rajta, mint a mikor letekintve a tűz fölé, e szavakat kiejtette.
"Nhưng mình muốn biết họ đi đâu cả rồi?" Tôi nói.	– "Hogy eltűnt, újra férfiú vagyok", úgy, mint Macbeth.
Mình thấy nơi này vắng tanh.	– Isten tudja, – szólt Steerforth.
Điều đó làm cho mình suy nghĩ, và cậu thấy mình đang ngồi suy nghĩ đấy.	– Miután elkódorogtam a kompig, hogy megnézzem, nem jössz-e még, visszafelé beléptem ide, s pusztán találtam a házat.
Bà Gơmmít xuất hiện, tay cầm cái rổ, làm tôi hiểu tại sao ngôi nhà trống trải như vậy.	Gummidgené, a ki e perczben egy kosárral hazaérkezett, megmagyarázta, hogy’ esett, hogy a ház üresen maradt.
Bà vội vã chạy ra ngoài mua một thứ gì cần thiết, trước khi ông Pécgôti trở về với ngọn thủy triều, và bà đã để cửa mở vì nghĩ rằng Ham và bé Emili (đó là ngày mà cô được nghỉ về nhà sớm) sẽ về nhà trong khi bà đi vắng, Xtiếcphoóc sau khi đã làm cho bà Gơmmít vui vẻ hơn nhiều bằng những lời chào vui vẻ, và một cái hôn tinh nghịch, vội vã khoác tay kéo tôi ra ngoài.	Ő maga elsietett, hogy bevásároljon valamit, a minek otthon kell lenni, mire Peggotty úr a dagálylyal visszatér; s az ajtót nyitva hagyta az esetre, ha Ham meg a kis Emmi, a kiket ma korán várnak, akközben találnának hazaérkezni, míg ő odavan.
Cậu cũng đã tỏ ra vui vẻ hơn nhiều, chẳng kém gì bà Gơmmít, vì trên đường đi, cậu đã trở thành như mọi ngày và nói chuyện rất rôm rả.	Steerforth, miután kedélyes köszöntésével s egy tréfás öleléssel nagyot lendített Gummidgené kedélyállapotán, karon fogott és elsietett velem.
"Phải đấy, chúng mình đã quyết định như thế", tôi đáp.	– Tehát, – szólt vidoran, – holnap csakugyan abba hagyjuk ezt a kalózéletet?
"Chúng mình đã giữ chỗ ở xe ngựa rồi, cậu biết chứ?"	– Így állapodtunk meg, – válaszoltam.
Mình mong rằng không có cái gì khác".	aligha segíthetünk a dolgon, – szólt Steerforth.
"Hễ cái điều mới mẻ còn có thể kéo dài", tôi nói và cười khanh khách.	– Csaknem elfelejtettem már, hogy egyéb dolgunk is van a világon, mint hogy itt kószáljunk a tengeren.
"Có thể như thế", cậu đáp.	Bárcsak ne volna!
"Đối với một người ngây thơ trẻ trung như cậu thì nhận xét trên của cậu là rất châm biếm.	– Legalább addig, a míg bele nem úntál, – szóltam nevetve.
"Ông Pécgôti nói cậu là một người phi thường", tôi nói.	Azt hiszem, már is meglehetősen letehetném e vizekről a révkalauzi vizsgát.
"Một kỳ quan về hàng hải chứ gì?" Xtiếcphoóc nói cười ròn rã.	– Peggotty úr azt mondja, hogy valósággal csoda számba mégy, – feleltem rá.
"Ông ta nói thế thực và cậu biết là ông ta có lý.	– Hogy tüneményes tengerésztehetség vagyok, mi?
Mình ngạc nhiên quá Xtiếcphoóc ạ, tại sao cậu lại chỉ vui lòng sử dụng khả năng của mình một cách không chuyên tâm như vậy?"	S azt csodálom benned legjobban, Steerforth, – hogy kielégíthet képességeidnek az ilyen szeszélyes használata.
Cậu biết mình đã mua một chiếc thuyền ở đây chứ?"	– Micsoda különös egy ember vagy te, Steerforth!
"Mình không cần biết đến điều đó", cậu đáp.	– Azt éppen nem tudom, – felelt Steerforth.
"Mình đã thích nơi này.	– Megszerettem ezt a helyet.
Dẫu sao, (cậu kéo tôi đi nhanh) mình cũng đã mua một chiếc thuyền người ta bán, chiếc thuyền có buồm, theo như ông Pécgôti nói, và đó là sự thực.	Akármint lesz, – szólt gyorsan magával vonva, – megvettem egy naszádot – egy gyorsjáratút, a hogy’ Peggotty úr mondja; s csakugyan az is – és a míg távol leszek, Peggotty úr rendelkezik majd vele.
"Bây giờ mình hiểu cậu rồi, Xtiếcphoóc ạ", tôi nói, giọng thán phục.	– Úgy tünteted föl a dolgot, mintha magadnak vetted volna meg, pedig voltaképpen vele akarsz jót tenni.
"Cậu làm ra vẻ mua nó cho cậu nhưng thực ra cậu làm như thế để làm ơn cho ông ta.	Ezt mindjárt kitalálhattam volna, a hogy’ ismerlek.
Ngay từ đầu mình đã có thể đoán được điều đó vì mình biết cậu.	Édes, kedves Steerforthom, hogy’ mondjam meg, mi a véleményem nagylelkűségedről?
"Cậu nói ít cho tôi nhờ".	– Mennél kevesebb szót vesztegetsz rá, annál jobb.
"Mình chẳng nói thế sao?" Tôi nói.	– Hát nem jól tudtam-e?
"Chẳng phải mình đã nói rằng cậu không thờ ơ đối với niềm vui, một nỗi buồn hay một cảm xúc nào của những con tim trung thực như vậy hay sao?"	– kiáltottam; – nem megmondtam-e, hogy nincs az ilyen becsületes lelkeknek se öröme, se bánata, se semmiféle oly érzelme, a mely iránt te közönyös lehetnél?
Tôi sợ làm cậu giận nếu cứ tiếp tục nói đến vấn đề ấy khi cậu tỏ ra không có gì quan trọng, cho nên tôi rảo bước nhanh hơn.	Mivel attól féltem, hogy meg találom bántani vele, ha tovább firtatom a dolgot, mikor ő oly könnyen veszi, csak magamban jártattam rajta az eszemet, miközben még gyorsabb léptekkel haladtunk tovább.
"Chiếc thuyền ấy phải lắp buồm và sửa chữa lại", Xtiếcphoóc nói, "và mình sẽ để Litimơ ở đấy theo dõi công việc để có thể biết chắc xem nó có được sửa sang hoàn hảo không.	– Újra föl kell szerelni, – szólt Steerforth, – s itt hagyom Littimert, hogy vigyázzon a munkára és értesítsen, mikor egészen rendben lesz.
Mình đã bảo cậu rằng Litimơ đã đến đây chưa nhỉ?"	Említettem már, hogy Littimer utánam jött?
"Chưa!"	– Nem.
Khi mắt chúng tôi gặp nhau, tôi thấy mặt cậu tái xanh, đến cả đôi môi cũng vậy, mặc dầu cậu vẫn nhìn thẳng vào tôi không chớp mắt.	Mikor találkozott a tekintetünk, észrevettem, hogy sápadt volt, még az ajka széle is, noha merően a szemem közé nézett.
Tôi sợ có việc xích mích xảy ra giữa cậu và bà cụ đã khiến cho cậu ở trong tâm trạng như tôi đã thấy khi tôi bắt gặp cậu ngồi một mình bên cạnh ngọn lửa.	Megijedtem, hogy össze talált különbözni az édes anyjával, s talán ez volt az oka annak a különös kedélyállapotának, a melyben ott találtam egymagában a tűzhely mellett.
Tôi nói xa xôi ám chỉ điều đó.	Czélzást is tettem a dologra.
"Cũng vẫn như trước chứ?" Tôi hỏi.	Lejött utánam, már mint az emberem.
Nó sẽ trông nom cho đến khi chiếc thuyền được gọi bằng một cái tên mới.	– Nyugodt és megközelíthetetlen, mint az északi sark.
Mình sẽ đặt lại tên cho nó".	De mi köze Peggotty úrnak a Viharmadárhoz?
"Đặt tên gì?" Tôi hỏi.	Azt akarom, hogy új névre kereszteljék.
"Cô bé Emili"	– Mi lesz a neve?
Tôi cho rằng cái nhìn ấy nhắc cho tôi nhớ rằng cậu không thích người ta ca ngợi thái độ ân cần của mình.	Mivel még mindig merően a szemem közé nézett, úgy fogtam föl a dolgot, hogy zokon venné, ha dícsérném a figyelmességeért.
Tôi không thể không biểu lộ trên nét mặt rằng điều đó đã làm cho tôi thích thú như thế nào, tôi chỉ nói mấy lời và cậu lại mỉm cười như mọi ngày, có vẻ khoan khoái.	Az arczom ugyan akaratlanúl is elárúlta, mennyire örülök; de beszélni csak keveset beszéltem, ő pedig újra mosolygott, úgy mint rendesen, s úgy láttam, hogy megkönnyebbűlt.
"Nhưng này, kìa cô bé Emili bằng xương bằng thịt đến đây!" Lại cả cậu ta cùng đi với cô ta nữa, có phải không?	– szólt elibénk tekintve, – amott jön a kis Emmi eredeti kiadása!
Lúc này Ham là thợ đóng thuyền.	Sohasem tágít mellőle!
Anh đã phát huy khả năng tự nhiên của mình về nghề này cho đến khi trở thành một người thợ thành thạo.	Ham akkoriban hajóács volt már, miután természetes képességét addig mívelte ebben a mesterségben, a míg egészen ügyes munkás nem lett.
Anh mặc quần áo làm việc và có vẻ hơi thô nhưng cũng khá oai vệ, và anh là người bảo vệ xứng đáng với con người nhỏ nhắn tươi như hoa đi bên cạnh anh.	Munkaruhájában volt, s meglehetősen lompos, de azért férfias benyomást tett, úgy, hogy igen megfelelő lovag volt annak a virúló kis teremtésnek a számára, a ki mellette ballagott.
Gương mặt anh có cái vẻ chân thành, trung thực, biểu lộ không giấu diếm lòng kiêu hãnh về tình yêu của mình đối với Emili, và điều này đối với tôi là vẻ đẹp cao quí nhất.	Valóban oly nyíltság tükröződött az arczában, oly becsületesség, s oly leplezetlenűl tündökölt tekintetében büszkesége a kis Emmire és hozzá való nagy szeretete, hogy nagyobb szépséget el sem képzelhettem.
Khi hai người tiến về phía chúng tôi, tôi thấy họ thật xứng đôi vừa lứa, ngay cả về mặt này.	S a mint felénk közeledtek, azt gondoltam, hogy e tekintetben is nagyon egymáshoz illenek.
Emili bẽn lẽn rút tay ra khỏi tay Ham khi chúng tôi dừng lại để nói chuyện với hai người, và đỏ bừng mặt khi đưa ta cho Xtiếcphoóc và tôi bắt.	Emmi szégyenlősen kihúzta a kezét Ham karjából, mikor megálltunk, hogy beszélgessünk velök, s elpirúlt, mikor Steerforthnak és nekem kezet nyujtott.
Khi hai người tiếp tục đi sau vài câu trao đổi, cô không nắm tay Ham như trước nữa mà bước một mình ra vẻ bẽn lẽn, ngượng ngùng.	A mint tovább mentek, miután néhány szót váltottunk, akkor sem kapaszkodott Ham karjába, hanem még mindig szégyenlősen és elfogódva külön haladt mellette.
Tôi thấy cử chỉ của cô thực duyên dáng, đáng yêu, và Xtiếcphoóc hình như cũng nghĩ như vậy trong khi chúng tôi nhìn theo bóng hai người mờ dần trong ánh trăng non.	Azt gondoltam, hogy mindez nagyon kedves és megragadó látvány, s úgy látszott, ezt gondolta Steerforth is, a mint utánok néztünk, a míg az újhold fényében el nem tűntek szemünk elől.
Người này ăn mặc sơ sài, trông táo tợn, ngơ ngác, kiêu hãnh và nghèo, nhưng lúc này dường như đã vứt tất cả mọi điều bận tâm kia cho ngọn gió thổi vù vù, và chỉ nghĩ một điều là đi theo họ.	Könnyen volt öltözve; kihívó volt a megjelenése, sovány, czifra és szegényes; de úgy látszott, hogy ez idő szerint semmivel sem törődött, csak azzal, hogy nyomon kövesse őket.
Vì cánh đồng tối đen trước mặt đã nuốt mất hình bóng của họ và làm cho chúng tôi chỉ thấy nó chạy dài từ chúng tôi đến mặt biển hay từ chúng tôi đến bầu trời đầy mây, nên hình bóng người kia cũng biến mất như vậy, nhưng vẫn cách xa hai người một khoảng cách như trước, Xtiếcphoóc đứng yên lặng nói:	Mikor az előbbiek alakjait elnyelvén, nem látszott, csak a sötét távoli síkság közöttünk s a tenger és a felhők között, beleveszett a távolba épp úgy e nő alakja is, a mely azonban egy lépéssel sem közeledett hozzájuk jobban, mint az imént.
Anh nói hạ thấp giọng làm tôi thấy có vẻ lạ lùng.	Oly halk hangon beszélt, a mely szinte idegenszerűen hatott rám.
"Người ăn mày không phải là cái gì mới mẻ", Xtiếcphoóc nói, "nhưng một người ăn mày lại có cái hình dáng như tối nay thì cũng lạ thực".	– Holmi koldús nem volna ugyan újság, – szólt Steerforth; – de az már furcsa dolog volna, ha ma este ilyen alakban jelentkeznék.
"Kể ra", cậu nói tiếp sau khi im lặng một lát, "chẳng qua chỉ vì mình đang nghĩ đến một điều gì tương tự khi bóng đen kia xuất hiện.	– Igazán nem alaposabb okból, csak azért, mert a mikor elhaladt mellettünk, – szólt Steerforth egy kis szünet után, – eszembe jutott valaki, a ki hasonlít hozzá.
Con mụ quỉ quái kia ở đâu ra thế nhỉ?"	Szeretném tudni, honnan a manóból kerűlt ide!
Bây giờ ta về ăn tối đi!"	De lássunk az ebédünk után!
Nhưng cậu lại ngoái cổ nhìn về phía chân trời lấp lánh xa xa trên mặt biển, rồi lại nhìn lần thứ hai.	Ámde még egyszer visszatekintett a távolban csillogó tengerszín felé, s később még egyszer.
Litimơ ở đấy, và y vẫn gây cho tôi một ấn tượng như mọi ngày.	Littimer is ott volt, s olyan hatást tett rám, mint rendesen.
Khi tôi bảo y rằng tôi chắc là bà Xtiếcphoóc và cô Đactơn vẫn mạnh khỏe thì y trả lời kính cẩn (và cố nhiên trang trọng) rằng họ cũng khá khỏe mạnh, rồi y cảm ơn tôi và chuyển cho tôi lời chúc mừng của họ.	Mikor azt mondtam neki, remélem, hogy Steerforthné asszony és Dartle kisasszony egészségesek, tiszteletteljesen (s persze tekintélyesen) azt felelte, hogy köszöni, meglehetősen vannak és tiszteltetnek.
Y chỉ nói có thế, tuy vậy tôi vẫn cảm thấy hình như y nói trắng với tôi rằng: "Ông ơi, ông non nớt lắm, ông còn non nớt quá!"	Ennyit mondott csak; de nekem mégis úgy tetszett, mintha azt mondta volna, oly világosan, hogy világosabban nem is mondhatta volna már: "Maga nagyon fiatalka még, uram; rettenetesen fiatalka."
"Ai?" Xtiếcphoóc hỏi hết sức ngạc nhiên.	– kiáltott Steerforth, elcsodálkozva.
"Thưa ông cô Maosơ ạ."	– Mowcher kisasszony, uram.
"Con mẹ ấy đến đây làm quái gì?" Xtiếcphoóc nói.	– Ejnye, mi az ördögöt csinálhat ez itt?
"Thế thì cậu sẽ biết", Xtiếcphoóc nói, "vì cô là một trong bảy kỳ quan của thế giới… Khi cô Maosơ đến anh cứ đưa cô vào".	Kénytelen voltam megvallani, – bár szégyeltem, hogy Littimer is tanuja e fogyatékosságomnak, – hogy Mowcher kisasszony meg én teljességgel ismeretlenek vagyunk egymás előtt.
Tôi cảm thấy rất háo hức, tò mò muốn biết cô, nhất là vì Xtiếcphoóc cười sằng sặc khi tôi nhắc đến cô, và dứt khoát không chịu trả lời câu hỏi nào của tôi về cô.	– Akkor meg kell ismerkedned vele, – szólt Steerforth, – mert Mowcher kisasszony a hét világcsoda egyike.
Sau khi đã cất khăn bàn độ nửa giờ, chúng tôi đang ngồi trước ngọn lửa cạnh bình rượu bỗng cánh cửa mở ra, và Litimơ vẫn thản nhiên như mọi ngày báo tin:	Szinte izgatott kíváncsisággal vártam ezt a hölgyet, főkép, mivel Steerforth nagyot kaczagott, mikor rá akartam terelni a beszédet s határozottan megtagadta a választ minden rá vonatkozó kérdésemre.
"Cô Maosơ đã đến".	– Mowcher kisasszony!
Tôi nhìn về phía cửa nhưng chẳng thấy gì hết.	Az ajtóra pillantottam, de semmit sem láttam.
Tôi cứ nhìn về phía ấy, nghĩ rằng cô Maosơ còn lâu mới xuất hiện, bỗng tôi vô cùng ngạc nhiên thấy xuất hiện một người lùn tìn tịt, lạch bạch bước quanh cái xô-pha, đứng giữa tôi và cánh cửa.	Még folyton az ajtó felé néztem, azt gondolva, hogy Mowcher kisasszony sokáig nem mutatkozik, mikor egyszerre csak egy pamlag mögűl, a mely köztem és az ajtó között volt, végtelen ámúlatomra egy vaskos kis törpe tipegett elő.
Cằm cô như người ta nói, có hai ngấn, béo phục phịch nuốt hẳn dây mũ, kể cả cái nơ.	Az álla, a mely úgynevezett duplatoka volt, kövérségével teljesen elnyelte csokrostúl, mindenestűl a kalapja kötőszalagjait.
Cô không có cổ họng, không có thân hình, còn cặp chân thì không đáng kể đến, bởi vì mặc dầu nửa người trên, từ đầu đến thắt lưng thoáng trông thì cũng như người thường, và mặc dầu quả cô cũng có một cặp chân như mọi người, nhưng cô vẫn nhỏ bé đến nỗi cô đứng trước một cái ghế, kích thước trung bình như đứng trước một cái bàn, và cô đặt cái vật cầm ở tay lên ghế.	Torka nem volt; dereka nem volt; lába nem volt, legalább nem olyan, a mely említést érdemelne; mert bárha teljesen ki volt fejlődve fölűlről lefelé, egészen addig, a hol a dereka következett volna, ha lett volna dereka, s bárha a teste, úgy, mint az emberi lényeké általában, egy pár lábban végződött: egészben mégis oly kicsi volt, hogy úgy állt egy rendes nagyságú szók mellett, mintha asztal mellett állana, magával hozott táskáját a szék ülésén pihentetve.
Người đàn bà này ăn mặc xoàng xĩnh và không cầu kỳ, đặt ngón tay trỏ lên mũi một cách khó nhọc như tôi vừa tả, khi đứng đầu lúc nào cũng nghiêng về một bên, còn một con mắt tinh quái sắc sảo thì nhắm tít lại, làm thành một vẻ mặt hết sức tinh ranh… người ấy sau khi đã đưa mắt nhìn Xtiếcphoóc, tuôn ra cả một tràng:	Ez a hölgy, a kin eredeti szabású, kényelmes ruha volt, orrát és mutatóujját a már említett nagy ügygyel-bajjal összehozván, a fejét szükségszerűen oldalt lógatván, s csalafinta szemének a felét behúnyva, meglepően eszes arczot vágván, miután néhány pillanatig Steerforthra kacsintgatott, egyszerre csak valóságos szóáradatot zúdított felénk.
Ồ chú thực tệ, xấu hổ lắm!	– Hát maga itt van, csakugyan itt!
Chú làm gì ở cái nơi xa nhà xa cửa thế này?	Óh, maga haszontalan fiú, szégyelje magát!
Đúng là làm bậy bạ rồi.	Mi dolga itt, ilyen messze otthonától?
Ha! ha!	Ha, ha, ha!
Nếu chú thấy tôi nhìn ra ngoài cửa sổ ở trên nhà gác thì chú sẽ cho tôi là một người đàn bà xinh xắn, đúng không nào?"	Ha lépcsőt járok, oly nehezen húzok ki a tüdőmből minden egyes lélekzetet, a melyre szükségem van, mintha egy-egy veder vizet meregetnék.
"Bất kỳ gặp cô ở đâu tôi cũng nghĩ như vậy", Xtiếcphoóc đốp lại.	Ha valami emeleti ablakból látna kitekinteni, azt hinné, hogy csinos egy asszonyság vagyok, úgy-e?
"Thôi đi, đồ yêu!" Con người nhỏ bé thét lên, cầm cái khăn tay đang lau mặt để quất cậu.	– Azt hinném, bárhol látnám, – felelt Steerforth.
"Đừng có táo tợn đấy!	– Ugyan menjen, maga kutyafülű!
Tôi lấy danh dự thề với chú rằng tuần trước tôi ở nhà bà Mittơ (bà ta cừ thật!	– kiáltott a csöpp teremtés, Steerforth felé legyintve a zsebkendőjével, a melylyel arczát törölgette, – és ne legyen szemtelen!
Trẻ lâu thật!)	Ez aztán az asszony!
Trẻ lâu thật!	Ez aztán az ember!
ha! ha!	Ha, ha, ha!
"Đó là chuyện bí mật, ông mãnh ơi", cô đốp lại, lại vỗ vỗ lên mũi, cau mặt, và nháy mắt ra hiệu như một con yêu tinh tuyệt trần.	– Azt akarná, úgy-e, drága porontyom, hogy pletykázzak, – vágott vissza Mowcher kisasszony, megtapintva újra az orrát, elfintorítva az arczát s úgy pislogva, mint valami, emberfölötti értelemmel megáldott kis manó.
"Chớ nghĩ đến chuyện đó!	– Ehhez magának semmi köze!
Chú muốn biết có phải tôi đã làm cho tóc của bà ta không rụng, hay là tôi nhuộm tóc, tô điểm nước da, trang điểm đôi lông mày cho bà hay không chứ gì?	Szeretné tudni, a haját óvom-e a kihullástól, vagy festem-e, vagy az arcza színét frissítem-e föl, vagy a szemöldökét igazítom-e?
Chú có biết cụ cố của tôi tên gì không?"	Tudja, mi volt a dédapám neve?
"Ông ta tên là Bông đùa, ông mãnh yêu quí ạ", cô Maosơ đáp, "ông cụ xuất thân từ dòng họ Bông đùa đã bao đời nay và đã để lại cho tôi tất cả những ngón đùa nghịch gia truyền".	– Istók volt a neve, édes szívem, – felelt Mowcher kisasszony, – s hosszú sor Istók volt az elődje, a kik minden Bolond-jószágot rámhagytak.
Tôi chưa bao giờ thấy cái gì có thể sánh với cái lối nháy mắt ra hiệu của cô Maosơ, trừ thái độ tự chủ của cô.	Sohase láttam semmit a világon, a mi Mowcher kisasszony hunyorgásához lett volna fogható, kivéve ugyancsak Mowcher kisasszonynak a lélekjelenlétét.
Đã thế cô lại có một cách nghe người ta nói với mình, hay chờ người ta trả lời mình rất tuyệt diệu là nghiêng đầu về một bên rất tinh quái, còn một bên mắt thì ngước lên như con ác là.	Megvolt az a csodálatos sajátsága is, hogy mikor arra figyelt, a mit mondtak neki, vagy a mikor feleletet várt arra, a mit ő mondott, a fejét ravaszkodva oldalt lógatta s a félszemét, mint valami szarka, a magasba meresztette.
Lúc này cô đã kéo cái ghế về phía mình và đang hý hoáy ở cái xắc ra (cứ mỗi lần lấy như vậy lại thọc cái cánh tay nhỏ xíu lút đến tận vai) nào là chai nhỏ, bọt biển, lược, bàn chải, những mẫu dạ, những cặp nhỏ để uốn tóc và những dụng cụ khác rồi chất thành một đống ở trên ghế.	Mowcher kisasszony ezenközben maga mellé húzta a széket, s egyre-másra szedte ki táskájából (a melybe hónaljig merűlt rövidke karja minden benyúláskor), a kis üvegcséket, szivacsokat, fésűket, keféket, flanelldarabkákat, apró sütővasakat s egyéb eszközöket, a melyeket rakásra halmozott a széken.
Bỗng cô bỏ bẵng công việc này và hỏi Xtiếcphoóc khiến tôi rất lúng túng.	Egyszerre csak abbahagyta a dolgát s nagy zavarba hozva engem, odaszólt Steerforthnak:
"Ông bạn chú là ai đấy?"	– Hát a barátja kicsoda?
"Ông Copơphin", Xtiếcphoóc nói, "ông ta muốn biết cô đấy".	– Copperfield úr, – szólt Steerforth; – szeretne magával megismerkedni.
Tôi nghĩ rằng ông ta có vẻ muốn biết tôi!"	Mindjárt gondoltam, hogy olyanformán fest!
Cô đến, bước lạch bạch về phía tôi tay cầm cái xắc vừa đi vừa cười: "Da mặt như quả đào".	– felelt Mowcher kisasszony, kezében a táskájával felém tipegve, s mosolyogva rám, miközben közelebb jött.
Cô kiểng chân lên để véo má tôi trong khi tôi vẫn ngồi.	– szólt lábujjhegyre ágaskodva, hogy ott ültömben arczon csípjen.
"Ngon đáo để!	– Ennivaló pofa!
Tôi thích ăn đào lắm!	Bolondúlok az őszibaraczkért.
Rất sung sướng được làm quen với ông Copơphin, thực đấy mà!"	Örűlök, hogy van szerencsém, Copperfield úr, igazán örűlök.
Tôi cũng nói rằng, tôi rất hân hạnh được biết cô và như thế là cả hai bên đều sung sướng.	Kijelentettem, hogy részemről a szerencse, s hogy örömünk kölcsönös.
"Chúng mình sống trong cái thế giới ăn chơi nghịch ngợm có phải không nào?"	– Micsoda csalamádés világ ez, úgy-e, bizony?
Câu này là để tâm sự với cả hai chúng tôi, trong khi bàn tay nhỏ xíu của cô rời khỏi mặt, và lại vùi mình vào cái xắc, ngập cả cánh tay.	Ezt a megjegyzést bizalmaskodva kettőnkhöz intézte, miközben pirinkó tenyere lecsúszott az arczáról s karostul, mindenestűl újra a táskába temetkezett.
"Ha!	– Ha!
ha!	ha!
ha!	ha!
Ông hoàng A-bê-xê-lăng-nhăng-lít-nhít, tôi gọi ông ta như thế, vì tên ông ta có đủ các chữ cái, lung tung bát nháo".	Suriburi Alfabéta herczeg, én csak úgy nevezem, mert megvan a nevében minden betű, csakhogy összevissza hányva.
"Tôi cũng nghĩ như thế", cô Maosơ đáp.	– Meghiszem azt, szívem, – felelt Mowcher kisasszony.
"Tôi cắt móng tay móng chân cho ông ta.	– A körmét tartom rendben.
"Ông ta nói giọng mũi và khi trả tiền thì trả đàng hoàng", cô Maosơ đáp.	– Mint a köles, drága fiacskám; nem hiába öles legény, – felelt Mowcher kisasszony.
"ông hoàng không phải hạng người cạo người ta sát da.	– Nem afféle pocsék garasrágó a herczeg, nem bizony.
"Nhờ nghệ thuật của cô chứ gì?" Xtiếcphoóc hỏi.	– Persze a maga művészetétől, – szólt Steerforth.
Cô Maosơ nháy mắt tán thành.	Mowcher kisasszony igenlően bólintott.
Khí hậu làm ảnh hưởng đến màu râu của ông ta.	A klima megártott az ő festékjének.
Ở nước Nga thì đâu vào đấy lắm nhưng sang đây thì không ăn thua.	Oroszországban jól bevált, de itt semmit sem ért.
Chú chưa bao giờ thấy một ông hoàng han gỉ như ông ta.	Világéletében nem látott olyan rozsdás herczeget, a milyen ő volt.
Chẳng khác sắt gỉ mấy!"	Beillett volna ócskavasnak!
Ha!	Ha!
ha!	ha!
ha!	ha!
Cô lấy hai, ba dụng cụ trong số những dụng cụ tí xíu, và một cái lọ nhỏ bé và hỏi (điều này làm cho tôi ngạc nhiên) xem cái bàn có chịu nổi sức nặng của cô không.	Kiválasztott ezután két vagy három darabot apró eszközei közűl s egy kis üvegcsét, és nagy meglepetésemre azt kérdezte, megbírja-e az asztal.
Khi Xtiếcphoóc trả lời được cô kéo cái ghế lại gần bàn, nhờ tôi giúp đỡ một tay, đoạn trèo thoăn thoắt lên bàn như đó là sân khấu.	Miután Steerforth megnyugtatta, széket tolt az asztalhoz, s kérve, hogy támogassam a kezemmel, elég szaporán fölkapaszkodott az asztal tetejére, mintha valami színpad lett volna.
"Tôi không thấy", Xtiếcphoóc nói.	– Én nem láttam, – szólt Steerforth.
"Tôi cũng thế", tôi nói.	– Én sem láttam, – szóltam én.
Và bây giờ, nào ông tướng, ông tướng hãy để cho bà ngoáo ộp giết nhé!"	Nos, gyöngyöm, gyöngyvirágom, jer ide Bond13 nénihez, hadd vágjon le.
Cảnh cô Maosơ đứng nhìn xuống đầu cậu, ngắm nghía mớ tóc nâu và dày của cậu qua cái kính lúp lớn và tròn mà cô vừa lấy trong túi ra nom thực là kỳ lạ.	Mowcher kisasszony, a mint ott állt föléje hajolva s dús barna haját nagy kerek nagyítóüvegen vizsgálgatta, a melyet a zsebéből húzott elő, valóban csodálatos látvány volt.
"Chú là tay cừ đấy!	– No hiszen, maga ugyan szép legényke!
Cô Maosơ nói sau khi quan sát một lát.	– szólt Mowcher kisasszony, rövid szemle után.
Một năm nữa đỉnh đầu chú sẽ trọc lốc như một tu sĩ nếu không có tay tôi.	– Úgy megkopaszodnék a fejebúbján egy esztendő alatt, mint valami barát, ha én nem lennék.
Ông bạn trẻ, nửa phút nữa tôi sẽ cho ông bạn một lớp dầu, nó sẽ giữ những mớ tóc quăn của ông bạn trong mười năm nữa".	Csak egy félpercznyi türelmet kérek, fiatal barátom, s olyan mázzal látjuk el, a mely megóvja tíz évre a fürtjeit!
Nói đoạn, cô rót một ít ở trong cái lọ con lên một mảnh dạ nhỏ và sau khi đã chấm một ít thuốc ở trong chai lên những cái bàn chải nhỏ xíu, cô bắt đầu lấy hai dụng cụ này kỳ cọ và gãi dữ dội trên đỉnh đầu của Xtiếcphoóc với cái vẻ bận rộn tôi chưa bao giờ thấy, miệng vẫn nói huyên thiên.	Így szólván, az egyik üvegcse tartalmából ráöntött egy keveset az egyik kis flanelldarabkára, s miután az egyik kis kefécskét is részeltette a praeparátum csodaerejében, elkezdte mind a kettővel dörzsölni és kaparni Steerforth fejebúbját oly buzgalommal, a minőnek soha életemben nem voltam még tanuja, miközben folyton járt a szája.
"Cứ xem Sacli Pigrâyvơ, con trai hầu tước thì biết", cô nói, "chú biết Sacli chứ?" (cô thò đầu ra để nhìn vào giữa mặt Xtiếcphoóc).	– Ne felejtkezzünk meg Pyegrave Charleyról, a herczeg fiáról sem, – szólt.
"Có biết qua loa."	– Ismeri Charleyt?
"Tay cừ đấy!	– Az ám az ember!
Ria thế mới là ria!	Annak van ám csak pofaszakála!
Còn bộ giò của Sacli, nếu nó là một bộ giò (nhưng nó lại không phải) thì không ai địch nổi.	A mi pedig Charleynak a lábát illeti, ha csak egy pár volna a lába (a minthogy nem az), akkor páratlan volna a maga nemében.
Chú có tin rằng cậu ra tìm cách phớt tôi… mặc dù thuộc hạng muốn giữ tuổi xuân không?"	Elhiszi-e, hogy megpróbált nélkűlem meglenni – még pedig a testőrcsapatban?
"Chứ còn gì nữa!	– Nagyon meglehet!
Tóm lại dù có điên hay không, cậu ta cũng đã tìm cách thoát khỏi tay tôi.	De akár bolond, akár épeszű, megpróbálta, – szólt Mowcher kisasszony.
Cô biết cậu ta làm gì không?	– Mit nem tesz, – hallja és bámúljon!
Cậu ta vào cửa hiệu bán nước hoa hỏi mua một chai Mađagatxca."	– bemegy egy illatszerüzletbe s kér egy üveg Madagascar-szeszt.
"Mua cái gì?	– Charley?
Tôi có làm đôi chút về cái mặt ấy, có lẽ khá nhiều, có lẽ ít thôi.	Én magam is teszek egyet-mást ezen a téren – talán sokat, – talán keveset, – kényes dolog eldönteni, szívem, – de nem baj!
"Cô muốn nói về khoản gì đấy?	A pirosító terén?
về khoản sáp môi ấy à?" Xtiếcphoóc nói.	– kérdezte Steerforth.
Một bà quả phụ sang trọng gọi đó là thuốc bôi môi.	Én azt mondom, hogy egy keveset magam is teszek ezen a téren.
Họ muốn gọi là cái gì thì tôi gọi thế.	Én pedig mindennek nevezem, úgy, a hogy’ ők valamennyien.
Tôi cung cấp thứ thuốc ấy cho họ và chúng tôi tôn trọng trò đùa này đối với nhau và chơi hai kịch giỏi đến nỗi chẳng bao lâu họ nghĩ đến việc bôi nó khi ngồi ở giữa phòng khách cũng như ngồi ở trước mặt tôi.	Megszerzem nekik; de végigjátszuk egymás előtt a komédiát és olyan képet vágunk hozzá, hogy ők hamarabb bekennék magukat egy nagy társaság szeme láttára, mint én előttem.
Và khi nào tôi đến thăm họ, đôi khi họ bảo tôi (trong lúc đó trên mặt họ có cả một lớp dày ai cũng thấy) "mặt mày tôi thế nào, cô Maosơ?	S mikor tiszteletemet teszem nálok, nem egyszer – noha rajta van a képükön – vastagon és félreismerhetetlenűl, – így szólnak hozzám: "Hogy’ nézek ki, Mowcher?
Tôi có xanh lắm không?	Sápadt vagyok?" Ha!
Ha!	ha!
ha!	ha!
ha!	ha!
Thế có ngộ không, ông bạn trẻ?"	Hát nem épűletes dolog ez, fiatal barátom?!
Trong đời tôi chưa bao giờ thấy cái gì giống như cô Maosơ khi cô ta đứng lên cái bàn ăn, thưởng thức khoái trá câu chuyện mình kể, kỳ cọ dữ dội đầu Xtiếcphoóc và nháy mắt với tôi qua vai Xtiếcphoóc.	Soha életemben nem láttam olyasmit, a mi Mowcherhoz lett volna fogható, a mint ott állt az ebédlőasztal tetején, nagyszerűen mulatva ez épűletes dolgon, buzgalommal dörzsölgetve Steerforthnak a fejét s a feje fölött felém kacsintgatva.
"À!	– Ah!
Điều đó làm tôi phải cuốn gói đi.	Odébb is állok hát innen!
Từ khi đến đây, chú Jêm ạ, tôi chẳng thấy cô nào xinh".	Egyetlen egy csinos nőt se láttam, a mióta itt vagyok, Jemmy.14
"Chả thấy một ma nào coi được", cô Maosơ đáp.	– Még az árnyékát sem, – felelt Mowcher kisasszony.
"Tôi thấy chúng mình có thể chỉ cho cô thấy một người bằng xương bằng thịt", Xtiếcphoóc nói, quay nhìn tôi.	– Mi pedig mutathatnánk neki egyet elevenen, azt hiszem, úgy-e, Liliomfi?
"Thế nào Tường-vi?"	– szólt Steerforth, felém fordítva tekintetét.
"Đúng đấy", tôi nói.	– Magam is azt hiszem, – szóltam én.
Tiếng thốt ra đầu tiên nghe như một câu hỏi đặt ra cho chúng tôi, còn tiếng thứ hai như một câu hỏi chỉ đặt ra cho Xtiếcphoóc mà thôi.	Az első fölkiáltás úgy hangzott, mintha mind a kettőnkhöz, a másik pedig, mintha csupán Steerforth-hoz intézett kérdés lett volna.
Cô như không tìm thấy câu trả lời cho cả hai câu hỏi của mình mà cứ tiếp tục kỳ cọ, trong khi đầu vẫn nghiêng về một bên, con mắt ngước lên, dường như tìm một câu trả lời trong không trung và chắc rằng sẽ thấy câu ấy xuất hiện ngay.	Mivel úgy látta, hogy nem kap feleletet egyikre sem, folytatta a dörzsölést, fejét oldalt lógatva s a szemét a magasba meresztve, mintha a levegőből várná a feleletet s bizonyos volna benne, hogy sokáig nem is késhetik.
"Thế nào?"	– Úgy-e, úgy-e?
"Không", Xtiếcphoóc nói.	– Nem, – szólt Steerforth, mielőtt én felelhettem volna.
Trái lại ông Copơphin, nếu tôi không lầm, trước đây rất thán phục cô ta."	Sőt ellenkezőleg, Copperfield úr, ha nem csalódom, annak idején nagy bámúlója volt neki.
"Thế nào?	– Ej, és most már nem az?
"Người đâu mà thay đổi nhanh thế?	Óh, szégyelje magát!
Có phải chú là con ong đã hút nhụy tất cả các bông hoa đẹp, luôn luôn thay đổi từng giờ một, cho đến khi bướm chán ong chê không?	Virágról-virágra szállt, minden perczben máshoz állt, míg Polly meg nem únta?15 – Polly a neve?
"Không, cô Maosơ ạ" tôi đáp.	– Nem, Mowcher kisasszony, – feleltem.
"Tên cô ta là Emili."	– Emmi a neve.
"Ha!	– Ahá!
ha!	– Hm?
Có phải tôi lắm lời không?"	Copperfield úr, úgy-e, milyen bolondos vagyok?
"Cô vừa xinh vừa có nết.	– Emmi oly erényes, a milyen szép.
Cô đã hứa hôn với một người hết sức xứng đáng và có giá trị, cũng ở địa vị xã hội như cô.	Jegyet váltott egy becsületes, derék férfiúval, a ki egészen hozzá való.
Tôi quí cô về chỗ biết điều cũng như tôi tán thưởng vẻ đẹp của cô.	Épp úgy becsülöm a józanságát, a hogy’ a szépségét csodálom.
"Hoan hô, hoan hô!	– Most pedig figyelem!
Cô nhớ chưa?	Nem felejti el?
Hiệu umơ và Jôram!	Omer és Joram.
Chuyện hứa hôn với người anh họ; tên là Ham, họ Pécgôti, nghề nghiệp: đóng thuyền, cũng ở thành phố này.	Az a jegyváltás, a melyet barátom említett, közte és unokaöcscse közt történt meg; keresztneve Ham; vezetékneve Peggotty; foglalkozása hajóács; szintén ebben a városban lakik.
Tôi vô cùng tán thưởng cô ta, cũng như ông bạn của tôi.	Rendkívül bámúlom őt, épp úgy, mint a barátom.
Nếu tôi không sợ phủ nhận cái tương lai của cô ta (điều này sẽ làm cho ông bạn của tôi không thích) thì tôi sẽ nói thêm rằng đối với tôi, cô xem ra bỏ phí đời mình và tôi tin chắc rằng cô có thể có một địa vị khá hơn, tôi thề rằng cô sinh ra để làm một bà sang trọng.	Ha attól nem tartanék, hogy jövendőbelije kisebbítéseképpen tűnhetnék föl, a mit a barátom, tudom, hogy zokon venne, hozzátenném még azt is, hogy az én véleményem szerint a lány föláldozza magát; bizonyos vagyok benne, hogy okosabbat is tehetne; s esküszöm, hogy úri hölgynek született.
Cô Maosơ nghe tất cả những lời ấy (Xtiếcphoóc nói rất chậm rãi và rõ ràng) đầu nghiêng về một bên, mắt nhìn trời, dường như đang chờ đợi câu trả lời.	Mowcher kisasszony e szavakra, a melyeket Steerforth igen lassan és tisztán ejtett ki, úgy figyelt, fejét oldalt lógatva s a szemét a magasba meresztve, mintha még mindig azt a bizonyos feleletet várná.
Khi cậu ngừng lại, cô ta lại nhanh nhẩu ngay và nói liến thoắng thao thao bất tuyệt làm tôi ngạc nhiên.	Mikor Steerforth elhallgatott, Mowcher kisasszonyba azonnal visszatért az élet, s bámulatos folyékonysággal pergett tovább a nyelve.
"Hay lắm!	– Óh!
Hay lắm!	Ennyi?
Đó là một câu chuyện khá dài và phải kết thúc như thế này: và từ đó hai người sống sung sướng.	– kiáltott, Steerforth pofaszakálát rövidre nyírva, egy nyughatatlan kicsi kis ollóval, a mely csillogva körűljárta a fejét is minden irányban.
Chứ gì nữa.	– Nem rossz: nem rossz!
Ha!	Ha!
ha!	ha!
ha!	ha!
Ông Copơphin, có phải tôi lắm mồm không?"	Copperfield úr, úgy-e milyen bolondos vagyok.
Chú có hiểu tôi khi tôi nói với chú điều đó không, ông mãnh?	A magáét értem, – szólt Steerforth szemébe tekintve.
Tôi hiểu đầu óc của chú lắm", cô cúi đầu xuống, nhìn vào mặt Xtiếcphoóc, "còn bây giờ chú có thể rút lui, chú Xtiếcphoóc ạ (như người ta vẫn nói ở tòa án) và nếu như ông Copơphin ngồi vào đây thì tôi sẽ làm giúp ông".	– Most pedig elpárologhat, Jemmy, (a hogy’ az udvarnál mondjuk), s ha Copperfield úr lesz szíves átülni a székre, majd őt veszem munkába.
"Cậu có muốn tô điểm không?"	– Akarsz megszépűlni?
"Cảm ơn cô, cô Maosơ ạ, chiều nay thì không."	– Köszönöm, Mowcher kisasszony, ma este nem.
"Đừng nói không chứ", người đàn bà tý hon nói, đưa mắt nhìn tôi ra vẻ lõi đời, "thêm một ít lông mày nhé!"	– Ne mondjon nem-et, – felelt a csöpp asszonyka, műértő tekintettel szemügyre véve; – egy piczivel hosszabb szemöldök nem ártana.
"Không à?	– Nem?
Mời ông lên đoạn đầu đài cho để tôi làm cho ông một bộ ria mép.	Hát akkor vessük meg az alapját a pofaszakálnak.
Nào!"	Jöjjön no!
Tôi không khỏi đỏ bừng mặt khi từ chối điều đó, vì tôi cảm thấy câu chuyện đã đề cập đến nhược điểm của tôi.	Nem állhattam meg, hogy el ne pirúljak, mikor visszautasítottam az ajánlatot, mert éreztem, hogy most a gyöngémen tapintottak.
Cô Maosơ nhận thấy rằng lúc này tôi không thích chấp nhận bất kỳ sự trang điểm nào thuộc lĩnh vực nghệ thuật của cô, và trong lúc này tôi thờ ơ đối với mọi sự mơn trớn của cái lọ tí xíu mà cô giơ ra trước mặt một con mắt để cho lời nói càng thêm sức thuyết phục, nên tuyên bố với tôi rằng, một ngày khác, cô sẽ bắt tay vào việc; rồi yêu cầu tôi giúp đỡ để đưa cô rời khỏi cái vị trí cao của mình.	Mowcher kisasszony azonban, mikor látta, hogy ez idő szerint nem vagyok kapható semmiféle szépítésre, művészete körén belűl, s hogy legalább egyelőre vértezett vagyok annak a kis üvegcsének a csábításai ellen is, a melyet, hogy rábeszélésének nagyobb nyomatékot adjon, az egyik szeme elé emelt: kijelentette, hogy majd legközelebb kezdjük a dolgot, s arra kért, hogy támogassam a kezemmel a magasból való leszállása közben.
Tôi giúp đỡ và cô nhảy xuống bàn nhanh nhẹn và bắt đầu buộc dây mũ lại ở dưới cái cằm béo phị.	Ez megtörténvén, gyorsan le is szökkent az asztal tetejéről, s kezdte bekötözni dupla tokáját a kalapjába.
Xtiếcphoóc nói:	– Mivel tartozom?
"Tiền thưởng là…"	– szólt Steerforth.
"Đây là cái tủ.	– Megvan minden holmim?
Có lẽ đủ rồi.	Úgy látszik, meg.
Tôi không thích làm như cái ông Net Bitut nào đó, người ta đưa ông ta ra nhà thờ để ông ta lấy một người đàn bà (như ông ta nói) nhưng người ta lại quên mất cô dâu.	Nem szeretném, ha úgy járnék, mint a hosszú Beadwood Ned, a kit elvittek a templomba, a hogy’ ő maga meséli, hogy összeadják valakivel, s a menyasszonyt otthon felejtették.
Ha!	Ha!
ha!	ha!
ha!	ha!
Bố Nét thực là tên thằng khốn nạn độc ác nhưng cũng rất tức cười.	Haszontalan lókötő ez a Ned, de tréfás ficzkó!
Và bây giờ tôi biết tôi đang làm tim các chú tan nát đây, nhưng tôi bắt buột phải từ biệt các chú.	Most pedig, tudom ugyan, hogy megrepesztem a szívöket, de kénytelen vagyok odébb állni.
Các chú phải đem tất cả nghị lực ra để cố gắng chịu đựng.	Szedjék össze minden erejüket, s próbálják meg elviselni.
Chào ông Copơphin.	Isten áldja, Copperfield úr!
Liệu hồn đấy, ông mãnh ơi!	Vigyázzon magára, Norfolk szép jockeyja!
À, kể ra tôi đã nói nhiều quá thực!	Mennyit kerepeltem máma!
Nhưng đó là do lỗi của hai ông tướng cả.	Maguk az okai, maguk széltolók!
Tôi tha lỗi cho các ông!	De megbocsátok!
Bông hoa!" như người ta thường nói để chào nhau khi bắt đầu học tiếng Pháp, và nhận thấy điều đó sao mà giống tiếng họ quá, "Bông hoa"!	"Bob swore!"16 – a hogy’ az egyszeri angol kívánt jóéjszakát, mikor francziáúl kezdett tanulni, és azt hitte, hogy a franczia nyelv nagyon hasonlít az angolhoz.
Chào các chú gà con của tôi!"	"Bob swore", angyalkáim!
Cô quàng xắc lên vai, lạch bạch bước ra, vừa đi vừa nói liến thoắng.	Táskáját karján lógatva, egyre fecsegett, miközben az ajtóig tipegett.
"Tôi lắm lời quá nhỉ?" Cô nói thêm để giải thích lời đề nghị ấy rồi giơ một ngón tay lên mũi, và biến mất.	– tette hozzá ajánlatához mintegy magyarázatúl, s ujját orrához emelve, eltávozott.
Xtiếcphoóc cười sằng sặc khiến tôi cũng không thể nào nhịn cười được, tuy vậy tôi không chắc sẽ có làm thế không, nếu không bị cậu lôi cuốn.	Steerforth oly jóízűen nevetett, hogy lehetetlenség volt együtt nem nevetnem vele; bár nem tudom, vajon e ragadós példa nélkül nevetős kedvem lett volna-e. Miután jó idő múlva lecsillapodtunk, közölte velem, hogy Mowcher kisasszonynak igen nagy az ismeretsége, s hogy a legkülönbözőbb emberek élnek a szolgálatával a legkülönbözőbb dolgokban.
Khi chúng tôi đã cười khản cả cổ, nghĩa là sau một lúc lâu, cậu bảo tôi rằng cô Maosơ quen biết rất rộng và tỏ ra có ích cho nhiều người theo nhiều cách khác nhau.	Vannak, a kik tréfálnak csak vele, mint afféle furcsasággal, – mondta Steerforth; – de oly agyafúrt és oly szemes teremtés, hogy nincs párja, legalább ő nem ismer hozzáfoghatót, s csak a karja rövid, az esze éppen nem az.
Có người đùa bỡn cô, xem như một vật kỳ quặc, cậu nói, nhưng cô quan sát tinh ranh sắc sảo chẳng kém bất kỳ người nào mà cậu biết, và tuy tay chân ngắn như vậy nhưng đầu óc thì khôn lõi.	Említette Steerforth, hogy a mit Mowcher kisasszony mondott, hogy itt is van, ott is van, sehol sincs, az szóról-szóra igaz, mert apró kirándúlásokat szokott tenni a vidékre, összekeresi magának a klienseket és mindenkit ismer.
Cậu cho tôi biết rằng cô khoe cô ở đây ở đó, ở khắp nơi là đúng vì cô hay đi đến các tỉnh, và hình như bất kỳ ở đâu cô cũng tìm ra được những khách hàng mới và biết tất cả mọi người.	Megkérdeztem Steerforthtól, miféle lelkűletű nő, kaján lélek-e vagy pedig általában az igaz dolgokkal rokonszenvez-e?
Tôi hỏi cậu bản tính cô như thế nào… Cô có phải là một người độc ác, hay là có những thiện ý; nhưng tôi không làm sao cho cậu chú ý đến điểm này và sau khi hỏi hai ba lần, tôi không hỏi nữa hay quên không nhắc lại.	De miután kétszer-háromszor is hiába igyekeztem ráterelni a figyelmét erre a kérdésemre, nem akartam, vagy tán el is felejtettem tovább firtatni a dolgot.
Trái lại, cậu nói rất nhanh và rất nhiều về tài của cô Maosơ, về những cách kiếm ăn của cô, về chỗ cô đặt bầu giác rất khoa học, nếu như khi nào tôi có dịp cần đến cái tài này của cô.	E helyett pergő nyelvvel sokat beszélt Steerforth arról, hogy milyen ügyes Mowcher kisasszony, mennyi a bevétele; és figyelmeztetett, hogy tudományosan képzett köpölyöző, ha valamikor szükségem találna rá lenni ebben a minőségében.
Cô là đầu đề chính trong câu chuyện giữa chúng tôi suốt buổi tối hôm ấy và khi chúng tôi chia tay nhau để về ngủ thì Xtiếcphoóc đứng ở chỗ tay vịn cầu thang mà nói: "Bông hoa" trong khi tôi đi xuống cầu thang.	Jóformán egész este Mowcher kisasszonyról beszélgettünk, s mikor elváltunk éjszakára, Steerforth utánam kiáltott a karfán kihajolva: "Bob swore!", mikor lefelé mentem a lépcsőn.
Tôi rất ngạc nhiên, khi đến nhà ông Báckít, thấy Ham đang đi đi lại lại trước nhà và lại càng ngạc nhiên hơn khi nghe anh nói rằng bé Emili cũng ở trong nhà.	Mikor Barkis úr házához értem, nagy meglepetésemre azt láttam, hogy Ham ott járkál föl s alá a ház előtt, s még nagyobb meglepetésemre azt hallottam tőle, hogy a kis Emmi bent van a házban.
Cố nhiên tôi hỏi tại sao anh không ở trong nhà luôn mà lại bách bộ ngoài đường một mình như thế.	Természetesen azt kérdeztem mindjárt, mért nincs bent ő is, a helyett, hogy egyedűl az utczán járkál.
"Vì cậu thấy đấy, cậu Đêvi ạ, Emili đang nói chuyện với một người nào trong nhà."	– Hát tuggya Davy ifjúr, – felelt Ham tétovázva, – az Emmi beszéget odabe valakivee.
"Tôi nghĩ rằng điều đó càng bắt anh phải ở đấy chứ, phải không anh Ham?" Tôi mỉm cười hỏi.	– Azt hittem volna, – szóltam mosolyogva, – hogy akkor annál inkább ottbent volna a helye magának is, Ham.
"Cậu Đêvi ạ, đúng đấy, theo lệ thường thì phải thế", anh đáp, "nhưng mà cậu Đêvi ạ, cậu nghe một chút", anh hạ thấp giọng, nói rất nghiêm trang "cậu ạ… đó là một người đàn bà trẻ tuổi, một người đàn bà trước đây Emili đã biết một lần và lẽ ra không nên biết nữa".	– Hát, Davy ifjúr, úgy átaljába így is vóna, – felelt Ham; – de láttya, Davy ifjúr, – szólt halkabban és nagyon komolyan, – egy fiatal nőszeméj van odabe, uram, – egy fiatal nőszeméj, a kit Emmi ismert valaha, most pediglen nem vóna szabad többé ismernie.
Khi nghe những lời ấy, cái bóng dáng mà tôi đã thấy đi theo hai người mấy tiếng đồng hồ trước đây, bắt đầu được soi sáng dưới một ánh sáng mới.	E szavak hallatára világosság kezdett bennem derengeni arra az alakra vonatkozólag, a kit pár órával azelőtt a nyomukban láttam.
"Có phải tôi đã thấy cô ta tối nay trên bãi cát sau khi gặp hai anh chị không?"	– Az az, Ham, a kit ma este ott láttam a lapályos parton az után, hogy magukkal találkoztunk?
Ngày xưa tôi cũng như chị".	– Lehet, hogy látta, Davy ifjúr.
Đó là những lời nghe ra vẻ trang trọng lắm có phải không cậu Đêvi?"	Ojjan vótam ecczer én is, mint te!" Ünnepéjes szó vót ez, Davy ifjúr, a hogy’ eemonta!
"Emili hỏi: "Macta, có phải chị đấy không?	– Az Emmi aszongya: "Márta, te vagy?
Ồ, lẽ nào lại là chị?…" Ham nói tiếp "bởi vì họ đã làm việc bên cạnh nhau đã lâu ở nhà ông umơ, cậu Đêvi ạ".	Óh Márta, leheccséges, hogy te vagy!" – mer együtt jártak munkába sokáig Omer úrhol.
"Tôi nhớ ra cô ta rồi".	– Most már emlékszem rá!
Tôi nói, hồi tưởng lại một trong hai người con gái mà tôi đã thấy lần đầu tiên khi tôi đến đấy.	– kiáltottam, mert fölmerűlt emlékemben az egyik a közűl a két lány közűl, a kiket ott láttam, mikor először jártam ott.
Tôi không nhớ rõ cô ta cho lắm.	– Egész tisztán emlékszem rá!
"Macta Enđen", Ham nói.	– Endell Márta, – szólt Ham.
"Cô ta hơn Emili hai hay ba tuổi, và trước đây cùng học một trường".	– Két vagy három esztendővee idősebb az Emminé, de együtt vótak tanulólyányok.
"Tôi chưa bao giờ nghe nói đến tên cô", tôi nói.	– A nevét sohasem hallottam, – szóltam én.
"Tôi không có ý muốn ngắt lời anh".	– Nem akartam félbeszakítani.
"Về vấn đề này, cậu Đêvi ạ", Ham trả lời, "hầu hết tất cả đều đã nói trong những chữ này: "chị Emili, chị Emili, vì tình yêu của Chúa, chị hãy nhìn tôi với trái tim một người đàn bà.	– A mi a dolgot illeti, Davy ifjúr, – felelt Ham, – csaknem minden megvan ebbe a pár szóba: "Emmi, Emmi, az Isten nevibe kérlek, légy hozzám asszonyi könyörűlettee.
Emili không thể nào nói với nó ở đấy vì ông cậu quí hóa của cô đã về nhà, chú không muốn, không, chú không muốn", Ham nói, say sưa, "tuy chú là con người bản tính nhân từ, dịu dàng, chú không thể nào để cho hai người ngồi cạnh nhau, dù cho người ta có cho chú tất cả mọi kho tàng cất giấu dưới đáy biển".	Az Emmi akkor nem beszéhetett vele, mer a kedves bátya éppeg meggyütt, oszt nem akarhatta – nem Davy ifjúr, – szólt Ham igen komolyan, – nem tudhatta vóna, akármijjen jóságos lelkű, akármijjen lágyszívű külömben, együtt látni kettejüket, egymás mellett, a tengerfenék minden kincseér se.
Tôi thấy nhận xét ấy đúng vô cùng.	Éreztem, mennyire igaz ez.
Tôi hiểu ngay điều đó cũng như Ham.	Tudtam nyomban, épp oly jól, mint Ham.
Một lát sau, Emili bảo cho tôi biết điều tôi vừa nói với cậu, cậu Đêvi ạ, và yêu cầu tôi đưa cô ấy đến đây.	"Add oda, – mongya, – a nénémnek, Barkisnénak; ő maj helyet ad a tűz mellett az én kedvemér, a míg ee nem megy hazúrú a bácsi, oszt oda nem mehetek." Apránként eemongya Emmi énnékem, a mit most beszélek magának, Davy ifjúr, oszt kér, hogy kísérjem ide.
Tôi biết làm gì bây giờ?	Mit tehettem vóna?
Lẽ ra Emili không nên quen biết những hạng người như thế, nhưng tôi không thể từ chối khi mắt cô ràn rụa nước mắt."	Igaz, hogy nem kéne neki az ijjen szeméjjee ismerkenni, de hát nem tagadhatom meg a kívánságát, mikor könnyet látok az arczán.
Anh thọc tay vào túi trong cái áo chẽn đã sờn và rất cẩn thận rút ra một cái ví tiền nhỏ xíu.	Benyúlt szőrös kabátjának a belső zsebébe, s nagyon óvatosan egy csinos kis erszényt húzott elő.
"Và dù tôi có thể từ chối cô khi nước mắt cô ràn rụa, cậu Đêvi ạ," Ham vừa nói, vừa dịu dàng đặt ví tiền trên mu bàn tay sần sùi, "tôi làm sao từ chối được khi cô đưa cho tôi cái này để mang cho nó, và biết rằng cô mang ví tiền đi để làm gì?	– Oszt ha még meg is tagadhattam vóna tőle, mikor a könnyet láttam az arczán, Davy ifjúr, – szólt Ham, gyöngéden durva tenyerére fektetve az erszényt, – miképpen tagadhassam meg, mikor ideaggya ezt ni, hogy hozzam ee magammaa – mikor tudom, hogy mire kő nékie.
"Cô có ít tiền thế này, Emili yêu quí của tôi".	– Oszt ennyi keves pénzee benne, Emmi szivecském!
Tôi nắm chặt tay anh khi anh đã cất cái ví đi (bởi vì trong lúc này đối với tôi, một cái bắt tay sẽ nói nhiều hơn tất cả những điều tôi có thể nói) và chúng tôi đi bách bộ trong một hay hai phút, không nói nửa lời.	Melegen megszorítottam a kezét, mikor újra eltette az erszényt, – mert éreztem, hogy ez többet mond minden szónál, – s azután néhány perczig szótlanúl föl s alá járkáltunk a ház előtt.
Bỗng cánh cửa mở ra, và chị Pécgôti xuất hiện, ra hiệu cho Ham bước vào.	Egyszerre csak nyílt az ajtó, s megjelent Peggotty, a ki intett Hamnek, hogy jőjjön be.
Tôi muốn tránh, nhưng chị theo tôi, khẩn khoản yêu cầu tôi cũng bước vào.	Én legjobban szerettem volna félrehúzódni, de Peggotty utánam jött, és kért, hogy én is menjek be.
Người con gái (đúng là người mà tôi đã gặp trên bờ biển) đang ngồi bên cạnh bếp lửa.	A lány, – az, a kit a lapályos parton láttam, – a tűz mellett volt.
Chị đang ngồi dưới đất, đầu và một cánh tay đặt trên chiếc ghế.	A földön ült, fejét és félkarját egy széken nyugtatva.
Nhìn tư thế của chị, tôi đoán rằng Emili vừa mới rời khỏi chiếc ghế và cái đầu tội nghiệp của Macta có lẽ vừa gối lên đầu gối của Emili.	Egész helyzetéből azt következtettem, hogy Emmi csak az imént kelhetett föl a székről, s hogy a lány szerencsétlen feje valószínűleg Emmi ölében pihent.
Tôi không trông rõ mặt chị bởi vì tóc chị xõa ra che kín cả mặt, hình như chị đã lấy tay mình làm cho đầu tóc rối tung.	Az arczából nem sokat láttam a lánynak, mert kibomlott, zilált haja elborította úgy, mintha a saját kezével kúszálta volna össze; de azt láttam, hogy fiatal, és szőke.
Khi chúng tôi bước vào, chẳng ai nói một lời, và trong cảnh im lặng, cái đồng hồ Hà-lan ở bên cạnh tủ đựng thức ăn dường như kêu to hơn ngày thường gấp hai lần.	Egy szó nem hangzott eleinte, mikor beléptünk; s úgy rémlett, mintha a kakukos óra ketyegése a konyhaasztal mellett kétszer oly hangos volna a csöndben, mint rendesen.
Emili nói trước tiên:	Emmi szólalt meg legelőször.
"Macta muốn đi Luân-đôn", nàng nói với Ham.	– Márta – szólt Hamhez fordulva – Londonba akar menni.
Ham đứng giữa hai người, đưa mắt nhìn người con gái nằm rạp dưới đất với vẻ vừa thương hại vừa ghen tức vì người kia là chỗ quen biết với con người mà anh yêu tha thiết, và bao giờ tôi cũng nhớ một cách rõ rệt cái nhìn ấy.	Ott állt közöttük, – sohasem felejtem el, – oly pillantással nézve a leroskadt lányra, a melyben a részvét mellett féltékenység is tükröződött azért a vonzalomért, a melylyel ahhoz ragaszkodott, a kit ő annyira szeretett.
Hai người nói hình như người kia là một người ốm, giọng họ dịu dàng và cố nén lại, nhưng nghe rõ ràng, mặc dầu chỉ to hơn tiếng thì thầm một chút.	Úgy beszéltek mind a ketten, mintha Márta beteg lett volna; halkan, fojtott hangon, a mely azonban mégis tisztán hangzott, bárha alig volt erősebb a suttogásnál.
Ở đây ai cũng biết tôi hết".	Itt ismer minden ember.
Người con gái ấy ngẩng đầu lên và quay về phía Ham với cái nhìn ủ dột, rồi lại cúi gục xuống, lấy bàn tay phải ôm cổ như một người lên cơn sốt rét, hay một người bị đạn bắn, đau khủng khiếp, đang quằn quại. Bé Emili nói:	Márta fölemelte a fejét, s egy pillanatra Ham felé fordította sötét tekintetét; majd újra lehajtotta a fejét, s jobb karját a nyaka köré fonta, mintha láz gyötörné vagy halálosan találva, végvonaglásában kínlódnék.
"Chị ấy sẽ cố gắng sống lương thiện.	– Megpróbál jó útra térni, – szólt a kis Emmi.
Anh không biết chị ấy đã nói gì với chúng tôi.	– Te nem tudod, mit mondott nekünk.
Chị Pécgôti lắc đầu ái ngại.	Peggotty részvevően a fejét rázta.
Macta nói: "Tôi sẽ cố gắng nếu như các người giúp cho tôi đi.	– Megpróbálom, – szólt Márta, – ha segíteni fogtok, hogy elkerüljek innét.
Tôi sẽ không bao giờ có thể làm điều gì tệ hơn điều tôi đã làm ở đây.	Rosszabb életet nem folytathatok, mint a milyet itt folytattam.
Ồ…" chị nói, rùng mình khiếp sợ "hãy đưa tôi ra khỏi những đường phố này, ở đây tất cả thành phố đều biết tôi từ khi tôi còn bé."	– kiáltott félelmes borzongással, – vigyetek el ezekből az utczákból, a hol ismer az egész város gyermekkorom óta!
Khi Emili giơ tay ra cho Ham, tôi thấy anh đặt vào bàn tay Emili một túi nhỏ bằng vải.	Mikor Emmi Ham felé nyújtotta a kezét, láttam, hogy Ham egy kis vászonzacskót csúsztat a kezébe.
Không có cái gì làm cho anh thích thú hết, chỉ trừ có em."	Nem telik örömem semmibe, csak a te kedvedér!
Mắt Emili lại rưng rưng, nhưng nàng quay mặt đi và đến cạnh Macta.	Emminek újra könnybe lábadt a szeme; de elfordult és Mártához ment.
Emili cho chị bao nhiêu tiền tôi không biết.	Mit adott neki, nem tudom.
Tôi chỉ thấy nàng cúi mình trên người Macta và đặt tiền vào lòng.	Láttam, hogy föléje hajolt és pénzt dugott a keblébe.
Nàng thì thầm một câu gì đó, hình như hỏi như thế đã đủ chưa.	Suttogott valamit és megkérdezte tőle, elég lesz-e?
"Thế là đủ quá rồi", người kia nói và nắm lấy tay Emili mà hôn.	– Több, mint a mennyi kell, – szólt a másik, s megragadva Emmi kezét, megcsókolta.
Sau đó Macta đứng dậy, quấn khăn lên cổ, lấy khăn che mặt, bước chậm rãi về phía cửa và khóc to lên.	Márta ezután fölállt, kendőjébe burkolódzott, az arczát is eltakarván, s hangosan zokogva, lassan az ajtó felé ment.
Chị dừng lại một lát trước khi bước ra, như muốn nói một điều gì, hay muốn quay lại, nhưng vẫn không thốt ra được một lời nào.	Megállt egy pillanatra, mielőtt kilépett, mintha mondani akart volna még valamit, vagy vissza akart volna még egyszer fordulni.
"Emili!" Ham nói, vỗ nhẹ lên vai, âu yếm.	– szólt Ham, gyöngéden megveregetve a vállát.
"Em đừng khóc chứ!	– Ne sírj, drágám!
Em biết đôi khi tim em không biết ơn mà lẽ ra thì nó phải biết ơn!"	Tudom, hogy sokszor nem vagyok olyan háládatos, a milyennek lennem kellene!
"Có chứ, có chứ, nhất định em như thế.	– Dehogyis nem vagy, dehogyis nem vagy, – szólt Ham.
"Em đã bắt tình yêu của anh phải chịu đựng quá nhiều thử thách.	– Túlságosan próbára teszem a szerelmedet.
"Nhiều khi em giận dỗi anh, tính tình đồng bóng đối với anh, mà lẽ ra thì em phải khác hẳn.	– Gyakran zsörtölődöm, szeszélyeskedem veled, mikor egészen másnak kellene lennem.
Không bao giờ anh đối với em như thế.	Te sohase vagy hozzám ilyen.
Tại sao bao giờ em cũng đối với anh như thế, trong khi đáng lẽ ra em không nên nghĩ đến điều gì hết, ngoài việc phải tỏ ra biết ơn anh, và làm cho anh sung sướng".	Miért vagyok én mindig ilyen, mikor semmi másra nem kellene gondolnom, csak arra, hogy miképp háláljam meg a jóságodat és hogy’ tegyelek boldoggá!
"Em bao giờ cũng làm cho anh sung sướng", Ham nói, "em yêu quí!	– Iszen boldoggá teszel mindig, szívecském, – szólt Ham.
Nhìn thấy em là anh sung sướng rồi.	– Boldog vagyok, ha láthatlak.
Suốt ngày anh sung sướng khi nghĩ đến em."	Boldog vagyok naphosszat, ha rád gondolhatok!
"Ồ!	– Ah!
"Đó là vì anh tốt, chứ không phải vì em tốt!	– Ez azért van, mert te jó vagy; nem mintha én lennék jó!
ồ… anh yêu quí, số anh sẽ tốt hơn nếu anh yêu một người khác, một người chung thủy hơn và xứng đáng hơn em, bao giờ cũng gắn bó với anh, không lố lăng và hay thay đổi như em!"	Óh, drágám, jobban jártál volna, ha mást szerettél volna meg, a ki állhatatosabb és sokkal érdemesebb nálamnál, a ki egészen beléd olvadna, és sohase volna oly hívságos, oly változékony, mint én vagyok!
"Tội nghiệp cho cô em bé bỏng của tôi!" Ham nói, hạ thấp giọng.	– Szegény kis lágyszívű teremtés, – szólt Ham halkan.
"Macta đã làm cho cô ta hoàn toàn sửng sốt".	– Márta egészen kihozta a sodrábú.
"Cô ơi, lại đây", Emili khóc rưng rức, "cô lại đây cho cháu gục đầu vào cô.	– Néni, kérlek, – zokogott Emmi, – jer ide és engedd meg, hogy öledbe tegyem a fejem.
Tôi không tốt, tôi biết lắm!"	Nem vagyok, tudom, nem vagyok!
Chị Pécgôti vội vàng bước đến cái ghế đặt trước ngọn lửa.	Peggotty odasietett a tűz mellett lévő székhez.
Emili lấy tay quàng cổ chị, quỳ bên cạnh chị, ngước mắt nhìn vào mặt chị một cách say sưa.	Emmi átkarolva a nyakát, letérdelt eléje, s nagyon komolyan fölnézett rá.
Anh Ham yêu quí ơi, anh giúp em với!	Ham, drágám, próbálj rajtam segíteni!
Anh Đêvit ơi, vì những kỷ niệm ngày xưa, anh hãy giúp em với!	Dávid úr, a régi szép időkre kérem, próbáljon rajtam segíteni!
Em muốn làm một người đàn bà tốt hơn em bây giờ.	Jobb leány szeretnék lenni, mint a milyen vagyok.
Em muốn cảm thấy mình biết ơn một nghìn lần hơn bây giờ.	Százszor háládatosabb szeretnék lenni, mint a milyen vagyok.
Em muốn cảm thấy hơn nữa hạnh phúc được làm vợ một người chồng tốt và sống một cuộc đời phẳng lặng.	Jobban át szeretném érezni, milyen áldás az, ha ilyen jó-ember felesége lehetek, s békességben élhetek.
ôi, anh yêu quí ơi, anh yêu quí ơi!"	Jaj a szívem, a szívem!
Vẻ đau đớn và buồn khổ của nàng, nửa là của người đàn bà, nửa là của đứa trẻ, cũng như tất cả cử chỉ của nàng (và theo ý tôi, thái độ này có vẻ tự nhiên và thích hợp với sắc đẹp của nàng hơn bất kỳ thái độ nào khác) và nàng bắt đầu khóc tỉ tê trong khi chị bảo mẫu già của tôi dỗ nàng như dỗ một đứa trẻ.	Lehajtotta a fejét öreg dajkámnak a kebelére, s abbahagyván ezt az esengést, a melynek kínja és bánata félig asszonyos, félig gyermekes volt, úgy, mint egész modora, (s éppen azért természetesebbnek látszott s jobban illett a szépségéhez, azt gondoltam, minden más viselkedésnél), csendesen sírdogált, miközben öreg dajkám úgy csitítgatta, mintha csecsemő lett volna.
Dần dần nàng trở nên bình tĩnh hơn, và chúng tôi an ủi nàng, khi thì khuyến khích, khi thì pha chút bông đùa, cho đến khi nàng ngẩng đầu lên và nói chuyện với chúng tôi.	Lassacskán nyugodtabb lett, s akkor megvígasztaltuk, majd bátorító szavakat intézve hozzá, majd meg tréfálkozva vele egy kicsit, a míg föl nem emelte a fejét, s beszélgetni nem kezdett velünk.
Hai câu nói của Macbet với vợ (Macbet III, 4) sau khi con ma xuất hiện rồi sau đó biến mất.	Akkor éjszaka láttam, hogy olyasmit tesz, a mit addig még sohasem láttam tőle.
Icxiôn: Vua xứ Lapit được Dơt cho lên núi Ôlempơ, nhưng vì hỗn xược với Junô nên bị đày xuống địa ngục và bị buộc vào bánh xe quay tít.	Láttam, hogy ártatlan csókot lehelt jövendő férje arczára, s odasimúlt szorosan esetlen alakjához, mintha ez volna az ő legbiztosabb támasza.
Chương XXIII	MÁSODIK FEJEZET.
NHỮNG LỜI NÓI CỦA ÔNG ĐÍCH ĐƯỢC XÁC NHẬN VÀ TÔI CHỌN MỘT NGHỀ	Megerősítem Dick úr vallomását és pályát választok.
Sáng hôm sau, khi thức dậy, tôi nghĩ rất nhiều đến bé Emili và đến niềm xúc cảm nàng đã biểu lộ tối qua sau khi Macta ra đi.	Mikor reggel fölébredtem, nagyon sokat gondolkoztam a kis Emmiről meg fölindulásáról, az elmult éjszaka, Márta távozása után.
Tôi cảm thấy dường như tôi đã biết được những điều buồn bã và thân mật trong gia đình này là do một tấm lòng tin cậy thiêng liêng, mà nếu nói ra thì sẽ không đúng, dù là nói với Xtiếcphoóc.	Olyan érzésem volt, mintha bizonyos szent bizalom révén lettem volna tanuja a kis Emmi lelke mélyén rejtegetett gyöngeségének és ellágyúlásának, úgy, hogy nincs jogom beszélni róla még Steerforth előtt sem.
Tôi không bao giờ có những tình cảm dịu dàng hơn đối với bất kỳ ai cho bằng đối với cô bé xinh xắn trước đây là người bạn chơi đùa với tôi thuở nhỏ, và bao giờ tôi cũng tin và sẽ tin cho đến ngày nhắm mắt rằng thuở ấy tôi tha thiết yêu nàng.	Nem vonzódtam gyöngédebben senkihez a világon, mint ahhoz a kedves teremtéshez, a ki játszótársam volt, s a kit akkor – ez volt s ez lesz utolsó órámig a meggyőződésem, – mélységesen szerettem.
Tôi cảm thấy nếu tôi nói lại với bất kỳ người nào (dù là với Xtiếcphoóc) những tìm cảm mà nàng không thể tự dằn lại khi con tim nàng ngẫu nhiên bộc lộ cho tôi biết, thì đó sẽ là một hành động tàn nhẫn, không xứng đáng với tôi, không xứng đáng với ánh sáng của thời thơ ấu ngây thơ trong trắng mà bao giờ tôi cũng thấy tỏa sáng quanh nàng.	Ismételni bárki – még Steerforth előtt is – azt, a mit Emmi képtelen volt magába fojtani, mikor a lelke egy véletlen következtében megnyílt előttem, durvaság lett volna, úgy éreztem, méltatlan hozzám, méltatlan gyermekkorunk tisztaságának fényéhez, a melyet folyton ott láttam ragyogni feje körül.
Do đó, tôi quyết định chôn vùi những điều bộc lộ ấy trong đáy lòng và ở đấy, những điều bộc lộ này làm cho hình ảnh của nàng có thêm một vẻ duyên dáng mới.	Ennélfogva föltettem magamban, hogy keblembe zárom a történteket; s ott újabb bájjal ruházták föl Emmi képét.
Trong khi chúng tôi ngồi ăn sáng, người ta đưa cho tôi một bức thư của cô tôi.	Reggeli közben levelem érkezett a nénémtől.
Vì bức thư này bàn về những vấn đề mà Xtiếcphoóc có thể khuyên bảo tôi chẳng kém bất kỳ một người nào, và tôi biết tôi sẽ rất thích thú khi hỏi ý kiến cậu, nên tôi quyết định lấy nó làm một đầu đề bàn luận trên đường về.	Mivel olyasmi volt benne, a mire nézve – úgy gondoltam – Steerforth bárkinél jobb tanácscsal szolgálhat nekem, s a mire nézve tudtam, hogy gyönyörűség lesz tanácsot kérni tőle, elhatároztam, hogy hazafelé utaztunkban megbeszélem vele a dolgot.
Trong lúc này, chỉ riêng việc từ giã tất cả các bạn của chúng tôi đã làm chúng tôi bận túi bụi.	Egyelőre elfoglalt bennünket elegendőképpen a búcsúzás barátainktól.
Anh Báckít còn xa lắm mới là con người cuối cùng trong số những người tiếc về việc chúng ra đi, và tôi tin rằng thậm chí anh có thể mở hòm một lần nữa, và hy sinh một đồng ghi-ni thứ hai, nếu như món tiền ấy có thể giữ chúng tôi lại bốn mươi tám tiếng đồng hồ nữa ở Yácmao.	Barkis úr távolról sem állt közöttük az utolsó helyen, a mi azt illeti, hogy ki sajnálta távozásunkat; sőt azt hiszem, szívesen kinyitotta volna még egyszer a ládáját is és szívesen föláldozott volna még egy guineát, ha ezen az áron további negyvennyolcz óráig ott tarthatott volna még bennünket Yarmouthban.
Chị Pécgôti và tất cả gia đình chị đều buồn rầu khi chúng tôi ra đi.	Peggottyt és egész családját szomorúsággal töltötte el távozásunk.
Tất cả gia đình hiệu umơ và Jôram đều ra tiễn chúng tôi, và có biết bao nhiêu tay thủy thủ sẵn lòng phục vụ Xtiếcphoóc khi những chiếc va-li của chúng tôi được đưa lên xe ngựa, đến nỗi nếu như chúng tôi có một số hành lý bằng số hành lý của cả một trung đoàn đi nữa, thì hầu như chúng tôi cũng không cần đến người khuân vác để mang giúp.	Omer és Joram egész házanépe kivonúlt, hogy isten-hozzádot mondjon; s annyi önkénytes hajós jelentkezett Steerforth szolgálatára, mikor útitáskáinkat a postakocsira kellett rakni, hogy lett volna bár velünk akár egy egész ezrednek a podgyásza, akkor is aligha szorultunk volna rá külön teherhordókra.
Tóm lại, chúng tôi ra đi làm mọi người luyến tiếc, thán phục, và làm nhiều người buồn.	Egyszóval, az összes érdekeltek sajnálkozása és bámulása közben indultunk el, s igen sok szomorodott szívű embert hagytunk hátra Yarmouthban.
Thấy Litimơ đứng đợi chiếc xe ngựa ra đi, tôi hỏi:	– kérdeztem tőle, mikor ott állt várakozva a kocsi indulására.
"Anh có ở đây lâu không, anh Litimơ?" "Thưa ông, không ạ", anh ta đáp, "có lẽ không lâu lắm đâu ạ".	– Nem, uram, – felelt; – valószínűleg nem nagyon sokáig, uram.
"Hiện nay anh ta còn khó có thể nói dứt khoát được", Xtiếcphoóc nhận xét bâng quơ.	– Most még aligha tudja megmondani, – jegyezte meg Steerforth odavetve.
"Anh ta biết mình cần phải làm gì, và anh ta sẽ làm."	– Tudja, hogy mi a teendője, és el fogja végezni.
"Tôi cũng tin chắc như vậy", tôi nói.	– Arról meg vagyok győződve, – szóltam én.
Litimơ đưa tay sờ lên mũ như để cảm ơn lời khen của tôi và tôi bỗng cảm thấy mình chỉ mới lên tám.	Littimer, hogy róla táplált jó véleményemért elismerését fejezze ki, a kalapjához nyúlt, s én úgy éreztem magam, mintha körülbelül nyolcz esztendős lettem volna.
Y lại sờ tay lên mũ lần thứ hai để chúc chúng tôi lên đường may mắn, và khi chúng tôi ra đi, y đứng bên lề đường, trông cũng bí mật và trang trọng như bất kỳ cái kim tự tháp nào ở Ai-cập.	Még egyszer megemelte a kalapját, mikor szerencsés utat kívánt; s otthagytuk őt a kövezeten állva, legalább is oly tekintélyes rejtelem gyanánt, mint Egyiptom bármely piramisa.
Trong mấy phút đầu, chúng tôi không nói chuyện, vì Xtiếcphoóc lần này trầm lặng khác thường, còn tôi thì đang bận bịu, trong lòng đang tự hỏi xem khi nào tôi sẽ nhìn lại những nơi quê cũ, và trong thời gian ấy, tôi cũng như cảnh vật, có thể có những đổi thay gì?	Egy kis ideig egyáltalában nem beszélgettünk, mivel Steerforth szokatlanúl hallgatag volt, engem pedig elegendőképpen foglalkoztatott azon való tűnődésem, mikor látom majd megint a régi helyeket, s miféle újabb változás történik addig velem vagy velök időközben.
Cuối cùng, Xtiếcphoóc phút chốc bỗng trở nên vui vẻ, và rôm rả, dường như trong bất kỳ lúc nào cậu cũng có thể thay đổi tính khí theo ý mình.	Végül Steerforth, a ki egy pillanat alatt jókedvű és beszédes lett, úgy, a hogy’ bármely perczben bármivé válhatott kedve szerint, megrántotta a karomat.
Cậu kéo tay tôi, nói:	– Beszélj már, Dávid.
"Bà cụ có nói điều gì quan trọng không?"	– S mit ír, a mi megfontolást kíván?
"Cố nhiên cậu đã làm điều đó rồi chứ?"	– A mit te persze meg is tettél.
"Thực ra mình không thể nói rằng mình đã làm điều đó.	– Voltaképpen nem mondhatnám, hogy megtettem.
Thú thực với cậu, mình sợ mình đã quên điều đó".	Őszintén szólva attól tartok, hogy megfeledkeztem róla.
"Thế à?	– Nos!
Vậy thì bây giờ cậu hãy quan sát chung quanh để chuộc lại cái tội lơ đãng ấy đi", Xtiếcphoóc nói.	nézz körül hát most és tedd jóvá a mulasztásodat, – szólt Steerforth.
"Cậu hãy nhìn sang bên phải và cậu sẽ thấy một cánh đồng bằng phẳng với vô số đầm lầy; cậu hãy nhìn sang bên trái, và cậu cũng sẽ thấy như vậy.	– Nézz jobbra, s rónaságot fogsz látni, jó sok lápos helylyel megtűzdelve; nézz balra, s ugyanazt fogod látni.
Nhìn phía trước, cậu sẽ thấy không có gì khác và nhìn phía sau thì cũng cái cảnh tượng ấy!"	Nézz magad elé, s nem látsz különbséget; nézz a hátad mögé, s ott is ugyanazt látod.
"Bà cụ nói gì về vấn đề này?" Xtiếcphoóc hỏi.	– kérdezte Steerforth, a kezemben lévő levélre pillantva.
"Bà cụ có gợi ý gì không?"	– Nem tesz czélzást semmire?
Theo cậu, việc ấy thế nào?"	Mi a véleményed róla?
"Thế này nhé, mình không biết", Xtiếcphoóc đáp, giọng điềm nhiên.	– Hm, nem tudom, – felelt Steerforth hűvösen; – Azt hiszem, épp úgy rászánhatod magad erre is, mint bármi másra.
"Cậu có thể làm nghề ấy cũng như bất cứ nghề nào khác, mình nghĩ vậy".	Nem állhattam meg, hogy újra el ne nevessem magam, mikor ennyire egy kalap alá fogott minden hivatást és életpályát.
"Mẹ kiếp, đó là một thứ luật sư của nhà thờ trong một số tòa án đã lạc hậu, ở Pháp-viện (một xó xỉnh cũ kỹ và lười biếng gần nghĩa địa Xanh Pôn) cũng đóng vai trò hệt như các luật sư ở các tòa án khác.	– Egynémely korhatag törvényszéknél a Doctors’ Commonsban – egy renyhe vén zugban a Szt.-Pál székesegyház közelében – ugyanazt a szerepet tölti be, melyet az állami ügyészek a rendes polgári bíróságoknál.
Đó là một anh công chức mà sự tồn tại, nếu theo sự diễn biến tự nhiên của sự vật thì phải được chấm dứt cách đây độ hai trăm năm.	Olyan hivatal, a melynek a dolgok természetes rendje szerint jó kétszáz évvel ezelőtt meg kellett volna már szünnie.
Muốn cho cậu biết đó là cái gì thì phải nói Pháp-viện là cái gì đã.	Legjobban úgy magyarázhatom meg, micsoda, ha megmondom, mi az a Doctors’ Commons.
Đó là một ngôi nhà nhỏ bé, khó vào, ở đấy người ta bàn về cái gọi là luật giáo hội, và ở đấy người ta chơi mọi thứ trò với những con quỷ già cũ rích là những chứng thư cũ của quốc hội, mà ba phần tư thế giới không biết gì hết, còn phần tư kia tưởng rằng chúng được đào lên từ thời các vua Et-uốc dưới hình thức hóa thạch.	Ez egy eldugott, kis helyecske, a hol az úgynevezett egyházjog alapján folyik az eljárás, s a hol mindenféle mesterkedést űznek a törvényhozás rég elavult szörnyszülötteivel, a mikről a világ háromnegyed részének egyáltalán tudomása sincsen, a negyedik negyedrész pedig azt képzeli, hogy az Eduárdok idejében ásták ki őket megkövesedett állapotban.
Đó là một cái nhà từ rất lâu đã chiếm độc quyền về những vụ kiện liên quan đến việc di chúc, hôn thú và những cuộc cãi cọ giữa những tàu lớn và tàu nhỏ."	Olyan hely ez, a melynek régi monopóliuma van örökösödési és házassági pöröknek, továbbá hajókra és naszádokra vonatkozó jogvitáknak az elintézésére.
"Cậu đùa đấy chứ, Xtiếcphoóc?" Tôi thốt lên.	– Ne bolondozz, Steerforth, – kiáltottam.
"Cậu không có ý muốn nói rằng có sự liên quan gì giữa những vấn đề hàng hải với những việc của giáo hội đấy chứ?"	– Talán csak nem akarod azt állítani, hogy a tengerjogi és az egyházjogi ügyek bármiképp is rokontartalmúak?
Họ như những người diễn kịch: khi thì người này là quan tòa, khi thì lại là người khác, khi thì là một người thứ ba, và cứ lần lượt như thế.	És azt fogod látni, hogy a ki bíró volt tengerjogi esetben, az most ügyvéd a lelkipásztor dolgában, vagy pedig megfordítva.
Nhưng bao giờ đó cũng là một việc kinh doanh hết sức thú vị và kiếm được nhiều tiền, và là một cách diễn kịch của những người nghiệp dư, trước một đám khán giả hết sức chọn lọc".	Olyanok, mint a szinészek: hol bíró közülök valamelyik, hol meg nem bíró; hol ez, hol az, hol meg egészen más; folyton-folyvást változik a szerepe; de annyi bizonyos, hogy mindig nagyon kellemes és jövedelmező kis műkedvelő előadás, rendkívül válogatott közönség előtt.
"Có phải thế không?"	– Nem, – felelt Steerforth.
"Không!" Xtiếcphoóc nói, "Trạng sư là những người thường đã thi đỗ tiến sĩ ở trường đại học… và đó là lý do chính khiến mình biết được đôi chút về việc đó.	– Az ügyvédek polgár-emberek, a kik tudori czímet nyertek az egyetemen, s ez az oka elsősorban, hogy én is tudok egyet-mást a dologról.
Còn các biện lý thì dùng các trạng sư.	A proctorok foglalkoztatják az ügyvédeket.
Cả hai đều được những món tiền rất hời và cả bọn làm thành một tổ chức nhỏ khá ấm cúng.	Mind a ketten igen tekintélyes tiszteletdíjban részesűlnek, s együttvéve nagyon kedélyes kis társaságot alkotnak.
Tôi chấp nhận lối nhìn vấn đề một cách phớt đời của Xtiếcphoóc; và trong khi nghĩ đến cái không khí trang trọng và cổ kính làm tôi liên tưởng đến cái "góc lười biếng cũ kỹ cạnh nghĩa địa Xanh Pôn", tôi cảm thấy thinh thích đề nghị của cô tôi, cô tôi cho tôi tự do quyết định và không giấu diếm tôi, rằng cô tôi mới nảy ra ý kiến ấy khi đến thăm ông biện lý của mình ở Pháp-viện, với ý định làm bản di chúc để lại gia sản cho tôi.	Nem vettem zokon Steerforthtól, hogy csak amúgy félvállról beszélt a dologról, s mialatt eltünődtem azon a tisztes, ódon nyugodalmasságon, a mely emlékezetemben hozzákapcsolódott ahhoz "a renyhe, vén zughoz a Szent Pál-székesegyház közelében", úgy éreztem, hogy nem viseltetem ellenszenvvel a néném javaslata iránt, a melyre vonatkozólag egyébként teljesen rám bízta a döntést, nyiltan közölvén velem azt is, hogy akkor ötlött az eszébe a dolog, mikor legutóbb meglátogatta saját proctorát a Doctors’ Commons-ban, hogy megszövegezze végrendeletét az én javamra.
Tôi cũng quyết định sẽ làm như vậy.	Föltettem magamban, hogy ezt fogom tenni.
Tôi bèn bảo Xtiếcphoóc rằng cô tôi đang đợi tôi ở Luân-đôn (tôi biết điều này qua bức thư của cô tôi) và cô tôi đã thuê một chỗ ở trong một khách sạn trong vòng một tuần lễ, đấy là một khách sạn tư nhân ở đường Lincôn in Phin, ở đấy có một cái cầu thang bằng đá, một cái cửa rất tiện ở mái… bởi vì cô tôi yên trí rằng ngôi nhà nào ở Luân-đôn cũng có thể bị cháy vào bất kỳ đêm nào.	Azután közöltem Steerforthtal, hogy a néném ott vár reám a városban, (a hogy’ a leveléből értesültem róla), s hogy Lincoln’s Inn Fields-ben17 bérelt lakást egy hétre, holmi magánszálló-féle épületben, a melynek kőből van a lépcsője, s a tetőzetére könnyen hozzáférhető ajtó vezet, mert a néném szentül hitte, hogy Londonban minden házat tűzveszedelem fenyeget minden éjszaka.
Khi chúng tôi kết thúc cuộc du lịch, Xtiếcphoóc về nhà, hẹn hai hôm sau sẽ đến thăm tôi, còn tôi thì đi xe ngựa đến đường Lincôn in Phin, ở đấy tôi gặp cô tôi đang ngồi đợi tôi về ăn tối.	Megérkezésünk után Steerforth hazament, miután megigérte, hogy harmadnapra meglátogat; én pedig kikocsiztam Lincoln’s Inn Fields-be, a hol a néném fönt volt még és vacsorával várt.
Nếu như tôi có đi vòng quanh quả đất từ khi chia tay đến nay, thì chúng tôi cũng không thể sung sướng hơn khi lại được gặp nhau.	Ha körülutaztam volna a világot, mióta elváltunk egymástól, akkor sem örvendhettünk volna jobban a viszontlátásnak.
Cô tôi khóc òa lên, ôm hôn tôi vừa cố gượng cười, vừa nói rằng nếu bà mẹ tội nghiệp của tôi còn sống, thì con bé ngốc nghếch ấy chắc chắn cũng sẽ chảy nước mắt.	A néném valósággal sírt is, mikor átölelt; s kijelentette, miközben úgy tett, mintha mosolyogna, hogy ha szegény édes anyám élne még, a milyen bohó kis teremtés volt, bizonyára sírva fakadt volna. – Dick urat csakugyan otthon hagyta a néni?
Tôi nói:	– szóltam.
"Thế ông Đích ở nhà ta?	– Igazán nagyon sajnálom.
Tiếc thật!	Ah, Janet, hogy’ van?
À, chị Jannet cúi chào, tỏ ý chúc tôi cũng mạnh khỏe, tôi nhận thấy gương mặt của cô tôi sa sầm lại.	Miközben Janet bókolt és azt mondta, reméli, hogy jól érzem magam, észrevettem, hogy a nénémnek nagyon megnyúlt az ábrázata.
Từ khi cô ở đây, cô cũng không thấy yên tâm gì cả, Trôt ạ!"	– Folytonosan nyugtalankodom, Trot, a mióta itt vagyok.
Tôi chưa kịp hỏi nguyên do thì cô tôi đã nói:	Mielőtt megkérdezhettem volna, hogy miért, meg is mondta már.
"Cô tin chắc", cô tôi đặt tay lên bàn với một dáng điệu buồn bã, nhưng rất kiên quyết.	– Meg vagyok győződve róla, – szólt a néném, kezét mélabús elszánással az asztalra téve, – hogy Dick nem az az ember, a ki távol tudná tartani a szamarakat.
"Ông Đích không phải là hạng người có thể bắt bọn lừa phải tránh xa khỏi nhà.	Bizonyosan tudom, hogy nincs meg benne a kellő határozottság.
Lẽ ra cô phải để Jannet ở nhà chứ không phải ông ta, vì như thế có lẽ cô sẽ yên tâm hơn.	Ha akadt valaha szamár, a mely belegázolt a pázsitomba, – szólt a néném nyomatékosan, – akkor ma délután négy órakor tette meg.
Nếu như ngày xưa có một con lừa giẫm lên bờ cỏ của cô", cô tôi nhấn mạnh, "thì việc này đã xảy ra vào lúc bốn giờ chiều hôm nay.	Hideg borzongás futott végig rajtam tetőtől-talpig, s tudom bizonyosan, hogy szamár járt ott!
Toàn thân cô lạnh toát, và cô biết đó là một con lừa".	Igyekeztem erre nézve megnyugtatni őt, de visszautasította kisérletemet.
"Đó là một con lừa, và chính lại là con lừa có cái đuôi cụt lủn mà con mụ "giết người" kia cưỡi khi mụ đến nhà cô.	– (Murdstone kisasszonyt azóta sem említette a néném soha másképpen.)
Nếu như ở Đôvơ có một con lừa táo tợn, làm cho cô khó chịu hơn cả", cô tôi nói, đập tay lên bàn, "thì chính là con lừa ấy!".	– Ha van Doverban szamár, a melynek jobban bosszant a szemtelensége, mint a többié, – szólt a néném, az asztalra csapva, – akkor ez az!
Bữa ăn tối rất chu đáo, lại nóng sốt, mặc dầu căn phòng ấy để đỡ tốn tiền hơn hay để ở gần cái cửa trên mái hơn.)	A vacsorát kényelmünkre felhozták, még pedig melegen, bárha a néném igen magasan lakott, – vajon azért-e, hogy mennél több lépcsőt kapjon a pénzeért, vagy hogy közelebb lehessen a háztető ajtajához, nem tudom.
Nhưng cô tôi lại có ý nghĩ riêng của mình về vấn đề thực phẩm ở Luân-đôn và chỉ ăn rất ít.	De a néném, a kinek megvolt a londoni élelmezésről a maga különvéleménye, csak keveset evett.
Cô hy vọng rằng món bít-tếch cũng là thịt bò đấy, nhưng cô không tin.	Remélem, hogy a marhasült marhahús; de hinni nem hiszem.
Theo ý cô, ở đây không có cái gì là thực cả, trừ bụi bặm".	Nem valódi ebben a városban az én véleményem szerint semmi más, csak a piszok.
Tôi không dám bác lại ý kiến ấy, nhưng tôi ăn một bữa ngon lành, và cô tôi cũng thỏa mãn khi thấy tôi ăn như vậy.	Nem mertem ellentmondani e véleménynek; azonban néném látható megelégedésére jól bevacsoráltam.
Sau khi bàn ăn đã dọn dẹp xong, chị Jannet giúp cô sửa lại mái tóc, đội cái mũ chụp, mũ này kiểu đẹp hơn ngày thường ("trong trường hợp hỏa hoạn" như cô tôi thường nói) và kéo cái áo lên, gấp trên đầu gối… vì đó là những điều cô tôi vẫn làm để sưởi cho ấm trước khi đi ngủ.	Miután elszedték az asztalt, Janet segített a nénémnek rendbehozni a haját, föltenni a hálófőkötőjét, a mely díszesebb volt a rendesnél, ("tűz esetére", mondta a néném), s fölhajtani a hálóköntösét a térde fölé, ezek lévén a néném szokott előkészületei az átmelegedéshez lefekvés előtt.
Tôi bèn rót - theo những qui tắc nhất định, không được vi phạm, dù chỉ vi phạm một ly - một cốc rượu trắng, nóng, hòa với ít nước và cắt dọc một khoanh thịt rán thành từng sợi nhỏ.	Én pedig úgy, a hogy’ szigorúan megállapított életrendje megkívánta, a melytől sohasem volt szabad eltérni, a legcsekélyebb mértékben sem, elkészítettem vízzel kevert forró pohár fehér borát és hosszú, vékony szeletkékre vagdalt pirítóskenyerét.
Hay là cháu vẫn chưa bắt đầu nghĩ đến điều đó?"	Vagy nem kezdtél el még gondolkozni a dologról?
"Cháu đã nghĩ nhiều đến điều đó rồi, cô ạ", tôi nói, "và cháu đã nói chuyện nhiều về việc đó với Xtiếcphoóc.	– Sokat gondolkoztam róla, kedves néni, és sokat beszélgettem is már róla Steerforthtal.
"Được", cô tôi nói, "thế thì hay quá."	– No, – szólt a néném, – ennek örülök.
"Cháu chỉ thấy có một điều bất tiện thôi, cô ạ."	– Csak egy bökkenője van a dolognak, néni.
"Cháu cứ nói đi, có điều gì thế?" Cô tôi hỏi.	– Hadd halljam, mi az, Trot, – felelt a néném.
"Cháu muốn hỏi cô điều này, theo như cháu biết, nghề này chọn rất ít người, cháu không biết bước vào nghề này có mất nhiều tiền lắm không?"	– Azt szeretném megkérdezni, néni, mivel, a mennyire tudom, a Doctors’ Commons zárt testület, vajon nem kerülne-e nagyon sokba a fölvételem?
"Sẽ tốn đúng một nghìn bảng", cô tôi đáp, "để trả tiền giao kèo học nghề của cháu."	– Kerek ezer fontba fog kerűlni, – felelt a néném.
"Cô ạ", tôi nói, kéo cái ghế lại gần, "nếu thế thì cháu rất băn khoăn.	– Nos, drága néném, – szóltam közelebb húzva a székemet, – ez az, a mi engem nyugtalanít.
Cô là hiện thân của lòng độ lượng.	A nagylelkűség angyala volt a néni.
Chắc chắn thế nào cũng có những nghề, trong đó cháu có thể bắt đầu cuộc đời của mình, hầu như không phải tốn kém gì, mà vẫn có hy vọng chắc chắn là sẽ tiến, nhờ quyết tâm và cố gắng.	Bizonyára nem egy olyan pálya van, a mely jóformán költség nélkül megnyílnék előttem, s a melyen kitartással és szorgalommal reményem lehetne az előmenetelre.
Cô có thấy đi theo cách kia là tốt hơn không?	Bizonyos benne a néni, hogy nem volna jobb ezt az utat megkísérelni?
Cô có tin chắc rằng cô có thể trả một số tiền lớn như vậy và tiêu như thế là đúng không?	Bizonyos benne, hogy koczkáztathat ennyi pénzt, s hogy helyén való volna így koczkáztatni?
Cháu chỉ xin cô nghĩ đến điều đó, cô là người mẹ thứ hai của cháu.	Arra kérem csak a nénit, a ki anyám helyett anyám nekem, hogy fontolja meg a dolgot.
Cô có chắc như thế không?"	Bizonyos benne?
Cô tôi ăn nốt miếng bánh, nhìn chăm chú vào mặt tôi, đoạn đặt cái kính lên giá lò sưởi, khoanh tay đặt trên chiếc váy gấp lại và nói:	A néném megette azt a szelet pirítós kenyeret, a mely éppen a kezében volt, miközben folyton a szemem közé nézett; azután a kandalló párkányára tévén a poharát s fölhajtott ruhája fölé kulcsolván a kezét, így válaszolt:
"Trốt, cháu ạ, nếu cô có một mục đích nào trên đời, thì đó là lo làm sao cho cháu trở nên một người tốt, hiểu biết lẽ phải và được sung sướng.	– Trot, édes gyermekem, ha van czélja az életemnek, akkor az az, hogy gondoskodjam arról, hogy derék, értelmes és boldog ember legyen belőled.
Cô đã quyết tâm làm thế và ông Đích cũng vậy.	A fejembe vettem ezt épp úgy, mint – Dick.
Cô thích nói với những người quen biết về những điều ông Đích đã nói về việc này.	Szeretném, ha némely ember, a kit ismerek, hallaná, hogy’ beszél erről Dick.
Trí khôn của ông thực đáng phục.	Elméje csodálatosan éles.
Nhưng ngoài cô ra, không ai biết khả năng trí tuệ của con người này cả".	De rajtam kívül nincs, a ki tudná, mily mély ennek az embernek az értelme!
Cô tôi dừng lại một lát, xiết chặt tay tôi và nói:	Elhallgatott egy pillanatra, hogy kezei közé fogja a kezemet, azután így folytatta:
"Bây giờ mà nhắc lại chuyện cũ, Trốt ạ, thì cũng vô ích, trừ phi là nó có một ảnh hưởng đối với hiện tại.	– Czéltalan dolog fölidézni a múltat, Trot, hacsak némi befolyással nincs a jelenre.
Khi cháu đến tìm cô, như một thằng bé ma-cà-bông, mình mẩy đầu bụi bặm và mệt lử vì đi đường, có lẽ cô cũng đã nghĩ như vậy.	Mikor te, mint kis szökevény fiú, porosan, megviselten, beállítottál hozzám, lehet, hogy erre gondoltam.
Nhưng từ đó đến nay, Trốt ạ, cháu vẫn làm vinh dự cho cô, thành niềm kiêu hãnh và niềm vui của cô.	Az időtől fogva mostanig, mindig becsületemre váltál, Trot, büszke voltam rád, gyönyörködtem benned.
Cháu chỉ cần làm một đứa con thân ái đối với cô, khi cô già, chịu đựng cái tính khí đồng bóng và những sở thích của cô.	Senki sincs, a ki igényt tarthatna a vagyonomra,; legalább – itt nagy meglepetésemre elakadt és zavarba jött, – nem, senki sincs, a ki igényt tarthatna a vagyonomra, – s téged örökbe fogadtalak.
Chỉ cần thế là cháu đã tốt đối với bà già, mà trong tuổi thanh xuân không được sung sướng, cũng không được thanh thản như đáng lý bà ấy phải được, và bà ấy đã chịu ơn cháu nhiều hơn là cháu đã chịu ơn bà ta".	Légy te csak szerető gyermekem öreg napjaimban, tűrd el szeszélyeimet és bogaraimat, s akkor többet fogsz tenni egy szegény öregasszonyért, a kinek élete tavasza nem volt oly boldog, nem volt oly békés, a milyen lehetett volna, mint a mennyit ez az öreg asszony valaha te éretted tehetett.
Đó là lần đầu tiên tôi nghe cô tôi nhắc đến thời quá khứ của mình.	Először történt, hogy a néném én előttem czélzást tett a múltjára.
"Giữa cô cháu ta, chúng ta đã đồng ý về tất cả mọi điểm, và đã hoàn toàn hiểu nhau, Trốt ạ, và chúng ta không cần bàn đến điều đó nữa.	– Így hát megértettük egymást és megegyeztünk mindenben, Trot; – szólt a néném, – s nincs szükség rá, hogy tovább beszéljünk róla.
Cháu hãy hôn cô đi rồi chúng ta sẽ đến Pháp-viện ngày mai, sau bữa ăn điểm tâm".	Csókolj meg, s holnap reggeli után elmegyünk majd a Doctors’ Commonsba.
Chúng tôi còn ngồi nói chuyện một hồi lâu bên ngọn lửa trước khi đi ngủ.	Sokáig elcsevegtünk még a kandalló mellett, mielőtt lefeküdtünk.
Tôi nằm ngủ trong cái phòng cũng cùng một tầng với cô tôi, và suốt đêm ấy, cô tôi cứ thức dậy luôn và đến gõ cửa phòng tôi, mỗi khi có tiếng xe ngựa cho thuê hay xe những người bán rau ở đằng xa, làm cho cô tôi lo lắng và hỏi: "Tôi có nghe tiếng những người cứu hỏa không?" Nhưng về sáng thì cô tôi ngủ ngon hơn, và nhờ vậy, tôi cũng được ngủ yên.	Az én szobám ugyanazon az emeleten volt, a melyen a nénémé, s az éjszaka folyamán zavart egy kissé az a körülmény, hogy a néném, valahányszor egy-egy bérkocsi vagy vásári szekér távoli zörgése fölriasztotta, kopogott az ajtómon és megkérdezett "nem hallom-e a szivattyúkat?" De reggel felé nyugodtabban aludt s engedte, hogy én is ugyanazt tegyem.
Vào khoảng giữa trưa, chúng tôi đến phòng giấy của các ông Xpenlô và Joockin - luật sư ở Pháp-viện.	Déltájban fölkerekedtünk Spenlow és Jorkins urak irodája felé a Doctors’ Commonsban.
Cô tôi vốn sẵn có một quan niệm khái quát về Luân-đôn, cho rằng tất cả những người cô tôi thấy đều là những dân móc túi, nên trao cái ví của mình cho tôi giữ, trong đó có mười ghi-ni và một vài đồng tiền bạc.	A néném, a kinek megvolt Londonról a maga másik különvéleménye is, még pedig az, hogy minden ember, a ki az utczán a szeme elé kerül, zsebmetsző, – rám bízta az erszényét, a melyben tíz darab arany és egy kevés ezüstpénz volt.
Chúng tôi dừng lại trước của hàng đồ chơi đường phố Phơlit để nhìn những người khổng lồ ở Xanh Đơnxtan đánh chuông (chúng tôi đã chọn giờ ra đi để có thể nhìn họ làm việc này vào lúc giữa trưa), rồi chúng tôi lại tiếp tục đi đến đồi Lutgây và nghĩa địa Xanh Pôn.	Megálltunk egy kicsit a Fleet Streeten a játékkereskedés előtt, hogy megnézzük, hogy’ ütik el az órát a Szent Dunstan torony óriásai, – úgy osztottuk be az időnket, hogy éppen tizenkét órakor legyünk ott, – s azután folytattuk utunkat Ludgate Hill és a Szent Pál-székesegyház felé.
Chúng tôi sắp đi qua đường phố để đến nơi ấy, bỗng tôi thấy cô tôi rảo bước rất nhanh và tỏ vẻ hoảng hốt.	Éppen keresztül akartunk vágni az utczán az előbbi helyhez, mikor észrevettem, hogy a néném amúgy is gyors lépteit még jobban meggyorsította, s az arczán réműlet tükröződött.
"Cô đừng sợ", tôi nói.	– Ne féljen, néni, – szóltam én.
Chẳng có gì mà phải sợ.	– Itt nincs mitől tartani.
"Trời, cô ơi!	– Szent Isten, néni!
Cháu không biết nó là ai đâu!	– Nem tudod, kicsoda!
Cháu không biết cháu nói gì!"	Nem tudod, mit beszélsz!
Trong khi đó, chúng tôi đã dừng lại dưới một vòm cửa trống, và hắn cũng dừng lại.	Megálltunk egy üres kapu alatt, miközben ez történt, s megállt az a bizonyos férfi is.
"Đừng nhìn hắn!	– Ne nézz rá!
Cô tôi nói khi tôi quay lại nhìn hắn có vẻ bực bội!	– szólt a néném, mikor bosszankodva visszafordúltam.
Cháu gọi cho cô một chiếc xe ngựa và đợi cô ở nghĩa địa Xanh Pôn".	– Keríts hamar bérkocsit a számomra, drágám, s várj meg a Szent Pál-székesegyháznál.
"Đợi cô à?" Tôi nhắc lại.	– Várjam meg a nénit?
"Phải, cô tôi đáp.	– ismételtem.
Cô phải đến đấy một mình."	– Igen, – felelt a néném.
Với thằng ấy à?"	– Vele, néni?
Mặc dầu tôi sửng sốt đến mức nào đi nữa, tôi vẫn hiểu rằng tôi không có quyền chống lại một mệnh lệnh kiên quyết như vậy.	Bármennyire odáig voltam is ámúlatomban, éreztem, hogy nincs jogom az ilyen határozott parancs teljesítése elől kitérni.
Tôi vội vàng bước đi vài bước và gọi một chiếc xe ngựa trống không đang đi qua.	Pár lépésnyire odébb siettem, s rákiáltottam egy arra járó üres bérkocsira.
Tôi vừa kịp kéo cái bực xe xuống thì không biết bằng cách nào cô tôi đã nhảy tọt vào trong, và người kia cũng vào theo.	Jóformán le sem bocsáthattam még a kocsi hágcsóját, a néném, azt sem tudom, hogyan, beugrott a kocsiba, s az idegen férfi nyomon követte.
Cô tôi ra lệnh cho tôi tránh ra với một cử chỉ tha thiết đến nỗi mặc dầu đang rất lúng túng, tôi cũng quay mặt đi ngay.	A néném intett a kezével, hogy távozzam, oly komolyan, hogy bármennyire el voltam is képedve, azonnal sarkon fordúltam.
Và chiếc xe đi qua trước mặt tôi, vượt lên ngọn đồi.	Hajtson egyenesen!" s rögtön rá elrobogott mellettem a kocsi, fölfelé a domboldalon.
Điều ông Đích đã nói với tôi mà tôi vẫn cho là do óc tưởng tượng của ông nghĩ ra, bây giờ lại đến với tôi.	A mit Dick úr mesélt volt nekem, s a mit én akkor képzelődésnek tartottam csak, most egyszerre eszembe jutott.
Tôi tin chắc rằng con người này chính là con người mà ông Đích đã nói với tôi một cách bí mật; mặc dầu tôi hoàn toàn không thể đoán tại sao hắn lại có ảnh hưởng to lớn đối với cô tôi như vậy.	Nem kételkedhettem, hogy ez a személy azonos azzal, a kit Dick úr említett oly titokzatosan, bár teljességgel képtelen voltam elgondolni, miféle hatalma lehetett néném fölött.
Sau khi đứng đợi nửa giờ ngoài nghĩa địa, tôi thấy chiếc xe ngựa quay lại.	Miután körülbelül félóra hosszat várakoztam a templom-téren, láttam, hogy a kocsi visszatér.
Anh xà ích dừng lại cạnh tôi, và cô tôi đang ngồi một mình trong xe.	Megállt mellettem, s a néném egyedül ült benne.
Cô tôi vẫn còn chưa hoàn toàn làm chủ được những cảm xúc của mình để có thể sẵn sàng đưa tôi đến thăm nơi chúng tôi định đến.	Nem tért még annyira magához az izgalom után, hogy elég erősnek érezze magát a tervbe vett látogatásra.
Cô tôi bảo tôi lên xe và bảo anh xà ích cho xe đi đi lại một chốc.	Arra kért, hogy üljek be hozzá a kocsiba, s utasítsam a kocsist, hogy hajtson lassan föl s alá egy ideig.
Cô tôi chỉ nói: "Con ạ, đừng bao giờ con hỏi cô về việc đã xảy ra, cũng đừng bao giờ nhắc tới chuyện đó" cho đến khi cô tôi đã hoàn toàn bình tĩnh lại, cô tôi bảo mình đã hoàn toàn tự chủ như cũ và chúng tôi có thể xuống xe.	Ennyit mondott csak: "Édes gyermekem, ne kérdezd tőlem soha, mi volt ez, s ne említsd egy szóval sem a dolgot." Mikor végűl teljesen összeszedte magát, azt mondta, hogy most már újra a régi, és kiszállhatunk.
Khi cô tôi trao cho tôi cái ví để trả tiền cho anh xà ích, tôi nhận thấy tất cả những đồng ghi-ni đều đã biến mất, chỉ còn những đồng bạc lẻ.	Mikor átadta az erszényét, hogy fizessem ki a kocsist, láttam, hogy az arany mind eltűnt belőle, s csupán az ezüstpénz maradt benne.
Chúng tôi đi đến Pháp-viện, qua một vòm cổng thấp.	A Doctors’ Commonshoz alacsony kis kapun át vezetett az út.
Chúng tôi vừa dừng bước qua cái vòm cổng thì những tiếng động của thành phố như được một phép lạ làm tan chìm vào một nơi xa xôi.	Alig tettünk néhány lépést a kapu mögötti úton, úgy tűnt föl, mintha a város zaja mintegy varázsütésre a távolba veszne.
Một người trong bọn, thân hình nhỏ bé và quắt lại đang ngồi một mình, mang một mớ tóc giả màu nâu và cứng đờ, dường như mớ tóc này được làm bằng bánh ngọt thơm, đứng dậy tiếp cô tôi, và đưa chúng tôi vào phòng làm việc của ông Xpenlô.	Az egyikük, egy száraz kis emberke, a ki külön ült s a kinek barna parókája oly kemény volt, mintha mézeskalácsból lett volna, fölállt, hogy nénémet fogadja, s bevezessen bennünket Spenlow úr szobájába.
Hôm nay có phiên họp của tòa án giáo hội, nhưng tòa án ở gần đây thôi, tôi sẽ đi gọi ông ấy về ngay".	– Fölebbviteli tanácsülés van ma; de itt a szomszédban, úgy, hogy rögtön átküldök érte.
Trong khi chúng tôi đang đứng đợi người ta đi gọi ông Xpenlô về, tôi nhân dịp ấy nhìn quanh mọi vật trong phòng.	Mivel alkalmunk nyílt körűlnézni, a míg Spenlow urat elő nem kerítik, siettem az alkalmat megragadni.
Đồ đạc ở đây theo kiểu cũ và đầy bụi bặm, tấm dạ xanh phủ mặt bàn đã phai hết màu, nhăn nhúm và xanh xao như một cụ già nghèo khổ.	A szoba berendezése régimódi és poros volt; s az iróasztal zöld posztója teljesen színehagyott, oly fakó és oly megviselt volt, mint valami vén alamizsnás koldús.
Trên bàn có nhiều gói giấy, có cái thì đề là Chứng cứ có cái (điều này làm tôi ngạc nhiên) đề Kháng cáo, có cái đề Tòa án của các Giáo sĩ, có cái đề Tòa án Giáo hội, có cái đề Tòa án Đặc quyền, có cái đề Tòa án Hải quân, có cái đề Tòa án Đại biện.	Az asztalon egész halom iratcsomó hevert, némelyiknek a hátára ez volt írva: "Bizonyítási anyag", másokéra (nagy meglepetésemre) "Keresetek", ismét másokéra ez a szó "Egyházi bíróság", másokéra "Fölebbviteli bíróság", másokéra "Hagyatéki és házassági bíróság", másokéra "Tengerészeti bíróság", s némelyekre ez a szó: "Választott bíróság".
Tất cả những cái này làm cho tôi ngạc nhiên không biết tất cả có bao nhiêu tòa án, và muốn hiểu tất cả những tòa án này thì phải mất bao nhiêu thời giờ.	E hátiratok láttára nagyon szerettem volna tudni, tulajdonképpen hány bíróság is van hát itt össze-vissza, s mennyi ideig tarthat, a míg az ember valamennyivel tisztába jöhet.
Ngoài những gói giấy này ra, lại còn có nhiều quyển sách viết tay to tướng, ghi lại những lời làm chứng - sau khi đã tuyên thệ - được đóng chắc chắn và buộc lại với nhau thành từng tập đồ sộ, cứ mỗi vụ thì có một tập, dường như mỗi vụ là một quyển sử dày từ mười đến hai mươi tập.	Ez iratcsomókon kívül egész sereg rengeteg vastag jegyzőkönyv is volt ott, eskü alatt tett tanuvallomások fölvétele, erős kötésben, kemény kötegekbe összefogva, kötegenként más-más ügy anyaga, mintha minden egyes ügy tíz-húsz kötetes történet lett volna.
Tất cả trò này đều có vẻ hết sức đắt tiền - tôi nghĩ như vậy - và điều đó cho tôi một khái niệm thú vị về cái nghề của một người biện lý - luật sư.	Mindez meglehetősen drága mulatságnak tetszett, s kellemes gondolatokat ébresztett bennem a proctori hivatásról.
Tôi liếc mắt nhìn, với cái vẻ càng ngày càng thích thú, xem những vật này và nhiều vật khác tương tự, bỗng trong cái phòng áo bên ngoài có tiếng chân bước vội vã, và ông Xpenlô, mặc chiếc áo dài đen, viền da lông trắng toát vội vã bước vào, vừa đi vừa cất mũ.	Egyre növekvő érdeklődéssel jártattam a szememet mindezeken s más hasonló dolgokon, mikor egyszerre gyors léptek hallatszottak be kívülről, s berontott a szobába Spenlow úr, fehér prémmel szegélyezett fekete talárban, levett kalappal.
Ông là một người nhỏ nhắn, tóc hung, đi đôi ghệt đẹp không chê được, thắt cái cà-vạt trắng muốt, cứng đờ và cái cổ sơ-mi cứng nhất trên đời.	Szőke kis úri ember volt, rendkívül nagy csizmában, s a világ legkeményebb fehér nyakravalójával és inggallérjában.
Ông mặc chiếc áo cài khuy từ cổ trả xuống trông rất gọn gàng, đỏm dáng và chắc hẳn phải mất khá nhiều thời giờ để trau chuốt bộ ria vì nó được uốn rất cẩn thận.	Állig be volt gombolkozva, csinosan és feszesen, s bizonyára sokat szokott bajlódni nagy gonddal göndörített pofaszakállával.
Tôi được cô tôi giới thiệu trước và được ông tiếp một cách lịch sự.	A néném időközben bemutatott neki, és Spenlow úr udvariasan üdvözölt már.
Ông bảo tôi:	Majd így szólt:
"Thế nào, anh Copơphin, anh muốn bước vào nghề của chúng tôi à?	– Ön tehát, Copperfield úr, a mi testületünkbe szándékozik belépni?
Tôi ngẫu nhiên có nói với cô Trốtút khi tôi có dịp trò chuyện với cô hôm trước", đến đây ông lại cúi cái thân hình người nộm của mình một lần nữa, "rằng ở đây có một chỗ trống.	Mellesleg megemlítettem minap Miss Trotwoodnak, mikor szerencsém volt értekezni vele, – itt újra meggörbítette a hátát, mint a Paprika Jancsi, – hogy egy hely megüresedett nálunk.
Cô Trốtút có nhã ý nói rằng cô có một cậu cháu mà cô hết sức yêu quí và muốn tìm cho cậu ấy một địa vị cao quí.	Miss Trotwood volt szíves megemlíteni, hogy van egy unokaöcscse, a kinek a sorsát rendkívül a szívén viseli, s a kinek a számára megfelelő, szép jövőt szeretne biztosítani.
Chắc hẳn bây giờ tôi được hân hạnh tiếp cậu cháu đây."	Azt hiszem, ehhez az unokaöcshöz van most szerencsém, – fejezte be újfent úgy, mint holmi Paprika Jancsi.
Nói đến đây, ông ta lại chào theo kiểu người nộm một lần nữa.	Udvariasan meghajoltam, s elmondtam, hogy a néném is említette a szóban forgó üresedést, s azt hiszem, hogy ez a pálya kedvemre való lesz.
Riêng về phần tôi, tôi sẽ rất sung sướng được đề nghị hai tháng, ba tháng, một thời gian vô định, nhưng thực ra có một người cộng tác là ông Joockin".	Én magam a legnagyobb készséggel indítványoznék két hónapot – hármat, – sőt bármily hosszú időt is, – csakhogy társam is van, Jorkins úr.
"Còn số tiền vào ngành, thưa ông, là một nghìn bảng?" tôi hỏi.	– S a fölvételi díj – szóltam én, – ezer font, uram?
"Về số tiền vào ngành, kể cả tiền đăng ký là một nghìn bảng", ông Xpenlô nói.	– S a fölvételi díj, a bélyegilletékkel együtt, ezer font, – szólt Spenlow úr.
"Như tôi đã nói với cô Trốtút, tôi không chú ý đến chuyện tiền nong… hiếm có người ít chú ý đến vấn đề này như tôi, tôi nghĩ thế… nhưng ông Joockin có ý kiến của ông ta.	– A mint Miss Trotwoodnak említettem már, nyerészkedési szempont engem nem vezérel dolgaimban; azt hiszem, nem sokan mondhatják ezt magukról több joggal; csakhogy Jorkins úrnak megvan a maga véleménye e pontra vonatkozólag, s én kénytelen vagyok Jorkins úrnak a véleményét tiszteletben tartani.
Tóm lại, ông Joockin cho rằng số tiền một nghìn bảng là rất ít".	Szóval, Jorkins úr nagyon is kevesli az ezer fontot.
"Thưa ông", tôi nói, vì tôi còn có ý định bớt đi cho cô tôi một số tiền, "tôi không biết đây có cái lệ, nếu có một người tập sự tỏ ra hết sức có ích và thông thạo nghề nghiệp của mình (tôi không thể không đỏ mặt vì có vẻ tự khen mình), tôi không biết đây có cái lệ, trong những năm cuối cùng của thời gian học nghề, cho anh ta…":	– Azt hiszem, uram, – szóltam, még mindig azt óhajtva, hogy minél kevesebb költséget okozzak a nénémnek, – hogy e helytt nem szokás, ha az így alkalmazott gyakornok rendkívül beválik s valóságos mesterré képezi ki magát a hivatásában, – (akaratlanúl elpirúltam, mert olyan színe volt a dolognak, mintha dicsekedném), – azt hiszem, hogy nem szokás a gyakorlat utolsó pár esztendejében…
Ông Xpenlô hết sức cố gắng ngẩng đầu lên khỏi cái cà-vạt để lắc và trả lời, không đợi tôi nói chữ "tiền lương".	Spenlow úr nagy ügygyel-bajjal kiemelte a fejét a nyakra valójából annyira, hogy megrázhassa, és szavamba vágva, mielőtt a "fizetés" szót kimondhattam volna, így felelt:
"Không.	– Nem szokás.
Tôi có thể bảo anh rằng tôi quan niệm về vấn đề này như thế nào, anh Copơphin ạ, nếu như tôi được tự do hành động.	Nem is mondom, mi volna e pontra nézve az én fölfogásom, ha független volnék.
Nhưng ông Joockin thì kiên quyết lắm".	De Jorkins úr hajthatatlan.
Tôi hết sức hoảng sợ khi nghĩ đến cái ông Joockin kinh khủng kia.	E rettenetes Jorkins úrnak a gondolata nagyon lehangolt.
Nhưng sau đó, tôi phát hiện ra rằng ông là một người hiền lành, tính tình buồn bã, và vai trò trong việc kinh doanh là đứng ở hàng thứ yếu, luôn luôn được nêu lên thành một con người cứng rắn và khắc nghiệt nhất trên đời.	De később azt tapasztaltam, hogy kissé lomha vérű, szelíd emberke, a kinek az volt a dolga az irodában, hogy a háttérben tartózkodjék s úgy szerepeljen állandóan, mint a legkeményebb, legkegyetlenebb ember a világon.
Nếu một nhân viên muốn tăng lương, thì ông Joockin không muốn nghe nói đến cái đề nghị ấy.	Ha valamelyik irnok fizetésemelést kért, Jorkins úr hallani sem akart a dologról.
Nếu một khách hàng chậm trả tiền giấy tờ thì ông Joockin kiên quyết bắt họ phải trả, và mặc dầu việc này có thể (bao giờ thì cũng thế) làm cho ông Xpenlô bực mình đến đâu, ông Joockin cũng yêu cầu phải thực hiện điều đã cam kết.	Ha valamelyik ügyfél késlekedett a költségszámlája kiegyenlítésével, Jorkins úr erélyesen sürgette a kiegyenlítést, s bármily kínos volt is e dolog (a minthogy mindig az is volt) Spenlow úr gyöngéd lelkének, Jorkins úr nem engedett.
Ông thần từ thiện Xpenlô nhẽ ra bao giờ cũng có con tim cởi mở, nếu như ông ta không bị con ác quỉ Joockin kìm hãm.	Az angyali jóságú Spenlow úrnak mindig megnyílt volna a szíve és a keze, ha az az ördögi Jorkins nem tartóztatta volna.
Khi nhiều tuổi hơn, tôi thấy tôi đã có kinh nghiệm về một vài nhà khác cũng kinh doanh theo cái kiểu của Xpenlô và Joockin!	Mióta idősebb lettem, azt hiszem, volt szerencsém több olyan czéggel megismerkednem, a mely a Spenlow és Jorkins-féle üzleti elv alapján működik!
Người ta quyết định rằng tôi sẽ bắt đầu thời gian tập sự một tháng khi nào tôi thích, và cô tôi không cần ở lại Luân-đôn, cũng không cần phải quay lại khi thời hạn này đã hết, vì những điều khoản của tờ giao kèo - trong đó tôi là đối tượng - sẽ được gửi về nhà một cách dễ dàng để cô tôi ký.	Megállapodtunk, hogy a próbahónapomat nyomban megkezdem, mihelyt kedvem tartja, s hogy a nénémnek nem kell sem a városban maradnia, sem a próbaidő letelte után visszatérnie, mivel a fölvételemre vonatkozó szerződést aláírás végett könnyen el is lehet küldeni neki.
Khi đã thảo luận đến điểm này, ông Xpenlô đề nghị đưa tôi vào tòa án ngay để chỉ cho tôi thấy nơi ấy là như thế nào.	Mikor ennyire jutottunk, Spenlow úr ajánlkozott rá, hogy ha tetszik, nyomban bevezet magával a tárgyaló terembe, hogy lássam, miféle hely is az voltaképpen.
Tôi cũng rất thích thế cho nên chúng tôi đi ra để xem, để cô tôi ngồi lại, vì cô tôi bảo không thích đến một nơi như thế và theo tôi, cô tôi nhìn mọi tòa án như là một thứ kho thuốc súng, có thể nổ tung bất kỳ lúc nào.	Mivel nagyon szerettem volna mielőbb megismerni e helyet, fölkerekedtünk és együtt kimentünk a szobából, a nénémet egyedűl hagyván, a ki kijelentette, hogy ő bizony nem mer efféle helyre menni, s a ki, azt hiszem, minden bíróságot holmi lőportoronynak tekintett, a mely minden perczben a levegőbe repülhet.
Chúng tôi bước vào một căn phòng rộng rãi, âm thầm, ở phía tay trái, và theo ý tôi, không phải không giống một cái điện thờ.	Végül baloldalt egy tágas, komor terembe léptünk, a mely olyan hatást tett rám, mint valami kápolna.
Phần cuối của căn phòng này bị tách ra toàn bộ căn phòng, và ở đấy, ở hai phía của một cái bục rất cao hình móng ngựa, trên những chiếc ghế thoải mái của phòng, ngăn theo kiểu cũ, có mấy ngài mặc áo dài đỏ mang tóc giả màu xám ngồi, và tôi biết đó là những tiến sĩ đã nói ở trên.	E terem felső vége el volt különítve, s ott egy patkó-alakú emelvényen jobbra-balra kényelmes, régimódi karosszékekben egész sereg úri ember ült, hosszú vörös talárban, szürke parókában, a kik, mint megtudtam, az előbb említett doktorok voltak.
Ngồi cúi mình trên một chiếc bàn viết giống như một bục giảng, ở nơi cao nhất của vành móng ngựa là một người đã già, mắt hấp ha hấp háy, mà chắc tôi sẽ tưởng là một con cú, nếu tôi thấy ông ta ở trong một cái lồng; nhưng người ta bảo tôi đó là quan chánh án.	A patkóalakú emelvény hajlásának a közepén, szószék formájú kis íróasztal fölött egy öreg úr pislogott, a kit, ha kalitkában láttam volna, bizonyosan bagolynak nézek, a ki azonban, mint megtudtam, az elnöklő bíró volt.
Trong khoảng trống giữa vành móng ngựa, và ở một mức thấp hơn (nghĩa là gần ngang mặt đất), có nhiều người đồng sự với ông Xpenlô và cũng như ông ta, họ mặc áo dài đen, viền da lông trắng, ngồi sau một cái bàn dài màu lá cây.	A patkóalakú emelvényen belűl alacsonyabban, mint az emelvény, vagyis földszint, egy sereg, Spenlow úrral egyenrangú úr ült, úgy mint ő, fehér prémmel szegélyezett fekete talárban, egy hosszú, zöld asztal körül.
Nhìn chung, tôi có cảm tưởng họ có những chiếc cà-vạt cứng đờ, và vẻ mặt họ kiêu kỳ; nhưng về điểm này, sau một lát tôi nhận thấy tôi đã bất công đối với họ vì khi hai hay ba người trong bọn đứng lên để trả lời một câu hỏi của ông chánh án, thì tôi chưa bao giờ thấy ai rụt rè hơn.	A nyakravalójük – úgy láttam – általánosságban feszes volt, s a tekintetük kevély; de ez utóbbi megfigyelésem, a mint nemsokára észrevettem, igaztalan volt, mert a mikor ketten-hárman fölálltak közülök, hogy feleljenek az elnöklő méltóság kérdéseire, mondhatom, sohasem láttam birkaszerűbb pofákat, mint az övék.
Nói chung, trong đời tôi, tôi chưa bao giờ dự một cuộc hội họp gia đình ấm cúng, ngái ngủ, cũ kỹ, yên tĩnh và đờ đẫn như thế, và tôi có cảm tưởng rằng nơi đó sẽ là một thứ thuốc ngủ êm dịu nhất cho bất kỳ ai, có lẽ trừ các bị cáo.	A terem bágyasztó csendjét csak e kályha tüzének sistergése s az egyik doktornak a hangja törte meg, a ki egész könyvtárra való tanúvallomás országútján vándorolt végig lassacskán, s csak hébe-korba állt meg útja közben, mint valami útszéli fogadóban, egy-egy bizonyítéknál.
Rất thỏa mãn về tính chất mơ màng của nơi ở ẩn ấy, nên tôi nói với ông Xpenlô rằng lần này tôi đã nhìn được khá nhiều, và chúng tôi trở về gặp cô tôi.	Mindent egybevetve, soha életemben nem voltam még ehhez hasonló, kedélyesen bóbiskoló, régimódi, idejétmúlt, álomszuszék, kis családi körben, s úgy éreztem, hogy egészen jó idegcsillapító hatással lehetne az emberre, bármily minőségben tartoznék is közéjük – kivéve tán az egy peres fél minőségét.
Lát sau, tôi và cô tôi rời khỏi Pháp-viện và tôi có cảm tưởng rằng mình rất trẻ, vì khi tôi bước ra khỏi nơi làm việc của ông Xpenlô và Joockin, tôi thấy các nhân viên lấy bút hích nhau để chỉ vào tôi.	Miután nagy megelégedéssel töltött el e hely álmatag természete, közöltem Spenlow úrral, hogy egyelőre eleget láttam, s azután visszatértünk újra a nénémhez, a kivel együtt csakhamar távoztunk is a Doctors’ Commonsból, miközben nagyon fiatalkának éreztem magamat, mivel, a mikor kifelé haladtunk Spenlow és Jorkins irodájából, az irnokok a tollszárral bökdösték egymást, felém mutogatva.
Chúng tôi đến đường Lincôn In Phi không gặp một biến cố nào khác ngoài việc gặp một con lừa bất hạnh thắng vào cái xe của một anh bán hàng xén, và con vật ấy gợi cho cô tôi những ý nghĩ khó chịu.	Minden további kaland nélkül érkeztünk vissza Lincoln’s Inn Fieldsbe, leszámítva azt az egy körülményt, hogy útközben szembe találkoztunk egy zöldséges kofa talicskája elé fogott szamárral, a mely fájdalmas emlékeket ébresztett föl a néném lelkében.
"Đến mai là cô ở lại đây được một tuần, và bấy lâu cô vẫn cứ nghĩ đến điều đó, cháu ạ", cô tôi nói.	– Nem azért vagyok itt, holnap egy hete lesz már, drágám, hogy erre ne gondoltam volna, – felelt a néném.
"Có một căn phòng nhỏ cho thuê có đủ đồ đạc ở đường Ađenphi, Trốt ạ, và phòng ấy chắc sẽ thích hợp với cháu lắm".	– Az Adelphi-színház táján van egy szép, kis kiadó bútorozott lakás, a mely, azt hiszem, bámulatosan megfelelne neked, Trot.
"Thế thì cháu đến đi", cô tôi đáp, cầm ngay lấy cái mũ mà cô tôi vừa đặt xuống trước đấy một phút.	– Jer hát, – felelt a néném, újra föltéve nyomban a kalapját, a melyet alig egy percze tett le a fejéről.
"Chúng ta đến xem đi".	– Menjünk megnézni.
Thế là chúng tôi đi.	Fölkerekedtünk.
Chúng tôi phải rung chuông hai ba lần bà ấy mới trả lời, và cuối cùng bà ta xuất hiện.	Háromszor vagy négyszer kellett csöngetnünk, a míg rávehettük Cruppné asszonyt, hogy érintkezésbe lépjen velünk.
Đó là một bà béo phục phịch, mặc một cái váy bằng nỉ mỏng, với một cái áo bằng lụa Thượng-Hải.	Végűl azonban megjelent, egy jól megtermett hölgy képében, nanking ruhában, a mely alól kilátszott flanell alsószoknyájának a fodra.
"Bà làm ơn cho chúng tôi xem cái phòng của bà", cô tôi nói.	– Szeretnők megnézni a kiadó lakást, asszonyom, – szólt a néném.
"Phải đấy, cho cháu tôi", cô tôi đáp.	– Igen, az unokaöcsémnek, – szólt a néném.
Thế là chúng tôi bước lên cầu thang.	Így aztán fölmentünk a lépcsőn.
Căn phòng ở tầng trên cùng (đó là một điểm quan trọng đối với cô tôi, vì nó gần lối thoát ra nếu xảy ra hỏa hoạn), có lối đi vào tối om, một cái nhà bếp cũng tối om mà ở đấy dường như người ta không thấy gì hết, một phòng khách và một phòng ngủ.	A lakás a ház legtetején volt – fontos szempont a néném előtt, könnyű menekűlésre nyújtván módot tűz esetén, – s állt egy kis, félig sötét előszobából, a melyben alig lehetett látni valamicskét, egy koromsötét kis éléskamrából, a melyben egyáltalában semmit sem lehetett látni, egy nappaliból és egy hálószobából.
Đồ đạc đã phai mà hết cả, nhưng cũng khá tốt đối với tôi, và cố nhiên ở bên ngoài, dưới cửa sổ, có con sông Temxơ.	A bútorzat kissé kopottas volt ugyan, de nekem elég jó volt; s annyi bizonyos, hogy az ablakok csakugyan a folyóra nyíltak.
Vì tôi rất thích nơi này, nên cô tôi và bà Crơp rút vào nhà bếp để thảo luận về những điều kiện, trong khi tôi ngồi trên cái xô-pha ở phòng khách, và khó lòng nghĩ rằng số mình lại có thể được sống ở một nơi sang trọng thế này.	Mivel énnekem nagyon tetszett a lakás, a néném Cruppnéval visszavonúlt a kamarába, hogy megbeszéljék a föltételeket, miközben én ott maradtam ülve a nappaliban lévő pamlagon, s alig mertem elgondolni is azt a lehetőséget, hogy ez a fényes lakás csakugyan nekem legyen szánva.
Cô tôi hỏi:	– kérdezte a néném.
"Đây có phải là đồ đạc của người khách cuối cùng không?"	– Igen, asszonyom, – felelt Cruppné.
"Ông ta bị làm sao thế?" Cô tôi hỏi.	– tudakolta a néném.
Bà Crơp nổi lên một cơn ho dữ dội và giữa cơn ho, bà nói có vẻ rất khó nhọc:	Cruppné asszonyt kellemetlen köhögési roham fogta el, a melynek közepette nagy ügygyel-bajjal nyögte csak ki: – Megbetegedett itt, asszonyom, és – öh!
"Thế nào?	És mi baja volt?
Ông ta chết vì bệnh gì thế?"	– kérdezte a néném.
"Khói à?	– Füst?
"Cố nhiên là không", tôi nói.	– Nem, igazán nem, – válaszoltam.
Tóm lại, cô tôi thấy tôi thú về cái chỗ ở này lắm cho nên thuê nó một tháng và có thể tôi sẽ ở đấy một năm khi thời hạn này đã hết.	Szóval, a néném, látván elragadtatásomat, kifizette a lakást egy hónapra, azzal a kikötéssel, hogy jogom van ez idő eltelte után egy évig ott maradnom.
Bà Crơp phải lo việc giặt giũ và nấu ăn, còn mọi thứ cần thiết đều có sẵn; và bà Crơp vồn vã nói cho tôi biết rằng bà yêu tôi như con trai.	Cruppné asszony magára vállalta a mosást és az élelmezést; a mi egyébre szükségem lehet még, az rendben volt; s Cruppné asszony külön hangsúlyozta, hogy úgy fog rólam mindig gondoskodni, mintha a fia volnék.
Hai ngày nữa tôi sẽ đến ở đấy và bà Crơp nói rằng nhờ ơn trời, bây giờ bà mới tìm thấy một người bà có thể săn sóc.	Harmadnap akartam elfoglalni a lakást, és Cruppné kijelentette, hogy hála Istennek, akadt végre valakije, a kinek gondját viselheti!
Khi chúng tôi về khách sạn, cô tôi nói cho tôi biết rằng trong thâm tâm, cô tôi tin rằng cuộc sống mà tôi sắp sống sẽ làm cho tôi vững vàng và tự tin, đó là những đức tính mà tôi còn thiếu.	Hazafelé menet közölte velem a néném, mily bizodalommal reméli, hogy az az élet, a melyet ezentúl fogok folytatni, megadja majd nekem azt a szilárdságot és önbizalmat, a melyre szükségem van még.
Cô tôi nhắc lại điều đó nhiều lần vào ngày hôm sau, trong những lúc rỗi rãi không bận thu xếp để đưa đồ đạc, quần áo và sách vở từ nhà ông Uýchơphin đến.	Több ízben ismételte ezt a kijelentését másnap is, miközben intézkedtünk, hogy a ruhámat és a könyveimet Wickfield úréktól átszállítsák a lakásomba.
Tôi đã viết cho Ácnét một bức thư dài về việc dọn nhà, cũng như về thời gian nghỉ của tôi gần đây, và cô sẽ mang bức thư ấy đến vì hôm sau cô tôi sẽ rời khỏi nơi này.	Mindezekről, valamint legutóbbi kirándúlásom élményeiről hosszú levélben számoltam be Ágnesnak, a melynek kézbesítésére a néném vállalkozott, a ki másnap készűlt elutazni.
Chương XXIV	HARMADIK FEJEZET.
Thực là tuyệt khi được làm chủ cái dinh thự to lớn kia, và sau khi đóng cửa ngoài lại, tôi cảm thấy một cảm giác chẳng khác gì Rôbinxơn Cruxâu cảm thấy khi anh ta đã vào trong thành lũy của mình và kéo thang lên.	Bámulatosan szép dolog volt egyedül bírni ezt a fölséges palotát, s bezárván a külső ajtót, Robinson Crusoenak érezni magam, mikor visszavonúlt az erődjébe és felvonta maga után a lajtorjáját.
Thực là tuyệt khi được đi thơ thẩn ngoài đường với cái chìa khóa trong túi và biết rằng mình có thể mời bất kỳ ai đến nhà, và hoàn toàn tin chắc rằng điều đó sẽ không làm phiền ai hết, nếu như nó không làm phiền mình.	Bámulatosan szép dolog volt, zsebemben a kapukulcscsal, a városban sétálgatni, s tudni azt, hogy bátran meghívhatnék magamhoz akárkit, s bizonyos lehetnék benne, hogy nem lesz a terhére senkinek, hacsak énnekem magamnak nem.
Thật là tuyệt khi mình được tự do tha hồ đi ra đi vào, không cần phải nói với ai một lời, và có thể rung chuông để gọi bà Crơp, hổn hển từ trong lòng đất bước lên, khi cần đến bà ấy và khi bà ta muốn đến.	Bámulatosan szép dolog volt magamat ki- s bebocsátani, jönni-menni, a nélkül, hogy bárkinek szólnom kellene, s Cruppné asszonyt felcsöngetni a föld mélységeiből, mikor szükségem volt rá, – s mikor ő neki kedve tartotta, hogy föllihegjen.
Tất cả những điều này thực là tuyệt… nhưng tôi phải thú nhận rằng có đôi lúc cũng đến chán.	Mindez, mondom, bámulatosan szép dolog volt; de azért megvallom, hogy volt idő, mikor untatott is.
Buổi sáng thì thật thú, nhất là những buổi sáng đẹp trời.	Nagyon szép volt reggelenként, különösen ha szép volt a reggel.
Cuộc đời có vẻ tươi trẻ, tự do khi mặt trời lên, lại càng tươi trẻ và tự do dưới ánh mặt trời.	Pezsgő, szabad életnek tűnt föl napközben: pezsgőbbnek, szabadabbnak, ha ragyogott a nap.
Tôi thiếu một người để trò chuyện.	Hiányzott ilyenkor valakim, a kivel beszélgethettem volna.
Tôi thiếu Ácnét.	Hiányzott Ágnes.
Tôi cảm thấy một nỗi trống rỗng khủng khiếp khi thiếu người bạn tâm sự xinh tươi.	Ijesztő űr tátongott bizalmam mosolygó letéteményesének a helyén.
Bà Crơp đối với tôi rất xa lạ.	Úgy rémlett, mintha Cruppné asszony nagyon messze élt volna tőlem.
Tôi nghĩ đến ông chủ căn phòng này trước khi tôi đến đã chết vì rượu và thuốc lá, và tôi tiếc rằng ông ta không chịu khó sống đến giờ để đừng làm tôi băn khoăn về cái chết của ông ta.	Eszembe jutott az elődöm, a ki belehalt az ivásba és a füstbe; és szinte azt kívántam, maradt volna bár életben inkább, hogy ne bosszanthatna a halálával.
Sau hai ngày hai đêm, tôi cảm thấy dường như đã sống ở đấy được một năm, tuy vậy tôi vẫn không già thêm được một giờ nào và vẫn bị dằn vặt cái tuổi trẻ của mình như mọi khi.	Két nap és két éjszaka után oly érzés fogott el, mintha egy álló esztendeje laktam volna már ott a nélkül, hogy csak egy órával is öregedtem volna, mert fiatalságom épp annyira kínzott, mint valaha.
Xtiếcphoóc vẫn không đến làm cho tôi nghĩ rằng cậu ta ốm.	Mivel Steerforth még mindig nem mutatkozott, attól kezdtem tartani, hogy meg talált betegedni.
Ngày thứ ba tôi rời khỏi Pháp-viện trước giờ để đến Haigây.	Éppen ezért harmadnap korán távoztam a Doctors’ Commonsból, s kisétáltam Highgatebe.
Bà Xtiếcphoóc rất vui mừng được gặp tôi, và nói rằng Xtiếcphoóc đã đi chơi với một người bạn ở trường đại học Ocxphơt để thăm một người bạn khác sống gần Xanh Anban, nhưng bà hy vọng rằng cậu sẽ trở về trong ngày mai.	Steerforthné nagyon megörült, mikor meglátott, s közölte velem, hogy a fia egyik oxfordi barátjával elment meglátogatni egy másik barátját, a ki St.-Albans közelében lakik; azonban másnapra hazavárja már.
Tôi mê cậu ta quá đến nỗi tôi đâm ghen với những người bạn của cậu ở Ocxphơt.	Annyira ragaszkodtam Steerforth-hoz, hogy valósággal féltékeny lettem oxfordi barátjaira.
Vì bà Xtiếcphoóc yêu cầu tôi ở lại ăn trưa nên tôi nhận lời và nhận thấy rằng suốt ngày chúng tôi chỉ nói chuyện về cậu.	Mivel Steerforthné kért, hogy maradjak ott ebédre, ott maradtam, s azt hiszem, hogy naphosszat sem beszéltünk másról, csak folyton a fiáról.
Tôi nói với bà rằng những người ở Yácmao yêu quí cậu như thế nào, và cậu là một người bạn thú vị như thế nào.	Elmeséltem, mennyire szerették őt a yarmouthiak, s milyen pompás czimbora volt.
Cô Đactơn luôn luôn nói bóng nói gió và đưa ra những câu hỏi bí ẩn, nhưng rất chú ý đến tất cả câu chuyện và cứ nói: "Thật thế à?" và vân vân, đến nỗi cô bắt tôi tuôn ra tất cả những điều cô muốn biết.	Dartle kisasszony ontotta a czélzásokat és a titokzatos kérdéseket, s e mellett roppantúl érdeklődött ottani életünk minden mozzanata iránt, s annyiszor elkérdezte, csakugyan úgy volt-e és a többi, hogy kicsalt belőlem mindent, a mit tudni kívánt.
Cái vẻ bên ngoài của cô vẫn hệt như tôi đã miêu tả khi gặp lần đầu.	Egyébként szakasztott olyan volt most is, a minőnek leírtam, mikor először találkoztam vele.
Ngồi nói chuyện với hai người đàn bà này thực là thú và tôi cảm thấy rất tự nhiên nên có cảm tưởng hơi mê cô Đactơn.	Azonban a két hölgy társasága oly kellemes volt, s oly természetesnek tünt föl előttem, hogy úgy éreztem, egy kissé szinte bele is szerettem Dartle kisasszonyba.
Nhiều lúc trong buổi chiều hôm ấy, và đặt biệt khi tôi cuốc bộ về nhà, tôi nảy ra ý nghĩ rằng nếu cô ấu ở đường Bơckinhham thì sẽ là một người bạn thú vị lắm.	Akaratlanúl arra gondoltam, nem is egyszer az est folyamán, de különösen, mikor éjjel hazafelé ballagtam, hogy milyen nagyszerűen el tudnék beszélgetni vele a Buckingham-streeten.
Tôi nói:	– kiáltottam.
"Xtiếcphoóc, mình đã bắt đầu tưởng rằng không còn được gặp cậu nữa".	– Már-már azt hittem, hogy soha többé nem foglak látni!
Cậu ở đây có vẻ một anh chàng độc thân già hiếm có quá."	De hisz’ te itt valósággal agglegény módjára élsz, Liliomfi!
"Nhưng mà cậu phải chén cái gì chứ?" Tôi nói, định rung chuông.	– szóltam, a csengetyű-zsinór felé nyúlva.
"Bà Crơp sẽ pha cho cậu cà phê mới và mình sẽ rán cho cậu một ít dăm-bông trong một cái chảo của anh chàng độc thân mà mình có ở đây".	– Cruppné friss kávét főz majd a számodra, én meg szalonnát sütök ezen az agglegénynek való kis kemenczén, a melyet itt találtam.
"Không, không!	– Nem, nem!
Xtiếcphoóc nói.	– szólt Steerforth.
Đừng rung chuông.	– Ne csöngess!
Mình không ăn đâu.	Nem tehetem.
Mình sắp đi ăn với một thằng bạn ở khách sạn Piatda ở Côven Ganđân".	Együtt kell reggeliznem az egyik czimborával, a ki a Piazza-szállóban várakozik rám, a Covent-Gardenen.
"Tiếc quá, mình không sao đến được.	– Biz’ Isten, nem tehetem.
Mình rất thích đến, nhưng mình phải ở đấy với hai thằng ấy.	A legnagyobb örömmel tenném, de együtt kell maradnom ezzel a két czimborával.
Sáng mai ba đứa lại đi rồi".	Holnap reggel együtt akarunk elutazni mind a hárman.
Cậu đến ăn với chúng tớ ở đâu đấy thì hơn".	Jobb lesz inkább, gyere, ebédelj te velünk valahol.
Tôi nhất quyết không chịu nghe theo đề nghị ấy, bởi vì tôi nảy ra ý nghĩ rằng tôi phải ăn mừng nhà mới một chuyến, và không thể có dịp nào tốt hơn dịp này nữa.	Semmiképp sem akartam ebbe beleegyezni, mert eszembe jutott, hogy voltaképpen illenék egy kis házavató ünnepet rendeznem, s kedvezőbb alkalom sohasem fog rá kínálkozni.
Căn nhà của tôi càng làm cho tôi có một niềm kiêu hãnh mới, sau khi đã được cậu khen và tôi nóng ruột muốn phát huy tất cả ưu thế mình.	Újabb büszkeséggel gondoltam a lakásomra, mióta Steerforth is megdicsérte, s égtem a vágytól, hogy minden előnyét bemutathassam.
Vì vậy tôi bắt cậu phải nhân danh hai người bạn hứa nhất định sẽ đến và chúng tôi định giờ ăn vào sáu giờ chiều.	Ennélfogva határozott igéretet tétettem vele két barátja nevében is, és az ebéd idejét este hat órára tűztük ki.
Khi Xtiếcphoóc đã đi, tôi rung chuông gọi bà Crơp lên và nói cho bà biết về kế hoạch táo bạo của tôi.	Mihelyt eltávozott, felcsöngettem Cruppné asszonyt, s beavattam vakmerő tervembe.
Sau đó bà Crơp nói rằng cố nhiên bà không thể ở cả hai nơi một lúc (điều này tôi thấy cũng có lý) và cần phải có một cô con gái đứng ở bếp, dưới ánh nến, để luôn luôn rửa bát đĩa.	Másodszor kijelentette Cruppné asszony, hogy világos, hogy ő egyidőben két helyen nem lehet, (a mit magam is igen értelmes kijelentésnek tartottam), s ennélfogva föltétlenűl szükséges, hogy a hálószoba egyik gyertyájával elhelyezzünk egy fiatal leányzót az éléskamrában, a kinek szakadatlanúl ott kell mosogatnia.
Tôi hỏi bà thuê người ấy hết bao nhiêu tiền và bà Crap nói rằng, theo bà, số tiền mười tám pen-ni cũng không tốn kém gì nhiều cho tôi.	Megkérdeztem, mibe kerülne ez a fiatal leányzó, s Cruppné asszony kijelentette, hogy azt hiszi, tizennyolcz penny nem fog tönkretenni.
Tôi nói rằng cố nhiên là không, và thế là việc ấy thu xếp xong.	Magam is azt hittem; s így ez is rendben volt.
Thế rồi bà Crơp nói: "Bây giờ ta bàn đến các món ăn".	Ezután így szólt Cruppné asszony: – Most pedig lássuk az ebédet!
Anh chàng làm ống khói, khi xây cái bếp của bà Crơp, đã tỏ ra không biết lo xa gì hết, vì ở bếp chỉ có thể nấu sườn cừu và khoai tây nghiền nát.	Nevezetes példája volt az előrelátás hiányának, ama vaskereskedő részéről, a ki Cruppné asszony tűzhelyét szállította, az a körülmény, hogy a tűzhelyen nem lehetett semmi egyebet készíteni, csak ürübordát burgonyával.
Còn về việc nấu cá, bà Crơp nói, tôi chỉ cần liếc nhìn cái lò một chút là biết!	A mi a halas katlant illeti, Cruppné asszony azt mondta, legjobb lesz, ha lemegyek és személyesen megnézem, mi van a katlannal.
Bà không thể nói gì hơn.	Ennél többet nem mondhat.
Bà làm như là tôi muốn nhìn lắm!	Lemegyek megnézni?
Bà Crơp nói rằng làm thế thì bà sẽ rảnh tay tập trung sự chú ý vào món khoai tây và dọn pho-mát và rau cần tây như ý muốn của bà.	– Így aztán, – mondta Cruppné asszony, – módjában volna teljes figyelmét a burgonyára összpontosítani s a sajtot meg a czellert úgy, a hogy’ illik, föltálalni.
Tôi theo ý của bà Crơp và thân hành đi đặt các món trên ở hiệu làm bánh ngọt.	Megfogadtam Cruppné asszony tanácsát, s magam rendeltem meg az ebédet a vendéglőben.
Sau khi đã hoàn thành công việc chuẩn bị, tôi mua một ít trái cây và đặt mua khá nhiều rượu ở hiệu rượu bán lẻ gần đấy.	Miután ez előkészületeket szerencsésen befejeztem, egy kis csemegefélét vettem a Covent-Garden-téren, s nagyobb mennyiségű bort rendeltem egy borkereskedőnél a szomszédságban.
Khi trở về nhà lúc chiều, nhìn thấy những chai rượu xếp thành hình vuông trên sàn nhà bếp, tôi thấy nhiều quá (mặc dầu đã thiếu đi mất hai chai và điều đó làm cho bà Crơp rất bực mình), đến nỗi tôi thực sự đâm hoảng.	Mikor délután hazaértem, s megláttam az éléskamra fenekén négyszögben fölállított palaczkokat, annyi volt a palaczk, (bár kettő hiányzott, Cruppné asszony nagy bosszúságára), hogy valósággal visszarettentem.
Một người bạn của Xtiếcphoóc tên là Granhgơ và người kia tên là Macham.	Steerforth barátjai közül az egyiknek Grainger volt a neve, a másiknak pedig Markham.
Tôi nhận thấy bao giờ anh ta cũng nói về mình một cách phiếm định là "người ta" và ít khi hay không bao giờ dùng ngôi thứ nhất.	Megfigyeltem, hogy ez utóbbi mindig határozatlan értelemben beszélt önmagáról, mint "az ember", s csak nagyritkán, vagy tán sohasem használta az egyes szám első személyét.
"Ở đây người ta sống rất thích, Copơphin ạ", Macham nói, ý muốn nói mình.	– Az ember pompásan érezhetné itt magát, Copperfield úr, – szólt Markham, önmagát értve az ember alatt.
"Địa điểm cũng không đến nỗi tồi", tôi nói, "và căn phòng thì thực là tiện".	– Nem rossz helyen van, – szóltam, – és igazán kényelmes lakás.
"Thú thực", Macham nói, "thành phố Luân-đôn hình như làm cho người ta ngon miệng.	– Szavamra, – felelt Markham, – a város, úgy látszik, étvágyat csinál az embernek.
Người ta đói suốt ngày, người ta ăn suốt ngày".	Egész nap éhes az ember, örökké csak enni volna kedve az embernek.
Lúc đầu, tôi cũng hơi lúng túng, và cảm thấy mình còn trẻ quá không thể chủ tọa được bữa ăn nên tôi yêu cầu Xtiếcphoóc ngồi ở đầu kia bàn khi bữa ăn bắt đầu và tôi ngồi đối diện với cậu.	Mivel eleinte kissé el voltam fogódva, és sokkal fiatalabbnak éreztem magam, semhogy a házigazda szerepét betölthettem volna, Steerforthot kértem meg, hogy üljön az asztalfőre, mikor jelentették, hogy kész az ebéd, s én magam szemben ültem le vele.
Món gì cũng ngon, chúng tôi không bỏ quên rượu, và Xtiếcphoóc tỏ ra rất rôm rả lịch thiệp làm cho mọi việc thành thú vị và bữa tiệc của chúng tôi vui từ đầu đến cuối.	Minden nagyon jó volt; a bort nem kíméltük; és Steerforth oly pompásan tudta intézni a dolgokat, hogy egy percznyi fönnakadás sem történt az ünnepi lakoma során.
Trong bữa ăn, riêng tôi, tôi không thoải mái như tôi muốn, bởi vì ghế của tôi đối diện với cánh cửa và sự chú ý của tôi bị lãng đi vì phải nhìn con người trẻ tuổi "tháo vát" kia cứ luôn luôn ra khỏi phòng, và cái bóng của anh ta, ngay sau đó, bao giờ cũng xuất hiện ở trên tường nhà bếp với một cái chai ở miệng.	Én magam ebédközben nem vettem részt oly kedélyesen a társalgásban, a hogy’ szerettem volna, mert a székem szemközt volt az ajtóval, s figyelmemet másfelé terelte az a körülmény, hogy a mint észrevettem, az ügyes fiatal ember minduntalan ki-kiment a szobából, s rögtön rá mindig megjelent az előszoba falán az árnyéka, még pedig palaczkot emelve a szájához.
Cô "con gái" cũng làm cho tôi lo lắng như vậy… không phải vì cô không lo rửa bát đĩa, mà vì cô làm vỡ bát đĩa.	A fiatal leányzó hasonlóképpen nyugtalanított némileg, nem annyira azért, mert nem igen bajlódott a mosogatással, mint inkább azért, mert egyre-másra eltörögette a tányérokat.
Tuy nhiên, tất cả những điều bất tiện này đều là nhỏ và được quên đi một cách dễ dàng khi cái khăn bàn đã được cất đi và đồ tráng miệng được đặt lên bàn.	Mindez azonban csip-csup kár volt csak s hamarosan meg is feledkeztem róluk, mikor az abroszt elszedték s föltették az asztalra a csemegét.
Đến lúc này, người ta phát hiện ra rằng con người trẻ tuổi "tháo vát" kia là một chàng câm.	Az ünnep eme fordulópontján azt a fölfedezést tettük, hogy az ügyes fiatal embernek megbénúlt a nyelve.
Tôi ngầm ra lệnh cho anh ta đến với bà Crơp, và tống luôn cô con gái xuống cái nhà ở dưới hầm, và chúng tôi tha hồ đùa bỡn vui chơi.	Miután titokban azt az utasítást adtam neki, hogy keresse föl Cruppné asszony társaságát, s vigye le magával a fiatal leányzót is, átengedtem magamat szabadon a mulatozásnak.
Tôi cười khanh khách khi nghe những câu pha trò của chính mình cũng như của tất cả mọi người; tôi cảnh cáo Xtiếcphoóc vì không chuyển rượu cho mọi người uống; tôi thề sẽ đến Ocxphơt; tôi tuyên bố rằng muốn tổ chức một bữa tiệc hệt như thế này mỗi tuần một lần cho đến khi có ý kiến khác, và như một thằng điên, tôi hít nhiều thuốc trong cái hộp thuốc lá của Granhgơ đến nỗi tôi phải vào nhà bếp nhảy mũi liên tiếp suốt mười phút đồng hồ.	Nagyokat nevettem a saját tréfáimon s a többiekén is; Steerforthot rendre utasítottam, mert nem töltöget elég gyorsan; több izben megfogadtam, hogy Oxfordba megyek; kijelentettem, hogy egyelőre hetenként egyszer, a maihoz teljesen hasonló ebédet akarok rendezni; s esztelenül annyi burnótot szippantottam föl Grainger szelenczéjéből, hogy kénytelen voltam kivonulni egyedül az éléskamrába, a hol jó tíz perczbe beletelt, a míg kitüsszögtem magam.
Tôi tiếp tục chuyển rượu mỗi lúc một nhanh và luôn luôn đứng lên cầm cái mở nút chai để mở thêm rượu nữa, mặc dầu đã lâu không ai cần uống.	Azon folytattam, hogy egyre gyorsabban adogattam a boros üveget kézről-kézre, s minduntalan fölugrottam, kezemben a dugóhúzóval, hogy ujabb palaczkokat bontogassak, jóval előbb, mint szükség volt rájuk.
Tôi nói tôi rất sung sướng được uống rượu chúc mừng sức khỏe của cậu.	Kijelentettem, hogy boldog vagyok, hogy ihatom az egészségére.
Tôi nói tôi chịu ơn cậu mà không bao giờ có thể trả hết, và thán phục cậu không sao tả xiết.	Kijelentettem, hogy több hálával tartozom neki, mint a mennyit valaha leróhatok, s jobban bámulom őt, semhogy szóval kifejezhetném.
Tôi kết luận rằng: "Tôi đề nghị các bạn uống rượu chúc mừng Xtiếcphoóc!	Felköszöntőmet így végeztem: "Steerforth egészségére!
Cầu Chúa phù hộ cậu!	Isten áldja meg őt!
Hoan hô!" Chúng tôi cùng nhau chạm cốc ba lần để chúc mừng cậu, chạm cốc một lần thứ tư và một lần nữa để kết thúc.	Éljen!" Háromszor háromszoros éljent kiáltottunk, azután még egyszer s befejezésül még egyszer hatalmasan megéljeneztük.
Tôi đánh vỡ cái cốc của tôi khi đi quanh bàn để bắt tay cậu và nói lè nhè (bằng mấy chữ "Xtiếcphoóc, cậu-là-ngôi-sao-chỉ-dẫn-đời-mình").	Összetörtem a poharamat is, miközben megkerültem az asztalt, hogy kezet szorítsak vele, s így szóltam (két szóba húzva össze szavaimat): "Steerforth, t’vagyéltemvezércsillaga".
Tôi tiếp tục, nhưng bỗng nhiên nhận thấy có người nào đang hát: đó là Macham, anh ta hát "Khi con tim nặng trĩu u sầu".	A folytatás az volt, hogy egyszerre csak azt vettem észre, hogy valaki javában énekel.
Hát xong, anh ta đề nghị chúng tôi nâng cốc, chúc sức khỏe của "các cô đào".	Markham énekelt, még pedig azt a nótát: "Hogyha gondok terhe nyom." Miután végigénekelte, kijelentette, hogy a "nőket" akarja felköszönteni.
Tôi phản đối và không thể nào chấp nhận điều đó.	Én tiltakoztam ez ellen, s kijelentettem, hogy nem engedhetem meg.
Tôi nói uống rượu chúc mừng như vậy không đứng đắn và trong nhà tôi, tôi chỉ cho phép người ta uống rượu chúc mừng "các tiểu thư".	Tiszteletlenség volna így fogalmazni a felköszöntőt, s a világért se tűröm el, hogy az én házamban az ilyen felköszöntő ne a "hölgyeket" éltesse!
Macham nói không ai được phép ra lệnh cho người ta hết.	Markham ezzel szemben kijelentette, hogy az ember nem tartozik tűrni, hogy parancsolgassanak neki.
Tôi bảo được.	Én azt mondtam, hogy de bizony tartozik.
Cậu ta bảo, phải thú nhận rằng tôi là một anh chàng dễ thương hết sức, và nói, điều đó không xúc phạm gì đến danh dự của người ta.	Ő erre kijelentette, hogy nem árt az ember méltóságának, ha beismeri, hogy én átkozott jó fiú vagyok.
Tôi liền đề nghị uống chúc mừng sức khỏe của cậu ta.	Én erre nyomban kocczintottam vele az egészségére.
Có người nào hút thuốc.	Valaki szivarozott.
Xtiếcphoóc đọc một bài diễn văn về tôi, trong lúc đó tôi gần như muốn khóc vì cảm động.	Steerforth beszédet intézett hozzám, a mely csaknem könnyekig megindított.
Tôi cảm ơn cậu và hy vọng rằng những người có mặt ở đây sẽ vui lòng ăn với tôi ngày mai… ngày kia… tất cả mọi ngày vào lúc năm giờ để có thể tận hưởng cái thú vui trong việc trò chuyện và chơi đùa suốt cả buổi tối.	Hálásan megköszöntem, s annak a reményemnek adtam kifejezést, hogy a jelenlévő tisztelt társaság nálam fog ebédelni holnap is, holnapután is – mindennap, öt órakor, hogy élvezhessük a társalgás és a társasélet gyönyöreit a hosszú estéken át.
Tôi nhận thấy mình phải đề nghị họ uống rượu chúc mừng một người.	Éreztem, hogy kötelességem még valakit felköszönteni.
Có người nào đang vươn mình ra ngoài cửa sổ phòng ngủ của tôi, và để cho trán được mát, áp trán vào tấm đá lạnh ở bao lơn và cảm thấy không khí phả vào mặt.	Valaki odatámaszkodott hálószobám ablakához, a párkány hűsítő kövén pihentetve a homlokát, s megfürösztve arczát a levegőben.
Người đó là tôi.	Ez a valaki én magam voltam.
Tôi nói với mình, tự nhủ: "Copơphin, sao mày lại tập cái trò hút thuốc?	"Copperfield"-nek szólítottam önmagamat, és így szóltam: "Mért is próbáltál meg szivarozni?
Trong gương, tôi tái xanh, cặp mắt đờ đẫn và tóc của tôi (chỉ có tóc mà thôi chứ không phải cái gì khác) cũng có vẻ như say rượu.	Nagyon sápadt volt a képem a tükörben; a szemem üresen révedezett; s a hajam – csupán a hajam, egyebem nem – olyan volt, mintha be lett volna rúgva.
Đi xem hát à?	A színházba?
cố nhiên!	Ez lesz a legjobb!
Hay đấy!	Induljunk!
Chúng ta đi đi… Nhưng họ phải tha lỗi cho tôi nếu như tôi tiễn mọi người ra trước rồi tắt đèn… sợ xảy ra hỏa hoạn.	De nem volt szabad haragudniok, hogy először valamennyiöket előre bocsátottam s a lámpát eloltottam – hogy tűz ne támadjon.
Trong bóng tối lộn xộn, cánh cửa đã biến mất.	Bizonyára a sötétség-okozta zavar volt az oka, hogy az ajtót nem találtam.
Tôi đang lấy tay sờ soạng những tấm màn ở cửa sổ để tìm cánh cửa, bỗng Xtiếcphoóc cười khanh khách, khoác tay tôi và đưa tôi ra.	Az ablakfüggönyök közt tapogatóztam utána, mikor egyszerre csak Steerforth nevetve karon fogott és kivezetett.
Chúng tôi theo nhau bước xuống cầu thang.	Lementünk a lépcsőn, egymás nyomában.
Có người nào khác nói đó là Copơphin.	Valaki más azt mondta, hogy Copperfield volt.
Nghe vu cáo như vậy, tôi nổi xung cho đến khi nhận thấy mình đang nằm sóng soài ở lối đi và bắt đầu nghĩ rằng lời nói ấy không phải không có căn cứ.	Haragra lobbantam e valótlan állítás miatt, a míg észre nem vettem, hogy hanyatt vágódva, a tornáczon heverek, – s azt nem kezdtem hinni, hogy mégis csak lehet valami alapja az állításnak.
Đêm ấy, sương mù dày đặc và chung quanh những ngọn đèn ở ngoài đường có những quầng sáng lớn.	Nagyon ködös éjszaka volt, s az utczalámpákat nagy karikák vették körül.
Tôi loáng thoáng nghe người ta nói rằng trời ẩm ướt.	Mintha azt mondta volna valaki, hogy nedves az idő.
Theo tôi thì trời giá lạnh.	Én azt gondoltam, hogy dermesztő.
Xtiếcphoóc phủi bụi cho tôi dưới một cái đèn ngoài đường, nắn lại cái mũ của tôi do một người nào đó đưa ra một cách hết sức kỳ lạ từ nơi nào mà tôi không biết vì trước đây tôi không đội mũ!	Steerforth leporolta a ruhámat egy lámpaoszlop mellett, s rendbe hozta a kalapomat, a melyet csodálatosképen nem tudom honnan kerített elő valaki, mert az előbb nem volt még a fejemen.
Xtiếcphoóc hỏi tôi: "Cậu đỡ hẳn rồi chứ, Copơphin?" và tôi bảo cậu: "Khá quá rồi!"	Majd így szólt Steerforth: "Pompásan érzed magad, ugy-e, Copperfield?" Én pedig azt feleltem, hogy "Nacczerűn".
Một người nào đó ngồi thấp thoáng trong sương mù ở một chỗ trông như cái chuồng chim bồ câu và một người khác đưa tiền cho anh ta; anh ta hỏi tôi có phải là một trong những vị khách trả tiền vào cửa không, và xem chừng như ngờ vực (tôi nhớ mang máng như vậy, khi thoáng nhìn anh ta) không biết có nên nhận số tiền người ta trả hộ tôi hay không.	Láttam, hogy egy szűk ketreczben ülő ember bukkan elő a ködből s pénzt vesz át valakitől, megkérdezvén, vajon én érettem is fizettek-e, s a mennyire emlékszem a pillantására, a melyet rám vetett, nagyon tétovázott, vajon elfogadja-e értem is a pénzt, vagy sem.
Ngay sau đó, chúng tôi ngồi rất cao trong một rạp hát nóng bức, nhìn xuống một cái pác-te rộng lớn có vẻ đầy những khói, vì những người chen chúc nhau ở đấy trông rất lờ mờ.	Csakhamar fent voltunk nagyon magasan egy nagyon forró színházban s lenéztünk egy tágas nézőtérre, a mely mintha füstölgött volna: úgy elmosódtak benne az emberek, a kikkel zsúfolva volt.
Ở đấy cũng có một cái sân khấu lớn có vẻ rất sạch sẽ và trơn láng giống như đường cái, ở trên ấy có những người đang nói, tôi không hiểu họ nói gì, vì nghe không rõ gì cả.	Nagy színpadot is láttam, a mely igen csinos és tiszta volt az utczához képest; s emberek is mozogtak rajta, a kik sok mindenféléről beszélgettek, de nem igen értelmesen.
Đèn sáng trưng, có nhạc và có những cô con gái ở trong những ghế lô phía dưới, và tôi không còn biết gì nữa!	Töméntelen lámpa ragyogott, zene szólt, lent a páholyokban hölgyek ültek, s nem is tudom, mi minden egyebet láttam még.
Tất cả ngôi nhà, đối với tôi dường như đang bốc hơi, khi tôi tìm cách giữ nó lại thì nó có cái vẻ rất kỳ quặc.	Az egész épület olyan hatást tett rám, mintha úszni tanulna; oly érthetetlenül viselkedett, mikor próbáltam megrögzíteni.
Có người nào đó đề nghị, nên chúng tôi quyết định đi xuống những ghế lô ở bao lơn, ở đấy có các tiểu thư.	Valakinek az indítványára elhatároztuk, hogy lemegyünk a földszinti páholyokba, a hol a hölgyek ültek.
Khi đi qua, tôi thoáng thấy một anh chàng, quần áo chỉnh tề, nằm dài trên cái ô-pha, tay cầm ống nhòm và tôi thấy đầy đủ cả cái hình dáng của tôi từ đầu đến chân ở trong một tấm gương.	Egy úr vonult el a szemem előtt, a ki kezében látcsővel, teljes díszben, egy pamlagon nyújtózkodott, s láttam magamat is, teljes nagyságomban, egy tükörben.
"Ácnét!	Ágnes!
Trời ơi!	– Csitt!
Ácnét!"	Kérem!
Nhìn lên sân khấu đi!"	Nézzen a színpadra!
Nghe cô nói, tôi cố gắng nhìn lên sân khấu và lắng nghe xem trên ấy diễn cái gì nhưng không sao làm được.	E figyelmeztetésre megpróbáltam a színpadra szegezni a tekintetemet s megérteni valamit abból, a mi ott történt, de eredménytelenül.
Chốc chốc tôi lại nhìn nàng và thấy nàng thu mình vào một góc, để bàn tay đeo găng lên trán.	Közbe-közbe újra Ágnesre néztem, s láttam, hogy visszahúzódik a sarokba és keztyűs kezét a homlokához emeli.
Tôi nói:	– Ágnes!
"Không, không.	– Igen, igen.
Anh không phải lo về tôi.	Ne törődjék velem, Trotwood, – felelt Ágnes.
Trốtút", cô đáp, "Hãy nghe kìa!	– Maradjon csendben!
Anh đi ngay chứ?"	Távozik nemsokára?
"Vâng".	– Igen.
Tôi có ý định ngu ngốc là trả lời rằng tôi sẽ đợi để đưa cô xuống cầu thang.	Azt a bambaságot akartam feleletül adni, hogy meg fogom várni és lekísérem a lépcsőn.
Anh cứ làm thế vì tôi đi và bảo các ông bạn anh đưa anh về nhà."	– Tudom, hogy megteszi, a mire kérem, ha kijelentem, hogy igen komoly a kérésem.
Tôi nói một tiếng "ào-ô" ngắn ngủi (tôi muốn nói "chào cô") đoạn đứng dậy, đi ra.	Távozzék azonnal, Trotwood, az én kedvemért, s kérje meg a barátait, hogy kísérjék haza.
Những người khác đi theo tôi, và tôi bước ngay ra khỏi cái ghế lô để vào ngay phòng ngủ của tôi, ở đấy chỉ có một mình Xtiếcphoóc bên cạnh tôi.	Oly hatással volt rám ekkorára, hogy bár haragudtam rá, elszégyeltem magam s egy kurta "jójt"-tal, a mi "jó éjt" akart jelenteni, fölálltam és eltávoztam.
Cậu giúp tôi thay quần áo, và khi thì tôi nói với cậu rằng Ácnét là người em gái của tôi, khi thì tôi khẩn khoản yêu cầu cậu đem cái mở nút chai đến để mở thêm một chai rượu nữa.	A többiek nyomon követtek, s a páholyajtóból egyenesen a hálószobámba léptem, a hol csupán Steerforth volt mellettem, a ki segített levetkőznöm, s a hol én majd arról beszéltem neki, hogy Ágnes a testvérem, majd meg könyörögtem, hogy hozza be a dugóhúzót, hadd nyissak ki még egy üveg bort.
Và thế là có một anh chàng nào đó nằm sóng soài trên cái giường của tôi, suốt đêm cứ nói lảm nhảm những câu ấy và làm tất cả những cử chỉ ấy trong một giấc mơ kinh khủng… trên một cái giường bồng bềnh như mặt biển nhấp nhô không bao giờ lặng.	S azután lefeküdt valaki az ágyamba, s ott feküdvén, elmondta és végig csinálta újra mindazt, a mi történt, zavaros összevisszaságban, lázas álmok közepett egész éjszaka – s az ágy hánykolódó tenger volt, a mely egy perczre sem csöndesült!
Và kìa, trong khi cái anh chàng ấy dần dần dịu đi, dần dần trở thành tôi, tôi bắt đầu cảm thấy khô cổ và có cảm tưởng rằng lớp da bên ngoài của tôi là một tấm ván khô cứng, cái lưỡi của tôi ở dưới đáy một cái chảo trống không, đầy cáu ghét vì đã dùng lâu năm cứ nằm trên ngọn lửa riu riu, và lòng bàn tay tôi là những tấm kim khí nóng bỏng, mà không một thứ băng giá nào có thể làm nguội được.	S mikor ez a valaki lassan az én személyemmé vedlett át, kezdtem kifáradni, s oly érzés fogott el, mintha a bőröm felső rétege kemény deszka lett volna; a nyelvem üres katlanfenék, a mely a hosszú használattól megkérgesedett s lassú tűzön izzott; a tenyerem pedig forró érczlemez, a melyet jég sem hűthetett le.
Nhưng hôm sau, khi tôi đã bắt đầu vỡ lẽ ra, tôi cảm thấy thực đau khổ hối hận và xấu hổ.	S azután a lelki gyötrődés, a lelkiismeret mardosása, s az a szégyen, a melyet éreztem, mikor másnap eszemre tértem!
Ôi, một ngày kinh khủng!	Óh, milyen egy nap volt az!
Chiều hôm ấy thực là một chiều buồn tẻ khi tôi ngồi bên ngọn lửa, trước mặt bát canh thịt cừu đầy những mỡ, và nghĩ rằng tôi đang đi theo con đường của người chủ trước tôi và tôi sẽ tái diễn cái số phận bi thảm của ông ta cũng như đã thừa hưởng gian phòng của ông ta; tôi gần như muốn chạy xổ về Đôvơ và thú nhận tất cả!	Óh, milyen egy este volt az, mikor leültem a kandalló mellett egy tányér ürühúsleveshez, a mely tele volt zsírpillével, s arra gondoltam, hogy én is elődömnek az útján haladok, s utódja leszek szomorú történetében épp úgy, mint a lakásában, s már-már arra szántam el magam, hogy gyorskocsin Doverba utazom, s megvallok mindent!
Chiều hôm ấy, thực là một buổi chiều buồn tẻ khi bà Crơp bước vào phòng để mang bát canh thịt cừu đi và đưa ra một cái đĩa trên có pho-mát và một chiếc bầu dục để ăn điểm tâm và nói rằng tất cả bữa tiệc hôm qua chỉ còn lại bấy nhiêu; và tôi cảm thấy muốn gục đầu vào cái ngực mặc đồ lụa Thượng hải để nói một cách hối hận thành thực: "Bà Crơp ơi!	Milyen egy este volt az, mikor Cruppné asszony, a ki feljött a leveses tálért, egy szem babot talált az egyik sajtos tányérkán, a tegnapi lakoma egész maradékát, s énnekem valósággal az a vágyam támadt, hogy odaborulok nanking keblére, s töredelmes bűnbánattal így szólok: – Óh, Cruppné asszony, Cruppné asszony, sohase bánja a maradékokat!
Bà đừng nhắc đến những món ăn còn lại nữa, khổ tôi lắm!" Nhưng tôi không chắc rằng ngay trong cảnh ngộ ấy, bà Crơp là hạng người đàn bà để cho tôi bộc lộ tâm sự.	– csakhogy nem tettem meg, mert még akkori siralmas állapotomban is az jutott eszembe, hátha Cruppné asszony egyáltalában nem is olyan nő, a ki érdemes volna a bizalmamra!
Chương XXV	NEGYEDIK FEJEZET.
TIÊN và QUỶ	Jó és rossz angyalok.
Buổi sáng, sau cái ngày thảm hại, đầu đau, người mệt mỏi và hối hận ấy, tôi vừa định ra cửa, trong lòng còn đầy những ý nghĩ lẫn lộn về cái ngày tôi mời ăn tiệc (dường như cả một lũ khổng lồ đã túm lấy một cái đòn bẩy to tướng và bẩy cái ngày hôm kia đi xa cách đây mấy tháng), bỗng một người đưa thư hộ bước lên cầu thang, tay cầm một bức thư.	Másnap reggel, a fejfájás, rosszúllét és bűnbánat ama siralmas napja után, oly különös fogalomzavar támadt bennem ünnepi ebédem dátumára vonatkozólag, mintha egy sereg titán hatalmas emelőrudat kapott volna föl s a tegnapelőtti napot néhány hónappal hátrább tolta volna a mult időbe, mikor kilépve lakásom ajtaján, kezében levéllel, egy hordárt láttam a lépcsőn fölfelé jönni.
Anh la cà mãi trong việc đưa thư giúp, nhưng khi thấy tôi ở đầu cầu thang, đang đưa mắt nhìn anh qua lan can thì anh chạy vù lên, thở hổn hển như chạy nhiều quá nên kiệt sức.	Kényelmesen baktatott; de mikor észrevette, hogy a lépcső tetején a karfán át lenézek rá, nekiiramodott, s mikor fölért, úgy lihegett, mintha majd megszakadt volna nagy siettében.
"Ông Trốtút Copơphin", người đưa thư nói, lấy đầu cán gậy nhỏ chạm lên mũ.	– Nagyságos Copperfield T. urat keresem, – szólt a hordár, megérintve a kalapját kis nádpálczájával.
Tôi hầu như không dám nhận rằng đó là tên mình, bởi vì tôi lúng túng khi biết rằng bức thư này là của Ácnét.	Alig voltam képes rámondani, hogy én vagyok, annyira fölizgatott az a meggyőződésem, hogy a levél Ágnestól való.
Khi mở, tôi thấy đó là một bức thư rất thân mật, không nhắc một lời nào đến cảnh tượng của tôi ở rạp hát.	Mikor fölbontottam, azt láttam, hogy nagyon barátságos kis levél, a melyben egy szó czélzás sincs színházbéli állapotomra.
Tất cả bức thư như sau:	Ennyi volt az egész:
Người bạn bao giờ cũng thân với anh.	Ha eljön, üzenje meg, mikor várjam.
Tôi mất khá nhiều thì giờ mới viết được một bức thư trả lời làm cho tôi phần nào vừa ý, đến nỗi tôi không hiểu người đưa thư có thể nghĩ gì, trừ phi anh ta nghĩ rằng tôi đang học viết.	Annyi ideig tartott, míg olyan választ fogalmaztam, a mely teljesen kielégített, hogy igazán nem tudom, mit gondolhatott magában a hordár, ha csak azt nem gondolta, hogy bizonyára írni tanulok előbb.
Một bức thư bắt đầu bằng: "Ácnét thân mến.	Legalább öt-hatféle választ megírtam.
Làm sao mình có thể hy vọng sẽ xóa nhòa cái ấn tượng xấu xa ở trong ký ức của cậu…" Viết đến đó, tôi không thích nữa và xé.	Az egyiket így kezdtem: "Remélhetem-e, drága Ágnes, hogy valamikor kitörlöm emlékezetéből azt a visszataszító benyomást", – itt már nem tetszett, úgy, hogy összetéptem.
Tôi bắt đầu một bức thư khác: "Sếcpia đã nhận thấy, Ácnét ạ, có điều thực lạ lùng khi con người ta bỏ kẻ thù của mình vào miệng…", nhưng lối viết ấy làm tôi nhớ đến Mácham, và tôi không viết nữa.	Egy másikat így kezdtem: "Shakspere megjegyzi egy helytt, drága Ágnesem, mily különös dolog, hogy az ember nem átallja szájába venni az ellenségét;" – ez a fordulat Markhamot juttatta eszembe, és sehogysem tudtam folytatni.
Thậm chí tôi tìm cách làm thơ.	A költészettel is megpróbálkoztam.
Tôi bắt đầu viết một câu thơ "Xin đừng nhớ tới hôm nào" nhưng cái vần "ào" ấy lại bắt tôi nghĩ đến cuộc du hành "ồn ào" ngày mồng 5 tháng mười một và trở thành một điều quái gở.	Az egyik levelet hat szótagú sorral kezdtem: "Ne jusson eszedbe"; – csakhogy ez november ötödikére18 emlékeztetett, és ízetlenségnek tetszett.
Sau khi viết đi viết lại mãi, tôi viết: "Ácnét thân mến.	Számos további kísérlet után végre ezt a levelet írtam:
Mình sẽ đến lúc bốn giờ chiều.	Négy órára ott leszek.
Viết bức thư xong, vừa trao cho người đưa thư, tôi đã muốn lấy lại ngay, nhưng cuối cùng, người đưa thư đã mang nó đi.	Ezzel az üzenettel, (a melyet nyomban vissza is szerettem volna venni, miután kiadtam a kezemből), a hordár végre távozott.
Nếu như ngày hôm đó cũng dễ sợ đối với một người nào khác ở Pháp-viện cũng như đối với tôi, tôi dám chắc ông ta đã vắng mặt không dự cái tòa án giáo hội cũ rích này.	Ha akadt a Doctors’ Commons tudós urai között, a ki csak félig is oly rettenetesnek találta ezt a napot, mint én, akkor szentül hiszem, hogy eléggé megbűnhődött kukaczkodásáért e rothadásnak indúlt, régi egyházi sajtban.
Mặc dầu tôi rời khỏi chỗ làm việc lúc ba giờ rưỡi chiều và đã bắt đầu thơ thẩn xung quanh chỗ hẹn sau đấy vài phút, nhưng nếu tính theo đồng hồ của nhà thờ Xanh Anđrê ở đường Hônbơc thì phải mười lăm phút sau giờ hẹn, trong cảnh tuyệt vọng, tôi mới có thể đem hết nghị lực ra để kéo dây chuông treo ở cột cửa bên trái căn nhà riêng của ông Oatơbrúc.	Noha már félnégykor eljöttem az irodából, s pár perczczel később ott őgyelegtem már a kitűzött hely körül, a Holborn-utczai Szent András-torony órája szerint mégis egy jó negyedórával múlt már a kitűzött idő, mikor kétségbeesett elszánással ráfanyalodtam végre, hogy megrántsam a házbeliekhez szóló csengetyű fogantyúját, a mely Waterbrookék háza kapujának a bal ajtófélfájába volt beillesztve.
Việc kinh doanh của ông Oatơbrúc diễn ra ở tầng dưới, còn việc tiếp khách (việc này cũng quan trọng) diễn ra ở tầng trên của ngôi nhà.	Waterbrook úr hivatalos helyisége földszint volt, míg a társas érintkezés, (a mely igen nagyméretű volt a házban), az emeleten folyt.
Tôi được đưa vào một phòng khách xinh xắn nhưng hơi chật, ở đấy tôi thấy Ácnét ngồi, đang tết một cái ví.	Csinos, de meglehetősen kicsike társalgóba vezettek, s ott ült Ágnes, erszényt kötögetve.
Nàng có vẻ lặng lẽ và hiền hậu, và nhắc tôi nhớ đến những ngày học sinh vui vẻ vô tư của tôi ở Cantơbơri, và cái thằng khốn nạn, khổ sở, ngu ngốc sặc mùi thuốc là đêm hôm trước là tôi, trong khi không có ai ở đấy, cảm thấy mình xấu xa và hổ thẹn quá nên tóm lại đã cư xử như một thằng ngốc.	Oly nyugodt volt, oly jóságos, s oly elevenen visszaidézte emlékezetembe a Canterburyben töltött légies, friss diákéveket, s azt a teleszítt, dohányszagú, bamba ficzkót, a ki előtte való nap voltam, hogy nem lévén jelen senki más, szabadon átengedtem magam a bűnbánatnak és a szégyenérzetnek, és – szóval esztelenkedtem.
Tôi không thể chối rằng tôi đã khóc.	Nem tagadhatom, sírtam is.
Ngay cả lúc này tôi cũng không biết, nói chung, đó là thái độ khôn ngoan nhất hay là thái độ lố bịch nhất mà tôi có thể có.	– Bárki lett volna, Ágnes, magán kívül, – szóltam, elfordítva a fejemet, – félannyira sem bántott volna a dolog.
tôi nói, quay mặt đi phía khác:	De hogy éppen maga volt az, a ki látott!
Mình tiếc rằng trước đấy mình không chết đi cho rồi!"	Az első perczben csaknem azt óhajtottam, lettem volna bár inkább halott.
"Trốtút, cậu ngồi xuống đi.	– Üljön le, – szólt Ágnes vídáman.
Cậu đừng khổ sở nữa.	– Ne búsuljon, Trotwood.
Nếu cậu không thể tin cậy mình thì cậu sẽ tin cậy ai?"	Ha bennem sem bíznék meg, akkor kiben bízzék?
Ácnét!" Tôi nói.	– feleltem.
"Cậu là nàng tiên của mình."	– Maga az én jó angyalom!
Nàng mỉm cười buồn buồn, tôi cảm thấy như vậy, và lắc đầu.	Mosolygott, (de mintha bánatos lett volna a mosolya), és a fejét rázta.
"Nếu mình quả thật như vậy, Trốtút ạ, thì có một điều mà mình rất quan tâm".	– Ha csakugyan az volnék, Trotwood, – szolt Ágnes, – akkor különösen egy dolgot kellene a szívemen viselni.
Tôi nhìn nàng có vẻ dò hỏi nhưng tôi đã đoán được nàng muốn nói gì.	Fürkésző pillantást vetettem rá; de ugyanakkor sejtettem is már, hogy mire gondol.
"Đó là", Ácnét nói, với cái nhìn nghiêm nghị, "mình muốn bảo cậu đề phòng con quỷ của cậu".	– Óvnom kellene magát, – szólt Ágnes, szilárdan a szemem közé nézve, – a rossz angyalától.
"Ácnét thân mến", tôi bắt đầu nói, "cậu muốn nói đến Xtiếcphoóc chứ gì?"	– Drága Ágnes, – kezdtem, – ha Steerforthot érti…
Anh ta làm sao có thể là con quỷ của mình, hay của bất kỳ người nào khác?	Hogy ő rossz angyalom volna énnekem, vagy bárki másnak?!
Ácnét ạ, nếu cậu nhận xét anh ấy căn cứ vào điều cậu thấy ở mình tối hôm ấy, thì chẳng là oan và không xứng đáng với cậu sao?"	Vajon nem igazságtalan, nem magához méltatlan dolog-e abból ítélni meg őt, a hogy’ engem látott minap éjszaka?
"Mình không xét đoán anh ta căn cứ vào điều mình thấy ở cậu tối hôm ấy!" Nàng trả lời lặng lẽ.	– Nem abból ítélem meg, a hogy’ magát láttam minap éjszaka, – felelt Ágnes nyugodtan.
"Thế thì căn cứ vào cái gì?"	– Hát akkor miből?
"Căn cứ vào rất nhiều chuyện, bản thân nó đều là những chuyện vặt, nhưng đối với mình, khi nó được gộp lại thì không phải là chuyện vặt.	– Sok mindenféléből, a mi külön-külön mind apróság talán, de nem az akkor, ha együtt mérlegelem.
Mình xét đoán anh ta, một phần theo điều cậu nói với mình về anh ta, Trốtút ạ, cũng như căn cứ vào tính cách và ảnh hưởng của anh ta đối với cậu".	Abból ítélem meg jórészt, Trotwood, a mit magától hallottam felőle, meg a maga jelleméből, meg abból a befolyásból, a melyet magára gyakorol.
Trong giọng nói khiêm tốn của nàng bao giờ cũng có một cái gì dường như làm rung lên một sợi dây trong lòng tôi và sợi dây này chỉ rung lên khi nghe tiếng nói của nàng mà thôi.	Mindig volt valami Ágnes szelid hangjában, a mi oly húrt rezdített meg bennem, a mely csupán erre az egy hangra felelt.
Giọng nói của nàng bao giờ cũng nghiêm trang; nhưng khi nào nó nghiêm trang lắm - chẳng hạn trong lúc này - thì nó run run làm cho tôi hoàn toàn bị chinh phục.	Mindig komoly volt a hangja; de mikor nagyon komoly volt, úgy mint most is, akkor oly szívhez szóló csengés volt benne, a mely teljesen megígézett.
Tôi ngồi nhìn nàng khi nàng cúi nhìn cái ví của mình; tôi vẫn ngồi yên lặng lắng nghe và mặc dầu tôi rất yêu Xtiếcphoóc, hình ảnh cậu ta cũng bị mờ đi do ảnh hưởng của giọng nói ấy.	Ott ültem rátekintve, a mint lesütötte munkájára a szemét; ott ültem, mintha még mindig őt hallgatnám; és Steerforth képe, bármint ragaszkodtam is hozzá, elborult e hang hallatára.
Nhưng mình biết cái gì đã làm cho mình có ý nghĩ ấy Trốtút ạ, đó là vì mình rất quan tâm đến tất cả những điều liên quan đến cậu.	De tudom, hogy honnan ered ez a bátorságom, Trotwood, – igaz emlékéből annak, hogy együtt nőttünk fel, s igaz érdeklődésből minden iránt, a mi magára vonatkozik.
Chính điều đó làm cho mình thành táo bạo.	Ez az, a mi engem oly merészszé tesz.
Mình tin chắc rằng điều mình nói là đúng.	Bizonyos vagyok benne, hogy a mit mondok, igaz.
Mình hoàn toàn tin chắc như thế.	Teljesen bizonyos vagyok.
Mình có cảm tưởng rằng có một người khác chứ không phải mình đang nói với cậu khi mình báo cho cậu biết trước rằng cậu đã chơi với một ông bạn nguy hiểm".	Úgy érzem, mintha más valaki volna, a ki magával beszél, nem pedig én, mikor óva intem, hogy veszedelmes barátot választott magának.
Tôi lại nhìn nàng; tôi lại lắng nghe nàng nói sau khi nàng đã im lặng; và hình ảnh của Xtiếcphoóc, mặc dầu đã khắc sâu vào tim tôi, bỗng tối sầm lại.	Újra Ágnesra néztem, újra hallgattam őt, még akkor is, mikor már elhallgatott, és Steerforth képe, bár még mindig a szívemhez volt nőve, újra elsötétűlt.
Cậu nên hành động vội vã như thế.	Nem szabad elhamarkodnia a dolgot.
"Mình sẽ tha lỗi cho cậu, Ácnét ạ", tôi đáp, "khi cậu tỏ ra công bình với Xtiếcphoóc và yêu anh ta như mình yêu".	– Megbocsátom, Ágnes, – feleltem, – ha igazságot fog szolgáltatni Steerforthnak, s úgy fogja szeretni őt, a hogy’ én szeretem.
"Còn cậu, Ácnét, khi nào cậu sẽ tha lỗi cho mình về việc tối hôm trước?"	– S mikor fogja maga megbocsátani nekem, Ágnes, – szóltam, – a minapi éjszakát?
"Khi nào mình nhớ đến nó", Ácnét nói.	– Mihelyt eszembe jut, – felelt Ágnes.
Nàng muốn dừng lại ở đó; nhưng trong lòng tôi đầy những điều muốn nói nên không thể làm như vậy, và tôi kể lại cho nàng biết việc ấy xảy ra như thế nào, tại sao tôi lại làm cho tôi mất thể diện như vậy, và những trường hợp ngẫu nhiên như thế nào cuối cùng đã đưa đến rạp hát.	Ezzel el is intézte volna ezt a kérdést, de engem sokkal jobban bántott a dolog, semhogy ezt megengedhettem volna, s nem nyugodtam addig, a míg el nem mondtam, hogy’ történt, hogy annyira megfeledkeztem magamról, s a véletlenségek minő lánczolatának volt az utolsó lánczszeme az a színházi látogatás.
Làm như thế tôi cảm thấy như trút được một gánh nặng và biểu lộ lòng biết ơn của tôi đối với Xtiếcphoóc vì cậu đã săn sóc tôi khi tôi không thể lo lắng đến bản thân.	Nagy megkönnyebbűlésemre volt, mikor ezt megtettem, s hangsúlyozhattam, mily hálával tartozom Steerforthnak azért, hogy gondjaiba vett, mikor én már képtelen voltam magamról gondoskodni.
Sau cô Lackin, đến cô nào thế, Trốtút?"	Ki az utódja Larkins kisasszonynak, Trotwood?
"Không có ai cả, Ácnét."	– Senki, Ágnes.
"Không có cô nào à, Trốtút?" Ácnét cười khanh khách, giơ ngón tay lên.	– Van utódja, Trotwood, – szólt Ágnes nevetve, s az ujjával megfenyegetve.
"Không, Ácnét ạ, mình thề với cậu đấy!	– Nincs, Ágnes, szavamra!
Cố nhiên ở nhà bà Xtiếcphoóc có một cô rất thông minh và mình thích nói chuyện với cô ta,… Đó là cô Đactơn, nhưng mình không yêu cô ta".	Van ugyan egy hölgy Steerforthné házában, a ki nagyon okos, és a kivel szeretek beszélgetni, – Dartle kisasszony, – de imádni nem imádom.
Ácnét lại cười rộ khi thấy mình sâu sắc và bảo tôi rằng nếu tôi cứ trung thực bộc lộ tâm sự với nàng thì nàng sẽ làm một quyển sổ nhỏ để ghi những say mê của tôi, có đủ ngày tháng, thời gian kéo dài và thời điểm chấm dứt của từng mối tình, như cái bảng của vương triều các vua và hoàng hậu trong lịch sử Anh.	Ágnes újra nevetett a saját éleslátásán, s azt mondta, hogy ha hűségesen megajándékozom őt a bizalmammal továbbra is, akkor azt hiszi, jó lesz egy kis jegyzéket vezetnie szívbeli élményeimről, mikor kezdődtek, meddig tartottak, s mikor értek véget, a királyok és királynők uralkodását egybefoglaló táblázatok mintájára, Anglia történelmében.
Đoạn nàng hỏi tôi xem tôi đã gặp Uria chưa.	Azután azt kérdezte, találkoztam-e Urias-szal.
"Uria Híp à?	– Heep Urias-szal?
"Ngày nào hắn cũng đến cái phòng làm việc ở dưới nhà", Ácnét đáp.	– Benéz mindennap a földszinti irodába, – felelt Ágnes.
"Hắn đến Luân-đôn một tuần trước mình.	– Egy héttel előbb feljött Londonba, mint én.
Mình sợ rằng hắn đang làm việc gì không hay, Trốtút ạ".	Attól félek, Trotwood, hogy kellemetlen ügyben jár.
"Chắc là một việc gì khiến cậu lo ngại, có phải không, Ácnét?" Tôi hỏi.	– Úgy látom, Ágnes, oly ügyben, a mely magát nyugtalanítja, – szóltam.
"Việc gì thế?"	– Mi lehet az?
Ácnét đặt cái ví sang một bên, vòng tay, đôi mắt xinh đẹp dịu dàng nhìn tôi có vẻ tư lự và nói:	Ágnes félretette a munkáját, s miközben kezét összekulcsolta, és szelid szép szemével elgondolkozva rám tekintett, így felelt:
"Xem chừng hắn sắp trở thành người cộng tác với ba mình."	– Azt hiszem, nemsokára üzlettársa lesz a papának.
"Thế nào?	– Micsoda?
Uria à?	Urias?
Cậu phải ngăn cản điều đó, Ácnét ạ, trong khi còn đủ thì giờ."	Meg kell akadályoznia, Ágnes, a míg nem késő még.
Trong khi vẫn đăm đăm nhìn tôi, Ácnét nghe tôi nói, lắc đầu, miệng nở một nụ cười nhợt nhạt trước vẻ nồng nhiệt của tôi, rồi đáp:	Ágnes, egyre rám nézve még, a fejét rázta, mialatt beszéltem, bágyadtan mosolyogva fölhevűlésemen; s azután így felelt:
"Cậu hẳn còn nhớ câu chuyện chúng ta nói với nhau về ba lần đầu tiên chứ?	– Emlékszik utolsó beszélgetésünkre édes apáról?
Sau đấy không lâu… chỉ độ hai hay ba ngày, ba đã nói bóng gió cho mình biết điều mình nói với cậu.	Nem sokkal azután, – legfölebb két-három nappal később, – tett czélzást először arra, a mit mondok.
Nhìn ba cố gắng đấu tranh, một mặt muốn tỏ ra rằng mình tự ý quyết định, nhưng mặt khác lại không sao giấu được rằng mình bị bắt buộc, mình thật rất khổ tâm.	Szomorú látvány volt, mikor mindenáron úgy iparkodott feltüntetni a dolgot, mintha szabad választása volna, s ekközben képtelen volt eltitkolni, hogy rákényszerítették.
Mình cảm thấy rất buồn".	Nagyon elszomorított.
"Bị bắt buộc ư, Ácnét?	– Rákényszerítették, Ágnes!
Ai bắt buộc ông cụ?"	Ki kényszerítette rá?
"Uria", nàng đáp sau khi ngần ngừ một lát, "đã trở thành một người cần thiết cho ba.	– Urias, – felelt Ágnes, egy pillanatnyi tétovázás után, – nélkülözhetetlenné tette magát a papára nézve.
Hắn tinh ranh và khôn khéo.	Ravasz és óvatos.
Hắn đã nắm được tất cả những chỗ yếu của ba, xúi bẩy nó, lợi dụng nó cho đến khi… mình muốn nói tất cả ý nghĩ của mình ở trong một câu, Trốtút ạ, cho đến khi ba đâm sợ hắn".	Úrrá lett apa gyöngeségei fölött, dédelgette őket és kihasználta, a míg, – hogy egy szóval kimondjam, Trotwood, a mit gondolok, – a míg apa félni kezdett tőle.
Tôi thấy rõ ràng là có những điều khác nữa mà nàng có thể nói, có những điều khác nữa nàng đã biết hay đang ngờ vực.	Többet is mondhatott volna, többet is tudott, vagy gyanított, tisztán láttam.
Nhưng tôi không thể làm phật lòng nàng bằng cách hỏi vặn xem đó là những điều gì, vì tôi biết rằng nàng giấu tôi điều ấy, để tha thứ cho cha mình.	Nem okozhattam fájdalmat neki azzal, hogy tovább kérdezősködjem, mert tudtam, hogy azért hallgatta el előttem, hogy atyját kímélje.
Ácnét nói:	Néma maradtam.
"Hắn có một uy lực rất lớn, hết sức lớn đối với ba.	– A befolyása apára – szólt Ágnes – nagyon nagy.
Tôi nói rằng hắn là một con chó và lúc đó lời nói này làm cho tôi rất đắc chí.	Azt mondtam, hogy Urias hitvány kutya, a mi abban a pillanatban nagy megkönnyebbűlésemre volt.
"Còn cậu có thái độ gì khi nghe đề nghị ấy.	– S hogy’ fogadta a dolgot maga, Ágnes?
Cảm thấy chắc chắn rằng ba muốn sống yên ổn thì phải có hắn, rằng cần phải hy sinh, mình đã van nài ba làm điều ấy.	Mivel határozottan éreztem, hogy apa békessége megkívánja ezt az áldozatot, kérve kértem, hogy hozza is meg.
Bởi vì mình biết, vì tận tụy đối với mình, ba mình đã thay đổi như thế nào.	Mert tudom, mennyire megváltozott hozzám való odaadó ragaszkodása következtében.
Mình biết ba đã thu hẹp phạm vi đi lại và giao thiệp để tập trung tất cả tâm trí vào một mình mình.	Tudom, mily szűk körre szorította hajlamait és kötelességeit, csak azért, hogy minden gondolatát bennem összpontosíthassa.
Mình biết vì mình ba đã từ bỏ nhiều điều và những ý nghĩ băn khoăn về mình, đã làm cho cuộc đời ba tối sầm lại, làm cho hơi sức và nghị lực của ba yếu dần đi vì cứ phải hướng về một ý nghĩ duy nhất.	Tudom, mily sok mindenről lemondott az én kedvemért, mennyire elsötétítette az életét értem való aggodalma, mennyire megrokkantotta az erejét és az energiáját, mivel mindig egyetlen egy gondolattal kellett foglalkoznia.
Ước gì mình có thể cứu chữa được điều đó!	Bár valamikor jóvá tehetném ezt!
Ước gì mình có thể làm cho ba mình bình phục lại sau khi vô tình đã trở thành nguyên nhân khiến cho ba mình bị suy nhược!"	Bár valamikor talpra állíthatnám őt, úgy a hogy’ ártatlanúl bár, én voltam oka romlásának!
Xưa nay, tôi chưa bao giờ thấy Ácnét khóc.	Nem láttam Ágnest még sohasem sírni.
Tôi đã thấy những giọt lệ long lanh ở khóe mắt nàng khi tôi ở trường về nhà với những thành tích mới, và lần cuối cùng, khi chúng tôi nói chuyện về ông cụ tôi đã thấy nàng quay gương mặt hiền hậu đi khi chúng tôi chia tay, nhưng tôi chưa bao giờ thấy nàng buồn phiền như vậy.	Láttam már könnybe lábadni a szemét, mikor új kitüntetésekkel tértem haza az iskolából, s a mikor legutoljára beszélgettünk az édes atyjáról, s láttam, hogy szende fejecskéjét félrefordította, mikor búcsúztunk egymástól; de ilyen szomorúnak még sohasem láttam őt.
Điều đó làm cho tôi khổ tâm đến nỗi tôi chỉ có thể nói một cách ngốc nghếch và tuyệt vọng: "Mình xin cậu, Ácnét ạ!	Annyira elszomorodtam én magam is, hogy esztelen gyámoltalanságomban ennyit tudtam csak mondani: – Ágnes, kérem, ne sírjon!
Cậu đừng khóc, cô em gái thân yêu của tôi".	Ne sírjon, édes hugocskám!
Nhưng Ácnét hơn hẳn tôi về tính cách và nghị lực - như bây giờ tôi biết rõ - mặc dầu lúc bấy giờ tôi có thể không biết, cho nên tôi không cần phải van nài lâu.	De Ágnes, – mint most már jól tudom, akár tudtam akkor, akár nem tudtam – annyira fölöttem állt jellem és szilárdság dolgában, hogy nem sokáig volt szüksége könyörgésemre.
Cái vẻ điềm nhiên xinh đẹp làm cho nàng khác hẳn mọi người ở trong ký ức của tôi lại trở lại, dường như một đám mây đã bay khỏi bầu trời quang đãng.	Szépséges, derüs nyugalma, a mely emlékezetemben oly élesen megkülönbözteti őt mindenki mástól, csakhamar visszatért, mintha felhő vonult volna csak át a derült égboltozaton.
Cậu đừng xua đuổi hắn.	Ne utasítsa vissza őt.
Cậu đừng bực bội (vì mình cho rằng cậu thường có cái tính như vậy) về tất cả những điểm hắn có thể làm cho cậu khó chịu.	Ne éreztesse vele, (mert azt hiszem, nagy hajlandósága volna rá), a mi talán ellenszenves van a lényében.
Có lẽ hắn không đáng bị đối xử như vậy, bởi vì chúng ta chưa biết điều gì chắc chắn để trách hắn.	Talán meg sem érdemli, hiszen nem tudunk róla semmi rosszat sem bizonyosan.
Nhưng dẫu sao, cũng xin cậu trước hết hãy nghĩ đến ba mình và mình!"	Mindenesetre gondoljon mindig apára meg énrám előbb!
Ácnét không kịp nói thêm, vì cánh cửa phòng khách mở ra và bà Oatơbrúc, một bà to béo (hay ít nhất mặc một cái áo phùng phình, tôi không rõ, vì tôi không biết phần nào thuộc về cái áo và phần nào thuộc về bà ta) bệ vệ bước vào.	Ágnes nem beszélhetett tovább, mert megnyílt a szobaajtó, s beevezett rajta Waterbrookné asszony, a ki igen terjedelmes hölgy volt – vagy igen terjedelmes ruhát hordott; mi igaz, bizonyosan nem tudom, mert nem tudom, hol ért véget a ruha és hol kezdődött a hölgy.
Nhưng dần dần thấy rằng tôi không uống rượu (tôi hy vọng như thế) và thấy tôi là một chàng thanh niên khiêm tốn, bà Oatơbrúc tỏ ra dịu dàng đối với tôi hơn nhiều và hỏi tôi, thứ nhất tôi có hay đến các công viên hay không, và thứ hai, tôi có hay đến những nơi giao tế hay không.	De mikor lassacskán észrevette, hogy józan, sőt – én legalább azt remélem, – hogy szerény fiatal ember vagyok, Waterbrookné asszony szemmel láthatóan nyájasabb lett hozzám, s megkérdezte tőlem először azt, hogy gyakran eljárok-e a parkokba, és másodszor azt, hogy sokat forgok-e társaságban.
Khi tôi trả lời "không" đối với hai câu hỏi ấy, tôi có cảm tưởng rằng bà ta lại đánh giá tôi thấp đi, nhưng bà vẫn giấu ý nghĩ của mình một cách nhũn nhặn và mời tôi ngày mai đến ăn cơm.	Mikor mind a két kérdésére nemmel feleltem, észrevettem, hogy újra nagyot csökkent rólam táplált jó véleménye; de kegyesen eltitkolta meggyőződését, s meghítt másnapra ebédre is.
Tôi thấy anh cố làm ra vẻ chưa bao giờ thấy tôi khi anh hỏi tên tôi một cách kín đáo, nhưng tôi rất biết anh và anh cũng rất biết tôi.	Mikor bizalmasan a nevemet kérdezte, úgy nézett rám, mintha soha életében nem látott volna még; de én tisztán emlékeztem rá, s ő is tisztán emlékezett énreám.
Lương tâm của chúng ta làm cho chúng ta thành hèn nhát.	A lelkiismeret mind a kettőnket gyávává tett.
Bà này tên là bà Henri Xpaicơ và chồng bà cũng có mặt ở đấy… một con người lạnh lẽo đến nỗi đầu ông ta tuy chưa hoa râm nhưng vẫn có vẻ bạc phơ.	Spiker Henryné asszony, ez volt e hölgynek a neve; s ott volt a férje is, a ki oly hideg férfiú volt, hogy szinte úgy tetszett: ősz hajszálak helyett dér födi a fejét.
Người ta tỏ ra kính trọng ông bà Xpaicơ vô cùng và Ácnét cho tôi biết rằng ông Xpaicơ là luật sư của một cái gì đó hay của một người nào đó, tôi không nhớ rõ nữa, và có những quan hệ xa xôi với Ngân khố.	Mérhetetlen tisztelettel adóztak Spikeréknek, férjnek, nőnek egyaránt; még pedig, mint Ágnestől hallottam, azért, mert Spiker Henry úr ügyvivője volt valakinek vagy valaminek, nem tudom már, kinek vagy minek, a ki vagy a mi távoli összeköttetésben állott a kincstárral.
Trong số các tân khách, tôi nhận ra Uria Híp mặc đồ đen, vẻ rất khúm núm.	Ott volt a társaságban Heep Urias is, fekete ruhába és mély alázatosságba öltözködve.
Khi tôi bắt tay hắn, hắn bảo tôi rằng hắn tự hào được tôi chú ý đến và hắn quả thực biết ơn về sự chiếu cố của tôi.	Mikor kezet fogtam vele, kijelentette, hogy büszke rá, hogy észrevettem, s valóban lekötelezem a leereszkedésemmel.
Lại có những vị khách khác, tất cả đều có vẻ lạnh lùng như vừa được ướp nước đá xong rồi mới vào đây, trông họ chẳng khác gì rượu nho.	Más vendégek is voltak – az ünnepi alkalomra, ámulva vettem észre, egytől-egyig jégbe hűtve, mint a boros palaczkok.
Nhưng có một người làm tôi chú ý - trước khi bước vào đây - vì tôi nghe người ta giới thiệu ông ta là Trátđơn.	De volt köztük egy, a ki magára vonta a figyelmemet, mielőtt belépett, mert így jelentették be: Traddles úr!
Tôi liền hồi tưởng đến Xalem học hiệu, tôi tự hỏi không biết có phải là cậu Tômmi Trátđơn vẫn thường vẽ những bộ xương người hay không.	A lelkem visszaszállt a Salem-házba; s azon gondolkoztam, vajon lehetséges volna-e, hogy Tommyt jelentik, a csontvázrajzolót?
Tôi đưa mắt nhìn Trátđơn với một vẻ hứng thú đặc biệt.	Szokatlan érdeklődéssel fordúltam Traddles úr felé.
Cuối cùng, tôi nhìn anh ta từ đầu đến chân để xem có phải cặp mắt của tôi lừa dối tôi hay đó chính là anh bạn Trátđơn tội nghiệp ngày xưa.	Végre jól szemügyre vehettem, s vagy csalódtam a szememben, vagy Tommy volt, a régi szerencsétlen flótás.
Tôi bước đến gần ông Oatơbrúc và nói: "Tôi có cảm tưởng được dịp may mắn gặp một người bạn cũ ở đây".	Utat törtem magamnak Waterbrook úrhoz, s azt mondtam, ha nem csalódom, egy régi iskolatársamhoz van szerencsém a házában.
"Anh còn trẻ lắm, làm sao lại có thể cùng học với ông Henri Xpaicơ?"	– De hiszen sokkal fiatalabb, semhogy együtt járhatott volna Spiker Henry úrral.
"Tôi muốn nói đến chàng thanh niên tên là Trátđơn kia."	– Azt az urat gondolom, a kinek Traddles a neve.
"Ồ!	– Óh!
Vâng!	Vagy úgy!
Vâng!	Igazán?
Thế à?" ông chủ nói, bớt hẳn hào hứng "Cũng có thể".	– szólt a házigazdám, nagyon megcsappant érdeklődéssel.
"Ồ!	– Óh igen.
"Thực là một sự gặp gỡ ngẫu nhiên", tôi nói.	– Különös véletlen, – szóltam én.
"Đúng rồi", ông chủ đáp, "thực là một sự gặp gỡ ngẫu nhiên khi Trátđơn có mặt ở đây, bởi vì ông Trátđơn chỉ mới được mời sáng hôm nay mà thôi, ghế của ông ấy trước định dành cho người anh của bà Henri Xpaicơ, nhưng ghế bỏ trống vì ông ta khó ở, ông Copơphin ạ!	– Valóban, – felelt a házigazdám, – tisztára véletlenség, hogy Traddles egyáltalában itt van; mivel Traddlest csak ma reggel hívtuk megy mikor az egyik hely, a mely Spiker Henry úr öcscseurának volt szánva, ez utóbbi váratlan rosszúlléte folytán gazdátlanná vált.
Ông anh của bà Henri Xpaicơ là một người lịch sự nhất đời".	Spiker Henry úrnak az öcscseura tetőtől talpig úriember, Copperfield úr.
Tôi nói thầm tỏ ý tán thành và như thế cũng là thân mật lắm rồi, vì tôi cũng chẳng biết tí gì về ông ta, và tôi hỏi về nghề nghiệp của Trátđơn.	Tekintettel arra, hogy a szóbanforgó úrnak soha a hírét sem hallottam, valami, érzelemmel teljes helyeslésfélét mormogtam, s azután azt kérdeztem, mi Traddlesnak a foglalkozása.
"Ông Trátđơn", ông Oatơbrúc bảo, "là một thanh niên đang học luật.	– Traddles, – felelt Waterbrook úr, – ügyvédi pályára készülő fiatal ember.
Vâng, tôi muốn nói rằng ông ấy sẽ chẳng bao giờ kiếm được năm trăm bảng một năm chẳng hạn.	Igen, azt mondhatnám, hogy példáúl soha sem fog megérni ötszáz fontot.
Một anh bạn đồng nghiệp giới thiệu ông Trátđơn với tôi.	Traddlest a figyelmembe ajánlotta egy üzletbarátom.
Ồ, vâng!	Óh igen, igen.
Tôi đã có dịp kiếm cho Trátđơn một ít tiền trong năm, một số tiền lớn đối với ông ta.	Módomban van egyet-mást juttatni is neki az év folyamán; valamicskét, a mi rá nézve – nem csekélység.
Ồ, vâng!	Óh igen.
Vâng!"	Igen.
Tôi rất chú ý đến cái vẻ hết sức thoải mái và đắc chí của ông Oatơbrúc khi chốc chốc ông ta lại "vâng" một tiếng ngắn ngủi.	Mély hatást tett rám Waterbrook úrnak az a mondhatatlan kényelmességre és elégedettségre valló szokása, a hogy’ mindúntalan ismételte ezt a kis szócskát, hogy: "igen".
Tiếng "vâng" ấy hấp dẫn lạ kỳ.	Bámúlatosan sokatmondó kis szócska volt ez.
Nó nói lên đầy đủ ý nghĩ của một con người ra đời tuy không phải với một chiếc thìa bạc trong miệng, nhưng với một cái thang và đã dùng nó để lần lược leo lên tất cả các đỉnh cao nhất của cuộc sống và kết quả là, bây giờ, đứng trên đỉnh chiến lũy chót vót, ông liếc cặp mắt của một triết gia và của người che chở cúi nhìn những người đang lúc nhúc dưới chiến hào.	Valósággal oly ember fogalmát keltette bennem, a kinek a születésekor nem holmi ezüstkanalat vagy mit tettek a bölcsőjébe, hanem ostromlétrát, a melyen gyors egymásutánban fölkapaszkodott az élet valamennyi magaslatára, míg végűl most már bölcs patronus módjára néz le az erődítések legtetejéről a futóárkokban tolakodó felebarátaira.
Uria, Trátđơn và tôi, những người trẻ nhất trong bọn, bước xuống sau cùng.	Urias, Traddles meg én, egyszóval a fiatalság, leghátúl ballagtunk lefelé, úgy, a hogy’ tudtunk.
Lẽ ra tôi phải bực mình vì mất Ácnét, nhưng tôi không bực mình cho lắm bởi vì điều đó cho phép tôi có dịp giới thiệu mình với Trátđơn ở cầu thang, và cậu hân hoan đón chào tôi, trong khi Uria quằn quại thân hình với cái vẻ khoái trá và khúm núm khó chịu đến nỗi tôi muốn giơ tay qua tay vịn của cầu thang để vả vào người hắn.	Ágnes elvesztése nem bántott annyira, a hogy’ egyébként bizonyára bántott volna, mert alkalmat nyújtott arra, hogy megismertessem magam a lépcsőn Tradles-szal, a ki nagyon melegen üdvözölt, miközben Urias oly tolakodó elégedettséggel és megalázkodással görnyedezett körűlöttünk, hogy nagy kedvem lett volna a karfán keresztűl lehajítani őt.
Trátđơn và tôi ngồi cách nhau, hai người bị ném vào hai góc: Cậu ngồi dưới cặp mắt của một bà mặc áo nhung đỏ, còn tôi, dưới bóng của bà cô của Hămlét.	Traddlestől az asztal mellett elszakadtam, mert két egymástól távol eső szögletben volt a kijelölt helyünk, az övé egy pirosbársonyos hölgy fényében, az enyém Hamlet nagynénjének az árnyékában.
Bữa ăn rất lâu và câu chuyện bàn quanh vấn đề quý tộc và huyết thống.	Az ebéd hosszúra nyúlt, s a társalgás az arisztokrácziáról és a – kékvérről folyt.
Bà Oatơbrúc nhắc đi nhắc lại với chúng tôi rằng nếu như bà có một nhược điểm thì đó là nhược điểm về huyết thống.	Waterbrook úr ismételten kijelentette, hogy ha volna neki gyöngéje, akkor az a kékvér lehetne csak.
Nhiều lần tôi có ý nghĩ rằng chúng tôi sẽ thoải mái hơn nhiều nếu như chúng tôi không phải lịch sự như thế.	Többször az ötlött eszembe, hogy sokkal jobban elszórakozhattunk volna, ha nem vagyunk annyira előkelőek.
Chúng tôi lịch sự quá đến nỗi phạm vi hoạt động của chúng tôi rất hạn chế.	De annyira előkelőek voltunk, hogy látkörünk rendkívül szűk határok közé szorúlt.
Trong bữa tiệc có ông và bà Gơnpít nào đó, hai người có một việc gì phải thu xếp (ít nhất là ông Gơnpít) với luật lệ của ngân hàng và chúng tôi làm thành một nhóm người cách biệt như là nhóm Công báo đối với ngân hàng Anh và đối với ngân khố.	Volt a társaságban valami Gulpidge nevű úr is feleségestül, a kiknek (már legalább Gulpidge úrnak), volt valami közük másodkézből az angol bank jogügyi osztályához; így aztán részint a bank, részint a kincstár következtében oly kizárólagos volt a társaságunk, mintha udvari ebéden lettünk volna.
Để bổ cứu việc đó, bà cô của Hămlét, với cái thói quen của gia đình là cái thói độc thoại, cứ ngồi nói một mình đầu Ngô mình Sở, đến bất kỳ câu chuyện gì được đề cập đến.	Mindennek betetőzéseűl Hamlet nagynénjének az a családi gyöngéje volt, hogy szeretett monológizálni, s terjengős megjegyzéseket intézett saját magához minden tárgyról, a mely szóba kerűlt.
Kể ra, cũng có nhiều đề mục đấy, nhưng vì chúng tôi cứ quanh quẩn với vấn đề huyết thống cho nên bà ta đã có một phạm vi rộng rãi để suy nghĩ bâng quơ chẳng kém gì người cháu của bà.	Bizonyos, hogy nem sok tárgy kerűlt szóba; de mivel minduntalan visszaterelődtünk a kékvérre, oly tág tere nyílt elvont elmélkedésekre, mint unokaöcscsének.
Người ta có thể tưởng rằng chúng tôi dự bữa tiệc của những con ngoáo ộp, vì câu chuyện cứ toàn nói đến máu với me.	Beillettünk volna az emberevők közé, oly véres színezetet öltött végűl a beszélgetés.
"Tôi thú thực, tôi tán thành ý kiến của bà Oatơbrúc" ông Oatơbrúc nói, giơ cốc rượu lên trước mặt "Những việc khác, xét theo kiểu của nó đều rất tốt, nhưng về phần tôi, tôi cần có huyết thống!"	– Megvallom, magam is osztozom a feleségem véleményében, – szólt Waterbrook úr, szeméhez emelve a borospoharát.
Đó là những thần tượng thực sự, quỳ lạy trước những việc người ta giúp mình, trước trí thông minh, vân vân… Nhưng những điều này là những điều mơ hồ trừu tượng.	Vannak alacsony lelkek, (nem sok van, hála Istennek, azt hiszem; de azért akad egy-kettő), a kik szívesebben görnyedeznek, hogy úgy mondjam, bálványok előtt.
Trái lại, huyết thống thì không thế.	Valósággal bálványok előtt!
"Đúng rồi, đó là huyết thống".	Kékvért lát az ember egy orrban, és megismeri.
Đó là một sự kiện thực tế.	Találkozik vele egy állban, s így szól: "Ez az!
Chúng ta vạch nó ra được.	Ez kékvér!" Ez kézzelfogható tény.
Anh chàng có bộ mặt nhăn nhở, cặp giò nhún nhảy khi nãy, đặt vấn đề, theo ý tôi, còn khẳng định hơn:	A dongalábú, vigyorgó kamasz, a ki Ágnes párja volt, még jobban megmarkolta a dolgot, – én legalább azt gondoltam.
Phải có huyết thống.	A kékvérre szükségünk van, kérem.
Có thể có một vài người trẻ tuổi, như các vị đã biết, có thể tỏ ra thấp kém hơn địa vị xã hội của họ về mặt giáo dục hay đạo đức, và có thể đi sai lạc một chút, như các vị biết, và gây nên những tình trạng khó khăn cho bản thân họ và cho những người khác, vân vân… và tất cả những việc như thế… Nhưng…, mẹ kiếp, khi nghĩ rằng họ có huyết thống thì người ta cảm thấy sung sướng.	Olyik-másik legényke, kérem, nem áll talán a helyzet magaslatán, a mi a nevelést és a modort illeti, talán hajlik a rossz útra is, kérem, s ezer ostobaságba rántja magát és barátait, és így tovább; de ördög vigye, mégis csak pompás dolog, ha meggondolja az ember, hogy kékvér van bennök!
Riêng về phần tôi, thà bị một người có huyết thống đánh gục còn hơn là được nâng dậy bởi một người chẳng có huyết thống gì hết".	A mi engem illet, én mindig inkább tűrném, hogy olyan valaki leteperjen, a kiben kékvér van, mint hogy olyan ember fölemeljen, a kinek nem kék a vére!
Lời tuyên bố này, với tính cách lời tổng kết vấn đề chung dưới hình thức ngắn gọn nhất, làm mọi người hoàn toàn thỏa mãn và khiến anh chàng được chú ý cho đến khi các bà rút lui.	Ez a mondás, a mely dióhéjba szorította az egész kérdést, általános megelégedést keltett, s a fiatal úrra terelte a közfigyelmet, a míg a hölgyek vissza nem vonúltak.
Sau đó tôi nhận thấy rằng ông Gônpít và Henri Xpaicơ, từ nãy giờ vẫn tỏ ra rất dè dặt, đã ký kết một bản liên minh tự vệ chống lại chúng tôi, kẻ thù chung, và trao đổi với nhau một câu chuyện bí mật từ đầu này bàn đến đầu kia bàn để đánh bại và lật đổ chúng tôi.	Ez után észrevettem, hogy Gulpidge úr és Spiker Henry úr, a kik eddig nagyon tartózkodóan viselkedtek, véd- és daczszövetséget kötöttek egymással ellenünk, a közös ellenség ellen, s titokzatos párbeszédbe kezdtek az asztalon keresztűl, hogy bennünket végkép leverjenek és tönkre tegyenek.
"Cái việc về bản giao kèo đầu tiên bốn ngàn năm trăm bảng đã không tiến hành như chúng ta dự định, ông Xpaicơ ạ", ông Gơnpít nói.	– Az a bizonyos ügy, azzal a négyezerötszáz fontos záloglevéllel nem úgy folyt le, a hogy’ reméltük, Spiker, – szólt Gulpidge úr.
"Cái C của B cơ!"	– felelt Gulpidge úr.
Ông Xpaicơ dướn lông mày, tỏ ra rất tư lự.	Spiker úr összeránczolta a homlokát, s nagyon megütődött.
"Khi vấn đề này đã đưa lên đến hầu tước… Tôi không cần nói tên ông ta ra làm gì," ông Gơnpít nói và dừng lại ở đấy.	– Mikor a lord elé kerűlt az ügy, – a nevét nem szükség említenem, – szólt Gulpidge úr, önmagát félbeszakítva – –
"Tôi hiểu rồi", ông Xpaicơ nói "N…"	– Értem, – szólt Spiker úr, – N.
"Khi vấn đề đưa lên ông ta thì câu trả lời của ông ta là: "Phải đưa tiền ra, nếu không, không tha!"	Gulpidge úr komoran bólintott: – Mondom, mikor eléje kerűlt, így felelt: "Fizessen vagy nem szabadúl."
"Phải có tiền, nếu không thì không tha!" Ông Gônpít nhắc lại, giọng kiên quyết.	– Fizessen, vagy nem szabadúl, – ismételte Gulpidge úr határozottan.
"Thế rồi con người thừa kế gần nhất, ông hiểu tôi chứ?"	– A legközelebbi várományos, – hiszen megért?
"K?" Ông Xpaicơ nói với cái nhìn đầy ý nghĩa.	– K., – szólt Spiker úr vésztjósló tekintettel.
"K đã kiên quyết từ chối không chịu ký.	– K. határozottan megtagadta az aláírást.
Người ta đến Niu Mackét để tìm ông ta, nhưng ông ta vẫn khăng khăng không chịu".	Newmarketbe várták e végből, de ő kereken megtagadta.
Ông Xpaicơ để cả tâm trí vào việc đó đến nỗi ông ta cũng đờ ra như đá.	Spiker urat annyira érdekelte a dolog, hogy csaknem kővé meredt.
Ông Oatơbrúc chỉ cảm thấy sung sướng - tôi có cảm tưởng như vậy - khi những món tiền và những cái tên vừa nói đã được gợi lên từ đầu này bàn qua đầu kia bàn.	– Waterbrook barátunk meg fogja bocsátani, ha, tekintettel a szóban forgó nagy érdekekre, világosabban nem beszélhetek.
Ông ta làm ra vẻ hiểu biết lắm - (mặc dầu tôi dám chắc ông chẳng hiểu gì về câu chuyện này hơn tôi), tỏ vẻ rất tán thành thái độ dè dặt của ông bạn.	Waterbrook úr, – úgy láttam, – majd elolvadt a boldogságtól, már azért is, hogy ekkora érdekekre, s ilyen nevekre csak czélzás is történt az ő asztala mellett.
Sau khi ông Xpaicơ đã được người ta tâm sự theo cái lối như vậy, dĩ nhiên ông cũng muốn ký thác cho ông bạn một điều tâm sự của riêng ông.	Komor arczot vágott, mintha értené a dolgot, (bár meg vagyok győződve róla, hogy épp annyit értett a beszélgetésből, mint jó magam), s a legnagyobb mértékben helyeselte az óvatos tartózkodást.
Sau cuộc đối thoại vừa rồi lại tiếp đến câu chuyện khác, lần này đến lượt ông Gơnpít ngạc nhiên; rồi đến một câu chuyện đối thoại thứ ba và lần này lại đến lượt ông Xpaicơ ngạc nhiên, và cứ lần lượt như vậy… Trong suốt thời gian ấy, chúng tôi - những người ngoại đạo - cứ ngồi trơ như phỗng trước tầm quan trọng to lớn của câu chuyện; và ông chủ chúng tôi nhìn chúng tôi một cách tự đắc, xem chúng tôi như nạn nhân của một niềm kinh sợ và hoảng hốt bổ ích.	Spiker úr természetesen viszonozni óhajtotta a maga részéről is barátja bizalmát; így aztán az előbbi párbeszédre egy újabb következett, a melynek folyamán Gulpidge úron volt a meglepetés sora; majd egy harmadik párbeszéd következett, a melynek folyamán megint Spiker úr volt meglepetve, és így tovább, mindig váltakozva.
Tôi rất sung sướng được lên gác với Ácnét, được nói chuyện với nàng trong một góc phòng và được giới thiệu Trátđơn với nàng.	Ránk, be nem avatott többiekre, ránk nehezedett az egész idő alatt a szóban forgó rettenetes érdekeknek a súlya; s a házigazdánk büszkén tekintett ránk, áldozataira ez üdvös borzalomnak és elképedésnek.
Vì cậu ta phải rời khỏi nơi này sớm hơn, và sáng mai cậu đã phải từ giã Luân-đôn một tháng nên tôi không thể nào nói chuyện nhiều với cậu như tôi muốn; nhưng chúng tôi đã trao đổi địa chỉ cho nhau và hứa sẽ gặp nhau khi cậu trở về Luân-đôn.	Mivel korán kellett távoznia, mert másnap reggel egy hónapra el akart utazni, távolról sem beszélgethettem vele annyit, a mennyit szerettem volna; de czímet cseréltünk, és megígértük egymásnak, hogy újra találkozunk a városba való visszaérkezése után.
Cậu tỏ ra rất thích thú khi nghe tôi nói rằng tôi quen biết Xtiếcphoóc và cậu nói về Xtiếcphoóc đầy nhiệt tình, vì vậy tôi đã bảo cậu nói cho Ácnét biết ý nghĩ của cậu về Xtiếcphoóc.	Nagy érdeklődéssel hallotta, hogy Steerforth jóbarátom, s oly melegen beszélt róla, hogy elmondattam vele Ágnesnek is Steerforthról táplált véleményét.
Nhưng Ácnét chỉ nhìn tôi trong khi cậu nói và chỉ khẽ lắc đầu khi chỉ còn một mình tôi nhìn nàng.	Ágnes azonban ezenközben folyton én rám nézett, s alig észrevehetően a fejét csóválta, mikor csak én figyeltem rá.
Vì vậy tôi đã nán lại, sau khi các tân khách đã ra về.	Éppen ezért addig ott maradtam, a míg az egész társaság el nem távozott.
Tôi có thể ở lại đấy cho tới nửa đêm; nhưng vì không có lý do gì để nán lại lâu hơn khi tất cả các ngọn đèn trong phòng khách của ông Oatơbrúc đều đã tắt, tôi đành từ biệt ra về.	De mivel nem volt rá ürügyem, hogy tovább ott maradhassak, mikor Waterbrook úr társaságának csillagai már mind lehanyatlottak, elbúcsúztam én is, de nagyon a kedvem ellenére.
Hơn bao giờ hết, lúc ấy tôi cảm thấy là nàng tiên của tôi và nếu như tôi nghĩ rằng khuôn mặt dịu dàng của nàng và nụ cười bình thản dường như từ một đấng xa xôi giống như một vị thiên thần chiếu xuống, thì theo ý tôi, đó vẫn là một ý nghĩ vô hại.	Jobban éreztem akkor, mint valaha, hogy Ágnes az én jobb angyalom, s mikor úgy gondoltam édes arczára és szelid mosolyára, mintha valami angyal képe tündökölne le rám a magasból, azt hiszem, semmi bántó nem volt e gondolatban.
Tôi đã nói rằng tất cả tân khách đều ra về, nhưng tôi phải loại trừ thằng cha Uria mà tôi không thể xếp vào hạng tân khách được - vẫn cứ luôn luôn quanh quẩn cạnh chúng tôi.	Azt mondtam, hogy az egész társaság eltávozott; de ki kellett volna vennem Uriast, a kit nem foglalok e gyűjtő név alá, s a ki nem szűnt meg körülöttünk ólálkodni.
Hắn theo sát bên tôi khi tôi bước xuống cầu thang.	Sarkamban volt, mikor lefelé mentem a lépcsőn.
Hắn theo sát bên tôi khi tôi rời khỏi ngôi nhà, chậm rãi nhét những ngón tay dài khẳng khiu vào trong những ngón dài hơn của đôi găng tay, xứng đáng được dùng làm đôi găng tay của Guy Phaocơ.	Hozzám csatlakozott, mikor távoztam a házból, s csontvázszerű hosszú újjait lassan egy pár nagy Guy-Fawkes keztyű19 még hosszabb újjaiba tologatta.
"Chẳng có gì là gò ép cả", tôi nói.	– Szó sincs kényszerűségről, – szóltam én.
"Anh có đến không?"	– Van kedve eljönni?
"Tôi rất muốn đến, rất muốn", Uria nói, người uốn éo.	– Szíves örömest elkísérném, – felelt Urias görnyedezve.
"Nếu thế thì đi thôi!" Tôi nói.	– Nos, akkor hát menjünk!
Khi tôi đốt nến lên, hắn tỏ ra say sưa ngây ngất trước căn phòng, và khi tôi đun cà-phê trong một cái hộp sắt tây mà bà Crơp vẫn thích dùng vào việc này (chủ yếu, theo ý tôi, vì đó là một cái hộp đựng xà phòng cạo râu chứ không phải để dùng vào việc này, và như vậy, một cái đun cà phê đắt tiền có thể nằm mốc meo trong nhà bếp), hắn tỏ ra cảm động đến nỗi tôi muốn luộc cả hắn đi.	Mikor meggyújtottam a gyertyákat, alázatos elragadtatással dícsérte a szeme elé táruló szobát; s miközben kávét forraltam, egy ígénytelen bádogedényben, a melyet Cruppné asszony nagyon szeretett használni, (azt hiszem, főleg azért, mert eredetileg nem erre volt szánva, hanem a borotváláshoz való vizet szokták benne melegíteni, továbbá mert egy drága, szabadalmazott kávéforraló ott rozsdásodott az éléskamrában), Urias annyira elérzékenyedett, hogy nagy kedvem lett volna leforrázni őt.
Nhìn hắn ngồi trên cái xô-pha của tôi, hai đầu gối dài lòng thòng gấp lại dưới cái tách cà-phê của hắn, cái mũ và đôi găng tay đặt ở dưới đất, bên cạnh hắn, cái thìa cứ luôn luôn chạy quanh tách một cách chậm chạp, đôi mắt đỏ trơ trẽn có vẻ như đã đốt hết cả lông mi đang quay về phía tôi, nhưng không nhìn tôi, hai lỗ mũi mà tôi đã miêu tả ở trên hóp lại thành những lỗ sâu hoắm dễ sợ mỗi khi hắn hít vào rồi lại biến mất khi thở ra, và toàn thân hắn quằn quại như con rắn từ cằm đến đôi bốt, trong lòng tôi cảm thấy ghét hắn vô cùng.	A mint ott ült a pamlagomon, hosszú térdeit felhúzva a kávéscsésze alá; kalapját és keztyűjét maga mellé rakva a földre; a kávéját lassan kevergetve; árnyatlan vörös szemét, a mely olyan volt, mintha a pillaszőre lepörkölődött volna, felém fordítva, a nélkül, hogy rám tekintene, miközben orrlyukainak kellemetlen dudorodásai, a melyeket régebben leírtam már, hol megjelentek, hol eltűntek, a hogy a lélekzetet szedte, s egész teste kígyószerű hullámzásban rengett: az a meggyőződés támadt bennem, hogy véghetetlenül undorodom tőle.
Tôi cảm thấy lúng túng đã mời hắn về nhà, vì lúc bấy giờ tôi còn trẻ không quen che giấu một cảm giác mà tôi cảm thấy rất sâu sắc.	Nagyon kényelmetlenül éreztem magam a miatt, hogy vendégül látom őt, mert akkor még fiatal voltam s gyakorlatlan annak az elpalástolásában, a mit oly erősen éreztem.
"Có," tôi nói, "tôi có nghe".	– Hallottam valamit, – válaszoltam.
"À!	– Ah!
"Tôi rất sung sướng thấy cô Ácnét biết việc đó.	– Örömmel értesülök róla, hogy Ágnes kisasszony is tudja.
Ồ! Cám ơn cậu, cám ơn cậu, à quên, ông Copơphin".	Óh, köszönöm, Copperfield úrfi, – azaz Copperfield úr!
Tôi muốn ném cái xỏ giầy vào mặt hắn (cái này nằm sờ sờ trên thảm) để trừng phạt hắn đã dùng mánh khóe bắt tôi phải bộc lộ một điều gì về Ácnét, mặc dầu điều ấy hết sức vụn vặt.	Nagy kedvem lett volna hozzá vágni a csizmahúzómat, (ott volt a kezemügyében, a szőnyegen), annyira bosszantott, hogy kicsalt belőlem valamit, (bár lényegtelen dolog volt is), a mi Ágnesre vonatkozott.
Nhưng tôi chỉ uống cà phê.	De csak a kávémat ittam tovább.
"Quả thật cậu là một vị tiên tri trứ danh, cậu Copơphin ạ!" Uria nói tiếp.	– Micsoda prófétának mutatkozott maga, Copperfield úrfi!
"Trời ơi!	– folytatta Urias.
Cậu thực là tiên tri!	– Nagy Isten, micsoda prófétának bizonyúlt!
Cậu có nhớ có lần cậu bảo tôi rằng tôi sẽ là người cộng tác trong công việc của ông Uýchơphin và biết đâu ngôi nhà này sẽ mang tên Uýchcơphin và Híp?	Nem emlékszik rá, hogy egy ízben azt mondta, valamikor üzlettársa leszek talán Wickfield úrnak, s a czég talán így fog szólni: Wickfield és Heep!
Lúc đó ai có thể tin là có thể xảy ra, cậu Copơphin!" Uria đáp, giọng say sưa.	– Óh, ki tartotta volna akkor valószínűnek, Copperfield úrfi!
"Tôi dám chắc rằng chính tôi cũng không tin.	– felelt Urias elragadtatással; – bizonyos, hogy én magam sem gondoltam.
Tôi nhớ chính tôi đã bảo với cậu rằng tôi là người thấp hèng quá.	Emlékszem, hogy saját számmal kijelentettem, hogy sokkal jelentéktelenebb teremtés vagyok.
Tôi quả thực nghĩ như vậy…".	Annak tartottam magamat, igaz őszinteséggel.
Khi tôi nhìn hắn thì hắn đang đăm đăm nhìn ngọn lửa.	Ott ült, arczán azzal a besüppedt vigyorgással, s a tűzbe nézett, mialatt én rátekintettem.
Một cái cười nhăn nhở hiện lên, in sâu hoắm trên mặt hắn.	– De Copperfield úrfi, – folytatta nyomban, – a legjelentéktelenebb személyek is lehetnek a jó eszközei.
"Nhưng những con người thấp hèng nhất, cậu Copơphin ạ, cũng có thể là những công cụ có ích.	Örűlök, ha elgondolom, hogy én ily eszköze voltam Wickfield úr javának, s eszköze lehetek továbbra is.
Tôi rất vui sướng nghĩ rằng tôi đã là một công cụ có ích cho ông Uýchcơphin và tôi còn có thể là một công cụ như thế.	– Sajnálom, hogy ezt kell róla hallanom, – szóltam, s nem állhattam meg, hogy némileg csipősen hozzá ne tegyem: – minden tekintetben.
Nhưng ông không biết lo xa".	S mindenek előtt Ágnes kisasszony miatt!
"Tôi rất buồn khi nghe điều đó", tôi nói, và không thể nào không nói thêm, giọng châm biếm: "về tất cả mọi mặt!"	Maga bizonyára nem emlékszik már ékesszóló kijelentésére, Copperfield úrfi; de én emlékszem rá, hogy egyízben azt mondta, hogy az egész világnak bámúlnia kell Ágnes kisasszonyt, s én hálásan meg is köszöntem ezt önnek!
"Đúng là như thế, cậu Copơphin ạ", Uria đáp, "về tất cả mọi mặt.	Bizonyára elfelejtette már Copperfield úrfi, úgy-e?
Và nhất là về cô Ácnét.	– Nem, – szóltam szárazon.
Cậu đã quên điều ấy, chắc là thế phải không, cậu Copơphin?"	– Óh, hogy’ örvendek, hogy nem felejtette el!
"Không", tôi nói rất xẵng giọng.	– kiáltott Úrias.
"Ồ!	Óh!
Cậu tha lỗi cho tôi, cậu cho tôi một tách cà phê nữa nhé?"	– Nem haragszik, ha még egy csésze kávét kérek?
Có cái gì trong giọng nói của hắn khi hắn nói đến việc nhen lên tia lửa kia, và có cái gì trong ánh mắt của hắn hướng về phía tôi khi hắn nói câu ấy, điều đó làm tôi giật nẩy mình và như thấy hắn được chiếu sáng bởi một ánh sáng rực rỡ.	Volt valami a hangsúlyozásában, a melylyel ama tűz lángralobbanását említette, s volt valami a pillantásában, a melyet e szavak közben rám vetett, a mitől úgy összeborzadtam, mintha egyszerre lobogó fény világításában láttam volna őt.
Hắn nhắc lại lời yêu cầu với một giọng khác hẳn làm tôi sực tỉnh và tôi lại lấy cái hộp xà phòng cạo râu để đun; nhưng trong khi đun bàn tay tôi cứ run lẩy bẩy và đột nhiên tôi cảm thấy rằng không thể nào đương đầu nổi với hắn, và cảm thấy một niềm lo lắng mơ hồ không biết rồi hắn sẽ nói điều gì đây và thế nào tôi cũng không thoát khỏi sự quan sát của hắn.	Miután egészen más hangon mondott kérése észretérített, töltöttem neki még egy csészével a borotváló fazékból; de a kezem nagyon bizonytalan volt, mert hirtelen megéreztem, hogy nem vagyok elég erős vele szemben, s oly zavart, gyanakvó aggodalommal vártam, mit fog mondani legközelebb, a mely – éreztem – nem kerűlhette el figyelmét.
Hắn không nói gì hết.	De nem szólt egy szót sem.
Hắn cứ thong thả quấy cà-phê, uống từng ngụm nhỏ, lấy bàn tay ghê tởm sờ nhè nhẹ lên cằm, hắn nhìn ngọn lửa, hắn nhìn xung quanh gian phòng, hắn há hốc miệng hơn là cười với tôi.	A kávéját kevergette, szürcsölgette, útálatos kezével gyöngéden megtapogatta az állát, a tűzbe nézett, körülnézett a szobában, mosolygott, vagy jobban mondva tátogott rám, kergetőzött és görnyedezett a maga alázatos, szolgalelkű módján, újra megkeverte és tovább szürcsölte a kávéját, a társalgás tovább szövését azonban rám bízta.
Cuối cùng, tôi nói:	Valóban, Heep úr?
"Thực đấy mà, không biết lo xa, cậu Copơphin ạ", Uria đáp, thở dài có vẻ khúm núm.	– Óh, csakugyan nagyon vigyázatlan volt, Copperfield úrfi, – felelt Urias, szerényen fölsóhajtva.
"Ồ! Thật thế mà!	– Óh, nagyon is az volt!
Nhưng tôi muốn cậu cứ gọi tôi là Uria, nếu như cậu thích.	De szeretném, ha Uriasnak volna szíves szólítani.
Điều đó làm chúng ta nhớ đến thời xưa".	Ez a régi jó időkre emlékeztet.
"Được!	– Nos hát, Urias!
Vậy thì Uria", tôi nói, nhưng gọi tên hắn một cách khó khăn thế nào ấy.	– szóltam, némi nehézséggel nyögve ki e nevet.
"Rất cảm ơn", hắn trả lời say sưa.	– Köszönöm, – szólt Urias meghatottan.
"Cảm ơn cậu Copơphin.	– Köszönöm, Copperfield úrfi.
Nhưng, xin lỗi cậu.	Miről is beszéltem?
Tôi vừa nói điều gì đấy nhỉ?"	– Wickfield úrról, – feleltem.
"À!	– Óh!
Anh vừa nói về ông Uýchcơphin", tôi nói.	Igen, igen, – szólt Urias.
"Ồ!	– Ah!
Ngay cả với cậu nữa tôi cũng chỉ dám nói phớt qua.	Ön előtt is csak hogy éppen említhetem; de többet nem tehetek.
), cưỡi… lên cổ ông!" Uria nói, giọng rất chậm rãi, xòe bàn tay có vẻ tàn ác lên bàn và ấn ngón tay trỏ lên đấy mạnh đến nỗi cái bàn rung chuyển và cả gian phòng cũng rung chuyển theo.	A mar-ká-ban, – szólt Urias nagyon elnyújtva a szót, miközben kegyetlen formájú kezét végignyújtotta az asztalomon, úgy rányomva a hüvelykujját, hogy az asztal megrázkódott belé s megrázkódott belé az egész szoba is.
Trước cảnh tượng ấy, tôi có cảm tưởng rằng dù tôi thấy hắn giẫm chân lên đầu ông Uýchcơphin, tôi cũng không thể nào căm ghét hắn hơn.	Ha kénytelen lettem volna végignézni, hogy’ teszi rá esetlen lábát Wickfield úr nyakára, azt hiszem, akkor is aligha gyűlölhettem volna őt jobban.
Ông ta sẽ bị phá sản, mất thể diện và không biết còn bị những gì nữa.	Veszteség, gyalázat, s nem is tudom, mi minden lett volna a vége.
Ông Copơphin biết điều đó lắm.	Wickfield úr tudja.
Tôi là công cụ thấp hèng đã phục vụ ông một cách thấp hèn và ông đã đưa tôi lên một địa vị cao quý mà tôi không thể nào dám mong mỏi đạt đến.	Én alázatos eszköz gyanánt alázatosan szolgálom őt, s ő oly magasra emel, a hova eljutni reményem is alig lehetett.
Tôi đội ơn ông ta vô cùng!"	Milyen hálásnak kell lennem érte!
Hắn quay mặt về phía tôi khi nói xong câu này, nhưng không nhìn tôi, hắn rút ngón tay trỏ cong queo ra khỏi cái nơi hắn đã cắm vào và gãi gãi cái cằm xương xẩu ra vẻ tư lự như hắn đang cạo râu.	Mikor szavait befejezte, arczát, a nélkül, hogy rám tekintene, felém fordítván, fölemelte meggörbített hüvelykujját arról a helyről, a hol leszorítva tartotta, s lassan, elgondolkozva, vakargatni kezdte vele lelógó állkapczáját, úgy, mintha borotválkoznék.
Tôi còn nhớ lòng tôi sôi sục căm phẫn khi tôi thấy cái mặt tinh quái của hắn càng lộ rõ dưới ánh sáng đỏ của ngọn lửa và biết rằng hắn đang chuẩn bị nói một điều gì nữa.	Jól emlékszem, mily fölháborodással vert a szívem, mikor agyafúrt arczán, a melyhez nagyon illett a tűz ráeső vörös fénye, láttam, hogy még valamire készülődik.
"Cậu Copơphin," hắn bắt đầu, "nhưng tôi sợ làm cậu mất ngủ".	– Copperfield úrfi, – kezdte, – de nem zavarom a lefekvésben?
Tôi đã leo lên khỏi địa vị thấp hèn của tôi từ khi cậu nói với tôi lần đầu tiên, điều đó là sự thực, nhưng bao giờ tôi cũng vẫn là kẻ thấp hèn.	Igaz, hogy fölemelkedtem alázatos helyzetemből, mióta először találkozott velem; de azért még mindig alázatos vagyok.
Tôi hy vọng rằng sẽ cứ vẫn thấp hèn như thế.	Remélem, nem is leszek másforma soha életemben.
"Ồ, không đâu", tôi nói gượng gạo.	– Óh nem, – szóltam, erőt véve magamon.
"Rất cảm ơn!"	– Köszönöm!
Hắn rút găng tay ra, bắt đầu lau mu bàn tay.	– Elővette a zsebkendőjét és törölgetni kezdte a tenyerét.
"Cậu Copơphin ạ, cô Ácnét…"	– Ágnes kisasszony, Copperfield úrfi…
"Cái gì thế?	– Nos, Urias?
"Cậu thấy cô ấy tối nay rất xinh đẹp, có phải không cậu Copơphin?"	– Úgy-e bár, nagyon szép volt ma este, Copperfield úrfi?
"Tôi thấy cô ấy cũng như mọi ngày, hơn tất cả mọi người ở chung quanh về mọi mặt", tôi đáp.	– Olyan volt, mint rendesen; minden tekintetben kivált a környezetéből, – feleltem.
"Ồ, cảm ơn cậu!	– Óh, köszönöm!
Cám ơn cậu lắm vì đã nói thế".	– Óh, nagyon köszönöm!
"Có chứ, thưa cậu", Uria nói, "điều tâm sự của tôi mà tôi đánh bạo nói với cậu chính là ở đấy!	– Nos, Copperfield úrfi, – szólt Urias, – voltaképpen ez volna az a bizalmas közleni valóm, a mit mondani akarok, ha megengedi.
tôi yêu với một tình yêu trong trắng, ngay cả mặt đất mà nàng Ácnét của tôi đã giẫm lên."	Óh, Copperfield úrfi, milyen tiszta imádattal csüggök azon a göröngyön, a melyen az én Ágnesem lépdel!
Tôi bỗng nảy ra ý nghĩ điên rồ là vồ lấy thanh sắt khơi lò đang nóng đỏ kéo ra khỏi ngọn lửa và đâm qua người hắn.	Azt hiszem, az az őrült gondolatom támadt, hogy kikapom a tűzből a vörösen izzó piszkavasat és keresztűl döföm őt vele.
Ý nghĩ ấy xuyên qua người làm tôi đau nhói như bị một phát đạn; nhưng hình ảnh Ácnét bị con vật tóc đỏ kia làm ô nhục, tuy chỉ trong ý nghĩ, vẫn gắn vào trí óc tôi khi nhìn hắn đang ngồi lệch cả người (dường như cái tâm hồn hèn hạ của hắn làm cho thân hình của hắn quằn quại) và tất cả điều này làm tôi chóng mặt.	Ez a gondolatom csakhamar oly rázkódással tűnt el agyamból, mint a puskából kilőtt golyó; de Ágnes képe, a melyet bárcsak egy gondolatával meggyalázott ez a vöröshajú fenevad, (a ki ott ült előttem meggörbűlve, mintha aljas lelke gyötrené a testét), megmaradt a lelkemben és szédülettel töltött el.
Tôi dường như thấy hắn lớn lên, phình to ra trước mặt tôi, căn phòng dường như đầy tiếng vang giọng nói của hắn và tâm hồn tôi bị xâm chiếm bởi một cảm giác lạ lùng (mặc dầu có lẽ không ai không biết) rằng tất cả điều này trước đây đã xảy ra ở một thời gian vô định, và tôi biết điều hắn sắp sửa nói.	Úgy tetszett, mintha Urias szemem láttára nőne és dagadozna; mintha hangjának rezgésével betelnék az egész szoba; s az a különös érzés fogott el, (a mely tán mások előtt sem teljesen ismeretlen), hogy mindez sokkal előbb történt, valamikor réges-régen, úgy hogy szinte tudtam már azt is, mit fog mondani legközelebb.
Tôi kịp thời nhìn thấy trên mặt hắn ý thức về quyền lực của hắn và điều đó đã giúp cho tôi nhiều hơn cậu những cố gắng của tôi để nhớ lại lời cầu khẩn của Ácnét.	Még idejében észrevettem, a hatalomnak mily öntudata tükröződik az arczán, s ez sokkal elevenebben visszaidézte emlékezetembe Ágnes kérését, teljes erejében, mint bármily tőlem telhető erőfeszítés tehette volna.
Tôi bèn hỏi hắn, giọng điềm tĩnh hơn, rằng một phút trước đây, tôi không tin rằng hắn có thể bộc lộ tình cảm của hắn về Ácnét.	Látszólag sokkal nyugodtabban, mint a hogy egy perczczel előbb lehetségesnek hittem volna, azt kérdeztem tőle, vajon megvallotta-e már érzelmeit Ágnesnak?
"Cố nhiên là không.	– Óh, édes Istenem, nem!
Tôi chỉ nói điều đó với cậu mà thôi.	Senki másnak nem vallottam még meg, csak önnek.
Tôi chỉ vừa mới ngoi lên khỏi địa vị thấp hèn của mình, như cậu thấy đấy.	Látja, csak most kezdek alacsony helyzetemből a magasba emelkedni.
Và có thể, tôi nghĩ như vậy, cô để ý đến tôi vì ông cụ…".	), hogy azt hiszem, már csupán atyja miatt is nyájas lesz hozzám.
Tôi hiểu hết mức độ sâu sắc của tất cả mưu mô của tên hèn mạt này và tôi hiểu tại sao hắn lại thổ lộ cho tôi biết.	Beleláttam a gazember tervének egész mélységébe, s megértettem azt is, miért tárja föl éppen én előttem.
"Nếu như cậu có lòng tốt giữ bí mật cho tôi, cậu Copơphin ạ!" Hắn nói, "và nói chung, không cản trở tôi, thì tôi sẽ xem đó là một đặc ân.	– Ha olyan szíves volna, Copperfield úrfi, – folytatta, – hogy megőrizné titkomat s egyáltalán nem dolgoznék ellenem, különös kitüntetésnek tekinteném.
Chắc cậu không muốn gây cho tôi những điều khó chịu.	Hiszen azt bizonyára nem akarhatja, hogy kellemetlenségeket okozzon.
Tôi biết rằng cậu là một người bụng rất tốt nhưng vì cậu chỉ biết tôi ở địa vị thấp hèn (tôi phải nói là ở địa vị thấp hèn nhất, bởi vì tôi vẫn còn rất thấp hèn), cậu có thể làm hại đến tôi về việc nàng Ácnét của tôi.	Tudom, milyen baráti jó szíve van; de mivel csak alázatos helyzetemben ismert, (mondhatnám, legalázatosabb helyzetemben, mert nagyon alázatos ember vagyok még most is), ha nem tudna a dolgokról, könnyen ellenem dolgozhatna az én Ágnesemnél.
Tôi gọi cô là cô Ácnét của tôi như cậu thấy đấy, cậu Copơphin ạ!	Látja, Copperfield úrfi, az enyémnek mondom őt.
Ácnét thân yêu!	Drága Ágnes!
Con người yêu quý mọi người và tốt với mọi người, lẽ nào số phận lại bắt nàng trở thành vợ của tên hèn mạt này?	Lehetséges-e, hogy ő, a ki sokkal kedvesebb és sokkal jobb, semhogy bárki méltó lehetne rá, lehetséges-e, hogy az volna a sorsa, hogy ilyen nyomorult ficzkónak a felesége legyen!
Như vậy tôi sẽ còn thì giờ dần dần làm cho nàng quen với những mong ước của tôi khi nào có dịp.	Módomban lesz lassanként beavatni őt a reményeimbe, a hogy’ az alkalom kínálkozik majd.
Hắn nắm lấy tay tôi mà tôi không dám từ chối, và sau khi nắm chặt tay tôi làm tay tôi ướt đẫm, hắn giở cái đồng hồ xanh mốc của hắn ra.	Megragadta a kezemet, a melyet nem mertem visszahúzni, s miután nedves kezével megszorította, fakó zsebórájára nézett.
Thời gian trôi nhanh quá khi người ta nhắc đến thời xưa quý báu, cậu Copơphin ạ!	Az idő úgy röpül, mikor a régi jó időkről folyik a meghitt beszélgetés, Copperfield úrfi, hogy nemsokára félkettő lesz már!
Đã gần một giờ rưỡi rồi!"	Az feleltem, hogy azt gondoltam, későbbre jár már az idő.
"Tôi rất tiếc", tôi đáp, "ở đây chỉ có một cái giường… và tôi…"	– Sajnálom, – szóltam, – hogy csupán egy ágyam van, s hogy…
"Ồ! Đừng nói đến chuyện giường chiếu gì nữa, cậu Copơphin ạ" hắn nói, giọng say sưa, co một chân lên.	– Óh, ne is gondoljon ágyakra, Copperfield úrfi, – vágott a szavamba elragadtatással, miközben féllábát a magasba húzta.
"Cậu có thấy trở ngại gì khi tôi nằm ở trước bếp lửa không?"	– De volna-e kifogása az ellen, ha itt nyújtóznám el a kandalló előtt?
"Nếu đã đến tình cảnh này", tôi nói, "thì anh cứ ngủ trên giường tôi đi.	– Ha így vagyunk, – szóltam, – akkor, kérem, foglalja el az ágyamat, s én fekszem majd a kandalló elé.
Tất cả những lý do tôi đưa ra trong lúc hoảng hốt đều không có tác dụng gì đối với sự khiêm tốn của Uria và không làm sao cho hắn nằm trên giường, tôi đành phải thu xếp cho hắn nằm trước ngọn lửa một cách chu đáo nhất.	Mivel az érvek, a melyeket nagy zavaromban fölhozhattam, egytől-egyig hatástalanok maradtak s Urias szerénységét rá nem vehették, hogy elfogadja ágyamat, kénytelen voltam minden lehető előkészületet megtenni, hogy pihenni tudjon a kandalló előtt.
Chiếc đệm của cái xô-pha (quá ngắn đối với thân hình to lớn khẳng khiu của hắn), những chiếc gối của cái xô-pha, chiếc khăn, chiếc khăn bàn, một chiếc khăn ăn sạch sẽ và một áo khoác to tướng, làm thành một cái giường cho hắn và hắn cho rằng như thế là tươm lắm rồi.	A pamlag matraczából, (a mely hosszú, csontos alakjánál jóval rövidebb volt), a pamlag vánkosaiból, egy ágytakaróból, az asztalterítőből, egy tiszta abroszból s egy felsőkabátból tákoltam össze a számára ágyat és takarót, a melyért alig győzött eléggé hálálkodni.
Sau khi trao cho hắn một cái mũ trụp mà hắn đội ngay lên đầu, làm cho hắn có một dáng điệu kinh khủng (đến nỗi từ hôm ấy tôi không bao giờ dám đội cái mũ ấy nữa) tôi để mặc hắn nằm ngủ.	Miután kölcsönöztem neki egy hálósipkát is, a melyet nyomban a fejére tett, s a melyben oly borzalmasan festett, hogy azóta soha többé nem használtam hálósipkát, – magára hagytam őt, hogy pihenjen.
Tôi sẽ không bao giờ quên được đêm hôm ấy.	Ezt az éjszakát sohasem fogom elfelejteni.
Tôi sẽ không bao giờ quên tôi đã nằm trằn trọc như thế nào, cứ nghĩ đến Ácnét và cái thằng ấy, cứ nghĩ đến những điều tôi có thể làm và tôi phải làm, và tôi chỉ đi đến một kết luận duy nhất: thái độ thích hợp nhất để cho Ácnét được yên tĩnh, đó là đừng nói gì hết và giữ riêng trong lòng những điều tôi đã biết được.	Sohasem fogom elfelejteni, hogy’ forogtam és hánykolódtam; hogy’ agyongyötörtem magam azzal, hogy folyton Ágnesen és ezen a teremtésen járt az eszem; hogy’ töprengtem, vajon mit tehetnék és mit kellene tennem; s hogy’ nem tudtam egyebet kisütni annál, hogy Ágnes békessége érdekében az lesz a legokosabb, ha semmit sem teszek, s magamnak tartom azt, a mit hallottam.
Tôi vừa chợp mắt được vài phút thì gương mặt của Ácnét, với đôi mắt đầy trìu mến, và hình ảnh của cha nàng đang nhìn nàng âu yếm (như tôi vẫn thường thấy ông nhìn nàng) lại hiện ra trước mắt tôi với những nét cầu khẩn làm cho tôi hoảng sợ vẩn vơ.	Ha néhány pillanatra elszundikáltam, fölmerült előttem, esedező tekintetet vetve rám, Ágnes képe, szelíd szemével, és édes atyjának a képe, a ki gyöngéd szeretettel nézett rá, úgy, a hogy’ annyiszor láttam őt, – fölmerült előttem és határozatlan rémülettel töltött el.
Khi tôi chợt thức tỉnh, ý nghĩ rằng Uria nằm ngủ ở căn phòng bên cạnh đè nặng trong đầu óc tôi như một cơn ác mộng, làm tôi sợ hãi mơ hồ, dường như có một con quỷ hèn hạ đang ở trọ trong nhà.	Mikor fölébredtem, eszembe jutott, hogy Urias ott fekszik a szomszéd szobában, s ez a tudat úgy rám nehezedett, mintha ébren lidércznyomást éreztem volna; s oly ólomsúlyú félelem fogott el, mintha holmi hitványabb fajta ördögöt fogadtam volna be lakásomba.
Không những thế, cái que cời than cũng lọt vào những ý nghĩ mơ màng của tôi mà không chịu đi đâu hết.	Közbe-közbe belopódzott révedező gondolataimba újra a piszkavas, és sehogysem tudtam tőle szabadulni.
Đầu óc mơ mơ màng màng, tôi cho rằng nó đang đỏ rực và tôi đã kéo nó ra khỏi bếp lửa và đâm qua người Uria.	Félig ébren, félig alva, azt gondoltam, hogy még mindig vörös izzó, s hogy kikaptam a tűzből és keresztűlszúrtam vele Uriast.
Ý nghĩ này ám ảnh tôi đến nỗi mặc dầu tôi biết đó là một ý nghĩ ngớ ngẩn, tôi vẫn phải lẻn vào căn phòng bên cạnh để nhìn hắn.	Később annyira erőt vett rajtam ez a gondolat, bárha tudtam, hogy csak üres képzelődés, hogy beosontam a szomszéd szobába, hogy lopva rátekintsek a vendégemre.
Tôi thấy hắn nằm ở đấy, đôi chân dài vô tận, cổ họng ngáy khò khò, lỗ mũi thở phì phì và miệng há hốc như một hòm thư.	Ott feküdt a hátán elnyúlva, Isten tudja, hova kinyújtott lábakkal, miközben torkából hortyogó hangok törtek elő, az orra el-eldugult, s a szája tátva volt, mint valami széles kapu.
Trong thực tế, hắn còn xấu hơn là cái hình ảnh của hắn trong óc tưởng tượng ốm yếu của tôi, và tuy căm ghét hắn, tôi vẫn cứ bị thu hút về phía hắn và không thể nào không nhìn hắn, cứ sau nửa giờ tôi lại phải quay lại một lần, liếc mắt nhìn hắn.	A valóságban annyival borzalmasabb volt, mint a hogy’ beteges képzelődésem elgondolta, hogy az undor ellenállhatatlanúl odavonzott hozzá, s nem állhattam meg, hogy körülbelül minden félórában egyszer be ne osonjak a nappaliba, s újra rá ne tekintsek.
Nhưng đêm dài dằng dặc vẫn cứ có vẻ nặng nề, tuyệt vọng và bầu trời âm u không hứa hẹn buổi ban mai sẽ đến!	S a végtelen hosszú éjszaka mégis súlyosabb és reménytelenebb volt, mint valaha, s a hajnal csak nem akart pitymallani a komor égboltozaton.
Câu này lấy trong lời độc thoại của Hămlét, Hồi 3, cảnh 1: "như vậy lương tâm quả thực làm cho chúng ta thành những tên hèn nhát".	reggelire nem akart ott maradni), úgy tetszett, mintha az éjszaka távoznék szobámból az ő személyében.
Chương XXVI	ÖTÖDIK FEJEZET.
TÔI BỊ CẦM TÙ	Fogságba esem.
Tôi không gặp lại Uria Híp mãi cho đến ngày Ácnét rời khỏi Luân-đôn.	Nyomát sem láttam többé Heep Uriasnak mindaddig, a míg Ágnes elutazásának a napja el nem következett.
Ngồi ở cửa sổ của chiếc xe ngựa, cũng như ở bữa tiệc hôm nọ, hắn dường như bay lượn trên đầu chúng tôi không lúc nào nghỉ, chẳng khác gì một con diều hâu to tướng đang uống từng lời mà Ácnét và tôi trao đổi với nhau.	A kocsiablakban épp úgy, mint az ünnepi ebéden, ott ólálkodott körülöttünk szakadatlanúl, mint valami nagy keselyű, bekapva minden egyes szócskát, a melyet én mondtam Ágnesnak, vagy Ágnes mondott nekem.
Tâm hồn bối rối do những lời tâm sự của hắn với tôi bên lò sưởi đêm hôm ấy gây nên, việc tôi đã nhiều lần nghĩ đến điều Ácnét nói với tôi về việc cha nàng cộng tác với Uria Híp: "Tôi đã làm điều tôi cho là phải làm.	Nyughatatlanságomban, a melyet Uriasnak a kandalló előtt tett vallomása támasztott bennem, sokat gondolkoztam azon, a mit Ágnes Urias üzlettársi minőségéről mondott volt: "Azt tettem, a mi – remélem – a leghelyesebb volt.
Tôi biết rằng nàng yêu cha nàng lắm.	Tudtam, mily forrón szereti az édes atyját!
Tôi biết vì đã nghe chính nàng nói, rằng nàng tự cho mình là nguyên nhân vô tội khiến cho cha nàng lầm lạc; và nàng cảm thấy mắc một món nợ đối với cha mà nàng rất thiết tha muốn trả.	Tudtam saját magától, hogy önmagában látja atyja tévedéseinek ártatlan okát, s úgy érzi, hogy sokkal tartozik édes atyjának, s epedve vágyódik arra, hogy tartozását letörleszthesse.
Tôi không cảm thấy một chút an ủi nào khi nhìn thấy nàng thực khác xa cái thằng tóc đỏ đáng ghét mặc áo khoác màu tím sẫm; bởi vì tôi nhận thấy rằng nguy cơ chủ yếu lại chính là sự khác nhau giữa lòng hy sinh của cái tâm hồn trong trắng của nàng với sự hèn mạt bẩn thỉu của Uria.	Nem vígasztalt az sem, hogy láttam, mily ellentéte Ágnes e szederszín felöltős, utálatos vöröshajúnak, mert éreztem, hogy éppen ez ellentétben, Ágnes tiszta lelkének önmegtagadásában s Urias szennyes aljasságában rejlik a legnagyobb veszedelem.
Dĩ nhiên hắn biết tất cả những điều đó và hắn đã khôn ngoan tính trước tất cả.	Mindezt kétségtelenűl jól tudta Urias is, és agyafúrtságában számításba is vette bizonyára.
Nàng vẫy tay và mỉm cười với tôi ở cửa xe ngựa, còn thằng quỷ sứ của nàng thì đang uốn éo thân hình ở trong xe, dường như hắn đã đắc thắng tóm được nàng giữa những nanh vuốt của hắn.	Így esett, hogy kimagyarázkodás nélkül váltunk el: Ágnes mosolyogva intett búcsút kezével a kocsiablakból, s gonosz szelleme fölötte görnyedezett a födélzetén, mintha karmai közt tartaná már diadalmasan.
Trong một thời gian dài tôi không sao xua đuổi được hình ảnh này của cuộc chia tay.	Sokáig nem tudtam szabadulni e búcsúpillanat emlékétől.
Khi Ácnét viết thư cho tôi báo rằng nàng đã về nhà bình yên mạnh khỏe, tôi vẫn đau khổ như khi tiễn nàng ra đi.	Mikor Ágnes levélben értesített róla, hogy szerencsésen hazaérkezett, oly szerencsétlennek éreztem magamat megint, mint a mikor távozni láttam őt.
Cứ mỗi lần tôi bâng khuâng nghĩ ngợi thì câu chuyện này thế nào cũng xuất hiện làm tôi càng khó chịu.	Valahányszor elgondolkoztam, bizonyos volt, hogy fölmerül emlékemben rögtön ez a jelenet, s nyughatatlanságomat megkétszerezi.
Không mấy đêm là tôi không nằm mơ thấy nó.	Alig múlt éjszaka a nélkül, hogy erről nem álmodtam volna.
Hình ảnh này trở thành một bộ phận của đời tôi, một bộ phận khăng khít của đời tôi chẳng khác gì cái đầu của tôi.	Része lett életemnek, s oly elválaszthatatlanúl összefüggött életemmel, mint akár a fejem.
Tôi có rộng rãi thì giờ để ngẫm nghĩ về điều lo lắng của tôi vì Xtiếcphoóc hiện ở Ocxphơt - như cậu ta viết thư cho tôi - và khi tôi không ở Pháp-viện thì tôi sống rất cô độc.	Bőségesen ráértem nyughatatlanságomon töprengeni: mert Steerforth, a hogy megírta, Oxfordban volt, s mikor nem volt dolgom a Commons’-ban, nagyon sokat egyedül voltam.
Tôi nghĩ rằng lúc bấy giờ tôi đã hơi ngờ vực Xtiếcphoóc.	Azt hiszem, azidőtájt lappangó bizalmatlansággal voltam eltelve Steerforth iránt.
Tôi trả lời thư cậu rất thân mật, nhưng trong thâm tâm tôi rất sung sướng thấy rằng cậu không thể đến ngay Luân-đôn.	Nagyon barátságosan válaszoltam ugyan a levelére; de azt hiszem, mindent egybevetve, örültem, hogy éppen akkoriban nem jöhetett Londonba.
Tôi cho rằng sự thực là tôi đang chịu ảnh hưởng của Ácnét và ảnh hưởng ấy không bị hình ảnh Xtiếcphoóc cản trở, Ácnét lại càng có ảnh hưởng mạnh mẽ đối với tôi vì nàng chiếm một phần to lớn trong những ý nghĩ và sự quan tâm của tôi.	Azt gyanítom, az igazság az volt, hogy Ágnes hatása alatt állottam, a melyet Steerforth jelenléte nem zavart meg; s ez a hatás csak még nagyobb erővel érvényesült, azért is, mert Ágnes annyira foglalkoztatta érdeklődésemet és gondolataimat.
Cô tôi mỗi năm gửi cho tôi chín mươi bảng (không kể tiền trọ và những món tiền tiêu vặt khác).	A nénémtől évente kilenczven fontot kaptam, (a házbéremen s egyéb apróbb költségeken kívül).
Gian phòng của tôi thuê trước mười hai tháng, và trong khi vẫn còn cảm thấy những buổi chiều lê thê và buồn bã, tôi vẫn có thể tận hưởng cái lạc thú của những phút mơ màng và uống cà-phê (tôi hồi tưởng lại hình như đã uống hàng lít trong thời gian ấy của đời tôi.	A lakásomat egy évre kibéreltük, s bárha esténként még mindig elhagyottnak tűnt föl előttem, s az esték nagyon hosszúra nyúltak benne, mégis beleéltem magam otthon holmi lagymatag, szomorkás mélázásba s rákaptam a feketekávéra, a mit akkortájt, ha visszagondolok rá, úgy tetszik, literszámra fogyasztottam.
Ngày ký giao kèo thực sự không có lễ nghi gì hết trừ những miếng xan-uých và rượu anh đào mà tôi sai mang đến phòng làm việc cho các nhân viên ở đấy, và buổi tối tôi đi xem kịch một mình.	Aznap, mikor végleg megkötöttük a szerződést, nem volt más ünnepély, csak az, hogy sandwich-szeleteket és sherryt hozattam az irodába az irnokoknak, s este egyedül színházba mentem.
Tôi đi xem vở kịch "Người xa lạ" và nghĩ rằng vở kịch này rất thích hợp với những người ở Pháp-viện, tôi bị một mẻ hoảng hốt đến nỗi khi trở về nhà, tôi khó lòng nhận ra mình khi nhìn vào gương.	"Az idegen"-t adták, egy a Doctors’ Commons életéből vett darabot, s az előadás oly rettenetesen elérzékenyített, hogy alig ismertem rá magamra, mikor otthon a tükörbe pillantottam.
Khi tờ giao kèo đã ký, ông Xpenlô tuyên bố sẽ vui sướng đón tiếp tôi tại ngôi nhà của ông ta ở Noocut để ghi nhớ buổi đầu của những mối quan hệ giữa chúng tôi, nếu như ngôi nhà của ông không bị xáo trộn đôi chút về chuyện cô con gái vừa mới học xong ở Pari trở về như đã dự kiến trước.	Spenlow úr, mikor elintéztük a hivatalos fölavatást, megjegyezte, hogy szerencséjének tartaná, ha vendégül láthatna norwoodi házában, hogy megünnepeljük összeköttetésünk véglegesítését; csakhogy ez idő szerint némi fölfordulás van nála otthon, mert éppen mostanában várja haza a leányát, a ki befejezte Párisban a neveltetését.
Nhưng ông cho tôi biết rằng khi cô gái đã về nhà, ông hy vọng có dịp mời tôi đến chơi.	De jelezte azt is, hogy reméli, ha a leánya otthon lesz, lesz hozzám többször is szerencséje.
Tôi biết rằng ông góa vợ và chỉ có một cô con gái, và tôi cám ơn ông.	Tudtam, hogy özvegyember, s csak ez az egy lánya van, és megköszöntem a szívességét.
Ông Xpenlô giữ lời hứa.	Spenlow úr helyt állt a szavának.
Sau một hay hai tuần gì đấy, ông nhắc lại lời hứa và bảo tôi rằng nếu tôi vui lòng đến nhà ông ngày thứ bảy sắp đến và ở đấy cho đến ngày thứ hai thì ông sẽ rất sung sướng.	Egy-két hét múlva újra szóba hozta a meghívását, s közölte velem, hogy rendkívül örvendene, ha a legközelebbi szombaton megtisztelném a látogatásommal s hétfőig a vendége maradnék.
Cố nhiên, tôi trả lời ông rằng tôi rất muốn đến và ông phải đưa tôi về nhà trên chiếc xe ngựa của ông rồi lại đưa tôi về chỗ làm việc.	Természetesen kijelentettem, hogy szívesen megtisztelem; s megállapodtunk, hogy kivisz és behoz magával a phaëtonjában.
Khi ngày ấy đến, túi du lịch của tôi đã trở thành một vật được các nhân viên ăn lương ở đấy sùng bái, bởi vì đối với họ, ngôi nhà ở Noocut là một bí mật thiêng liêng.	Mikor a nagy nap elkövetkezett, még az útitáskámra is nagy tisztelettel tekintettek a fizetéses irnokok, a kiknek a szemében szent misztérium volt a norwoodi ház.
Một người bảo tôi rằng anh ta nghe nói ông Xpenlô chỉ ăn với những bát đĩa bằng sứ và bằng bạc; một người khác nói bóng rằng ở bàn ăn của ông người ta uống sâm-banh luôn luôn chẳng khác gì những người khác uống bia.	Az egyikük közölte velem, hogy hallomása szerint Spenlow úr mindig tiszta ezüstből és porczellánból étkezik; s egy második figyelmeztetett, hogy Spenlow úr házában úgy tartják a pezsgőt folyton csapra verve, mint máshol a közönséges asztali sört.
Người viên chức già mang tóc giả tên Tipphây, trong thời gian làm việc đã đến đấy nhiều lần và mỗi lần như vậy cụ đều đến tận phòng ăn.	Tiffey úr, a parókás öreg irnok, hosszú szolgálata alatt üzleti ügyekben többször járt lent Norwoodban s minden alkalommal bejutott egészen a reggeliző szobába.
Cụ miêu tả phòng này là một căn phòng hết sức sang trọng, và nói rằng ở đấy cụ đã uống thứ rượu anh đào mầu nâu của Ấn-độ ngon đến nỗi người ta phải nheo cả mắt lại.	Bámulatosan pazar volt a berendezése, mondotta, s oly finom minőségű barna kelet-indiai sherryt ivott benne, hogy szikrázott utána a szeme.
Và bởi vì những chứng cớ viết ra đúng là dài gấp hai lần quyển Rôbinxơn Cruxâu (theo sự tính toán của tôi) cho nên khi chúng tôi làm xong việc này thì đã muộn.	A phaëton pompás egy alkotmány volt; a lovak oly kevélyen tartották a nyakukat s úgy emelgették a lábaikat, mintha tudták volna, hogy ők is a Doctors’ Commonshoz tartoznak.
Tuy nhiên, chúng tôi vẫn rút phép thông công của anh ta trong sáu tuần lễ và bắt anh ta trả những số tiền không biết bao giờ mới hết; sau đó người biện lý - luật sư của anh ta, ông thẩm phán và các trạng sư của cả hai bên (họ đều là bà con thân thiết của nhau) đều cùng nhau rời khỏi Luân-đôn và ông Xpenlô cùng tôi lên xe ngựa ra về.	A Commonsban ugyanis nagy versengés folyt mindenfajta fényűzésben, s nem csak egy ritka szép fogatban gyönyörködhettünk; bár az volt és az is lesz mindig a meggyőződésem, hogy az én időmben a versengés főtárgya a keményítő volt, s a proctorok úgy kikeményítették a testüket-lelküket, a hogy csak összefér az emberi természettel.
Ở Pháp-viện cũng có nhiều người ganh đua nhau về mặt ăn diện, cho nên cũng có mấy cỗ xe rất lịch sự; nhưng bao giờ tôi cũng nghĩ và sẽ còn nghĩ rằng đầu đề chủ yếu của sự ganh đua là việc dùng hồ để là quần áo mà theo ý tôi mấy ông biện lý - luật sư dùng nó nhiều đến nỗi đạt tới mức cuối cùng mà bản tính con người có thể chịu đựng được.	Azt mondta, hogy ez a világon a legelőkelőbb életpálya, a melyet semmiképp sem szabad egy kalap alá vonni a közönséges ügyészi pályával; mivel egészen más, mint ez, ennél összehasonlíthatatlanúl kizárólagosabb, kevésbbé gépies és sokkal jövedelmezőbb.
Chúng tôi lên đường đi rất vui vẻ và ông Xpenlô cho tôi biết vài ý kiến về cái nghề của tôi.	Sokkal könnyebben vesszük a dolgokat a Commonsban, mint a hogy bárhol másutt vehetők, – jegyezte meg, – s ez a körülmény, szabadalmazott osztály létünkre, különállást biztosit nekünk.
Ông bảo tôi rằng đó là cái nghề cao quý nhất trên đời, không thể nào lẫn lộn nó với nghề luật sư tầm thường bởi vì đó là một việc khác hẳn, khó khăn hơn nhiều, không máy móc như thế và kiếm được nhiều tiền hơn nhiều, ở Pháp-viện chúng tôi thấy cuộc sống thoải mái hơn bất kỳ ở đâu - ông nói - và điều này làm cho chúng tôi tách ra thành một tầng lớp riêng được biệt đãi.	Mondta, hogy lehetetlen ugyan azt a kellemetlen tényt eltitkolnunk, hogy voltaképpen főleg a közönséges ügyészek foglalkoztatnak bennünket; de értésemre adta azt is, hogy az ügyészek alsóbb fajta emberek, a kikre általában félvállról tekint le minden proctor, a ki tart magára.
Tôi hỏi ông Xpenlô xem trong nghề này ông cho việc gì là thú nhất, ông đáp lại rằng đó là khi có một vụ kiện thẳng thừng về việc tranh chấp gia tài, với một gia tài kha khá từ ba vạn đến bốn vạn bảng, và điều đó có lẽ là tốt nhất, ông ta bảo trong vụ kiện như vậy người ta có thể kiếm được khá nhiều tiền dưới hình thức những lời biện hộ ở mỗi giai đoạn của vụ kiện, rồi đến hàng núi chứng cứ hết lần này xét hỏi, lại đến lần khác xét hỏi (đây là không nói đến khống tố ở Hạ-viện rồi ở Thượng- viện); nhưng vì người ta gần như tin chắc rằng số tiền ấy trả là lấy vào gia tài cho nên lại càng tấn công nhau dữ dội và hăng hái không kể tốn kém.	Az ilyen pörben, mondotta, nemcsak az a jó, hogy az eljárás egész folyamata alatt bőven módunkban van válogatni a bizonyítás eszközeiben, s halomra gyűjteni a tanuvallomásokat pro és contra (nem is említve a fölebbezést először a választott bírósághoz, azután az urakházához); hanem mivel a költségek végül bizonyosan ki fognak telni a hagyatékból, mind a két fél bátran és lelkesen vág neki a pörnek, s a kiadásokkal senki sem törődik.
Nói đoạn, ông Xpenlô lên tiếng ca ngợi các Pháp-viện nói chung.	Azután valóságos dicshimnuszt zengett a Commonsről általában.
Tốt lắm!	Nagyon helyes.
Anh đặt vấn đề trước tòa án các giáo sĩ.	Megpróbálkozik vele az egyháztanács előtt.
Anh sẽ có một trò chơi thanh nhã, vui vẻ, yên tĩnh ở trong một nhóm nhỏ như một gia đình và anh tha hồ chơi cho đến khi xong.	Csendes kis társasjátékot rendez egy családi körben és kényelmesen végigjátsza.
Nếu anh không vừa ý về tòa án các giáo sĩ, thì anh sẽ làm gì?	Ha esetleg nincs megelégedve az egyháztanácscsal, mit csinál akkor?
Anh sẽ đến viện khống tố của giáo hội.	Kapja magát és a fölebbezési tanácshoz fordul.
Viện khống tố của giáo hội là cái gì?	Mi az a fölebbezési tanács?
Cũng tòa án ấy, cũng những luật gia ấy, nhưng với một ông chánh án khác, bởi vì ở đấy, ông chánh án của tòa án các giáo sĩ có thể đến biện hộ với tính cách trạng sư trong bất kỳ buổi nào.	Ugyanaz a testület, ugyanabban a teremben, ugyanazokkal a szakértőkkel, csak más bíróval, mert az egyháztanács bírája a megfelelő tárgyalásokon ügyvédkedhetik is.
Anh vẫn không bằng lòng ư?	De még mindig nincs megelégedve.
Anh làm gì bây giờ?	Mit csinál ezután?
Anh đến tòa án đại biện.	Kapja magát és a választott bírósághoz fordul.
Các đại biện là ai?…	Kik ennek a tagjai?
Họ là những trạng sư đã dự với tính cách khán giả những trò chơi thanh nhã đã diễn ra ở hai tòa án kia, đã nhìn thấy người ta đánh bài, đã bàn bạc với những con bạc, thế rồi bây giờ lại đến ngồi để xét xử làm cho mọi người đều thỏa mãn.	Egyházjogi dolgokban azok az ügyvédek, a kiknek nincs más dolguk, s a kik végignézték a társasjátékot a két előbbi tanács előtt, látták a kártyák keverését, az osztást és a játszmát, beszéltek is a játszmáról az összes résztvevőkkel, s most bírák képében újfent megjelennek, hogy közmegelégedésre végleg elintézzék az ügyet!
Những kẻ bất mãn - ông Xpenlô nói với tôi, giọng trịnh trọng - tóm lại có thể nói đến tình trạng mục nát của Pháp-viện, về sự cổ hủ của nó, về sự cần thiết phải cải tổ lại Pháp-viện, nhưng khi giá tiền một tạ lúa mì lên cao nhất là khi Pháp-viện bận việc nhất, và người ta có thể đặt tay lên tim mình mà nói với tất cả thế giới "nếu anh động đến Pháp-viện tức là làm nguy hại đến nước nhà đấy!"	Elégűletlen emberek emlegethetik a Commons megvesztegethetőségét, a Commons maradiságát s hangoztathatják a Commons reformálásának a szükségességét, – jelentette ki Spenlow úr ünnepélyesen, befejezésűl; de mikor legdrágább volt a búza vékája, a Commonsnek akkor volt a legtöbb dolga; s az ember kezét a szívére tévén, nyugodtan odakiálthatja az egész világnak: "Ha hozzányúltok a Commonshöz, romlásnak indul a haza!"
Tôi chăm chú lắng nghe tất cả những lời ấy, và mặc dầu thú thật, tôi không tin rằng quốc gia phải chịu ơn Pháp-viện nhiều như ông Xpenlô đã nói, nhưng tôi vẫn kính cẩn tán thành ý kiến ông.	Mindezt figyelmesen hallgattam, s bár, őszintén szólva, nem igen hittem, hogy a haza csakugyan annyi hálával tartozik a Commonsnek, a hogy Spenlow úr állította, tiszteletteljesen csatlakoztam a véleményéhez.
Còn về chỗ ông nói đến giá một tạ lúa mì, thì tôi khiêm tốn cảm thấy rằng tôi không đủ sức xét đến điều đó và ý nghĩ ấy đã giải quyết vấn đề một cách hoàn toàn.	Szerényen éreztem, hogy az, a mit a búza vékájáról mondott, fölülmúlja értelmi képességemet, s éppen ezért végképp eldöntötte a kérdést.
Ngay đến bây giờ tôi vẫn không sao giải quyết được vấn đề một tạ lúa kia.	Máig sem tudtam még ezt a véka búzát megemészteni.
Trong suốt đời tôi, nhiều lần nó lại xuất hiện để bắt tôi phải im lặng về bất kỳ vấn đề gì.	Mindig újra meg újra megjelent életem során, kapcsolatban a legkülönbözőbb dolgokkal, hogy megsemmisítsen.
Thực tình, tôi không hiểu rõ nó liên quan với tôi như thế nào, và nó có quyền gì để làm khổ tôi như thế trong rất nhiều trường hợp; nhưng mỗi khi tôi thấy ông bạn cũ của tôi và cái tạ lúa mì bị đưa vào câu chuyện một cách vất vả (tôi nhận thấy đó là trường hợp chung) thì tôi chịu thua ngay.	Voltaképpen ma sem tudom, mi dolga van velem, vagy mi jogon tesz tönkre mérhetetlenűl sok mindenféle alkalommal; de valahányszor meglátom az én régi véka barátomat, a mint a hajánál fogva előrántják, (mert tapasztalásom szerint mindig így jelenik meg), lemondok a szóbanforgó ügyről, mert tudom, hogy veszve van.
Nhưng đây chỉ là chuyện phiếm mà thôi.	Ez azonban elkalandozás.
Tôi không phải là người đụng đến Pháp-viện để làm cho nước nhà bị tiêu diệt.	Én tőlem távol állt még a gondolata is annak, hogy hozzányúljak a Commonshöz, s romlásnak indítsam a hazát.
Ngôi nhà của ông Xpenlô có một cái vườn xinh xắn và mặc dầu thời tiết này không phải là thời tiết đẹp nhất trong năm để ngắm vườn, nhưng cái vườn vẫn được gìn giữ tuyệt diệu làm cho tôi hoàn toàn ngây ngất.	Gyönyörű kert volt Spenlow úr háza körül, s bárha az év oly szakát éltük, a mely nem igen volt alkalmas kertek megszemlélésére, mégis ez a kert oly szépséges volt, hogy szinte elbűvölt.
Tôi nghĩ thầm: "Cô Xpenlô dạo chơi ở đây một mình.	– Itt sétálgat Spenlow kisasszony egymagában, – gondoltam.
Trời ơi!"	– Édes Istenem!
Chúng tôi bước vào ngôi nhà được chiếu sáng rực rỡ và bước vào phòng áo, ở đấy, có mọi thức: mũ, mũ lưỡi trai, áo khoác, áo du lịch, găng tay, roi ngựa và gậy.	Bementünk a fényesen kivilágított házba, s először egy csarnokba jutottunk, a hol egész csomó kalapot, sipkát, felöltőt, plaidet, keztyűt, ostort és sétapálczát láttam.
Ông Xpenlô hỏi người đầy tớ:	– Hol van Dóra kisasszony?
"Cô Đôra đâu?"	– kérdezte Spenlow úr az inastól.
Và tôi nghe có tiếng nói:	– Milyen gyönyörű név!
Trong nháy mắt tất cả đều đã kết thúc, số phận của tôi đã bị quyết định: Tôi bị cầm tù, tôi thành nô lệ.	– Kétségtelenűl Spenlow úr hangja volt a hang; de én nem ismertem rá, s nem is törődtem vele, kinek a hangja.
Tôi yêu Đôra Xpenlô đến điên cuồng.	Egy pillanat műve volt az egész.
Thế là tôi rơi tõm xuống, đầu xuống trước, trước khi có đủ lý trí để nói với nàng một lời.	Szó sem volt arról, hogy megállják az örvény szélén; hogy lepillantsak belé; hogy hátratekintsek; hanyatt-homlok belerohantam, mielőtt csak egy szót is szólhattam volna.
"Còn tôi," một giọng nói rất quen thuộc vang lên khi tôi cúi đầu xuống và lẩm bẩm điều gì đó, "tôi đã gặp ông Copơphin."	– Én, – szólt egy hang, a melyre jól emlékeztem, mikor meghajoltam s mormoltam valamit, – ismerem már Copperfield urat.
Người nói không phải là Đôra, không phải.	A ki szólt, nem Dóra volt.
Đó là người bạn thân của nàng: cô Mơcxtôn!	Nem; meghitt barátnője mondta ezt: Murdstone kisasszony!
Tôi không nghĩ rằng tôi rất ngạc nhiên.	Nem hiszem, hogy nagyon elámúltam volna.
Như tôi có thể nhận thấy, tôi không còn có thể ngạc nhiên nữa.	A mennyire megítélhetem magam, nem igen maradt bennem semmiféle képesség arra, hogy elámúlhassak.
Trong thế giới vật chất không còn cái gì đáng làm người ta phải ngạc nhiên, ngoài Đôra Xpenlô.	Nem volt az anyagi világban semmi említésreméltó, a mi ámulatot kelthetett volna bennem az egy Spenlow Dórán kívül.
"Ồ!" Tôi nói, "thế nào, cô mạnh khỏe chứ, cô Mơcxtôn?	Így szóltam: – Hogy’ van, Murdstone kisasszony?
Cô mạnh khỏe chứ?"	Remélem, jól érzi magát?
"Mạnh khỏe lắm!" Cô ta đáp.	– Ő így felelt: – Nagyon jól.
"Còn ông Mơcxtôn thế nào?" Tôi nói thêm.	– Majd így szóltam: – Hogy’ van Murdstone úr?
Tôi cảm thấy ông Xpenlô ngạc nhiên thấy chúng tôi nhận ra nhau, ông ta nói:	Ekkor Spenlow úr, a ki valószínüleg meglepetve látta, hogy ismerjük egymást, beleszólt a beszélgetésbe:
"Anh Copơphin ạ, tôi rất sung sướng thấy hai người đã quen biết nhau từ trước."	– Örülök, Copperfield, – szólt, – hogy Murdstone kisasszony ismerőse.
"Ông Copơphin và tôi", cô Mơcxtôn nói, với cái vẻ nghiêm nghị, lạnh lùng, "là chỗ quen biết cũ.	– Copperfield úr, – szólt Murdstone kisasszony szigorú önuralommal, – atyafiságban van velem.
Từ dạo ấy, hoàn cảnh đã làm cho chúng tôi xa cách nhau.	A körülmények azóta elválasztottak bennünket.
Tôi suýt nữa không nhận ra ông ta."	Rá sem ismertem volna.
Tôi đáp lại rằng tôi sẽ nhận ra cô ta bất kỳ ở đâu.	Azt feleltem, hogy én bizony bárhol ráismertem volna.
"Cô Mơcxtôn đã có lòng tốt nhận lấy nhiệm vụ, nếu tôi có thể nói như vậy, làm người bạn tâm sự của cháu Đôra.	– Murdstone kisasszony, – fordult hozzám Spenlow úr, – volt szíves elvállalni, hogy úgy mondjam, azt a hivatalt, hogy meghitt barátnője lesz Dóra lányomnak!
Cháu Đôra tôi không may mồ côi mẹ, cô Mơcxtôn đã có lòng tốt làm bạn và người che chở cho cháu."	Minthogy Dóra lányomnak, szerencsétlenségére, nem él az anyja, Murdstone kisasszony lesz a társnője és védelmezője.
Ý nghĩ rằng cô Mơcxtôn là một thứ công cụ, một thứ võ khí gọi là tự vệ - nhưng thực ra không phải để tự vệ mà để tấn công - thoáng hiện lên trong óc tôi.	Egy pillanatra az jutott eszembe, hogy Murdstone kisasszonynak épp úgy, mint holmi zsebbevaló kis öklelő szerszámnak, nem annyira védelem, mint inkább támadás a rendeltetése.
Vừa lúc ấy có tiếng chuông, ông Xpenlô bảo tôi rằng đó là tiếng chuông đầu tiên báo bữa ăn tối và kéo tôi đi thay quần áo.	E perczben csöngetés hallatszott, s Spenlow úr, miután tudatta velem, hogy ez az első csöngetés az ebédhez, magával vitt, hogy átöltözködjem.
Ý nghĩ mặc quần áo hay làm bất kỳ điều gì ở trong tình trạng say mê của tôi cũng đều có vẻ quá lố bịch.	Az a gondolat, hogy az ember ily szerelmes állapotban öltözködjék, vagy bármi mást tegyen, a mi cselekvéssel jár, kissé túlságosan nevetségesnek tetszett.
Tôi chỉ biết ngồi trước ngọn lửa, miệng cắn cái chìa khóa của chiếc túi du lịch, đầu óc nghĩ đến nàng Đôra đáng yêu có vẻ đẹp mê hồn, thơ ngây và đôi mắt sáng.	Csak annyi telt tőlem, hogy leültem a kandallóm elé, harapdáltam az útitáskám kulcsát, és folyton az elragadó, leányos, ragyogó szemű, kedves Dórára gondoltam.
Thân hình đâu mà xinh đẹp thế, gương mặt đáng yêu, cử chỉ thật là dễ thương, cám dỗ!	Minő a termete, minő az arcza, milyen bájos, milyen szeszélyes, milyen igézetes a modora!
Tiếng chuông rung lần thứ hai, lát sau vang lên nhanh quá khiến tôi ăn mặc vội vàng, chứ không kịp tô vuốt cẩn thận như tôi muốn trong hoàn cảnh này, và tôi bước xuống thang gác.	A csengő újra megszólalt, még pedig oly hamar, hogy csupán kapkodva szedhettem rendbe magamat, a helyett a gondos készülődés helyett, a mely az adott körülmények között kívánatos lehetett volna, s azután lesiettem az emeletről.
Ở đấy có vài người khách.	Vendégek is voltak az ebédlőben.
Đôra nói chuyện với một cụ già tóc bạc.	Dóra egy őszfejű öreg úrral beszélgetett.
Mặc dầu cụ tóc bạc và mặc dầu cụ nói đến những đứa chắt của cụ, tôi vẫn đâm ghen tức điên cuồng với cụ.	Bárha ősz, – s azonfölül, a mint mondta, dédapa volt is, – mégis őrülten féltettem tőle Dórát.
Tôi ở trong một tình trạng đến buồn cười!	Micsoda kedélyhangulatban voltam!
Tôi đâm ghen với tất cả mọi người.	Féltékeny voltam mindenkire.
Tôi không thể nào chịu đựng có một người nào đó quen ông Xpenlô hơn tôi.	Elviselhetetlennek találtam azt a gondolatot, hogy van, a ki nálam jobb ismerőse Spenlow úrnak.
Nghe người ta nói đến những việc mà tôi không hề tham dự, tôi cảm thấy như chịu cực hình.	Gyötrelem volt hallgatnom őket, mikor oly eseményekről beszélgettek, a melyekről énnekem nem volt tudomásom.
Khi một ông rất dễ thương có cái trán hói láng bóng như gương từ đằng kia bàn hỏi tôi có phải đây là lần đầu tôi xem vườn không, tôi cảm thấy muốn trị cho ông ta hết sức phũ phàng tàn nhẫn.	Mikor egy rendkívül nyájas úriember, a kinek fénylett a feje a kopaszságtól, azt kérdezte tőlem, az asztal túlsó feléről, vajon először vagyok-e ezen a vidéken, képes lettem volna a legvadabb bosszút állni rajta.
Tôi không nhớ có một người nào có mặt ở đây, ngoài Đôra.	Nem emlékszem rá, ki volt jelen Dórán kívül.
Tôi không mảy may nhớ những món ăn tối hôm ấy, ngoài Đôra.	Halvány sejtelmem sincs róla, mit ettünk ebédre Dórán kívül.
Tôi cảm thấy rằng chỉ ăn Đôra mà thôi và tôi trả lại đến năm sáu đĩa mà không động đến.	Az a benyomásom, hogy én Dórával laktam jól, s vagy féltuczat fogáshoz hozzá sem nyúltam.
Tôi ngồi cạnh nàng.	Dóra mellett ültem.
Tôi nói chuyện với nàng.	Beszélgettem vele.
Tôi nghĩ thầm, như thế lại càng quý.	Annál drágább kis teremtés, gondoltam magamban.
Khi nàng rời khỏi phòng ăn cùng với cô Mơcxtôn (trong số tân khách, không có người đàn bà nào khác), tôi rơi vào một tình trạng mơ mộng và chỉ bị gián đoạn bởi một nỗi lo sợ to lớn về chỗ cô Mơcxtôn sẽ nói xấu tôi trước mặt nàng.	Mikor kiment a szobából Murdstone kisasszonynyal, (több hölgytagja nem volt a társaságnak), édes álmodozásba merültem, a melyet csak az a kegyetlen sejtelem zavart, hogy Murdstone kisasszony be talál előtte feketíteni.
Con người đáng yêu có cái trán bóng kể cho tôi nghe một câu chuyện dài, hình như về việc làm vườn.	A fénylőfejű, nyájas isten-teremtése hosszú történettel mulattatott, a mely, ha nem csalódom, kertészkedésről szólt.
Tôi có cảm tưởng nghe ông nhắc nhiều lần đến "anh làm vườn của tôi".	Mintha többször emlegette volna a "kertészét".
Tôi làm ra vẻ rất chú ý đến ông, nhưng trong thực tế, tôi đang đi dạo với Đôra trong vườn thượng uyển.	Látszólag a legnagyobb figyelemmel hallgattam rá, de voltaképpen az egész idő alatt az Éden kertjében bolyongtam Dórával.
"Anh Đêvit Copơphin", cô Mơcxtôn nói với tôi, vẫy tay ra hiệu gọi tôi đến trước một cửa sổ, "tôi muốn nói với anh một lời."	Aggodalmam, hogy növekvő szenvedélyem tárgya előtt befeketítettek, újra éledt, mikor átmentünk a társalgóba, s Murdstone kisasszony mogorva, rideg ábrázatára pillantottam.
Tôi đứng một mình đối diện với cô Mơcxtôn.	De egészen váratlanul megkönnyebbűltem.
"Anh Đêvit Copơphin", cô Mơcxtôn nói, "tôi không nói nhiều về những câu chuyện gia đình của chúng ta.	– Copperfield Dávid, – szólt Murdstone kisasszony, intve, hogy kövessem egy ablakmélyedésbe.
"Còn xa lắm, phải không ạ", tôi đáp.	Szemtől szemben álltam egyedül Murdstone kisasszonynyal.
"Còn xa lắm", cô Mơcxtôn tán thành - "Tôi không muốn làm sống lại kỷ niệm về những cuộc xung đột ngày xưa, về những sự lăng mạ ngày xưa.	– Copperfield Dávid, – szólt Murdstone kisasszony, – fölösleges családi körülmények fejtegetésébe bocsátkoznom.
Cho nên tốt hơn là đừng nói đến người ấy".	– Éppenséggel nem, – hagyta helyben Murdstone kisasszony.
Lời nói bóng gió về cô tôi làm tôi cáu tiết.	– Nem óhajtom sem a hajdani viszálykodások, sem a hajdani sérelmek emlékét fölújítani.
Nhưng tôi nói rằng tốt hơn cả là đừng nói đến người ấy, nếu như cô Mơcxtôn muốn.	Ez a czélzás a nénémre nagyon fölforralta a vérem; de azt mondtam, hogy mindenesetre legjobb lesz, ha Murdstone kisasszony lesz szíves nem említeni őt.
Tôi nói thêm rằng tôi không thể nào chịu nổi người ta nói về người ấy một cách xấc xược mà không nói rõ ý kiến của tôi.	Ha tiszteletlenűl emlékeznének meg róla előttem, tettem hozzá, nem állhatnám meg, hogy határozottan ki ne fejezzem a magam véleményét.
Cô Mơcxtôn nhắm mắt lại, khinh khỉnh lắc lắc cái đầu rồi chậm chạp mở mắt ra, nói tiếp:	Murdstone kisasszony lehunyta a szemét s megvetően lehajtotta a fejét; majd lassan újra föltekintve rám, így folytatta:
"Anh Đêvit Copơphin, tôi không muốn giấu anh rằng lúc anh còn nhỏ, tôi có một ý nghĩ rất xấu về anh.	– Copperfield Dávid, nem szándékozom eltagadni azt a tényt, hogy kedvezőtlen véleményem volt magáról gyermekkorában.
Có lẽ ý nghĩ ấy là sai, cũng có lẽ anh thôi không còn đáng bị nhận xét như thế nữa.	Lehet, hogy tévedtem, lehet, hogy ön szűnt meg e véleményt igazolni.
Bây giờ vấn đề không phải là ở đó.	Erről nincs most szó közöttünk.
Tôi thuộc về một gia đình, theo ý tôi, khá đặc biệt ở chỗ hơi cứng rắn một chút, và tôi không phải là trò chơi của hoàn cảnh, cũng không dễ thay đổi.	Oly család tagja vagyok, a mely, azt hiszem, némi szilárdságra tarthat számot; s nem vagyok rabja a körülményeknek vagy a változásnak.
Tôi có thể có ý kiến riêng của tôi về anh.	Nekem meglehet önről a magam véleménye.
Anh có thể có ý kiến riêng của anh về tôi".	Önnek meglehet rólam a maga véleménye.
Đến lượt tôi, tôi nghiêng đầu.	Most rajtam volt a főhajtás sora.
Trong hoàn cảnh hiện nay, thì ý kiến không xung đột nhau vẫn tốt hơn.	Sőt az adott körülmények között mindenesetre jó lesz, ha nem kereszteződnek.
Vì những điều ngẫu nhiên của cuộc sống đã kéo chúng ta lại mặt giáp mặt, và có thể lại còn làm cho chúng ta gặp nhau nhiều lần nữa, cho nên tôi có ý kiến rằng ở đây chúng ta chỉ nên xem nhau là những người quen biết xa.	Mivel az élet fordulatai újra összehoztak bennünket, s úgy lehet, más alkalmakkor is összehoznak még, azt akarom mondani, tekintsük egymást távoli ismerősöknek.
Những câu chuyện lục đục trong gia đình cũng là một lý do đầy đủ cho chúng ta không có những quan hệ khác, và việc người này đưa ra những nhận xét về người kia là hoàn toàn vô ích.	Családi körülmények eléggé igazolhatják az érintkezésnek ezt a módját, s teljesen szükségtelen, hogy egymásról megjegyzéseket tegyünk.
Anh đồng ý chứ?"	Helyesli az indítványomat?
"Cô Mơcxtôn", tôi đáp, "tôi nghĩ rằng cô và ông Mơcxtôn đã đối xử rất tệ với tôi và hai người đã đối xử tàn nhẫn với mẹ tôi.	– Murdstone kisasszony, – feleltem, – azt hiszem, hogy kegyed épp úgy, mint Murdstone úr, velem nagyon kegyetlenűl s az édes anyámmal nagyon szívtelenűl bántak.
Chừng nào tôi còn sống, tôi không thay đổi ý kiến về điểm đó.	Halálom órájáig ez lesz a meggyőződésem.
Nhưng tôi sẵn sàng chấp nhận điều cô đề nghị".	De azért mindenben hozzájárulok az indítványához.
Cô Mơcxtôn lại nhắm mắt lại và nghiêng đầu một cái.	Murdstone kisasszony újra lehunyta a szemét és lehajtotta a fejét.
Đoạn giơ đầu ngón tay lạnh lùng và cứng đờ sờ vào sống bàn tay tôi; cô bỏ đi, vừa đi vừa sắp xếp lại những sợi dây chuyền nhỏ ở cổ tay và xung quanh cổ.	Azután megérintve hideg, merev ujjai hegyével a kezem fejét, távozott mellőlem, miközben csuklóin és nyakán megigazgatta az apró lánczocskákat, a melyek – úgy tetszett, – ugyanazok s ugyanolyan állapotban voltak még mindig, mint a mikor utoljára találkoztam vele.
(Tôi có cảm tưởng rằng đó vẫn là cái đồ trang sức ngày xưa và chúng vẫn ở trong tình trạnh như cũ khi tôi thấy cô lần cuối.)	Ezek a lánczok – Murdstone kisasszony mivoltára vonatkozólag – a börtönajtók fölött lógó lánczokat juttatták eszembe, a melyek kívül megsejtetik a szemlélővel, mit várhat odabent.
Mỗi khi nghĩ đến tính cách của cô Mơcxtôn, thứ trang sức này lại làm tôi liên tưởng đến những sợi dây xích treo trên cửa nhà tù: chúng báo trước cho tất cả những người đứng đợi ở ngoài những điều nhà tù đang chờ đợi họ.	Az est hátralévő részéből mindaz, a mire emlékszem, annyi, hogy szívem királynője bűbájos balladákat énekelt franczia nyelven, a melyeknek, bármi volt egyébként a tárgyuk, a befejezése mindig az a felszólítás volt, hogy tánczoljunk: Tralala, Tralala!
Tôi đặc biệt ghét thứ rượu ngũ vị.	Hogy visszautasítottam minden frissítőt.
Tôi ngủ trong tình trạng thảm hại nhất và khi tỉnh dậy thấy mình say mê điên cuồng.	Hogy megpillantottam a képem mását egy tükörben, s a képem mása tökéletesen bamba és együgyű volt.
Khi đi qua phòng áo, tôi thấy con chó nhỏ của nàng tên là Jíp (đó là tên tắt của Jipxi - nghĩa là người lãng tử -).	Az a gondolatom támadt, hogy lemegyek és járok egyet az egyik drótboltozatos sétaúton, s Dóra édes képén merengve áldozok szenvedélyemnek.
Tôi dịu dàng bước đến gần bởi vì tình yêu của tôi lan rộng đến cả nó.	Az előcsarnokban ott találtam Dóra kis kutyáját, a melynek Jip volt a neve – a Gipsy szó rövidítése.
Nhưng nó nhe hai hàm răng, chui xuống dưới một cái ghế, gầm gừ và nhất định không chịu chấp nhận bất ký thái độ thân mật nào của tôi.	Gyöngéden közeledtem hozzá, mert szeretetem ő rá is kiterjedt; de Jip rámvicsorította valamennyi fogát, morogva egy szék alá bújt, és semmiféle barátkozásról sem akart hallani.
Khu vườn lạnh và cô tịch.	A kert hűvös volt és elhagyott.
Tôi đi bách bộ, trong lòng tự hỏi nếu tôi có trở thành vị hôn phu của cái lưu vật kỳ diệu này thì sẽ hạnh phúc biết bao.	Ide-oda járkáltam, azon tünődve, mily végtelenűl boldoggá lennék, ha valamikor menyasszonyomnak mondhatnám ezt az édes kis csodatüneményt.
Còn về vấn đề hôn nhân và tiền bạc thì lúc bấy gì tôi vẫn ngây thơ và dại dột như thời gian tôi yêu bé Emili.	A mi a házasságot, a vagyont és a többit illeti, azt hiszem, mindez romlatlanságomban még akkor is csaknem oly mellékes volt rám nézve, mint a mikor a kis Emmit szerettem.
Được quyền gọi nàng là "Đôra", được quyền viết thư và thờ phụng nàng, có đủ lý do để nghĩ rằng trong khi nàng sống với những người khác, nàng vẫn nghĩ đến tôi; đối với tôi, tất cả những điều đó dường như là tột đỉnh của tham vọng con người, và tôi tin rằng đó cũng là tột đỉnh của tham vọng của tôi.	Ha szabad volna őt "Dórá"-nak szólítanom, levelet írni neki, rajongni érte, imádni őt, ha jogom volna hinni, hogy mások társaságában is rám gondol mindig, azt hiszem, ez volt az, a mit az emberi becsvágy netovábbjának képzeltem, a mi az én szívem becsvágyának föltétlenűl netovábbja volt.
Không nghi ngờ gì nữa, tôi là một anh chàng ngốc nghếch dễ cảm, nhưng tình yêu của tôi trong trắng đến nỗi dù tôi bây giờ mỉm cười với những kỷ niệm ngày xưa, tôi vẫn không thấy mình có một kỷ niệm hoàn toàn đáng khinh.	Kétségtelen, hogy érzelgős, együgyű tacskó voltam; de mindebben szívem oly tisztasága nyilvánúlt meg, a mely lehetetlenné teszi még ma is, hogy megvetéssel emlékezzem vissza e multra, bármennyire nevetek is rajta.
Tôi đi bách bộ một lát thì gặp Đôra ở chỗ ngoặt cuối đường.	Nem sokáig járkáltam, mikor egy sarkon befordulva, Dórával találkoztam.
Tôi còn run rẩy từ đầu đến chân khi hồi tưởng lại bước ngoặt ấy và ngòi bút ở trong tay tôi cũng run lên.	Újra bizsergés fut végig rajtam tetőtől-talpig, a mint emlékezetem befordul e sarkon, és kezemben reszket a toll.
"Cô… cô… cô dậy sớm thế, cô Xpenlô?" Tôi nói.	– Kegyed – korán – kint van – már, Spenlow kisasszony, – szóltam.
"Ở trong nhà chán chết", nàng nói, "và cô Mơcxtôn rõ ngốc!	– Úgy unatkozom odabent, – felelt Dóra, – és Murdstone kisasszony oly fura alak!
Thoáng gió!" (đến đây nàng cười rộ, hết sức mê hồn) "Sáng chủ nhật, vì em không chơi nhạc, em phải làm một cái gì.	– Vasárnap reggel, mikor nem gyakorolom magam semmiben, csak kell valamit csinálnom.
Tôi đánh bạo nói bóng gió (mặc dầu không phải không ấp úng) rằng đối với tôi, thời tiết lúc này thực là rạng rỡ, mặc dầu trước đây một phút rất âm u!	Merész szárnyalást koczkáztattam meg, s kijelentettem, (nem minden dadogás nélkül), hogy most már nekem is nagyon gyönyörű, bár egy perczczel előbb nagyon komornak találtam még.
"Có phải anh khen em đấy không?"	– Bókképpen mondja ezt?
Sự thay đổi là ở trong những tình cảm của tôi - tôi giải thích bẽn lẽn.	Az ok érzelmeim állapotában rejlik, tettem hozzá szégyenlősen: hogy érthetővé tegyem a fölvilágosítást.
Tôi chưa bao giờ thấy tóc ai quăn như tóc của nàng (tôi làm sao thấy được bởi vì không bao giờ có những mớ tóc như thế!)	Sohase láttam még oly fürtös fejet, – (hogy is láthattam volna, mikor nem volt párja soha a világon!)
khi nàng lắc đầu để cho tóc xõa xuống gương mặt, che đôi gò má ửng hồng.	– mint az övé volt, a mikor megrázta, hogy elrejtse pirulását.
Còn về chiếc mũ rơm với những cái dải màu lam trên làn tóc quăn ấy, nếu tôi có thể treo nó ở trong căn phòng của tôi, đường Buckinhkham, thì đó thực là một kho tàng vô giá!	S a kékszalagos szalmakalap, a mely a fürtös fejre borult, minő megfizethetetlen kincs lett volna, ha fölakaszthatom vala Buckingham-streeti lakásomban!
"Vâng!" Nàng đáp.	– Igen, – felelt Dóra.
"Anh đã bao giờ đi Pari chưa?"	– Járt már ott valaha?
"Chưa".	– Nem.
"Ồ!	– Óh!
Em hy vọng chẳng bao lâu nữa anh sẽ đến đấy!	Remélem, nemsokára fölkeresi!
Anh sẽ thích nó lắm cơ".	Nagyon megszeretné!
Những dấu vết của một niềm đau đớn sâu xa xuất hiện trên gương mặt tôi.	Mély fájdalom nyomai látszottak ábrázatomon.
Tôi không thể nào chịu nổi khi nghe nói rằng người ta hy vọng tôi sẽ ra đi hay ý nghĩ rằng tôi có thể ra đi.	Hogy azt remélhette, hogy útrakelek; hogy lehetségesnek gondolhatta, hogy útra kelhetek, ezt nem bírtam elviselni.
Tôi nói xấu Pari, nói xấu nước Pháp.	Utáltam Párizst; utáltam Francziaországot.
Tôi tuyên bố rằng trong hoàn cảnh hiện nay, tôi nhất định không rời khỏi nước Anh.	Kijelentettem, hogy a fennforgó körülmények között nincs az az ok, a melyért elhagyhatnám Angliát.
Không có cái gì có thể khiến cho tôi làm như vậy.	Nincs, a mi rábírhatna erre.
Tóm lại nàng lại lúc lắc những tàn tóc quăn để che mặt.	Szóval, újra megrázta a fürteit, mikor mindkettőnk megkönnyebbűlésére elénkbe szaladt az úton a kutyus.
Bỗng con chó nhỏ xíu chạy lọc dọc theo lối đi và giúp chúng tôi ra khỏi cảnh lúng túng.	Halálosan féltette tőlem Dórát, s nem győzött eléggé ugatni rám.
Nàng bế nó lên (trời ơi!	én édes Istenem!
), vuốt ve nó, nhưng nó vẫn cứ sủa.	– s dédelgette; de Jip csak nem hagyta abba az ugatást.
Khi tôi tìm cách sờ đến nó thì nó không chịu để cho tôi sờ; nàng bèn đánh nó.	Nem engedte, hogy hozzányúljak, mikor megkísérlettem, – mire Dóra megverte.
Những nỗi đau khổ của tôi tăng lên cực điểm khi tôi thấy nàng đánh yêu lên cái mũi tẹt của nó để trừng phạt nó, trong khi nó nhắm tít đôi mắt liếm bàn tay của nàng và cứ vẫn tiếp tục gầm gừ như một cây đàn công-trơ-bát nhỏ.	Szenvedésem nagyban fokozódott, mikor látnom kellett, milyen gyöngéden rápaskolt büntetésből tömpe orrcsontjára, miközben a kutyus hunyorogva a kezét nyaldosta s tovább morgott magában, mint valami kis gordonka.
Cuối cùng nó im lặng (nó không thể làm khác được bởi vì Đôra đã đặt cái cằm mũm mĩm lên đầu nó).	Végre lecsendesedett – könnyen megtehette, mikor Dóra gödrös álla a fején nyugodott!
Chúng tôi đi dạo để thăm nhà ủ cây.	– s mi odébb sétáltunk, hogy megnézzünk egy üvegházat.
"Anh không thân với cô Mơcxtôn chứ?" Đôra hỏi.	– Úgy-e, maga nem igen meghitt ismerőse Murdstone kisasszonynak?
Trời ơi!	– Aranyosom!
Ước gì những chữ ấy là dành cho tôi)."	(Az utolsó szó a kutyának szólt, óh, ha nekem szólt volna!)
"Bà ấy chán lắm", nàng nói, khẽ bĩu môi.	– Unalmas teremtés, – szólt Dóra duzzogva.
"Em không hiểu ba em có ý nghĩ gì khi chọn một con người khó chịu như thế để làm bạn với em.	– El sem képzelhetem, hova gondolhatott a papa, mikor ilyen kellemetlenkedő alakot választott társamúl.
Em có cần ai che chở đâu?	Kinek van szüksége védelmezőre?
Em tin chắc rằng em không cần ai che chở.	Annyi bizonyos, hogy énnekem nincsen.
Jip có thể che chở em hơn cô Mơcxtôn nhiều… Có phải thế không?	Jip sokkal jobban meg tud engem védelmezni, mint Murdstone kisasszony.
Jip yêu quí?"	– Igaz-e, Jip, te drága?
Con chó chỉ nheo một mắt có vẻ thờ ơ khi nàng hôn cái đầu của nó tròn như một quả bóng.	Jip lomhán hunyorgott csak, mikor Dóra megcsókolta tömzsi fejét.
"Ba em bảo cô là bạn tâm sự của em, nhưng em nói thực với anh cô chẳng phải là bạn tâm sự gì hết… Có phải thế không, Jip?	– A papa azt mondja, hogy bizalmas barátnőm, de hogy távolról sem az, annyit mondhatok, – úgy-e Jip?
Jip trả lời bằng một thứ tiếng nho nhỏ đắc chí nghe như tiếng nồi nước sôi đang réo lên.	Jip elégedett vinnyogást hallatott válaszul, olyanformán, mint mikor a teáskatlan duruzsol a tűzön.
Còn đối với tôi, mỗi lời nói của nàng là một giây xích mới trói lên trên giây xích cũ.	A mi pedig engem illet, Dóra minden szava egy-egy újabb lánczszem volt, a mely az előbbibe kapcsolódott.
"Thực là buồn, bởi vì em không có bà mẹ đáng yêu nên cứ phải thay thế bằng một cô gái già ủ dột và cau có, ở đâu cũng đi theo… Có phải thế không Jip?	– Nagy baj, hogy, mivel kedves jó mamánk nincsen, helyette folyton olyan zsémbes, komor, vén jószágot kell tűrnünk a sarkunkban, a minő Murdstone kisasszony, – ugy-e Jip?
Nếu như lời nói như thế cứ tiếp tục, tôi sợ rằng tôi sẽ phải quỳ xuống dưới chân nàng trên lớp sỏi (và có rất nhiều hy vọng bị lột da và bị đuổi ra khỏi nhà ngay).	Ha így tartott volna még tovább is, azt hiszem, térdre rogytam volna a kavicsos úton, s alighanem fölhorzsoltam volna a térdemet s e mellett nyomban ki is tették volna a házból a szűrömet.
Nhưng may sao cái nhà ủ cây không ở xa đấy và khi nàng nói đến đấy thì chúng tôi đã tới đó.	Szerencsémre azonban, az üvegház nem volt messze, s az utolsó szavak közben oda is értünk eléje.
Nhà ủ cây có cả một loạt hoa hương diệp rất đẹp.	Valóságos gyönyörű geránium-kiállítás volt benne.
Ngay lúc này, mùi lá hương diệp vẫn làm tôi ngạc nhiên.	S ha mind a hárman nem is jártunk talán Tündérországban, én minden bizonynyal ott jártam.
Nửa buồn cười, nửa đứng đắn, tôi nghĩ đến sự đổi thay đột ngột đã xảy đến ở tôi, thế là tôi thấy lại một chiếc mũ rơm với những dải xanh lam, những làn tóc quăn và con chó nhỏ và đen được đôi cánh tay mảnh dẻ của nàng giơ lên về phía vô số những bông hoa và những ngọn lá xanh rờn.	A gerániumlevelek illata máig is úgy hat rám, hogy félig komikus, félig komoly csodálattal azon kezdek tünődni, miféle változás ért egy szempillantás alatt; s rögtön rá feltűnik előttem egy kékszalagos szalmakalap, egy csomó hajfürt s egy kis fekete kutya, a melyet két sugár kar emel a magasba ragyogó virág- és lombfal felé.
Cô Mơcxtôn đã tất tả đi tìm chúng tôi.	Murdstone kisasszony utánunk jött.
Cô bắt gặp chúng tôi ở đấy và giơ cái gò má dễ ghét, đầy những nếp nhăn, bự phấn xức tóc cho Đôra hôn.	Itt akadt ránk; s ellenszenves arczát, a melynek apró ránczai hajporral voltak kitöltve, csókra nyújtotta Dórának.
Sau đó cô khoác tay Đôra, đoạn kéo chúng tôi đến phòng ăn một cách long trọng, như kéo chúng tôi đi theo một đám ma nhà binh.	Azután karjába fűzte Dóra karját s bemasirozott velünk a reggelihez, mintha katonai temetésre vezetett volna.
Tôi không nhớ đã uống bao nhiêu tách nước trà chỉ vì Đôra đã pha.	Hány csésze teát ittam, tekintettel arra, hogy Dóra készítette, – nem tudom.
Nhưng tôi nhớ đinh ninh rằng đã say sưa nốc nhiều trà đến nỗi tất cả hệ thần kinh (nếu như lúc bấy giờ tôi có hệ thần kinh) đều hoàn toàn tê liệt.	De világosan emlékszem rá, hogy ott ülve addig öntöttem volna magamba a teát, a míg idegrendszerem, ha ugyan volt azidőtt, teljesen tönkre nem ment volna.
Lát sau, chúng tôi đi nhà thờ.	Később templomba mentünk.
Sáng hôm sau chúng tôi ra đi từ sáng sớm, vì chúng tôi phải đến tòa án bộ Hải quân xét về việc thưởng cho những người cứu được một chiếc tàu bị đắm.	Nem igen gondolta, hogy ugyanakkor, a mikor este jó éjszakát kívántam neki, beleegyezett már abba is, hogy Dórát eljegyezzem, s hogy lelkem mélyén azért imádkoztam, áldja meg őt az Isten!
Tuy vậy, từ sáng sớm, Đôra đã xuất hiện ở bàn ăn điểm tâm để pha trà lần nữa và tôi bước lên xe bâng khuâng mong nhớ cất mũ chào nàng trong lúc nàng bế Jip trên tay đứng trước ngưỡng cửa.	Dóra azonban velünk reggelizett, s megint ő készítette a teát; s megvolt az a keserű örömem, hogy a phaëtonból kalapot emelhettem előtte, a mint, karjában Jippel, ott állt a kapu lépcsőjén.
Ngày hôm ấy tôi không chú ý gì đến bộ Hải quân và trong khi lắng nghe, vụ án đối với tôi càng ngày càng trở nên ngớ ngẩn; tôi thấy chữ "Đôra" được chạm vào chiếc mái chèo bằng bạc mà người ta đặt lên bàn để tượng trưng cho quyền xét xử cao cả kia và khi ông Xpenlô trở về nhà không có tôi cùng đi (tôi có một niềm hy vọng điên cuồng rằng ông sẽ mang tôi đi theo), tôi có cảm tưởng rằng tôi cũng là thủy thủ, nhưng chiếc tàu của tôi đã giương buồm ra khơi, vứt tôi lại trên một hòn đảo hoang vu.	Mi volt rám nézve aznap a tengerjogi bíróság; micsoda ostobasággá alakult át agyamban az egész tárgyalás, mialatt végig hallgattam; miképp láttam a DÓRA nevet bevésve az ezüst evező lapátján, a melyet ama magas bírói hatóság jelképeül az asztalra tettek; s a mikor Spenlow úr nélkülem ment haza, (azt az esztelen reményt tápláltam ugyanis, hogy talán megint visszavisz magával), miképp támadt bennem az a gondolat, hogy én magam is tengerész vagyok, s hogy az a hajó, a melyhez tartoztam, elvitorlázott s engem ott hagyott egyedül egy puszta szigeten: mindezt hiába próbálnám elmondani.
Nếu như cái tòa án cũ kỹ và ngái ngủ kia có thể thức dậy và bộc lộ dưới một hình thức cụ thể những điều mơ mộng ban ngày của tôi về Đôra thì nó sẽ nói lên sự thực của tôi.	Ha az a szundikáló vén törvényszék felébredhetne s láthatóvá tudná tenni álmaimat, a melyeket ébren álmodtam benne Dóráról, akkor nyilvánvalóvá tenné őszinteségemet.
Tôi không muốn nói đến những giấc mơ của tôi riêng hôm đó, mà của tất cả mọi ngày, hết tuần này sang tuần khác, hết quý này sang quý khác.	Nemcsak azokat az álmokat gondolom, a melyeket aznap álmodtam, hanem azokat is, a melyekkel napról napra, hétről hétre, hónapról hónapra tele volt a lelkem.
Tôi đến Pháp-viện không phải để nghe những điều xảy ra, mà để nghĩ đến Đôra.	Nem azért jártam oda, hogy kivegyem a részemet abból, a mi ott történt, hanem hogy Dóráról gondolkozzam.
Nếu lúc nào đó tôi nghĩ đến công việc trong khi công việc kéo dài lê thê, nhọc mệt trước mặt tôi không bao giờ chấm dứt - thì đó là để ngạc nhiên về những trường hợp kết hôn (trong khi nghĩ đến Đôra) tại sao người ta lấy nhau đôi khi lại có thể không có hạnh phúc; và khi người ta xử về những vụ di chúc, tôi lại nghĩ đến những việc đầu tiên mà tôi sẽ phải thực hiện ngay về vấn đề Đôra, nếu như số tiền này được trao cho tôi.	Ha megesett, hogy egy-egy gondolatomat a pörös ügyeknek szenteltem, a mint renyhe hosszadalmassággal lejátszódtak előttem, azért történt csak, hogy eltünődjem, válópörökben (Dórára gondolva) azon, hogy’ lehet az, hogy házastársak boldogtalanok is lehetnek; s örökségi pörökben azon, hogy ha a szóban forgó pénzt rám hagyták volna, mi volna a legsürgősebb teendőm Dóra érdekében.
Nếu người ta so sánh số của những chiếc giày tôi mang lúc bấy giờ với hình dáng tự nhiên của bàn chân tôi, người ta sẽ thấy rõ ràng tâm trạng tôi đau khổ như thế nào.	Ha akkor hordott csizmámat elő lehetne keríteni s összehasonlítani lábam természetes méreteivel, megható bizonyságom volna arról, milyen állapotban volt a szívem.
Tuy vậy, mặc dầu tôi đã làm cho chân bị khập khiễng để tỏ lòng tôn kính đối với Đôra, tôi cũng vẫn cuốc bộ mỗi ngày hàng dặm để hy vọng bắt gặp nàng.	S mégis, bármily szerencsétlen nyomorékká silányítottam is magamat Dóra iránt való hódolatom ilyforma nyilvánításával, naponta órák hosszat bolyongtam azt remélve, hogy találkozom vele.
Chẳng bao lâu không những trên đường Noocut ai cũng biết tôi chẳng kém gì những người đưa thư đi trên đường, mà họ còn thấy tôi xuất hiện ở khắp Luân-đôn.	Nemsokára nemcsak a Norwood felé vezető úton ismertek épp oly jól, mint az odavaló levélhordót, hanem keresztül-kasul jártam magát Londont is.
Tôi thơ thẩn ở các phố, ở đấy có những cửa hiệu đẹp nhất bán hàng cho phụ nữ, tôi đến cửa hàng tạp hóa như một con quỷ đau khổ, tôi cứ đi đi lại lại qua công viên mặc dầu đã kiệt sức từ lâu.	Föl és alá sétáltam azokon az utczákon, a hol a legelőkelőbb női divatárú-üzletek voltak, megszálltam a bazárt, mint valami nyughatatlan szellem, újra meg újra keresztül vonszoltam magam a parkon, bárha régen agyon voltam fáradva már.
Đôi khi trong những trường hợp hãn hữu, cách nhau rất lâu, tôi bắt gặp Đôra.	Hébe-korba, hosszú időközökben és ritka alkalmakkor láttam is Dórát.
Có lúc nàng vẫy cái găng tay ở cửa một chiếc xe ngựa; có lúc tôi gặp nàng rồi cùng nàng và cô Mơcxtôn đi một đoạn đường ngắn và nói chuyện với nàng.	Majd a keztyűjét láttam, a mint kiintett a kocsiablakból; majd az útczán találkoztam vele, elkísértem egy darabkán őt meg Murdstone kisasszonyt, s beszéltem is vele.
Trong trường hợp này, sau đó bao giờ tôi cũng hết sức khổ sở khi nghĩ rằng mình chưa nói được điều gì có thể có ích cho mình, hay nghĩ rằng nàng không biết gì đến mối tình tha thiết của tôi đối với nàng, hay nàng không để ý gì đến tôi.	Az utóbbi esetben utólag mindig nagyon szerencsétlenné tett az a gondolat, hogy a dolog lényegéről egy szót sem szóltam; vagy hogy Dórának sejtelme sincs talán odaadó szerelmem nagyságáról, s talán nem is törődik velem.
Có thể nói tôi cứ luôn luôn chờ đợi ông Xpenlô sẽ mời tôi đến nhà một lần nữa.	Képzelhető, hogy folyton folyvást vártam Spenlow úr újabb meghívását.
Và tôi cứ luôn luôn thất vọng vì không được mời.	De folyton-folyvást csalódtam, mert a meghívás egyre késett.
Bà Crớp chắc hẳn là người sâu sắc lắm bởi vì khi mối tình này chỉ mới chớm nở được vài tuần và tôi vẫn chưa có đủ can đảm để viết thư rõ ràng ngay cả cho Ácnét, tôi chỉ nói với nàng rằng tôi đến nhà ông Xpenlô.	Cruppné bizonyára igen éleseszű asszony lehetett, mert mikor ez a vonzalom pár hetes volt csak s én még Ágnesnek is csak annyit mertem megírni, hogy jártam Spenlow úr házában, – a kinek családja, – tettem hozzá, – egyetlen leányból áll; – mondom, Cruppné bizonyára igen éleseszű asszony lehetett, mert már ebben a korai stádiumban kitalálta, miről van szó.
Một buổi chiều, bà đến tìm tôi - trong khi tâm hồn tôi rất buồn - để nhờ tôi làm ơn cho bà (vì hôm ấy bà mắc cái bệnh mà tôi vừa nói) một ít rượu ngâm tiểu đậu khấu trộn lẫn với đại hoàng, nhỏ thêm bảy giọt nước đinh hương làm thành thức thuốc tốt nhất để chữa cái bệnh của bà, hay là nếu tôi không có thứ thuốc ấy thì rượu mạnh là thứ thuốc tốt nhất.	Mivel az első orvosságnak soha a hírét sem hallottam, a másodikból ellenben mindig volt otthon a pohárszékemben, emebből adtam Cruppnénak egy pohárkával, a melyet nyomban el is kezdett szörpölgetni, nehogy azt találjam hinni, hogy talán más czélra akarja felhasználni.
Rượu mạnh đối với bà tuy không hợp khẩu vị bằng, nhưng vì không có thứ thuốc kia nên đó là thứ thuốc thích hợp nhất.	– Ne búsuljon, úrfi, – szólt Cruppné asszony; – fáj a szívem, ha így látom, úrfi: hisz magam is anya vagyok.
Nhưng vì tôi chưa hề bao giờ nghe nói đến thứ thuốc thứ nhất và trong phòng tôi bao giờ cũng có thứ thuốc thứ hai, cho nên tôi cho bà một cốc rượu mạnh và bà Crớp uống ngay trước mặt tôi (để tôi khỏi nghi bà đã dùng nó vào một việc gì không thích hợp).	Nem egészen értettem meg ugyan, miféle vonatkozásban van ez a tény énvelem; de azért olyan nyájasan mosolyogtam Cruppnéra, a hogy’ csak telt tőlem.
Can đảm lên.	– Ne vegye zokon.
Tôi cũng là mẹ."	Lányféle van a dologba.
Bà nói tiếp:	– De Cruppné asszony!
"Này anh, tôi xin lỗi anh.	– szóltam elvörösödve.
Tôi biết đó là việc gì rồi.	– Óh, édes Istenkém!
Thế nào cũng có một cô nào đấy thôi."	Álljon a sarkára, úrfi!
"Bà Crớp!" Tôi nói to, mặt đỏ bừng.	– szólt Cruppné, bátorító fejbólintással.
Xin anh đừng nản chí", bà Crớp gật gật đầu tỏ vẻ khuyến khích, "Anh đừng thất vọng.	Hogyha az a kisasszony nem akar magára mosolyogni, van helyette száz más, a ki szívesen megteszi.
Anh là chàng thanh niên sinh ra để được đàn bà cười tình, anh Copơphun ạ, và anh phải biết giá trị của anh chứ!"	Hisz az úrfi csinos fiatal úr, a kire szívesen kacsintanak a lányok; csak ócsón ne adja magát, Copperfull úr!
Bà Crớp bao giờ cũng gọi tôi là anh Copơphun (thứ nhất, chắc hẳn vì đó không phải là tên tôi; và thứ hai như tôi có xu hướng nghĩ như vậy, bởi vì nó làm cho bà mang máng nghĩ đến một ngày giặt giũ gì đấy.	Cruppné asszony mindig Copperfull úrnak szólított; először bizonyára azért, mert nem ez volt a nevem; s másodszor valószínűleg azért, mert ez a név valahogyan a nagymosást juttatta eszébe.22
"Anh Copơphun ạ" bà Crơp nói, giọng cảm động, "tôi cũng là một bà mẹ chứ!"	– Cupperfull úr, – szólt Cruppné nagyon elérzékenyülve, – hisz én magam is anya vagyok.
Trong vài phút, bà Crơp đặt bàn tay lên cái ngực phủ lụa Thượng hải và trấn tĩnh mình để chống lại nỗi đau đớn có thể trở lại trong khi nhấp thứ thuốc của bà.	Egy ideig kénytelen volt Cruppné nanking-keblére szorítani a kezét, s egypár korty orvossággal erősíteni magát, a visszatérő fájdalmak ellen.
Cuối cùng, bà nói:	Majd így folytatta tovább:
"Có phải bà đoán thế vì căn cứ vào đấy không, bà Crơp?" Tôi hỏi.	– mondottam szó szerint, – lesz megin valakim, a kinek gondját viselhetem!
Có những lúc anh ta chải tóc quá mượt, cũng có những lúc anh ta đi giày quá rộng, nhưng cũng có lúc lại đi giày quá chật.	A fiatal urak vagy túlságosan törődnek magukkal, vagy túlságosan elhanyagolják magukat.
Tất cả tùy theo tính cách và bản tính của chàng thanh niên!	Vagy túlságos gonddal fésülik a hajukat, vagy túlságosan összeborzolják.
Bà Crơp lắc đầu có vẻ kiên quyết đến nỗi tôi không có cách nào cãi lại.	De akármelyik túlság bántja őket, úrfi, mindig lányféle van mind a kétfajta fiatal úr dolgában.
"Đấy, cái ông chết ở đây trước anh", bà Crớp nói.	Cruppné oly határozottan rázta a fejét, hogy teljesen kirántotta talpam alól a gyékényt.
"Ông ta yêu một cô phục vụ ở tiệm rượu, ông ta mặc gi-lê chật lại tuy ông đã bị ma men làm cho người trướng lên."	– Itt van például az az úr, a ki maga előtt meghalt ebben a lakásban, – szólt Cruppné; – belehabarodott egy csaposleányba, s nyomban szűkebbre varratta a mellényeit, pedig alaposan föl volt fújva az ivástól.
"Bà Crớp, tôi xin bà đừng có so sánh người con gái trong trường hợp của tôi với một cô phục vụ ở tiệm rượu hay với bất kỳ cô nào thuộc loại như vậy."	– Cruppné asszony, – szóltam, – arra kérem, legyen szíves és ne hasonlítsa össze azt a fiatal hölgyet, a ki az én dolgomban szerepel, semmiféle csaposlánynyal vagy más effélével.
Nếu tôi làm phiền anh thì tôi xin lỗi.	Bocsásson meg, úrfi, ha beleavatkozok a dolgába.
Tôi không muốn làm phiền người ta khi người ta không thích.	Isten ments, hogy beleavatkozzak, ha nem szívesen veszi.
Nói đoạn, bà Crớp làm ra vẻ không chú ý đến rượu mạnh - rượu mạnh đã hết nhẵn - cúi mình chào tôi một cách bệ vệ và rút lui.	De maga fiatalember, Copperfull úr, s én csak azt tanácsolhatom, hogy ne búsuljon, úrfi, álljon a sarkára, és ne adja ócsón magát.
Khi bóng bà biến mất trong bóng tối của phòng áo, tôi có cảm tưởng rằng lời khuyên kia quả là một điều tự do quá trớn.	Ha ráadná magát valamire, úrfi, – folytatta Cruppné, – ha például kuglizni kezdene, a mi használna az egészséginek, maj’ meglátná, milyen mulatság ez, s milyen jót tenne magának.
Chương XXVII	HATODIK FEJEZET.
TOMMI TRATĐƠN	Traddles Tommy.
Có lẽ vì những lời khuyên của bà Crớp hay chỉ vì lý do đơn giản là giữa chữ Skittơn và Trátđơn có một sự liên quan nào đấy về âm thanh nên ngày hôm sau tôi nảy ra ý nghĩ đi tìm Trátđơn.	Cruppné tanácsának a következménye lehetett, (talán csak azért, mert a kugli szó23 kiejtése hasonlított valamelyest Traddles nevéhez), – hogy másnap az jutott eszembe, hogy meg kellene Traddlest látogatnom.
Tôi hỏi anh đường đến trường rồi tôi ra đi ngay lúc xế chiều để thăm ông bạn cũ.	Miután az említett írnok megadta a kellő útbaigazítást a szóban forgó akadémiai berkek felé, aznap délután fölkerekedtem, hogy régi diákpajtásomat meglátogassam.
Tôi nhận thấy đường phố này không đáng yêu như tôi có thể trông đợi, vì tôi yêu quý Trátđơn.	Azt tapasztaltam, hogy az útcza éppenséggel nem volt olyan kívánatos, a minőnek Traddles érdekében óhajtottam volna.
Nhân dân hình như có thói vứt ra đường những vật không cần thiết, kết quả không những làm cho đường phố hôi tanh bùn lầy mà còn bẩn thỉu vì đầy những lá su hào.	Úgy látszott, hogy az odavaló lakóknak az a szenvedélyük volt, hogy kidobáltak az útczára minden olyas apró-cseprő dolgot, a mire nem volt már szüksége senkinek sem.
Quang cảnh chung của nơi này nhắc tôi nhớ một cách mãnh liệt đến những ngày tôi sống với ông bà Micôbơ.	A színhely általános benyomása azt az időt juttatta igen élénken az eszembe, mikor Micawber úréknak a szobaura voltam.
Ngôi nhà mà tôi tìm càng nổi bật về mặt này vì nó có cái vẻ lịch sự lỗi thời rất khó tả làm cho nó khác những ngôi nhà khác (mặc dầu tất cả những ngôi nhà này đều xây theo một kiểu chung đơn điệu và giống như những bản sao đầu tiên của một đứa trẻ đang học vẽ nhà nhưng vẫn chưa vượt khỏi giai đoạn vẽ những cái gậy vụng về - làm bằng gạch và vôi vữa, và điều này làm tôi nhớ đến ông bà Micôbơ.)	Még jobban emlékeztetett Micawber úrra és életepárjára az a leírhatatlan czifranyomorúság, a mely az általam keresett házat jellemezte s megkülönböztette az útczában lévő többi háztól, bárha valamennyi egyazon unalmas kapta szerint készült, s egytől-egyig olyan volt, mintha kora kísérletezése lett volna valami tapogatódzó gyereknek, a ki a házépítés mesterségét tanulgatván, nem nőtt még ki a téglarakás és vakolás esetlenségeiből.
Tôi đến cửa cùng một lúc với người bán sữa đi bán hàng buổi chiều, và một lần nữa, điều đó lại nhắc tôi nhớ đến ông bà Micôbơ hơn bao giờ hết.	Mivel véletlenül éppen akkor értem a kapuhoz, mikor a délutáni tejesember kopogására kinyitották, még élénkebben fölmerült emlékemben Micawber úrnak és életepárjának a képe.
"Thì ông chủ đã bảo sẽ thu xếp ngay thôi mà," có tiếng trả lời.	– Óh, az úr aszondja, hogy tüstént átvizsgájja, – volt a felelet.
"Bởi vì…" người bán sữa vẫn tiếp tục câu nói của mình như không nghe trả lời, và nghe giọng nói của anh, người ta đoán rằng anh đang giáo dục một người nào trong nhà chứ không phải giáo dục cô đầy tớ trẻ.	– Mivelhogy, – folytatta a tejes, mintha nem kapott volna feleletet, s mintha, – hangjából ítélve, – nem annyira a fiatal szolgálónak, mint inkább bent a házban valaki másnak az épülésére beszélne, (támogatta ezt a benyomásomat az a körülmény is, hogy folyton a tornácz mélyébe meresztette a szemét), – mivelhogy ez a kicsinyke számlám oly régóta folydogál má, hogy azt kezdem hinni, ecczer maj csak egészen elfolyik, oszt sose kerül szóba.
"Bởi vì tờ giấy đòi tiền này đã gửi đến từ lâu lắm nên tôi bắt đầu nghĩ rằng người ta đã đánh mất nó rồi, và tôi sẽ không bao giờ nghe nói đến nó nữa.	– szólt a tejes, folyvást a ház belsejébe irányítva a hangját s merően a tornáczba bámulva.
Giọng nói của chị đầy tớ trẻ tuổi yếu đi nhưng nhìn đôi môi chị mấp máy tôi có cảm tưởng chị thì thầm rằng người ta sẽ lo đến việc ấy ngay lập tức.	A fiatal szolgálónak suttogásra vált a hangja; de az ajka mozgásából úgy gondoltam, megint olyan valamit mondott, hogy hamarosan rendezik majd a számlát.
"Tôi muốn nói với chị một điều", anh bán sữa nói, đưa mắt nhìn chằm chặp vào mặt chị và giơ tay nắm lấy cằm chị "chị có thích sữa không nào?"	– Mongya csak, – szólt a tejes, mérges pillantást vetve először a lányra, miközben megfogta az állát, – szereti a tejet?
"Có, thích chứ", chị đáp.	– Szeretem, – felelt a lány.
Chị đã nghe chưa?	Hallja-e?
Tôi có cảm tưởng là nhìn chung chị lại có vẻ yên tâm kia đấy, vì nghĩ rằng hôm nay vẫn còn có sữa!	Még láttam, mintha a szolgálót egészben véve nagyon megnyugtatta volna az a remény, hogy ma még meglesz a tej.
Anh hàng sữa nhìn chị, gật đầu một cách dễ sợ, đoạn buông cằm chị ra và, với dáng điệu miễn cưỡng nhất, rót số lượng sữa hàng ngày vào cái bình của gia đình.	A tejes pedig, miután komoran megrázta a fejét, eleresztette a szolgáló állát, s nem mondhatnám, hogy valami nagy jóakarattal, leemelte a kannája tetejét s beleöntötte a családi fazékba a rendes napi mennyiséget.
Làm xong, anh ta đi ra, miệng càu nhàu và kêu lên tiếng kêu nghề nghiệp của anh ở cái cửa bên cạnh với một giọng the thé hằn học.	Azután dörmögve odébb ment, s a szomszéd kapuban hallatta szokott üzleti kiáltását, meglehetősen bosszút lihegő hangon.
Giọng nói bí mật kia lại trả lời "Có" và người đầy tớ lại lặp lại.	Újra az előbbi rejtelmes hang adta meg az igenlő feleletet, a melyet a szolgáló megint elismételt.
Khi tôi lên đến đầu thang gác (ngôi nhà chỉ có hai tầng) Trátđơn đứng ở trên đầu cầu thang đón tôi.	Mikor fölértem a lépcső tetejére, – a ház mindössze egyemeletes volt, – Traddles ott várt már rám, hogy üdvözöljön.
Cậu hân hoan khi thấy tôi và hết sức niềm nở mời tôi vào căn phòng nhỏ của cậu.	Egészen odáig volt, mikor meglátott, s meleg szívességgel bevezetett kis szobájába, a mely a ház előrészén volt.
Phòng này nhìn ra đường và hết sức gọn ghẽ, mặc dầu đồ đạc rất sơ sài.	Nagy tisztaság volt benne, bár a bútorzata hiányos volt.
Đó là căn phòng duy nhất của cậu, theo như tôi thấy; bởi vì ở đấy có một cái giường đồng thời là đi-văng, và tôi nhận thấy những bàn chải đánh giày lẫn lộn giữa những quyển sách với hộp xi đánh giày (ở ngăn trên, sau một quyển tự điển).	Láttam, hogy ez az egyetlen szobája van csak Traddlesnak, mert pamlagágy is volt benne, s a csizmatisztító kefe és a fénymáz is ott volt a könyvei között, a könyvállvány tetején, egy szótár mögött.
Trên bàn đầy những giấy tờ và cậu đang làm việc hăng say, mình mặc một cái áo cũ.	Az asztala tele volt papírral, s Traddles egy ócska kabátban éppen javában dolgozott.
Trong góc phòng có một vật gì được phủ cẩn thận dưới một tấm vải trắng to tướng.	A szoba egyik sarkában nagy, fehér abroszszal csinosan le volt takarva valami.
Tôi không hiểu đó là cái gì.	Sehogysem tudtam kitalálni, mi lehetett.
"Trátđơn", tôi nói, bắt tay cậu lần thứ hai, "được gặp cậu, mình mừng quá!"	– Traddles, – szóltam még egyszer kezet szorítva vele, miután leültem, – igazán örülök, hogy láthatlak.
"Mình cũng rất mừng được gặp cậu, Copơphin ạ. Quả thực mình rất mừng.	– Én még jobban örülök teneked, Copperfield, – felelt Traddles.
Mỗi tuần mình phải trả nửa crao-nơ".	Nekem hetenként egy félkoronámba kerül a dolog.
Nhìn cậu cười trong khi giải thích, tôi có cảm tưởng như gặp lại cái tâm hồn mộc mạc và thái độ vui vẻ cũng như thấy một phần cái thời bất hạnh của cậu ngày xưa, và tất cả đều đang cười với tôi.	Régi, egyszerű jelleme és kedélyessége mosolygott rám mosolyából, a melylyel e felvilágosítást kísérte; de mintha régi balszerencséjéből is megmaradt volna még benne valami.
"Không phải mình hãnh diện gì đâu, Copơphin ạ; cậu biết không", Trátđơn nói, "khi nói chung, mình không cho người ta biết địa chỉ này.	– Nem mintha büszkeségből tenném, tudod, Copperfield, – szólt Traddles, – hogy rendszerint nem ezt a czímemet adom meg.
Đó là vì có những người đến thăm mình nhưng có thể không thích đến đây.	Pusztán azoknak a kedvéért, a kik fölkeresnek, s a kik talán nem szívesen jönnének ide.
Còn về phần mình, mình đang vật lộn với bao khó khăn trên bước đường cho nên nếu mình làm ra vẻ khác thì sẽ thành lố bịch ngay."	A mi engem illet, én bizony nagy ügygyel-bajjal törtetek előre a világban, s nevetséges volna, ha más színben akarnám feltűntetni a helyzetemet.
"Phải đấy", Trátđơn nói, xoa hai tay vào nhau một cách chậm chạp "mình đang học luật.	– Hát igen, – szólt Traddles, lassan a kezét dörzsölgetve, – ügyvédnek készülök.
Thực ra thì mình vừa mới ghi tên sau một thời gian trì hoãn khá lâu.	Az igazság az, hogy voltaképpen csak most kezdtem meg a bojtárkodásomat, meglehetős hosszú húza-vona után.
Mình làm xong thời kỳ tập sự đã lâu nhưng việc trả số tiền một trăm bảng theo như giấy giao kèo đòi hỏi là một vố quá đau.	Annak ugyan jóideje már, hogy jelentkeztem; de a százfontnyi illeték lefizetése nehezen ment.
"Cậu có biết khi mình nhìn cậu trong lúc này mình không thể nào không nghĩ đến điều gì không?" Tôi hỏi.	– Tudod-e, Traddles, mi jut eszembe akaratlanúl is, a mint rád tekintve itt ülök?
"Không" cậu nói.	– kérdeztem tőle.
"Hơi chật ở ống tay và ở chân, cậu còn nhớ chứ?	– Feszült a karomon, meg a lábamon, úgy-e?
Trời ơi!	Istenem!
Thời buổi ấy sung sướng quá, cậu nhỉ?"	Boldog időket éltünk akkoriban, úgy-e?
"Nhưng, trời ơi!	– Meglehet, – szólt Traddles.
Chúng mình vẫn chơi đùa nhiều đấy chứ!	– De édes Istenem, azért kijutott ám a részünk a mulatságból is.
ha! ha!	Ha, ha, ha!
Cậu còn nhớ cái ngày mình bị đòn vì khóc thương ông Men không?	Hát arra emlékszel-e, mikor megbotoztak, mert Mell urat megsirattam?
Cái lão Críchcơn kia!	A vén Creakle!
Mình muốn gặp lại lão lắm."	Szeretnék egyszer vele is találkozni!
"Lão đối xử với cậu như một con vật!" Tôi nói, giọng phẫn nộ, vì thái độ vui vẻ của cậu làm tôi tưởng chừng thấy cậu vừa bị đánh hôm qua.	– Nagyon komiszul bánt veled, Traddles, – szóltam felháborodva; mert Traddles kedélyességének láttára olyan érzés fogott el, mintha csak tegnap láttam volna, hogy’ megverték őt.
"Thật không?	– Csakugyan?
Có lẽ cậu nói đúng đấy.	Meglehet, hogy igazad van.
Cái lão Críchcơn!"	Óh, az a vén Creakle!
"Lúc bấy giờ cậu vẫn được ông chú nuôi đấy chứ?" Tôi hỏi.	– Úgy-e, valami nagybátyád neveltetett?
ha! ha!	Ha, ha, ha!
"Thế ư?"	– Igazán?
"Phải!	– Meghalt.
Tôi hỏi:	– kérdeztem.
"Cậu muốn nói ông không yêu cậu nữa à?"	Oly nyugodtan beszélt, hogy azt hittem, bizonyára tréfál csak.
"Ừ! đúng thế, Copơphin ạ!	– Óh, édes Istenem, Copperfield!
Mình muốn nói thế đấy" Trátđơn nói.	A legkomolyabban, – felelt Traddles.
"Rõ đáng tiếc, nhưng ông không khoái mình chút nào.	– Nagy szerencsétlenség volt, de egyáltalában nem szívelhetett.
Ông bảo rằng mình hoàn toàn không như ông muốn.	Azt mondta, hogy semmiképp sem felelek meg a várakozásainak, s így aztán feleségül vette a gazdasszonyát.
Còn mình thì tứ cố vô thân".	– S terád, Traddles, semmit sem hagyott?
"Có chứ!" Trátđơn nói.	– Ötven fontot kaptam.
"Mình được năm mươi bảng, nhưng mình không được dạy dỗ để làm nghề ngỗng gì hết và lúc đầu mình bối rối không biết nên làm gì.	Nem neveltek semmi határozott pályára, s eleinte igazán nem tudtam, mitévő legyek.
Cậu có nhớ không?"	Emlékszel rá?
"Không!	– Nem.
Hắn không ở trường khi mình ở đấy.	Velem együtt nem volt ott; az én időmben minden orr egyenes volt.
Khi mình ở đấy, mũi nào cũng thẳng!"	– Nem baj, – szólt Traddles.
"Điều đó chẳng có gì quan trọng" Trátđơn nói.	– Elkezdtem, az ő segedelmével, aktákat másolni.
Bởi vì mình rất gạo, Copơphin ạ, và mình đã học được cách làm những thứ của nợ ấy rất chu đáo.	Egyszer aztán a fejembe vettem, hogy magam is beiratkozom joghallgatónak; s erre ráment az ötven fontom utolsó fityingje is.
Nhưng Yaolơ đã giới thiệu mình với một hay hai phòng giấy (đặc biệt giới thiệu với ông Oatơbrúc) và mình cũng có khối việc.	Szerencsémre, megismerkedtem egy encyclopaedia kiadójával is, a ki szintén foglalkoztat; most is, – szólt az asztalra tekintve, – éppen neki dolgozgatok.
Ngoài ra, mình lại được dịp may làm quen với một ông làm việc xuất bản, ông đang lo xuất bản một bộ tự điển bách khoa, và ông giao công việc cho mình.	Kompilálni elég jól tudok, Copperfield, – szólt Traddles, a kinek minden szavából ugyanaz a derült bizalom sugárzott ki, – de leleményesség nincs bennem egy csipetnyi sem.
Thế là (cậu ta liếc mắt nhìn lên bàn) trong giờ phút này mình đang làm cho ông ta.	Azt hiszem, nem volt még a világon soha olyan fiatalember, a kiben kevesebb eredetiség lett volna, mint bennem.
"Thế là, dần dần bằng cách sống khiêm tốn, mình đã ky cóp được một trăm bảng" Trátđơn nói "và nhờ trời mình đã trả được số tiền ấy… Nhưng điều đó quả thật…" Trátđơn nhăn mặt một cái như người ta vừa nhổ cái răng thứ hai của cậu "đó là một vố rất đau.	– Így aztán, takarékosan élve, apránként sikerült végre összeraknom a száz fontot, – szólt Traddles; – s hála Istennek le is fizettem, – bárha – bárha bizonyos – szólt Traddles újra olyan arczot vágva, mintha egy második fogát húznák, – hogy keserves dolog volt.
Mình vẫn sống và tiếp tục sống bằng cái nghề mình vừa nói với cậu, mình hy vọng một ngày kia mình sẽ bắt liên lạc được với một tờ báo, và điều đó đối với mình sẽ gần như là phát tài đấy.	Abból a munkából élek ma is, a melyet említettem, s remélem, hogy valamikor bejuthatok majd valamelyik szerkesztőségbe, a mivel körülbelül megalapíthatnám a szerencsémet.
Và bây giờ, Copơphin ạ, cậu vẫn giống hệt như ngày xưa, với gương mặt xinh xắn và mình rất mừng rỡ được gặp cậu cho nên mình sẽ không giấu giếm cậu điều gì hết.	De te, Copperfield, még mindig szakasztott a régi vagy, ugyanaz a nyájasképű legény, a ki voltál, s oly örömem telik a látásodban, hogy nem akarok előtted semmit eltitkolni.
Cậu phải biết, mình đã hứa hôn."	Tudd meg tehát azt is, hogy vőlegény vagyok.
"Đã hứa hôn!	Vőlegény!
Trời ơi!	Óh, Dóra!
Đôra!"	Úgy bizony!
"Cô là con một mục sư", Trátđơn nói, "gia đình có mười người con… ở Đêvonsơ.	– szólt, mert észrevette, hogy önkénytelenűl a tintatartó látóképére pillantottam.
Cậu đến chỗ này rồi rẽ quặt về bên trái, đi qua cái cổng nhỏ này" (cậu lấy ngón tay vạch đường đi ở trên bình mực) "và đúng vào nơi mình đặt ngòi bút là nhà cô ấy đấy.	Gyönyörűségét, melylyel a részletekbe bocsátkozott, csak később tudtam egész nagyságában méltányolni, mert önző gondolataim abban a pillanatban Spenlow úr házának és kertjének a tervrajzával foglalkoztak.
Cậu biết không?	– Oly drága lányka!
Mình đã bảo cậu rằng mình rời khỏi Luân-đôn rồi chứ?	Említettem neked ugy-e, hogy elutazom?
Mình đến đấy.	Odalent jártam náluk.
Mình đi chân đến đấy rồi cuốc bộ về và mình đã sống ở đấy những giây phút thực tuyệt trần.	Oda gyalogoltam, vissza gyalogoltam, s mondhatom, boldogan telt az időm!
Mình nghĩ rằng thời hứa hôn của chúng mình có lẽ sẽ khá dài, nhưng khẩu hiệu của chúng mình là "Chờ đợi và hy vọng" và bao giờ cũng nhắc nhau như vậy.	Valószínű ugyan, hogy nagyon hosszú lesz a mátkaságunk, de az a jelmondatunk: "A türelem rózsát terem!" Mindig ezt mondogatjuk.
Và đối với mình, Copơphin ạ, cô ấy sẽ chờ đợi cho đến khi sáu mươi tuổi, đến bất kỳ tuổi nào có thể tưởng tượng được".	S várna rám, Copperfield, hatvan esztendős koráig – vagy még tovább is, akármeddig!
Trátđơn rời khỏi ghế, nở một nụ cười đắc thắng và đặt bàn tay lên tấm vải trắng mà tôi đã quan sát.	Traddles fölállt a helyéről s diadalmas mosolylyal rátette a kezét arra a fehér abroszra, a melyet már az imént észrevettem volt.
"Tuy nhiên", cậu nói, "điều đó không có nghĩa là chúng mình không bắt đầu lo đến việc gia đình.	– Mindazonáltal, – szólt – ne hidd, hogy el se kezdtük még háztartásunk berendezését.
Hoàn toàn không!	Nem, nem; elkezdtük már.
Chúng mình phải tiến dần, nhưng chúng mình đã bắt đầu rồi.	Apránként kell mindent megszereznünk; de belekezdtünk már.
Đây này (cậu nói, cất tấm vải một cách kiêu hãnh và thận trọng), đây là hai đồ dùng đầu tiên.	Ime, – szólt, nagybüszkén és óvatosan félrehúzva az abroszt, – itt van egyelőre két bútordarab.
Cái bình hoa và cái giá của nó là do cô ấy mua đấy.	Ezt a virágcserepet a hozzávaló állványnyal együtt ő vásárolta.
Cậu hãy đặt nó trước cửa sổ của phòng khách" Trátđơn nói, bước lùi một bước để ngắm dễ dàng hơn "với một cái cây ở trong chậu, và thế là chu!	Beállítja az ember a nappali ablakába, – szólt Traddles, egy lépést hátrálva, hogy jobban megcsodálhassa, – virágot tesz bele, és – és rendben van!
Còn cái bàn tròn có mặt bàn bằng cẩm thạch (chu vi của nó là bảy mươi phân) là do mình mua.	Ezt a kis márványtetejű kerek asztalt, (a márvány kerülete két láb és tíz hüvelyk), én vettem.
Cậu cần đặt một quyển sách chẳng hạn, hay một người nào đó đến thăm cậu, thăm vợ cậu, cần một chỗ để đặt tách trà, và… thế là chu.	Ha félre akarsz tenni egy könyvet, vagy ha valaki látogatóba jön hozzád, vagy a feleségedhez s aztán, tudod, szükség van egy kis helyecskére, a hová letehetsz egy csésze teát, hát akkor – akkor van hová letenni!
Tôi ra sức ca ngợi những vật này và Trátđơn lại phủ tấm vải lên, cũng cẩn thận như khi cất.	Nem győztem dícsérni mind a két darabot, Traddles pedig újra helyére tette az abroszt, óvatosan, a hogy’ félrehúzta volt.
"Đồ đạc thế này thì chẳng nhiều nhặn gì" Trátđơn nói "nhưng dẫu sao cũng có.	– Csekély része ugyan még a bútorzatnak, – szólt Traddles; – de több a semminél.
Điều làm mình ngại nhất là những khăn trải bàn, những mặt gối, Copơphin ạ!	Az asztalterítők meg a párnaczihák s efféle dolgok aggasztanak legjobban, Copperfield.
Lại còn những thìa, nĩa, dao, những hộp đựng nến, những cái xiên nướng thịt và tất cả trăm thứ bà giằn khác, bởi vì những vật này rất đắt mà lại cần phải có nhiều.	Meg aztán a vasnémű, – a gyertyatartók, a sütőrostély s más effajta szükséges holmi, – mert ez mind fontos és drága dolog.
"Mình tin chắc như vậy", tôi nói.	– Meg vagyok győződve róla, – szóltam.
"Trong khi chờ đợi", Trátđơn nói, lại ngồi xuống ghế "mình sẽ chấm dứt bài diễn văn dài dòng nói về mình.	– Addig is, – szólt Traddles, visszatérve székéhez, – s magamról tovább nem is úntatlak, – úgy segítek magamon, a hogy’ tudok.
Mình cố gắng thu xếp.	Nem sok a jövedelmem, de kevés a kiadásom is.
Mình không kiếm được nhiều, nhưng mình cũng không tiêu nhiều.	Rendszerint lent étkezem a házigazdáméknál, a kik igazán nagyon kedves emberek.
Họ là những người rất dễ thương, ông bà Micôbơ rất từng trải và là những người bạn rất quý."	Micawberék mind a ketten, az úr is, meg az asszony is, sokat tapasztaltak már életükben, s pompásan elszórakozom velük.
Trátđơn nhìn tôi, có lẽ ngạc nhiên về điều tôi hỏi.	Traddles úgy nézett rám, mintha azon csodálkoznék, mi jut az eszembe énnekem.
"Mình thân với họ lắm."	– Hiszen Micawberék régi jó ismerőseim!
Hai tiếng gõ cửa đúng lúc đột nhiên vang lên, hai tiếng mà tôi quen biết vì trước kia đã nghe ở quảng trường Uynxo và đích là ông Micôbơ chứ không còn ai nữa đã gõ vào cánh cửa này, và hai tiếng gõ cửa này đã xua tan tất cả mọi ngờ vực trong đầu óc tôi về chỗ họ là ai: Thôi đúng là bạn cũ.	Éppen jókor oszlatta el minden kételyemet régi barátaim azonosságát illetőleg a kapuból felhangzó kétszeres kopogtatás, a melyet Windsor Terrace-i élményeim idejéből jól ismertem, s a mely csak Micawber úr kopogtatása lehetett, senki másé.
Tôi bảo Trátđơn mời ông chủ nhà lên.	Arra kértem Traddlest, hívja fel a házigazdáját.
Trátđơn làm theo lời tôi, nhô người ra khỏi tay vịn mà gọi, và ông Micôbơ vẫn không thay đổi chút nào, với cái quần chật ống, cái gậy, cái cổ cồn giả và cái kính tay hệt như xưa, bước vào phòng với cái vẻ lịch sự và trẻ trung.	Traddles kihajolva a lépcső karfáján, nyomban le is kiáltott érte; s csakhamar belépett a szobába, leereszkedő, fiatalos modorával, Micawber úr, egy cseppet meg nem változva, – szűk nadrágjában, pálczájával, inggallérjával és monoklijával, – szakasztott úgy, mint hajdanában.
Ông Micôbơ khẽ nghiêng mình trước mặt tôi và kéo cái cổ cồn giả lên.	Micawber úr könnyedén bókolt felém, s felrántotta az inggallérját.
"Thưa ông," ông Micôbơ nói, "cảm ơn ông, tôi vẫn như hiện trạng".	– Uram, – szólt Micawber úr, – valóban nagyon lekötelez a szivességével.
"Thưa ông, nhờ Chúa, nhà tôi vẫn như hiện trạng."	– Uram, – szólt Micawber ur, – hála Istennek, ő is in statu quo van.
"Thế còn các cháu, ông Micôbơ?"	– S a gyermekek, Micawber úr?
"Thưa ông, tôi rất vui sướng được trả lời ông rằng chúng vẫn được hưởng một sức khỏe bình thường."	– Uram, – szólt Micawber úr, – örömmel válaszolhatom kérdésére, hogy ők is hasonlóképpen jó egészségnek örvendenek.
Từ nãy đến giờ ông Micôbơ vẫn không nhận ra tôi mặc dầu đứng đối diện với tôi.	Mindezenközben Micawber úr, bár szemtől szemben állt velem, egyáltalában nem ismert rám.
Nhưng đến đấy, thấy tôi cười, ông nhìn tôi chăm chú hơn, bước lùi một bước, cuối cùng thốt lên.	De most, meglátva mosolyomat, figyelmesebben szemügyre vette az arczom vonásait, s hátrább lépve, így kiáltott: – Lehetséges-e!
Tôi lại được sung sướng gặp lại Copơphin ư?"	– s rendkívül melegen megrázta mind a két kezemet.
"Trời ơi!	Drágám!
Anh Trátđơn ơi!" ông Micôbơ nói, "tôi làm sao có thể nghĩ rằng anh là chỗ quen biết với ông bạn thời thanh niên của tôi, ông bạn của những ngày xưa cũ!	– kiáltott le Micawber úr, a karfán kihajolva, élete párjához, miközben Traddles a hallott jellemzés után (nem ok nélkül) kissé elképedve bámult rám.
"Tôi chỉ nghe những tin lành về họ," tôi nói.	– Rendkívül örvendek, – szólt Micawber úr.
Tôi trả lời ông rằng quả thực đúng như vậy.	Azt feleltem, hogy csakugyan ott találkoztunk utóljára.
Ông Micôbơ tiếp tục nói với cái vẻ thao thao bất tuyệt mà ông có thể nói; nhưng không phải không để lộ (tôi có cảm tưởng như vậy khi nhìn cái vẻ lúng túng trên khuôn mặt) rằng ông ta nhận thấy những tiếng động ở phòng bên (hình như bà Micôbơ đang rửa tay, đang vội vã mở và đóng những ngăn kéo đã xộc xệch).	Micawber úr tovább beszélt, oly folyékonyan, a hogy’ csak telt tőle; de közben, (én legalább azt gondoltam), arczának nem egy vonása elárulta, hogy igen jól hallja a szomszédszobából kihangzó neszt, a mely mintha arra vallott volna, hogy Micawberné a kezét mossa, s nagysietve nem a legjobban járó fiókokat nyitogat és csukogat.
"Anh thấy chúng tôi, anh Copơphin ạ" ông Micôbơ nói với tôi, trong khi vẫn liếc mắt nhìn Trátđơn "bây giờ đã đến một bực thang có thể nói tuy nhỏ nhưng cũng là một bực thang; nhưng câu chuyện trên bước đường tôi đã gặp nhiều khó khăn và việc chiến thắng nhiều trở lực không phải là điều xa lạ với anh.	– Copperfield, – szólt Micawber úr, félszemével Traddlesre pislantva, – azt fogja tapasztalni, hogy ezidőszerint oly lábon élünk, a mely kicsinek és ígénytelennek mondható; de hiszen tudja, hogy életpályámon sokszor volt dolgom nehézségekkel és sok akadályt legyőztem már.
Anh thường biết rằng trong đời tôi có những lúc tôi đã phải dừng lại, đợi những dịp may bất ngờ; có những lúc tôi phải bước lùi trước khi làm cái mà tôi gọi (không đến nỗi táo bạo, chắc hẳn thế) là một bước nhảy về phía trước.	Nem újság ön előtt az a tény, hogy életemben többször volt oly időszak, mikor tétlenségre voltam kárhoztatva, míg bizonyos várva-várt fordulat be nem következett; a mikor hátrálnom kellett, mielőtt megkoczkáztathattam volna azt, a mit, remélem, szerénytelenség nélkül, a merész ugrás szóval jelölhetek meg.
Giây phút hiện nay đối với tôi là một trong những giai đoạn quyết định như vậy trong cuộc đời của một con người.	Ezidőszerint is az emberi élet egyik válságos pillanatában talál: hátrálva, de ugrásra készen.
Tôi đang biểu lộ nỗi thích thú của mình, bỗng bà Micôbơ bước vào, ăn mặc hơi xộc xệch hơn trước (hay ít ra lúc này bà có vẻ như vậy) đối với đôi mắt lâu nay không quen nhìn bà, nhưng dầu sao cũng đã tô điểm một chút để tiếp tôi và tay đeo đôi găng tay màu nâu.	Éppen örömömnek adtam kifejezést, mikor belépett a szobába Micawberné; kissé lomposabban, mint rendesen, vagy talán csak elszokott szememnek tűnt fel így; de mégis némiképpen társaságba készülten, s barna keztyűbe bújtatott kézzel.
Lẽ ra, ông ta phải chuẩn bị một cách dịu dàng và dần dần để đi đến lời báo tin ấy mới phải vì bà Micôbơ vốn đã yếu sẵn.	– Drágám, – szólt Micawber úr, felém vezetve a feleségét, – van itt egy Copperfield nevű úr, a ki a régi ismeretséget szeretné felújítani veled.
Tất cả bốn người chúng tôi nói chuyện trong nửa tiếng đồng hồ.	Micawberné azonban csakhamar magához tért s igazán nagyon örült a viszontlátásnak.
Tôi hỏi họ những tin tức về hai đứa con sinh đôi, bà bảo tôi rằng chúng đã trở thành "người lớn"; tôi hỏi về cậu Micôbơ và cô Micôbơ mà bà miêu tả như là những người "khổng lồ", nhưng hôm ấy hai nhân vật này không xuất hiện.	Elbeszélgettünk együtt valamennyien egy félóra hosszáig; kérdezősködtem az ikrekről, a kik, mint Micawberné mondotta, "szépen fölcseperedtek"; s kérdezősködtem a kis úrfiról és a kisasszonyról is, a kiket Micawberné valóságos óriásoknak írt le, a kiket azonban ez alkalommal nem mutattak be.
Ông Micôbơ rất băn khoăn muốn giữ tôi lại ăn cơm.	Micawber úr minden áron azt akarta, hogy ott maradjak ebédre.
Tôi sẵn sàng nhận lời nếu như tôi không có cảm tưởng mình nhìn thấy trong cặp mắt bà Micôbơ một nỗi lo ngại nào đấy và thấy bà nhẩm tính về số lượng thịt nguội còn lại.	A kedvem meglett volna hozzá, ha azt nem képzelem, hogy Micawberné arczán nyugtalanság tükröződik, mintha azt mérlegelné, kitelik-e a hideg készletből az ebéd.
Tôi bèn hẹn đến lúc khác vì nhận thấy bà Micôbơ như vừa trút được một gánh nặng, tôi chống lại mọi lời mời mọc.	Ezért azt hoztam föl ürügyül, hogy máshová vagyok hivatalos; s mikor észrevettem, hogy Micawberné nyomban földerült, ellenálltam minden további rábeszélésnek.
Nhưng tôi nói với Trátđơn và ông bà Micôbơ rằng tôi không nghĩ đến việc chia tay trước khi họ định ngày sẽ đến ăn cơm với tôi.	De kijelentettem Traddlesnek és Micawberéknak, hogy addig el nem távozom, a míg ki nem tűznek egy napot, a mikor mind a hárman eljönnek hozzám ebédre.
Công việc của Trátđơn bắt cậu ta phải định một ngày hơi xa; nhưng cuối cùng chúng tôi đã tìm được ngày thích hợp cho tất cả, và tôi từ giã ra về.	Traddles sürgős munkája folytán egy kissé távolabbi napot voltunk kénytelenek kiválasztani; de végül megállapodtunk úgy, hogy valamennyien meg voltunk elégedve, s ez után elbúcsúztam.
"Anh Copơphin ạ", ông Micôbơ nói, "tôi không cần phải nói với anh rằng trong hoàn cảnh hiện nay riêng việc có trong nhà một tâm hồn sáng ngời (nếu như tôi được phép dùng danh từ này), như anh bạn Trátđơn của anh, thực là một niềm an ủi không thể nói hết.	– Drága Copperfieldem, – szólt Micawber úr, – aligha szükséges magyarázgatni, mily mérhetetlen vígasz rejlik abban, hogy a fennforgó körülmények között oly fényes kedély ragyog, – ha szabad ezt a kifejezést használnom, – mondom, oly fényes kedély ragyog hajlékunkban, a minő a maga Traddles barátjáé.
Trong khi tôi có những người láng giềng gần nhất là một bà giặt quần áo, bán kẹo nuga ở cửa sổ phòng khách của tôi, và một anh cảnh sát ở ngôi nhà đối diện, anh có thể tưởng tượng sự có mặt của anh Trátđơn đối với nhà tôi là một niềm an ủi như thế nào.	Tekintettel arra, hogy a szomszédunk mosónő, a ki czukros mandulát árul a szobaablakában, s szemben velünk egy rendőrtisztviselő lakik, elképzelheti, hogy Traddles társasága állandó forrása a vígasznak, rám meg a feleségemre nézve.
Hiện nay, anh Copơphin ạ, tôi đang làm đại lý bán bia.	Én ezidőszerint, kedves Copperfield, gabonaügynökösködéssel foglalkozom.
Việc này không kiếm được nhiều tiền, nói khác đi, không kiếm được tiền… và những khó khăn tạm thời về mặt kinh tế là hậu quả của tình cảnh này.	Nem olyan pálya, a mely jövedelmezőnek volna mondható, – más szóval, nem hajt a konyhára, – s ennek pillanatnyi pénzügyi természetű zavar a következménye.
Nhưng tôi sung sướng nói thêm rằng hiện nay tôi vẫn có hy vọng sẽ có một việc xảy ra ít hôm nữa thôi (tôi không thể nào nói với anh nó xảy ra như thế nào) sẽ giúp tôi giải quyết hoàn toàn những nhu cầu của tôi cũng như những nhu cầu của anh bạn Trátđơn của anh mà tôi rất quan tâm đến.	Mindazonáltal abban a szerencsés helyzetben vagyok, hogy kijelenthetem, hogy éppen most igen közeli kilátásom van arra, hogy fordúl a koczka, (nem szabad megmondanom, hogy miképpen), s remélem, hogy módomban lesz állandóan gondoskodni nemcsak magamról, hanem Traddles barátjáról is, a ki iránt valóban őszintén érdeklődöm.
Có lẽ anh không ngạc nhiên khi biết rằng sức khỏe của nhà tôi làm cho người ta có thể nghĩ rằng bà ấy sẽ có thêm một yếu tố cộng thêm vào những biểu hiện của tình yêu… Tóm lại, có thêm một đứa con nữa!	Tán nem éri készületlenül az a hír, hogy a feleségem egészségi állapota nem zárja ki egészen azt az eshetőséget, hogy végül is ama szerelmi zálogok, a melyek – szóval hogy gyermekeink száma megszaporodik.
Những người trong họ hàng nhà tôi đã có lòng tốt biểu hiện thái độ bất bình của họ trước tình trạng này.	A feleségem családja volt szíves a dolgok ilyetén állapotára vonatkozólag elégedetlenségét kifejezni.
Tôi chỉ cần nói cho họ biết rằng tôi không thấy điều đó liên quan gì đến họ và tôi đã khinh bỉ gạt bỏ cái lối thương vay khóc mướn của họ.	Erre azonban csupán annyi a megjegyezni valóm, hogy tudomásom szerint ebbe semmi beleszólásuk nincsen, s hogy minden efféle érzelemnyilvánítást haraggal és megvetéssel visszautasítok!
Chương XXVIII	HETEDIK FEJEZET.
LỜI THÁCH THỨC CỦA ÔNG MICÔBƠ	Micawber úr keztyüje.
Mãi cho đến ngày phải tiếp những ông bạn cũ tôi vừa gặp lại, chủ yếu tôi sống bằng Đôra và cà-phê.	A míg el nem következett az a nap, a melyen vendégül kelle látnom újra meglelt régi barátaimat, Dóra volt a főtáplálékom és – a feketekávé.
Trong tình yêu tuyệt vọng, tôi càng ngày ăn càng không biết ngon; và tôi lấy làm sung sướng về điều đó bởi vì tôi có cảm tưởng rằng ăn ngon miệng như mọi ngày sẽ là một hành động phản bội đối với Đôra.	Szerelmi epekedésemben étvágyam is megfogyatkozott; de ennek örültem, mert hűtlenségnek tekintettem volna Dórával szemben, ha természetes gyönyört találtam volna ebédemben.
Tôi đi bộ nhiều nhưng điều đó cũng không ảnh hưởng gì tốt bởi vì tâm trạng tuyệt vọng của tôi thắng cả không khí trong lành.	A sok sétával járó mozgásnak sem volt meg e tekintetben a szokott következménye, mert a folytonos csalódás ellensúlyozta a friss levegőt.
Vả lại, tôi tự hỏi, căn cứ vào kinh nghiệm sâu sắc tôi đã có trong giai đoạn này của cuộc đời, tôi ngờ vực về chỗ người ta có thể ăn ngon lành khi chân luôn luôn bị hành hạ bởi đôi giày quá chật.	Kételkedtem is egyébként benne, még pedig ama fájdalmas tapasztalatok alapján, a melyeket éltem e szakában szereztem, vajon akadálytalanul kifejlődhetik-e az állati táplálék egészséges élvezete az olyan halandó lényben, a ki állandóan szűk csizmában gyötrődik.
Tôi nghĩ rằng đầu và chân đều phải thoải mái yên ổn thì dạ dày mới có thể hoạt động tích cực.	Azt hiszem, hogy mindenekelőtt a végtagoknak van szükségük nyugalomra, mielőtt kellő erélylyel működhetnék a gyomor.
Trong bữa ăn nhỏ thân mật, tôi không lặp lại những trò chuẩn bị lu bù ngày trước.	A szóbanforgó kis házimulatság alkalmából nem ismételtem meg a multkori nagyszabású előkészületeket.
Tôi chỉ mua hai con cá măng, một giò cừu nhỏ và một khúc pa-tê bồ câu.	Egypár kis halat szereztem be csupán meg egy kis ürüczombot és galambpástétomot.
"Không!	Nem, uram!
Cuối cùng, chúng tôi đi đến một bản thỏa hiệp và bà Crớp đồng ý thực hiện kỳ công ấy với điều kiện tôi ăn ở khách sạn suốt hai tuần sau.	– De végül sikerült megegyezésre jutnunk; s Cruppné megígérte, hogy gondoskodik a lakomáról, azzal a feltétellel, hogy utána két hétig nem otthon fogok étkezni.
Nhân tiện đây tôi xin phép nói rằng bà Crớp bắt tôi phải chịu những hình phạt khủng khiếp do chế độ chuyên chế của bà đối với tôi.	S itt legyen szabad megjegyeznem, hogy az, a mit Cruppné asszony zsarnoksága következtében szenvednem kellett, rettenetes volt.
Tôi chưa bao giờ sợ ai đến thế.	Soha senkitől nem féltem úgy, mint tőle.
Bất kỳ cái gì cũng phải kết thúc bằng một sự thỏa hiệp.	Bármiről volt szó, egyezkednem kellett vele.
Nếu tôi ngần ngừ thì thế nào bà cũng bị cái bệnh kỳ quặc kia xưa nay vẫn phục kích trong hệ thần kinh của bà và sẵn sàng lao vào tấn công những cơ quan chủ yếu của bà khi có dấu hiệu đầu tiên.	Ha tétovázni találtam, azonnal kitört az a csodálatos betegsége, a mely szakadatlanul ott lappangott szervezetében, készen arra, hogy a legcsekélyebb megjegyzésre rávesse magát életerejére.
Nếu tôi rung chuông có vẻ nóng ruột, sau khi đã kéo đến năm sáu lần một cách kín đáo nhưng vô hiệu, và cuối cùng bà đến (điều này không có gì chắc) thì bà xuất hiện với cái vẻ trách móc, thở hổn hển, ngồi sụp xuống một cái ghế cạnh cửa ra vào, đặt một bàn tay lên cái ngực mặc lụa Thượng hải và trở nên ốm yếu đến nỗi tôi đành phải để bà đi cho rảnh bằng bất kỳ sự hy sinh nào, bằng rượu mạnh hay bằng một thứ nào khác.	Ha türelmetlenül megrántottam a csengőt, miután ötször-hatszor hiába csengettem szerényen, s végül megjelent, – a mire egyébként sohasem lehetett biztosan számítani, – szemrehányó arczczal jelent meg, fulladozva leroskadt az ajtóhoz legközelebb lévő székre, nanking-keblére szorította a kezét s oly rosszul lett, hogy örültem, ha bármennyi pálinka vagy más efféle árán szabadulhattam tőle.
Nếu tôi than phiền về chỗ bà dọn giường cho tôi vào lúc năm giờ chiều (hiện nay tôi vẫn cho cách làm ấy là bất tiện) thì bà chỉ cần giơ bàn tay chỉ cái nơi che giấu nỗi cảm xúc bị va chạm được phủ bằng lụa Thượng hải là tôi bắt buộc phải ấp úng một câu xin lỗi.	Ha tiltakoztam az ellen, hogy délután öt órakor vetette meg az ágyamat, – a mit máig is kényelmetlen beosztásnak tartok, – kezének egy mozdulata sebzett érzelmeinek ama már többször említett nanking-tájéka felé elég volt arra, hogy hebegve kérjek bocsánatot tőle.
Tóm lại, tôi sẽ làm bất cứ điều gì, miễn là điều ấy không đến nỗi nhục nhã, để khỏi làm bà Crớp phật ý, và bà trở thành một mối đe dọa đối với đời tôi.	Szóval megtettem volna bármit inkább, a mit tisztességgel megtehettem, csak meg ne sértsem Cruppné asszonyt, a ki valóban ijesztő réme volt életemnek.
Tôi mua lại một cái bàn tròn quay được để dùng vào bữa tiệc ấy chứ không thuê anh chàng trẻ tuổi nhanh nhảu như trước vì tôi đã có một thành kiến không hay đối với anh ta: một sáng chủ nhật, tôi gặp anh ở Xtranđơ, mặc cái áo gi-lê giống một cách kinh khủng cái áo gi-lê của tôi đã biến mất từ bữa ăn trước đây.	Vásároltam egy ócska tálaló-asztalkát is az ünnepi ebédhez, hogy ne kelljen újra megfogadnom azt a bizonyos ügyes fiatal embert, a kivel szemben egyébként igen elfogult is voltam, mivel egy vasárnap reggel, mikor a Stranden találkoztam vele, oly mellény volt rajta, a mely bámulatosan hasonlított az én egyik mellényemhez, még pedig ahhoz, a melynek éppen a multkori ünnepi lakoma óta nyoma veszett volt.
Tôi vẫn thuê lại "chị con gái" nhưng ra lệnh cho chị ta chỉ được mang các đĩa thức ăn rồi rút lui đứng ở chân cầu thang, để khách khỏi nhận thấy rằng chị có thói khịt mũi và để cho chị không thể nào giẫm lên các đĩa khi rút lui.	A "fiatal leányzó"-t újra megfogadtam; de azzal a kikötéssel, hogy csupán a tálakat fogja behordani, s azután visszavonul a tornáczra, a külső ajtó elé, a hol zavartalanul hódolhat szimatoló szenvedélyének, a nélkül, hogy a vendégeket háborgatná, s a hol fizikai lehetetlenség lesz a tányérok közé visszaugrosnia.
Tôi đã chuẩn bị những thứ cần thiết để cho ông Micôbơ chế một cốc rượu ngũ vị; tôi đã mua một chai nước hoa, hai cây nến, một gói kim găm có đủ kiểu và một gối nhỏ để cắm kim mà tôi đặt trên giá rửa mặt để cho bà Micôbơ chải tóc và sau khi thân hành trải khăn bàn, tôi ngồi điềm nhiên chờ đợi kết quả.	Miután beszereztem minden hozzávalót a puncshoz is, a melynek elkészítését Micawber úrnak szántam; miután elhelyeztem egy üveg levendula-vizet, két darab viaszgyertyát, egy köteg kevert gombostűt és egy tűpárnát Micawberné számára öltöző-asztalkámon, s miután be is fűttettem hálószobámban Micawberné kényelmére; s miután sajátkezüleg leterítettem az abroszszal az ebédlőasztalt: nyugodtan vártam az elkövetkezendőket.
Đến giờ đã hẹn, ba người khách của tôi cùng đến.	A megállapított időben mind a három vendégem együtt megérkezett.
Ông Micôbơ mang một cái cổ giả còn cao hơn mọi ngày và buộc một dải lụa mới ở cái kính tay; bà Micôbơ với một cái mũ phủ giấy bọc hàng màu trắng và Trátđơn một tay cầm mũ một tay khoác tay bà Micôbơ.	Micawber úr a rendesnél magasabb inggallérban s új zsinórra fűzött monoklival; Micawberné világos-barna papirosba csomagolt főkötőjével; Traddles a csomagot hozva s Micawbernét karon vezetve.
Cả ba người tỏ vẻ sung sướng về căn phòng của tôi.	Mind a hármuknak rendkivül tetszett a lakásom.
Khi tôi dẫn bà Micôbơ đến trước chỗ rửa mặt và bà nhìn thấy vẻ sang trọng của những vật tôi đã chuẩn bị cho bà, bà thích thú gọi ông Micôbơ vào ngắm, ông Micôbơ nói:	Mikor bevezettem Micawbernét öltöző-asztalkám elé, és meglátta, mi mindennel fölszereltem a számára, elragadtatásában kikiáltott Micawber úrnak, hogy jőjjön be ő is és nézze meg.
Lối sống này nhắc tôi nhớ đến thời tôi chưa có vợ và vẫn chưa cầu khẩn bà Micôbơ thề trước bàn thờ của hôn lễ."	Ez az életmód azt az időt juttatja az eszembe, mikor én magam is nőtlen ember voltam még, s a feleségemet nem szólították föl még arra, hogy hűséget esküdjék Hymen oltára előtt.
"Anh ấy muốn nói rằng anh ấy chưa cầu xin tôi, anh Copơphin ạ," bà Micôbơ nói ranh mãnh.	– Úgy érti, hogy ő nem szólított még fel, Copperfield úr, – szólt Micawberné pajkoskodva.
"Anh ấy không thể nói thay những người khác."	– Másokért persze nem kezeskedhetik.
"Em ạ!" ông Micôbơ đáp, đột nhiên trở nên nghiêm trang, "anh không muốn nói thay những người khác.	– Drágám, – szólt erre Micawber úr hirtelen elkomolyodva, – nem is óhajtok másokért kezeskedni.
Anh hiểu quá rõ rằng khi những mệnh lệnh không thể lường được của Tạo hóa đã gắn bó em với anh, có thể Tạo hóa đã bắt em phải gắn bó với một con người mà số phận, sau bao nhiêu vật lộn, đã trở thành vật hy sinh của những khó khăn về kinh tế hết sức phức tạp.	Nagyon is jól tudom, hogy midőn a sors kifürkészhetetlen végzése az én számomra tartott fenn téged, talán oly valaki számára tartott fenn, a kinek az lesz a végzete, hogy hosszú harcz után végül is bonyolult természetü pénzügyi zavaroknak legyen az áldozata.
Anh hiểu lời nói bóng gió của em, em ạ!	Elértem a czélzásodat, szívem.
"Em ơi!" Ông Micôbơ nói với vợ, giọng cảm động.	Én, a ki sohasem hagytalak el; és nem is foglak elhagyni soha, Micawber!
"Em tha lỗi cho anh, và anh bạn cũ, người bạn đã được thử thách là anh Copơphin chắc hẳn sẽ tha lỗi cho anh về lời nói cay đắng trong chốc lát của một tâm hồn bị thương tổn càng trở nên tức tối vì phải va chạm với một kẻ được quyền thế ưu đãi (nói khác đi với một lão làm việc thô lỗ của công ty cung cấp nước) và anh tin rằng anh bạn sẽ tha thứ cho những điều quá đáng của anh với lòng đầy thương hại chứ không trách móc anh".	– Szívem, – szólt Micawber úr nagyon elérzékenyülve, – meg fogod bocsátani épp úgy, a hogy’ régi, kipróbált barátunk, Copperfield is bizonyára meg fogja bocsátani egy sebzett lélek pillanatnyi kitörését, a melyet túlérzékenynyé tett egy iménti összeütközése a hatalom ölebével – más szóval, a vízvezeték egy durva alkalmazottjával, – s túlzásait nem kárhoztatjátok, hanem sajnáljátok.
Đoạn, ông Micôbơ âu yếm hôn bà Micôbơ và nắm lấy tay tôi, lời nói bóng gió đứt quãng hồi nãy làm cho tôi đoán biết rằng việc cung cấp nước cho gia đình hôm ấy đã bị cắt vì không có tiền trả cho công ty nước.	Micawber úr e szavak után a feleségét megölelte, nekem pedig megszorította a kezemet; rám bízván, hogy e homályos czélzásból kitaláljam, hogy házi vízszükségletének a fedezését aznap délután megvonták tőle, mivel nem fizette volt meg a társaságnak az illetékrészleteket.
Để cho ông Micôbơ đừng nghĩ đến câu chuyện buồn bã ấy, tôi bảo ông rằng tôi muốn nhờ ông điều chế một cốc rượu ngũ vị và tôi dẫn ông đến trước những quả chanh.	Hogy eltereljem gondolatait e mélabús tárgyról, közöltem Micawber úrral, hogy a puncs elkészítéséről neki kell gondoskodnia, s odavezettem őt a czitromokhoz.
Cái vẻ buồn bã vừa rồi (tôi không muốn dùng chữ tuyệt vọng) bỗng biến mất.	Iménti lehangoltsága, hogy azt ne mondjam, kétségbeesése nyomban véget ért.
Tôi chưa bao giờ thấy một người sung sướng ở giữa mùi hương vỏ chanh, mùi đường, mùi rượu rum bốc cháy và hơi nước sôi sùng sục như ông Micôbơ vào buổi tối hôm ấy.	Sohase láttam embert, a ki oly gyönyörrel élvezte volna a czukros czitromhéj illatát, az égő rum szagát s a forró víz párolgását, mint Micawber úr akkor délután.
Thực là thú vị khi nhìn gương mặt ông sáng bừng lên đằng sau làn mây mỏng của làn hơi nước thơm phức, trong khi ông ta quấy quấy, trộn cái này vào cái kia và nếm một cách say sưa, dường như không phải ông ta đang làm rượu ngũ vị mà đang làm ra vận mệnh của gia đình cho đến thời hậu thế xa xăm nhất.	Bámulatos látvány volt e fínom gőzök felhőfátyolából kiragyogó arcza, a mint kevergetve, vegyítgetve, kóstolgatva úgy nézett ránk, mintha puncs helyett vagyont gyártana a családja számára, le a legkésőbbi utódokig.
Tôi giả thiết (tôi không bao giờ dám hỏi nhưng tôi giả thiết) rằng bà Crớp sau khi chiên cá măng thì bị ốm bởi vì bữa ăn đến đó bỗng bị gián đoạn.	Azt gyanítom, – megkérdezni sohase mertem, de azt gyanítom, – hogy Cruppné asszony, miután elkészítette a halat, rosszúl lett, mivel e ponton vége is volt mindennek.
Khi cái giò cừu được mang lên thì bên trong rất đỏ và bên ngoài thì tái nhợt; ngoài ra, nó còn được rắc một thứ bột gì lạ lùng nham nhám hình như nó đã được nhảy xuống lớp tro của cái bếp trứ danh ở lò sưởi.	Az ürüczombot belül nagyon vörösen, kívül igen sápadtan hozták fel, s ezenkívül tele volt hintve valami idegenszerű szemcsés anyaggal, mintha belepottyant volna a konyhában a már említett nevezetes tűzhely hamujába.
Nhưng chúng tôi không biết nói như thế nào về khoản nước thịt, bởi vì chị con gái đã đổ nước thịt lênh láng ở cầu thang và nó cứ nằm lì ở đấy thành một vệt dài mãi cho đến ngày những dấu chân xóa hẳn nó đi.	De a pecsenyeléről nem volt módunkban erre a tényre következtetni, mert a "fiatal leányzó" végigcsepegtette az egészet a lépcsőn, – a hol (mellesleg említem csak), ott is maradt hosszú csíkos nyoma mindaddig, a míg le nem járták.
Món patê bồ câu không dở nhưng đó là một thứ patê đánh lừa người ta bởi vì vỏ của nó giống một cái sọ kinh khủng của khoa nghiên cứu sọ người, đầy những chỗ u và chỗ lồi, còn ở dưới thì chẳng có gì hết.	A galambpástétom nem volt rossz, de nagyon csalódtunk benne, mert a kérge (frenológiai kifejezéssel élve) valósággal olyan volt, mint valami megtévesztésre alkalmas koponya: tele volt gümővel és dudorodással, benne azonban nem volt semmi olyasmi, a mi szóra érdemes.
Tóm lại, bữa ăn là một sự thất bại khổ sở (tôi nói bữa ăn khổ sở chứ riêng tôi thì xưa nay tôi vẫn khổ sở vì Đôra) cho nên nếu không có thái độ vui tính của các vị khách và lời gợi ý sáng suốt của ông Micôbơ thì tôi thực hết sức khổ tâm.	Szóval, a lakomával oly kudarczot vallottam, hogy egészen boldogtalan lettem volna, – a kudarcz miatt, úgy értem, mert Dóra miatt mindig boldogtalan voltam, – ha vendégeim nagy jókedve s Micawber úrnak egy pompás ötlete meg nem vígasztalt volna.
Nhưng nếu như anh cho phép tôi nhận xét rằng không có món ăn nào ngon hơn là món thịt nướng, và nếu như ta có thể phân công để làm một món ăn tuyệt vời miễn là chị con gái phục vụ cho chúng tôi một cái nướng thịt thì anh sẽ thấy rằng tai hại nhỏ bé này sẽ được bù đắp rất dễ dàng".	Ha megengedi, hogy megjegyezni bátorkodjam, hogy igen kevés táplálék jobb a maga mivoltában a laczipecsenyénél, s hogy azt hiszem, hogy csekély munkamegosztással egész pompás laczipecsenyét készíthetünk magunknak, ha a kiszolgáló fiatal nőszemély keríthet valahonnan egy rostélyt, akkor megmutatnám, milyen könnyen jóvátehető ez a kis kellemetlenség.
Ở trong tủ đồ ăn có một cái nướng thịt tôi vẫn dùng để nướng khoanh mỡ của tôi mỗi bữa ăn điểm tâm.	Az éléskamrában volt sütőrostély, a melyen reggelenként a darab szalonnámat szoktam pirítani.
Trong nháy mắt, chúng tôi đem ra và chúng tôi bắt tay thực hiện ý kiến của ông Micôbơ.	Egy szempillantás alatt bent volt a rostély, s nyomban hozzáláttunk Micawber úr gondolatának a megvalósításához.
Việc phân công mà ông ta nói đến đại ý là như sau: Trátđơn cắt thịt cừu ra từng khoanh; ông Micôbơ (ông ta có thể làm mọi việc như thế này một cách tuyệt vời) bóp tiêu, muối, mù tạt và ớt, tôi lấy một cái đĩa để lật đi lật lại theo lời chỉ dẫn của ông Micôbơ, còn bà Micôbơ nấu một ít xốt cà chua với nấm ở trong một cái xoong mà bà quấy lia lịa.	A munkamegosztás, a melyre Micawber úr czélzott, a következő volt: Traddles fölszeletelte az ürüczombot; Micawber úr, (a ki efféle dolgokhoz kitűnően értett), besózta, beborsozta, bemustározta és bepaprikázta a húst; én a rostélyra raktam, villán forgattam és leszedtem a szeleteket Micawber úr utasításai szerint; Micawberné pedig folytonosan kevergetve gombaszószt melegített egy kis tepsiben.
Khi chúng tôi đã có đủ những khoanh thịt nướng chín để bắt đầu ăn, chúng tôi ngồi vào bàn, trong khi những khoanh khác vẫn kêu xèo xèo sáng rực ở trên ngọn lửa và sự chú ý của chúng tôi bị phân tán ở giữa những miếng thịt đặt trên đĩa với những miếng thịt đang nướng.	Mikor annyi szeletünk volt már, hogy volt mivel elkezdenünk, még mindig csuklóig feltűrt kabátujjban rajtaestünk, miközben a többi szelet tovább sült sustorogva a tüzön, s figyelmünk megoszlott a tányérunkon lévő s a készülőfélben lévő laczipecsenye között.
Vì những món ăn này lạ miệng và rất ngon, đồng thời cái cảnh tượng ồn ào nó gây nên cũng như vì chúng tôi luôn luôn phải đứng lên để theo dõi rồi lại ngồi xuống để làm biến mất mỗi khi những khoanh thịt giòn tan nóng hổi rời khỏi cái nướng thịt; vì chúng tôi làm việc hăng hái, má đỏ bừng do hơi nóng của ngọn lửa, vì chúng tôi thích thú ở giữa những tiếng động và mùi thơm ngon lành, nên chúng tôi đã chén cái giò này cho đến tận xương.	E kuktáskodás ujdonságának ingere, a vele járó sok pompás dolog, a lárma, a gyakori felugrálás, hogy a pecsenye után nézzünk, a gyakori letelepedés, hogy elfogyaszszuk a rostélyról lekerülő, puhára sült, forró szeleteket, a sürgés-forgás, miközben kipirosodott az arczunk a tűz mellett, s tréfálkozva élveztük a csábító zajt és illatot: mindez azzal a következménynyel járt, hogy csontig ettük az ürüczombot.
Tôi bỗng cảm thấy ngon miệng lạ lùng.	Az én étvágyam bámulatosan visszatért.
Nói điều này tôi rất xấu hổ, nhưng quả thật trong chốc lát tôi đã quên mất Đôra.	Szégyenkezve említem csak, de valóban azt hiszem, hogy egy időre még Dóráról is megfeledkeztem.
Tôi yên trí rằng ông bà Micôbơ không thể nào chén một bữa ngon hơn dù họ phải bán một cái giường để đánh chén.	Meg vagyok győződve róla, hogy Micawber úrnak és életepárjának akkor sem telhetett vala a lakomában nagyobb gyönyörűsége, ha egy ágyukat adták volna el, hogy előteremtsék.
Trátđơn suốt thời gian ấy cười ròn rã khoái trá, vừa ăn vừa làm việc.	Traddles csaknem az egész idő alatt oly jóízűen nevetett, a hogy’ evett és dolgozott.
Thực ra tất cả chúng tôi đều như thế, và tôi dám chắc rằng chưa bao giờ có một bữa ăn ngon lành hơn.	Voltaképpen egytől-egyig így voltunk vele, egyszerre nevettünk, ettünk és dolgoztunk; s mondhatom, nagyobb sikere sohasem volt még a világon semminek.
"Không."	– Mi baj?
"Thế ông không gặp ông ấy ạ?"	– kérdeztem akaratlanúl.
"Không; không phải ông ấy sai anh đến đây à?"	– Bocsánat, uram; azt az utasítást kaptam, hogy lépjek be.
"Thưa không ạ!"	Nincs itt a gazdám, uram?
"Dạ!	– Nem.
Không ạ!	Hát nem tőle jön?
"Ông chủ ở Ocxphơt về à?"	– Voltaképpen nem, uram.
Nói đoạn, hắn cầm lấy cái nĩa ở trong bàn tay không kháng cự của tôi và cúi xuống nhìn cái nướng thịt.	– Kérem, uram, – felelt Littimer tiszteletteljesen, – szíveskedjék helyet foglalni, s engedje meg, hogy ezt én végezzem.
Dường như tất cả mọi sự chú ý của hắn đều tập trung vào đấy.	Így szólván, a nélkül, hogy ellenkeztem volna, kivette kezemből a villát, s a rostély fölé hajolt, mintha teljes figyelme arra szegeződött volna.
Tôi dám chắc dù Xtiếcphoóc có đến, chúng tôi cũng không bối rối chút nào; nhưng trong chốc lát chúng tôi đã trở thành những con người hiền lành nhất trên đời trước mặt anh đầy tớ trang trọng này.	Mondhatom, ha maga Steerforth jelent volna meg ily váratlanúl, mulatságunkban nem igen zavartattuk volna magunkat; de tekintélyes inasa előtt egy szempillantás alatt bárányszelidekké jámborodtunk.
Ông Micôbơ miệng đang nghêu ngao một bài hát để tỏ ra rằng mình hết sức thoải mái, bỗng buông mình rơi phịch xuống ghế, với cái cán nĩa giấu một cách vội vàng lòi ra ngoài cổ áo dường như ông muốn cầm nó để đâm vào ngực.	Micawber úr, a ki annak jeléül, hogy pompásan érzi magát, egy nótát dúdolgatott, leült a helyére, miközben kabátja melléből egy hirtelen eldugott villa nyele meredt ki, úgy mintha csak fölnyársalta volna magát.
Bà Micôbơ đeo đôi găng màu nâu làm ra vẻ buồn rầu lịch sự.	Micawberné felhúzta barna keztyűjét s előkelő bágyadtságot színlelt.
Trátđơn đưa hai bàn tay bê bết những mỡ lên tóc, mớ tóc dựng đứng lên, nhìn xuống cái khăn bàn có vẻ sững sờ.	Traddles kövér kezével végigszántott a fején s égnek meresztette a haját, miközben zavartan az abroszra meredt.
Còn về phần tôi, tôi giống như một đứa trẻ ngồi ở bàn ăn của mình và khó khăn lắm mới dám liếc mắt nhìn cái hiện tượng trang trọng không biết từ nơi nào rơi xuống để làm cho nhà tôi thành ngăn nắp trật tự.	A mi engem illet, én valóságos csecsemővé váltam az asztalfőn; s alig mertem rápillantani is arra a tekintélyes tüneményre, a mely, Isten tudja, honnan pottyant közénk, hogy háztartásomat rendbeszedje.
Về phần hắn, hắn đã rút thịt cừu ra khỏi lửa và nghiêm trang mời tất cả chúng tôi ăn.	Littimer ekközben leszedte a rostélyról a pecsenyét s komoly méltósággal körülhordozta.
Tất cả chúng tôi đều ăn, nhưng chúng tôi không còn thích thú gì nữa và chỉ làm ra vẻ ăn mà thôi.	Mindnyájan vettünk belőle, de az étvágyunk elment már tőle, s csak a látszat kedvéért ízleltük meg.
Khi mỗi người trong chúng tôi đã đẩy đĩa ăn đi một nơi, hắn lặng lẽ cất các đĩa ăn và dọn pho-mát.	Mikor valamennyien félretoltuk a tányérunkat, Littimer zajtalanúl elszedte és feladta a sajtot.
Hắn cũng cất pho-mát đi, khi tất cả chúng tôi đã ăn xong, dọn bàn, chồng tất cả bát đĩa lên cái bàn quay, đưa cho chúng tôi những cốc rượu và tự động đẩy chiếc bàn quay vào phòng.	Majd miután ettünk belőle, ezt is kivitte; elszedte az asztalt; rárakott mindent a tálaló-asztalkára; elénk rakta a boros poharakat, s a tálaló-asztalkát a saját belátásából az éléskamrába tolta.
Tất cả những điều này đều được làm một cách thành thạo và mắt hắn không lúc nào rời khỏi công việc.	Mindezt kifogástalanúl végezte, és egyetlen egyszer sem pillantott fel a dolgáról.
Tuy vậy, hai cùi tay của hắn, khi hắn quay lưng lại tôi, dường như vẫn nhắc lại ý nghĩ mà hắn đã có về tôi rằng tôi còn rất non nớt.	S mégis, mikor háttal volt felém, úgy képzeltem, hogy még a könyökét is az a megrögzött véleménye feszítette, hogy én bizony nagyon fiatalka legény vagyok még.
"Thưa ông, con có thể làm gì nữa không ạ?"	– Szolgálhatok még valamivel, uram?
Nhưng anh không ăn gì cả à?" "Ồ!	– Nem, uram; köszönöm szépen.
"Ông Xtiếcphoóc ở Ocxphơt về à?"	– Bocsánat, uram, hogy’ méltóztatik?
"Thưa ông, ông nói gì ạ?"	– Steerforth úr Oxfordból érkezik?
"Có phải ông Xtiếcphoóc sắp ở Ocxphơt về không?"	– Azt hiszem, holnap valószínüleg itt lesz, uram.
"Con nghĩ rằng ngày mai ông chủ con có thể ở đây.	Voltaképpen azt gondoltam, hogy már ma itt találom őt, uram.
"Nếu anh thấy ông ta trước tôi…" Tôi nói.	– Ha előbb találkozik vele… – szóltam.
"Nếu ông tha lỗi cho, con nghĩ rằng con sẽ không thấy ông Xtiếcphoóc trước ông đâu".	– Bocsánat, uram, nem hiszem, hogy előbb találkoznám vele.
"Thế à, thưa ông?" Hắn chào cả tôi lẫn Trátđơn và đưa mắt nhìn Trátđơn.	– s meghajlott félig előttem, félig Traddles előtt, miközben az utóbbira pillantott.
"Dạ, có gì ạ?"	– Parancsol, uram?
"Lần trước anh có lưu lại lâu ở Yácmao không?"	– Sokáig maradt akkor Yarmouthban?
"Không lâu lắm ạ".	– Nem nagyon sokáig, uram.
"Anh đã thấy chiếc tàu đóng xong rồi chứ?"	– Látta készen a naszádot?
"Thưa vâng ạ!	– Láttam, uram.
Con đã ở đấy cốt xem khi nào chiếc tàu đóng xong".	Csupán azért maradtam ott, hogy készen lássam a naszádot.
Ông Xtiếcphoóc chắc hẳn vẫn chưa thấy chiếc tàu chứ?	– Steerforth úr úgy-e nem látta még?
Xin chào ông".	Jóéjszakát kívánok, uram.
Hắn chào tất cả mọi người một cách trang trọng, sau khi nói câu này, rồi biến mất.	A tiszteletteljes meghajtásba, a melylyel e szavait kísérte, belefoglalt minden jelenlévőt, s azután eltünt.
Tại sao trong khi trong thực tế tôi chẳng có gì phải che giấu, bao giờ tôi cũng có ấn tượng rằng bị con người kia nhìn thấy tâm can của mình?	Mi lehetett az oka, hogy bárha voltaképpen oly kevés volt a titkolni valóm, mégis mindig az az érzésem volt, mintha ez az ember keresztül látott volna rajtam.
Ông Micôbơ kéo tôi ra khỏi những điều nghĩ ngợi xen lẫn với một nỗi lo sợ băn khoăn về chỗ sẽ thấy Xtiếcphoóc xuất hiện, bằng cách ra sức tán dương Litimơ sau khi hắn đã đi và cho hắn là một con người trang trọng bậc nhất và một người đầy tớ hết sức cừ.	E töprengésből, a melybe némi bűnbánattal vegyes félelem is vegyült, félelem a Steerforthszal való találkozástól, Micawber úr riasztott föl, a ki az eltávozott Littimernek, ennek a szerinte rendkívül tekintélyes ficzkónak és tetőtől talpig bámulatos szolgának a dicséretét kezdte zengedezni.
Nhân tiện, tôi nói thêm rằng ông Micôbơ đã được hưởng tất cả cái chào trang trọng của Litimơ và đã nhận cái chào với một thái độ ban ơn đặc biệt.	Micawber úr, megjegyzem, kivette teljesen a maga részét Littimer általános meghajlásából, s végtelen leereszkedéssel fogadta.
"Nhưng còn rượu ngũ vị, anh Copơphin", ông Micôbơ vừa nếm vừa nói với tôi, "bởi vì thời gian và thủy triều không đợi chờ ai.	– De a puncs, drága Copperfieldem, – szólt Micawber úr, megízlelve az italt, – épp úgy nem vár senki fiára, mint az idő és a dagály.
Em ạ!	Ah!
Lúc này nó thơm lắm đấy.	most e pillanatban a legjobb zamatú.
Này em, em thấy rượu thế nào?"	Szívem, mondd csak, mit szólsz hozzá?
Bà Micôbơ tuyên bố rằng rượu ngon tuyệt trần, ông Micôbơ nói:	Micawbernének az volt a véleménye, hogy kitünő.
"Thế thì tôi sẽ uống nếu anh bạn Copơphin của tôi cho phép uống tự do, để nhớ tới những ngày đã qua, trong đó anh bạn Copơphin và tôi trẻ hơn bây giờ và chúng tôi sát cánh nhau chiến đấu để tìm một lối đi trên bước đường đời.	– Akkor, – szólt Micawber úr, – ha Copperfield barátom megengedi, hogy éljek az ünnepi alkalommal, arra az időre emelem poharamat, mikor Copperfield barátommal együtt fiatalabbak voltunk még, s vállvetve törtünk útat magunknak az élet küzdelmében.
Tôi có thể nói về anh Copơphin và về tôi bằng cách dùng một câu hát mà trước đây chúng tôi đã cùng nhau hát, rằng:	Elmondhatom magamról és Copperfieldről a nóta szavaival, a melyet valaha együtt szoktunk énekelni, hogy
Hai chúng tôi đã chạy qua bao núi đồi	"A völgyön együtt andalogtunk,
Hái những bông hoa xinh đẹp	És százszorszépet tépdesénk"
theo nghĩa bóng và đã nhiều lần như vậy.	– képletes értelemben véve a dolgot, – nem egy alkalommal.
Quả thực, tôi không biết rõ (ông Micôbơ nói, cũng với cái giọng ồ ồ ngày xưa, cũng với cái vẻ khó tả muốn nói một điều gì lịch sự) những bông hoa kia là những bông hoa gì, nhưng có một điều chắc chắn là anh Copơphin và tôi sẽ hái được nhiều nếu như chúng tôi có dịp".	Határozottan nem tudom ugyan, – szólt Micawber úr, azzal a régi rezgéssel hangjában, s azzal a régi leírhatatlan arczkifejezéssel, a melylyel előkelő mondásait kísérni szokta, – nem tudom, mit kell a százszorszép alatt érteni, de annyi bizonyos, hogy Copperfield meg én gyakran téptünk volna belőle, ha lehetséges lett volna.
Và ngay lúc đó, ông Micôbơ uống một ngụm rượu ngũ vị.	Micawber úr e pillanatban nagyot húzott puncsos poharából.
Bà Micôbơ đáp lại rằng bà chỉ nên uống rất ít thôi; nhưng chúng tôi không thể cho bà làm thế, và bà phải uống một cốc rõ đầy.	Micawberné kijelentette, hogy csak nagyon keveskét kér; de ebbe nem egyezhettünk bele, s így aztán újra tele pohárral kapott.
"Vì chúng ta đều là người nhà, anh Copơphin ạ", bà Micôbơ vừa nói vừa nhắp rượu ngũ vị từng ngụm nhỏ, "vì anh Trátđơn cũng là chỗ gia đình, nên tôi muốn hỏi ý kiến các anh về tương lai anh Micôbơ.	– Meghitt baráti körben lévén itt, Copperfield úr, – szólt Micawberné, puncsát szürcsölgetve, – mivel Traddles úr szintén családunkhoz tartozik, nagyon szeretném hallani, mi a véleménye az uram kilátásairól.
về chuyện buôn lúa mì" - bà Micôbơ nói giọng giải thích - "như tôi đã nhiều lần nói với anh Micôbơ, có lẽ là một việc làm ăn lịch sự nhưng không kiếm chác được mấy.	Mert a gabona-üzlet – folytatta Micawberné vitatkozva, – a mint ezt már ismételten kijelentettem az uramnak, úri foglalkozás lehet ugyan, de nem jövedelmező.
Cứ mười lăm ngày nhận được hai si-linh và chín pen-ni về tiền mách mối hàng, thì không thể nào xem là kiếm ra tiền, mặc dù tham vọng của chúng tôi có ít đến đâu đi nữa".	Két shilling kilencz pennyt tévő jutalék két hét alatt, bármily szűk körben mozgunk is, nem tekinthető jövedelemnek.
Tất cả chúng tôi đều tán thành điểm ấy.	Ebben mindannyian egyet értettünk vele.
"Thế thì", bà Micôbơ nói tiếp, tự hào về chỗ mình nhìn thấy rõ vấn đề và về chỗ sự khôn ngoan của người phụ nữ đã kéo ông Micôbơ lại con đường đúng đắn mỗi khi ông muốn đi một con đường quanh co "thế thì tôi tự đặt cho tôi câu hỏi này: "Ta đã không thể nhờ cậy vào chuyện buôn bán lúa mì rồi, vậy ta có thể nhờ cậy vào cái gì?	– Ennélfogva, – szólt Micawberné, a ki büszke volt arra, hogy tisztán látja a dolgokat, s asszonyi bölcseségével tartja a lelket Micawber úrban, mikor csüggedezni kezdene, – ennélfogva ezt kérdem magamban: Ha a gabonaüzletre nem támaszkodhatunk, mire támaszkodjunk?
Chắc chắn là không".	Szó sincs róla.
Theo đề nghị của gia đình, chúng tôi đã chú ý đến điều này, nhưng chúng tôi nhận thấy đó là một ý kiến hỏng bét".	Családom ösztökélésére ráirányítottuk figyelmünket e kísérletre, azonban csalódtunk benne.
Ông Micôbơ ngả người ra lưng ghế, thọc hai tay vào túi quần, nhìn chúng tôi, gật gật cái đầu dường như bảo chúng tôi rằng vấn đề đã được nêu lên rất rõ ràng.	Micawber úr, a ki zsebredugott kézzel hátradőlt székében, ránk pislantott s bicczentett a fejével, mintha azt akarta volna mondani, hogy az eset világos, mint a nap.
Tôi tin chắc rằng đối với một người có tính cách như anh Micôbơ thì điều thích hợp nhất là một ngành gì đem lại một thu hoạch chắc chắn".	Már pedig meg vagyok győződve róla, hogy az oly sajátságos vérmérsékletű embernek, a minő az uram, legjobban a biztos jövedelem felel meg.
Trátđơn và tôi thì thầm biểu lộ rằng phát hiện vĩ đại này quả thật là đúng đối với ông Micôbơ và thật là một vinh dự cho ông.	Traddles meg én meghatott mormolás közepett ama véleményünknek adtunk kifejezést, hogy ez a nagy fölfedezés kétségtelenül való igaz Micawber úrra vonatkozólag és mindenképpen becsületére válik neki.
"Tôi không che giấu các anh, anh Copơphin ạ", bà Micôbơ nói, "rằng riêng tôi, từ lâu tôi vẫn cho rằng nghề làm rượu bia là nghề đặc biệt thích hợp đối với anh Micôbơ.	– Nem akarom eltitkolni ön előtt, kedves Copperfield úr, – szólt Micawberné, – hogy a mi engem illet, én hosszú idő óta úgy érzem, hogy a sörüzlet kiváltképpen megfelelne az uramnak.
Này các anh xem đấy Baccơlây và Packin!	Nézzék meg csak Barclay és Perkinst!
Nhưng nếu như anh Micôbơ không thể bước vào những nhà này (họ không chịu trả lời những bức thư của anh khi anh muốn làm việc, dù làm những việc phụ thuộc) thì nghĩ đến những điều ấy để làm gì?	De hogyha nem juthat be az uram ezekhez a czégekhez, a melyek nem akarnak válaszolni a leveleire, bármily alárendelt minőségben ajánlja is föl nekik a szolgálatait, – mi hasznunk van abból, ha e gondolathoz ragaszkodunk?
Tôi tin chắc rằng có lẽ những cử chỉ của anh Micôbơ…"	Lehet az a meggyőződésem, hogy az uram modora…
"Hừm!	– Hm!
Thôi đi mình!" ông Micôbơ nói xen vào.	Valóban, édesem, – szólt közbe Micawber úr.
"Này mình, mình yên lặng cho", bà Micôbơ nói, đặt bàn tay đeo găng tay nâu lên cánh tay của chồng.	– Hallgass, drágám, – szólt Micawberné, barna keztyűjét az ura kezére fektetve.
"Tôi tin chắc, anh Copơphin ạ, rằng những cử chỉ của anh Micôbơ làm cho anh ấy đặc biệt thích hợp trong những công việc ở ngân hàng.	– Lehet az a meggyőződésem, Copperfield úr, hogy az uram modora rendkívül alkalmas volna a banküzletre.
Tôi nghĩ rằng nếu tôi có tiền gửi ngân hàng thì những cử chỉ của anh Micôbơ với tính cách người đại diện của ngân hàng này sẽ làm cho tôi tin cậy và sẽ làm cho công việc thêm chạy.	Gondolhatom magamban, hogy ha én nekem volna letétem valamelyik bankban, az uram modora, ha e banknak ő volna a képviselője, nagy bizalmat ébresztene s bizonyára szaporítaná az üzletfelek számát.
Nhưng các nhà ngân hàng không chịu sử dụng đến những khả năng của anh Micôbơ, hay họ tiếp nhận một cách khinh bỉ đề nghị xin làm việc của anh, vậy cứ nghĩ mãi đến điều này thì có ích gì không?	De mikor a legkülönbözőbb bankok vonakodnak az uram képességeit fölhasználni, vagy pedig gúnyosan fogadják képességei fölajánlását, mi hasznunk van abból, ha ehhez a gondolathoz ragaszkodunk?
Còn về việc thành lập một ngân hàng mới thì tôi biết rằng nếu một vài người trong gia đình tôi vui lòng đưa tiền cho anh Micôbơ thì họ có thể lập một doanh nghiệp như thế.	A mi egy új bank alapítását illeti, tudhatom, hogy van a családomnak néhány oly tagja, a kik ha pénzüket az uramra bíznák, megvethetnék az alapját egy ilyen említett intézetnek.
Nhưng vì họ không muốn đưa tiền của họ cho anh ấy, và sự thực là thế, thì nghĩ đến điều này để làm gì?	De hogy ha nem akarják a pénzüket az uramra bízni – a mint hogy nem akarják, – akkor mi hasznunk van belőle?
Tôi lắc đầu nói "Đúng thế".	– Egy lépéssel sem.
Trátđơn cũng lắc đầu nói "Đúng thế".	– Mit kell tehát ebből következtetnem?
Tôi có lầm không khi tôi nói rằng hiển nhiên là chúng tôi phải sống?"	Nincs igazam, ha azt mondom: tiszta dolog, hogy élnünk kell?
Và tôi cảm thấy mình đang nói thêm một cách đĩnh đạc, rằng người ta phải sống hoặc phải chết.	– s én aztán később, egyedül, nagybölcsen még azt a kijelentést fűztem a szavaimhoz, hogy az embernek vagy élnie kell, vagy meg kell halnia.
"Đúng thế!	– Szóról szóra így van.
Bà Micôbơ nói, "anh Copơphin ạ, sự thật là chúng tôi không thể nào tiếp tục sống nếu không có một dịp gì may mắn (rất khác tình cảnh chúng tôi hiện nay) xuất hiện trong thời gian gần đây.	S a valóság az, drága Copperfield úr, hogy mi nem élhetünk, ha csak valami, a mi alaposan különbözik a jelen körülményektől, hamarosan be nem következik, ha csak hamarosan nem fordúl a koczka.
Riêng tôi, tôi tin chắc, và mấy hôm nay tôi đã nhiều lần nói với anh Micôbơ rằng người ta không thể chờ đợi dịp may cho nó xuất hiện.	Már most én nekem az a meggyőződésem, s ezt mostanában többször hangsúlyoztam is az uram előtt, hogy azt nem várhatja az ember, hogy magától fordúljon a koczka.
Có lẽ tôi lầm chăng nhưng tôi đã có ý kiến như vậy".	Bizonyos mértékben magunknak is hozzá kell járulnunk a koczka fordúlásához.
Trátđơn và tôi đều nhiệt liệt tán thành ý kiến ấy.	Traddles meg én hangosan igazat adtunk Micawbernének.
Đây là Micôbơ… một người có nhiều khả năng và rất có tài".	Itt van íme az uram egész sereg kiváló képességgel, – nagy tehetséggel –
"Thôi đi mình", ông Micôbơ nói.	– Ne mondd, szívem, – szólt Micawber úr.
"Tôi van mình, mình cứ để cho tôi nói.	– Kérlek, drágám, engedd meg, hogy levonjam a következtetést.
Đây là anh Micôbơ có nhiều năng lực về nhiều mặt, và rất có tài… Riêng tôi, tôi có thể nói, có thiên tài, nhưng có lẽ đó là thái độ thiên lệch của một người vợ chăng?"	Itt van az uram egész sereg kiváló képességgel, nagy tehetséggel, – mondhatnám, lángelmével megáldva, de ez már a hitves elfogúltságának volna tekinthető…
"Và đây là anh Micôbơ không có địa vị gì, cũng không có việc gì thích hợp với anh ấy.	– S ime itt az uram minden megfelelő állás, vagy foglalkozás nélkül.
Ai chịu trách nhiệm đây?	Ki felelős ezért?
Xã hội, cố nhiên là thế.	Kétségtelenül a társadalom.
Vì vậy tôi muốn nêu lên một trường hợp nhục nhã như vậy mà manh dạn yêu cầu xã hội phải giải quyết.	Én tehát közhírré tenném ezt a szégyenteljes tényt, s merészen fölszólítanám a társaságot, hogy tegye jóvá a hibáját.
Anh Copơphin ạ!" bà ta nói tiếp, giọng bốc lên, "ông Micôbơ chỉ còn cách giơ tay lên thách thức xã hội và nói đại khái: "Xem nào, ai là người nhận lời thách thức?	Azt hiszem, drága Copperfield úr, – folytatta Micawberné szenvedélyesen, – az uramnak az volna a kötelessége, hogy dobja oda a keztyűjét a társadalom elé, és haladéktalanul szóljon így: "Mutassátok meg, ki az, a ki elfogadja?
Xin bước ra ngay".	Lépjen elém nyomban az illető!"
Tôi đánh bạo hỏi bà Micôbơ làm thế nào để thách thức?	Azt a kérdést bátorkodtam megkoczkáztatni, hogy’ képzeli ezt a dolgot Micawberné asszony.
"Phải đăng quảng cáo trên tất cả các báo", bà Micôbơ nói.	– Tegyen közzé hirdetést – szólt Micawberné – valamennyi újságban.
"Ý kiến này của bà Micôbơ, anh Copơphin ạ", ông Micôbơ nói, kéo hai đầu cái cổ cồn giả về phía cằm và liếc nhìn tôi "chính là cái bước nhảy về phía trước mà tôi đã nói với anh khi gặp anh hôm nọ".	– Drága Copperfieldem, – szólt Micawber úr, miközben álla elé húzta az inggallérját s félszemmel rám pislantott, – a feleségemnek ez a gondolata volna tulajdonképpen az az ugrás, a melyre czéloztam, mikor legutóbb volt szerencsém önhöz.
Tôi đã nói như thế với anh Micôbơ.	Szóról szóra ugyanezt mondtam én is az uramnak.
Nhưng chính vì thế mà anh Micôbơ phải (như tôi đã nói, để tỏ ra công bình với mình, với gia đình và với xã hội) vay một số tiền nào đó bằng một tờ giấy cam đoan".	Főként ez az oka ama véleményemnek, hogy az uramnak, (a mint már előbb mondtam) nemcsak önmagával, nemcsak a családjával, hanem a társadalommal szemben is az volna a kötelessége, hogy vegyen föl bizonyos összeget – váltóra.
Ông Micôbơ ngả người ra lưng ghế, ve vẩy cái kính tay, ngước mắt nhìn lên trần nhà; nhưng tôi có cảm tưởng là trong lúc ấy ông vẫn liếc nhìn Trátđơn trong khi Trátđơn đang nhìn ngọn lửa.	Micawber úr, hátradőlve székében, a monoklijával játszott, s tekintetét a szoba mennyezetére emelte; de ekközben – én legalább azt gondoltam, – Traddlesra is figyelt, a ki a tűzbe nézett.
"Nếu không một người nào trong gia đình tôi", bà Micôbơ nói, "có đủ từ tâm để nhận cái giấy ấy… Tôi nghĩ rằng có một thuật ngữ chuyên môn thích hợp hơn để diễn đạt điều tôi muốn nói".	– Ha nincs a családomnak egyetlen olyan tagja sem, – szólt Micawberné, – a kiben elegendő természetes érzés volna e váltó elhelyezésére – azt hiszem, van jobb üzleti kifejezés is arra, a mit gondolok – –
"Chiết khấu", ông Micôbơ nói, mắt vẫn nhìn lên trần.	Micawber úr, a ki tekintetét még mindig a mennyezetre szögezte, közbe szólt: – Leszámítolás.
Tôi kiên quyết xem việc đó như là việc gửi tiền vậy.	Én határozottan befektetésnek fogom föl ezt az áldozatot.
Anh Copơphin ạ, tôi khuyên anh Micôbơ cũng cứ làm như thế, cứ coi việc ấy như là việc gửi tiền và thế nào cũng có lãi để kiên quyết chịu đựng mọi hy sinh".	Azt tanácsolom az uramnak, drága Copperfield úr, hogy kövesse ő is a példámat: tekintse ő is befektetésnek, a mely minden bizonynyal meghozza a maga gyümölcsét, és szánja el magát bárminő áldozatra.
Tôi cảm thấy (nhưng thực tôi không hiểu tại sao) thái độ này biểu hiện lòng tận tụy hy sinh của bà Micôbơ, và tôi khẽ nói một điều gì cũng đại khái như vậy.	Úgy éreztem, de azt igazán nem tudom miért, hogy Micawberné tanácsa önmegtagadásra és odaadásra vall, s ezt az érzésemet, effélét mormolva, ki is fejeztem.
Trátđơn theo gương tôi cũng làm thế trong khi vẫn tiếp tục nhìn ngọn lửa.	Traddles, a ki utánam igazodott, ugyanezt tette, miközben még folyton a tűzbe nézett.
"Tôi không muốn", bà Micôbơ kết luận, uống cạn cốc rượu ngũ vị và kéo khăn quàng lên vai trước khi bước vào phòng riêng của tôi, "tôi không muốn kéo dài những nhận xét này về tình hình kinh tế của anh Micôbơ.	– Nem szándékom, – szólt Micawberné, miután kihörpentette a puncsát, és shawlját összébb húzván a vállán, készült visszavonúlni hálószobámba, – nem szándékom hosszasabban fejtegetni ez irányban az uram pénzügyi dolgait.
Tôi nghĩ rằng đã đến lúc anh Micôbơ phải nêu cao giá trị của mình, tôi muốn nói thêm, phải khẳng định giá trị của mình và hình như tôi đã đưa ra những cách để đạt đến mục đích.	A maga tűzhelye mellett, drága Copperfield úr, s Traddles úr jelenlétében, a ki bárha nem oly régi barátunk, egészen hozzánk tartozik, nem állhattam meg, hogy be ne avassam abba a tervbe, a melynek a megvalósítását én tanácsolom az uramnak.
Tôi thừa hiểu tôi chỉ là một người đàn bà, và thường thường, trong những vấn đề như thế này, người ta thích theo ý kiến của một người đàn ông hơn.	Érzem, hogy itt az ideje, hogy az uram kitegyen magáért és – hozzáteszem azt is, – érvényesüljön, s az a véleményem, hogy ez volna a czélravezető út.
Nói đoạn, không chịu nghe theo lời cầu khẩn của chúng tôi (chúng tôi yêu cầu bà ngồi đấy để cùng chúng tôi uống cạn hết chỗ rượu ngũ vị còn lại), bà Micôbơ bước vào phòng tôi.	Így szólván, miután hiába kértük őt, hogy édesítse meg továbbra is jelenlétével a puncs maradékának elfogyasztását, Micawberné visszavonúlt a hálószobámba.
Quả thật tôi cảm thấy bà là một người đàn bà cao quí, thuộc về hạng những bà mẹ La Mã có thể làm tất cả mọi hành động anh hùng trong những lúc tổ quốc lâm nguy.	S valóban úgy éreztem, hogy Micawberné nemeslelkű nő, – olyanfajta, a ki beillett volna római matrónának is, és belső villongások idején képes lett volna mindenféle hősies cselekedetre.
Lòng tràn đầy cảm giác kính phục như vậy, tôi khen ngợi ông Micôbơ đã có được một kho tàng vô giá.	E benyomás hevében gratuláltam Micawber úrnak ahhoz a drága kincshez, a melylyel a sors megáldotta.
Trátđơn cũng làm thế.	Ugyanezt tette Traddles is.
Ông Micôbơ lần lượt giơ tay cho chúng tôi bắt và lấy khăn tay che mặt, theo tôi khăn này đầy những dấu vết của thuốc lá để hít hơn là ông tưởng.	Micawber úr kezét nyújtotta egymás után mind a kettőnknek, s azután eltakarta az arczát a zsebkendőjével, a melyen – azt hiszem, – több volt a tubák, mint a mennyiről ő neki tudomása volt.
Ông hết sức hùng biện, ông cho chúng tôi biết rằng người ta sống lại ở con cái và mặc dầu bị những khó khăn kinh tế thúc ép, mọi đứa con ra đời đều được chào đón hân hoan.	Értésünkre adta, hogy gyermekeinkben újra élünk, s hogy nyomasztó pénzügyi zavarok közepett a gyermekek minden számbeli gyarapodása kétszeresen boldogító.
Ông nói gần đây bà Micôbơ có lo ngại về điểm đó, nhưng ông đã xua tan những điều lo ngại và làm bà an tâm.	Közölte velünk, hogy a felesége legutóbb kételkedett e pontra vonatkozólag, de ő elűzte a kételyeit s megnyugtatta őt.
Sau đó ông Micôbơ đọc bài diễn văn ca ngợi Trátđơn.	Ezután Traddles lelkes dícséretébe fogott Micawber úr.
Tôi cũng làm thế.	Példáját én is követtem.
Sau đó ông Micôbơ túm ngay lấy cơ hội đầu tiên để nói hết sức tế nhị và lịch sự đến những tình cảm của tôi.	Micawber úr ezután a legközelebbi alkalmat arra használta föl, hogy végtelen gyöngédséggel és ünnepélyességgel czélzást tegyen az én szívem állapotára.
Trừ phi anh bạn Copơphin của ông trịnh trọng xác nhận điều ngược lại, ông tuyên bố tất cả mọi việc đều làm ông có ấn tượng rằng anh bạn Copơphin đang yêu và đang được yêu.	Csupán Copperfield barátjának ellenkező komoly kijelentése foszthatná meg őt, – jegyezte meg, – attól a benyomástól, hogy az ő Copperfield barátja is szerelmes és viszontszerettetik.
Tôi cảm thấy nóng cả mặt và ngượng đến chín cả người; sau khi đỏ bừng mặt, áp úng chối cãi, tôi nâng cốc rượu lên nói:	Miután egy ideig nagyon melegem volt s igen kényelmetlenül éreztem magam, s miután alaposan pirúltam, dadogtam és mentegetőztem, végül felkapva a poharamat, így szóltam: – Nem bánom!
Câu ấy làm ông Micôbơ cảm động và thích thú đến nỗi ông chạy tuột vào phòng tôi, tay cầm một cốc rượu để cho bà Micôbơ uống chúc sức khỏe của Đ… Bà ta làm một cách nhiệt tình, từ trong phòng thét lên, giọng lanh lảnh:	Ez a kijelentés annyira felizgatta és kielégítette Micawber urat, hogy egy pohár puncscsal berohant a hálószobáméba, a végből, hogy Micawberné is ihassék D. egészségére, a ki nagy elragadtatással ivott is, miután éles hangon kikiáltott belülről: – Éljen, éljen!
Hoan hô!"	Éljen!
Và vỗ vào bức tường để tỏ vẻ hoan nghênh.	– s tapsolás helyett kopogott a falon.
Sau đó, câu chuyện của chúng tôi lại có vẻ tầm thường hơn.	Ezután világiasabb dolgokra terelődött a társalgásunk.
Ông Micôbơ bảo chúng tôi rằng ông thấy Camđen Taonơ bất tiện, và việc đầu tiên mà ông có thể làm khi những lời quảng cáo đã làm xuất hiện một dịp may mắn, đó là dọn nhà.	Micawber úr kijelentette, hogy Camden Town sehogysem tetszik már neki, s hogy első dolga az lesz, mihelyt a hirdetések révén kedvezően fordúl a koczka, hogy máshová költözködik.
Đó sẽ là một khu phố vui vẻ nhộn nhịp đối với bà Micôbơ, và ở đấy chỉ cần thu xếp chút ít, chẳng hạn trổ một cánh cửa nhô ra ngoài hay làm cho mái nhà cao lên một chút là họ có thể sống ấm cúng trong trong vài năm.	Egyelőre, – mondotta, – valószínűleg átmeneti időszak fog következni, a mely alatt meg kell majd elégednie egy ház felső részével, valamelyik tisztességes űzlethelyiség fölött, – például a Piccadilly-úton.25 Ez utóbbiban nagy kedve telnék a feleségének; s ott, ha áttörne az ember egy boltíves ablakot, vagy egy emelettel följebb tolná a háztetőt, vagy más efféle kis változást eszközölne, el lehetne lakni kényelmesen és tisztességesen egynéhány esztendeig.
Dù cho tương lai của ông sau này như thế nào, và dù cho ông ở nơi nào, chúng tôi vẫn có thể tin chắc một điều, thế nào cũng có một phòng cho Trátđơn, và bộ dao nĩa cho tôi.	De bármit hoz a jövő, jelentette ki határozottan, vagy bárhol fog lakni, arra számíthatunk, – hogy mindig lesz egy szobája Traddles számára, s egy kése és villája az én számomra.
Bà Micôbơ lại gõ gõ vào tường để xem nước pha trà đã sôi chưa và do đó làm cho giai đoạn đặc biệt này của câu chuyện thân mật giữa chúng tôi bị gián đoạn.	Micawberné, a ki újra kopogott a falon, hogy megtudja, kész-e a tea, véget vetett barátságos beszélgetésünk eme különös fázisának.
Bà pha trà cho chúng tôi một cách rất lịch sự; và mỗi khi tôi đến gần bà để mang các tách và bánh mì phết bơ thì bà hỏi thầm rằng Đ… tóc đen hay tóc hung, nàng người nhỏ nhắn hay cao lớn và những câu đại loại như vậy, và tôi nghĩ rằng điều đó làm tôi thích thú.	Rendkívül szeretetreméltó módon adta teázás közben a háziasszony szerepét; s valahányszor közelébe jutottam, mikor a teáscsészéket és a vajas kenyeret kézről-kézre adtam, suttogva azt kérdezte, vajon D. szőke-e vagy barna; kicsi-e vagy nagy, és más effélét; a mi, azt hiszem, énnekem akkor igen jól esett.
Ông Micôbơ tuyên bố với chúng tôi rằng lần đầu tiên, khi ông nghe bà hát bài "Người trung sĩ" ở trong nhà ông bà cụ thân sinh, bà đã làm cho ông phải chú ý đặc biệt; và khi bà hát đến bài "Cô bé Taphơlin" thì ông quyết tâm hoặc phải chinh phục cho được người đàn bà này, hoặc là vì nàng mà chết!	Micawber úr elmondta, hogy mikor először hallotta a feleségétől, a szülői házban tett első látogatása alkalmával, e két dal közül az elsőt, azonnal rendkívül magára vonta a figyelmét; de mikor a kis Tafflinra került a sor, elhatározta, hogy vagy meghódítja ezt a nőt, vagy belepusztul a vállalkozásába.
Vào khoảng mười, mười một giờ, bà Micôbơ đứng dậy gói chiếc mũ trụp vào cái gói giấy bao màu trắng ngà và đội mũ.	Tizenegy óra felé járt az idő, mikor Micawberné fölállt, hogy becsomagolja újra a főkötőjét a világosbarna papírosba és föltegye helyette újra a kalapját.
"Này Trátđơn", tôi bảo cậu, "ông Micôbơ không muốn hại ai, con người tội nghiệp; nhưng nếu mình là cậu thì mình sẽ không cho ông ấy vay gì hết".	– Traddles, – szóltam, – Micawber úr nem forral semmi rosszat, a szegény; de ha neked volnék, nem adnék neki semmit kölcsön.
"Dẫu sao cậu cũng có cái tên của cậu chứ, cậu hiểu chứ?" Tôi nói.	– De neved van neked is, tudod, – szóltam.
"Ồ!	– Óh!
"Cố nhiên".	– Mindenesetre.
"ừ, đúng lắm!	– Igen; igazad van.
Mình rất cảm ơn cậu, Copơphin ạ. Nhưng… mình sợ đã cho ông ấy mượn cái tên của mình mất rồi".	Nagyon lekötelezel, Copperfield; de – attól tartok, hogy ezt már kölcsönadtam neki.
"Có phải để viết vào tờ giấy đi vay mà ông ấy bảo là việc gửi tiền chắc chắn chứ gì?" Tôi hỏi.	– Arra a váltóra, a melynek az volna a rendeltetése, hogy befektetés legyen?
Nhưng mình có cho ông ta mượn tên trong một việc khác".	Gondoltam már, hogy valószinüleg elő fog vele hozakodni hazamenet.
Ông ta nói là: "Đã trả rồi".	Ez volt Micawber úr tulajdon szava: "gondoskodott róla".
Ngay trong lúc nguy ngập ấy, ông Micôbơ ngước mắt nhìn lên chỗ chúng tôi đang đứng, nên tôi chỉ còn thì giờ nhắc lại lời cảnh cáo.	Mivel Micawber úr, e kritikus pillanatban visszatekintett ránk, föl oda, a hol álltunk, annyi időm volt csak, hogy még egyszer ismételjem figyelmeztetésemet.
Trátđơn cám ơn tôi, và bước xuống thang.	Traddles megköszönte, és utánok indúlt.
Nhưng nhìn cái dáng điệu vui vẻ của Trátđơn khi ra đi, tay cầm mũ, khoác tay bà Micôbơ, tôi lo sợ không khéo cậu ta sẽ để người ta trói gô lại xách đến Ngân khố mất.	De mikor láttam, milyen jóságosan megy lefelé kezében a főkötővel s hogy’ nyújtja a karját Micawbernének, nagyon féltem, hogy szőröstűl-bőröstűl oda fogják hurczolni a pénzpiaczra.
Tôi quay lại bếp lửa, trầm ngâm nghĩ ngợi, nửa vui vui nửa nghiêm trang về tính khí của ông Micôbơ và về những mối liên hệ trước đây của tôi với ông, bỗng tôi nghe thấy tiếng chân nhanh nhẹn bước lên cầu thang.	Visszatértem a kandallóm mellé, s félig komolyan, félig nevetve eltűnődtem Micawber úr jellemén s a köztünk levő régi kapcsolaton, mikor egyszerre hallottam, hogy gyors léptek közelednek fölfelé a lépcsőn.
Lúc đầu tôi tưởng rằng đó là Trátđơn quay lại tìm một vật nào mà bà Micôbơ đã bỏ quên; nhưng khi tiếng bước chân đến gần thì tôi nhận ra, tim tôi đập thình thình, máu dồn lên mặt, vì đó là bước chân của Xtiếcphoóc.	Az első perczben azt gondoltam, hogy Traddles jön vissza valamiért, a mit Micawberné ottfelejtett; de a mint a léptek közeledtek, ráismertem a közeledőre, szívem gyorsabban kezdett dobogni s a vér az arczomba szökött, mert Steerforth volt.
Bao giờ tôi cũng nghĩ đến Ácnét và không bao giờ hình ảnh nàng rời khỏi tâm trí tôi (nếu tôi có thể nói như vậy, vì ngay từ đầu, hình ảnh nàng đã nằm ở đấy).	Ágnesről sohasem feledkeztem meg, s Ágnes sohasem tűnt el gondolataimnak ama szentélyéből, – ha ugyan szabad e szót használnom, – a hová kezdettől fogva elhelyeztem őt.
Nhưng khi Xtiếcphoóc bước vào và đứng thẳng trước mặt tôi, giơ hai tay ra, thì cái bóng tối bao phủ người cậu ta biến thành ánh sáng, và tôi thấy thẹn thùng lúng túng vì đã ngờ vực con người tôi yêu quý chân thành như vậy.	De mikor Steerforth belépett s kezét felém nyújtva előttem állt, az az árnyék, a mely ráborúlt, fényességgé változott, s én zavartan és szégyenkezve gondoltam arra, hogy kételkedhettem olyan valakiben, a kit ily forrón szeretek.
Tôi sẵn sàng làm tất cả để chuộc cái lỗi ấy, nhưng tôi không biết phải làm những gì và làm như thế nào.	– nevetett Steerforth, melegen megszorítván a kezemet s azután vidáman eltaszítva.
Đồ rượu chè nhé!	– Már megint lakománál kaplak, te szibarita!
Các bố ở Pháp-viện là những dân ăn chơi nhất Luân-đôn, các bố đánh bại chúng mình, bọn sinh viên khô khan ở Ócxphơt".	Ezek a Doctors’ Commonsbeli ficzkók a legvígabb czimborák az egész városban, azt hiszem, s bennünket, józan oxfordistákat, alaposan lepipálnak!
Khi ngồi cạnh tôi trên cái xô-pha do bà Micôbơ vừa bỏ trống, đôi mắt lấp lánh ánh sáng của cậu đảo một lượt khắp phòng, và nhen to lửa cho sáng bừng lên.	Ragyogó szeme jókedvűen végigsiklott a szobán, miközben leült a pamlagra, szemben velem, arra a helyre, ahonnan Micawberné csak az imént kelt föl, és lángra szította a kandalló tüzét.
"Lúc đầu mình ngạc nhiên quá", tôi nói, sau khi chào cậu với tất cả vẻ niềm nở mà tôi có thể biểu lộ, "quả thực mình không còn đủ hơi sức để chờ cậu nữa, Xtiếcphoóc ạ."	– Az első perczben úgy megleptél, Steerforth, – szóltam, szívem egész melegével üdvözölve őt, – hogy a fogadj-Isten majd a torkomon akadt.
Thế nào, Lưu Linh, cậu mạnh khỏe chứ?"	Hogy’ vagy, Bacchus fia?
"Mình mạnh khỏe lắm", tôi nói, "mình chẳng phải tay rượu chè đâu, mặc dầu thú thực tối nay mình có mời ba người bạn".	– Nagyon jól, – szóltam; – s egyáltalában nem áldoztunk Bacchusnak ma éjjel, bár megvallom, három vendéget láttam asztalomnál.
"Tớ đã gặp cả ba ở ngoài đường, họ hết lời ca ngợi cậu", Xtiếcphoóc trả lời.	– A kikkel találkoztam az utczán, mikor valamennyien a te dícséretedet zengedezték, – szólt Steerforth.
"Cái anh chàng mặc quần chẽn ống là ai thế?"	– Ki az a feszesnadrágos barátunk?
Tôi cố sức giới thiệu bằng vài câu một khái niệm tốt nhất mà tôi có thể nói với ông Micôbơ.	Pár szóval megfestettem a képét Micawber úrnak, úgy, a hogy’ csak telt tőlem.
Xtiếcphoóc cười khanh khách về bức chân dung tồi của tôi về con người ấy, và nói rằng đó là một người cần phải quen và thế nào cậu cũng làm quen.	Steerforth jóízűen nevetett gyönge rajzomon, a melyet erről az úriemberről adtam, s kijelentette, hogy Micawber úr olyan ember, a kivel érdemes megismerkedni, s a kivel meg kell ismerkednie.
"Họa có trời biết!" Xtiếcphoóc nói.	– Isten tudja, – szólt Steerforth.
"Chắc không phải là một anh thợ cạo chớ?	– Remélem, nem valami unalmas fráter?
"Ai nhỉ?" Xtiếcphoóc hỏi, vẻ lơ đãng.	– kérdezte Steerforth, szokott nembánomságával.
"Cậu không nhớ Trátđơn à?	– Nem emlékszel Traddlesre?
Cậu Trátđơn ở cùng phòng ngủ với chúng mình ở học hiệu Xalem ấy mà!"	Traddlesre, a ki a mi szobánkban aludt a Salem-házban?
"Ờ!	– Óh!
"Cu cậu vẫn cứ ngốc nghếch như trước à?	– Még mindig olyan lágyszívű, mint hajdanában volt?
Cậu tìm ra cái thằng quỷ ấy ở đâu đấy?"	S hol az ördögbe szedted föl Traddlest?
Tôi tâng bốc Trátđơn hết lời, bởi vì tôi cảm thấy Xtiếcphoóc coi thường cậu ta.	Válaszomban annyira magasztaltam Traddlest, a hogy’ csak telt tőlem, mert éreztem, hogy Steerforth meglehetős kicsinyléssel beszélt róla.
Xtiếcphoóc gạt câu chuyện ấy đi bằng cách khẽ nghiêng đầu, cậu mỉm cười bảo rằng dầu sao đi nữa cậu cũng muốn gặp ông bạn cũ Trátđơn kia; rồi cậu hỏi tôi có gì cho cậu ăn không.	Steerforth, miután napirendre tért a dolog fölött egy könnyed fejbólintással, egy mosolylyal és azzal a megjegyzéssel, hogy ő is örülne, ha találkoznék a régi czimborával, mert mindig fura Istenteremtése volt, azt kérdezte, van-e valami ennivalóm a számára.
Trong thời gian chính của câu chuyện đối thoại ngắn ngủi này, khi cậu không nói một cách say sưa bồng bột, thì cậu vẫn cầm cái que cời than gõ gõ lên cục than.	E rövid párbeszéd alatt, kivéve, mikor vad élénkséggel beszélt, renyhén ült a helyén, a már említett darab szenet ütögetve a piszkavassal.
Tôi nhận thấy cậu vẫn cứ làm như vậy, trong khi tôi mang cho cậu pa-tê bồ câu và những thức ăn khác còn lại.	Észrevettem, hogy ugyanezt tette azalatt is, míg kimentem a galambpástétom s a többi étel maradékáért.
"Mình phải chén ra trò vì mình vừa mới ở Yácmao đến đây".	– Becsülettel hozzálátok, mert Yarmouthból jövök.
"Mình tưởng cậu ở Ócxphơt đến", tôi nói.	– Azt hittem, hogy Oxfordból jösz, – szóltam.
"Hôm nay Litimơ đến đây hỏi thăm tin tức cậu", tôi nói, "Nghe lời hắn nói, mình tưởng cậu ở Ocxphơt, nhưng bây giờ nghĩ lại mình nhớ rõ ràng hắn không nói như vậy".	– Littimer járt itt ma, hogy utánad kérdezősködjék, – jegyeztem meg, – s úgy értettem őt, hogy Oxfordban vagy, bár, ha most jobban meggondolom, nem állította határozottan.
"Litimơ thật là ngốc hơn mình tưởng, nếu hắn đến đây hỏi cậu về mình", cậu vừa nói vừa vui vẻ rót một cốc rượu và uống chúc sức khỏe của tôi.	– Littimer nagyobb szamár, mint a milyennek gondoltam, hogy egyáltalában kérdezősködött utánam, – szólt Steerforth, kedélyesen bort töltve magának s rám köszöntve poharát.
"Còn nếu cậu hiểu được chút gì qua những điều hắn nói, Tường-vi ạ, thì cậu khôn hơn phần lớn bọn mình đấy".	– A mi pedig Littimer megértését illeti, okosabbnak kellene lenned mindannyiunknál, Liliomfi, ha meg tudnád őt érteni.
"Đúng quá!" Tôi nói, kéo cái ghế của tôi lại gần bàn "Xtiếcphoóc, thế cậu đi Yácmao à?	– Ez már való igaz, – szóltam, az asztal mellé tolva a székemet.
Câu có ở đấy lâu không?"	– Sokáig voltál ott?
"Không", cậu đáp, "chơi lăng nhăng độ một tuần thôi".	– Nem, – felelt Steerforth, – körülbelül egy hétre rándultam át.
"Thế họ có mạnh khỏe không?	– S hogy’ vannak az odavalók?
cố nhiên, cô bé Emili vẫn chưa lấy chồng chứ?"	A kis Emmi, természetesen, nem ment még férjhez?
Mình không gặp họ.	Nem sokat voltam velük.
À, nhân tiện…" cậu nhanh nhẹn đặt con dao và cái dĩa mà cậu đang dùng xuống bàn, "mình có đem một bức thư người ta gửi cho cậu đây".	Egyébként, – folytatta, kését és villáját, a melyet nagy buzgalommal kezelt, letéve s a zsebében kotorászva, – levelet hoztam a számodra.
"Thư ai thế?"	– Kitől?
Cứ bình tĩnh, mình sẽ tìm ra ngay.	Türelem, mindjárt megtaláljuk.
Mình thấy ở đấy một ông bán thuốc… Ông giải phẫu hay ông cha căng chú kiết nào đấy đã đưa tiên sinh ra chào đời.	Láttam ott egy kis gyógyszerészt, – egy seborvos félét, – a ki Méltóságod születése körül segédkezett.
Có đấy không?"	Azt hiszem, abban van a levél.
"Tốt lắm!"	– szóltam.
Chị báo cho tôi biết tình trạng tuyệt vọng của chồng và nói bóng gió rằng anh hơi "khít khao" hơn ngày trước, và vì vậy khó lòng săn sóc anh chu đáo hơn.	Értesített az ura reménytelen állapotáról, s a sorok között éreztette, hogy Barkis valamivel még "szűkmarkúbb", mint azelőtt volt, s ennélfogva még bajosabb gondoskodni a kellő kényelméről.
Bức thư không nói gì đến chuyện chị mệt nhọc và thức đêm, mà chỉ hết sức tán dương anh Báckít.	A saját fáradozásáról és virrasztásáról egy szóval sem tett említést, de nem győzte dícsérni az urát.
Bức thư viết với tình thương mộc mạc, chân thành và quen thuộc mà tôi biết là thành thực, và kết luận rằng mấy chữ "Gửi lời thăm đứa con muôn đời yêu quý", tức là tôi.	Egyszerű, mesterkéletlen, őszinte részvét sugárzott ki soraiból, a melyről tudtam, hogy lelkéből fakad, s a levél azzal végződött, hogy "tisztelem az én drága egyetlenemet", – a ki én voltam.
Trong khi tôi đang lần mò đọc thư, Xtiếcphoóc vẫn tiếp tục ăn và uống rượu.	Mialatt a levelet betűzgettem, Steerforth tovább evett és ivott.
"Kể ra, đó là một chuyện buồn", cậu nói khi tôi đọc xong bức thư, "nhưng chiều nào mặt trời cũng lặn, và giây phút nào cũng có người chết, cho nên chúng ta không nên để cho cái số phận chung của chúng ta làm chúng ta sợ hãi.	– Gonosz tréfa, – szólt, mikor befejeztem az olvasást; – de a nap minden este leáldozik, s minden perczben halnak az emberek, s éppen ezért nem szabad nagyon fájlalnunk a közös emberi végzetet.
Nếu như chúng ta mất tinh thần, bởi vì nghe đâu đấy bước chân của cái kẻ đến gần cửa sổ của tất cả mọi người, không trừ một ai thì tất cả mọi niềm vui trên đời sẽ biến mất.	Ha nem ragaszkodnánk az életünkhöz, mert mindannyiunknak e közös vendége bekopogtatott valakihez, akkor kisiklanék kezünk közül minden e világon.
Không!	Nem!
Hãy vượt qua mọi trở lực để chiến thắng trong cuộc đua".	Keresztül kell gázolni minden akadályon, s győzni kell a versenyben!
"Thắng cuộc đua mà chúng ta đã tham dự.	– A melybe belefogtál, – szólt.
Tôi đang định trách cậu về chỗ cậu say sưa lao theo những sở thích đồng bóng lôi cuốn cậu (chẳng hạn ham thích vật lộn với sóng dữ và xông pha mưa bão), nhưng ý nghĩ của tôi lại quay trở về đầu đề chính của câu chuyện của chúng tôi, và tôi tiếp tục:	Arra gondoltam, hogy szóvá teszem előtte azt a mértéktelenségét, a melylyel rabja lesz minden eszébe ötlő szeszélynek, – a minő például a vad tengerrel való ez a viaskodása, meg a zord idővel való daczolása, – a mikor gondolataim újra beszélgetésünk tulajdonképpeni tárgyára tévedtek, s újra ezt ragadták meg.
Không phải vì mình giúp ích được gì cho chị, hay làm cho chị được việc gì trong thực tế, nhưng vì chị yêu mình lắm nên mình tới thăm sẽ có ảnh hưởng tựa hồ như mình đã làm được hai điều kia.	Nem, mintha tényleg javára vagy szolgálatára lehetnék; de annyira ragaszkodik hozzám, hogy látásomnak oly hatása lesz rá, mintha valósággal segítségére lennék.
Chị sẽ rất vui lòng nếu mình làm thế, cho nên đó sẽ là một nâng đỡ và an ủi đối với chị.	Úgy meg fog örülni neki, hogy vígasztalást és támogatást fog belőle meríteni.
Kể ra đó cũng chẳng phải là một cố gắng to lớn gì để tỏ lòng săn sóc một người yêu quý mình như chị.	Meg vagyok győződve róla, hogy bármit teszek érte, nem nagy áldozat oly barátért, a minő barátom ő volt nekem.
Nếu cậu ở vào địa vị mình, cậu có đi cuộc hành trình một ngày ấy không?"	Nem vállalkoznál egy napi útra te is az én helyemben?
Gương mặt cậu bỗng trở nên tư lự, và cậu ngồi suy nghĩ một lát trước khi trả lời, giọng khe khẽ:	Arcza gondolkozóvá vált, s egy ideig tűnődve ült a helyén, mielőtt halkan így válaszolt: – Igazad van!
"Cậu vừa ở đấy về", tôi nói, "nếu cậu cùng đi đến đấy với mình thì chỉ vô ích, có phải không?"	– Csak most érkeztél vissza onnan, – szóltam, – s így hiába kérnélek arra, hogy gyere te is velem.
"Đúng lắm!" Cậu đáp.	– Mindenesetre, – szólt.
"Tối nay mình lên đường đi Haigây.	– Ma este ki kell mennem Highgatebe.
Đã lâu mình không gặp bà cụ, điều đó làm lương tâm mình cắn rứt, bởi vì được yêu như bà đã yêu thằng con phá gia chi tử cũng là một điều đặc biệt đấy.	Régóta nem láttam már az édesanyámat s ez nagyon nyomja a lelkiismeretemet, mert mégis csak valami, ha úgy szeretik az embert, a hogy’ ő szereti tékozló fiát.
Hừm!	– Eh!
Mình định thế đấy".	– Az a szándékom.
"Tốt lắm!	– Tudod mit?
Thế thì ngày kia sẽ đi.	Indulj holnapután.
Mình muốn mời cậu đến nhà mình chơi vài hôm.	Szeretném, ha velem jönnél s pár napig nálunk maradnál.
Mình đến rủ cậu đây, thế mà cậu lại định lao về Yácmao ư?"	Azért jöttem ide, hogy erre kérjelek, s most Yarmouthba akarsz szökni előlem!
Cậu nhìn tôi một lúc, im lặng, đoạn nói tiếp, hai tay vẫn giữ lấy vai tôi và lắc khe khẽ:	Egy pillanatig némán nézett rám, s aztán, még mindig vállamra támaszkodva, megrázott és így szólt:
"Này nhé!	– Gyere no!
Bao giờ chúng mình lại gặp nhau lần nữa!	Ki tudja, mikor találkozunk megint?
Mình cần có cậu đứng giữa Rôda Đáctơn và mình để tách chúng mình ra".	Azt akarom, hogy közém meg Dartle Róza közé állj, s távol tarts egymástól bennünket.
"Không có mình ở đấy, hai ông bà sẽ yêu nhau đến thế kia à?"	– Túlságosan szeretnétek egymást énnélkülem?
Nào!	Gyere no!
Ngày kia cậu hãy đi chứ!"	Mondd, hogy holnapután utazol!
Tôi bèn quyết định đến ngày kia sẽ đi, và cậu mặc áo khoác, châm điếu xì gà rồi lên đường về nhà.	Beleegyeztem kívánságába; s Steerforth fölvette a felöltőjét, szivarra gyújtott, s haza készült.
Khi thay quần áo trong phòng ngủ, bỗng bức thư của ông Micôbơ rơi xuống đất.	Éppen vetkőzni kezdtem szobámban, mikor Micawber úr levele lehullott elém a földre.
Tôi nhớ đến sự có mặt của nó và xé bức thư ra đọc.	Ekképp ráemlékezve, feltörtem a pecsétjét s olvastam, a mint következik.
Bức thư này viết một giờ rưỡi trước bữa ăn tối.	Másfélórával az ebéd előttről volt keltezve.
"Thưa ông… vì tôi không dám gọi là anh Copơphin thân mến.	"Uram, – mert drága Copperfieldemnek szólítani nem merem, –
"Tôi cần phải báo cho ông biết rằng kẻ ký tên dưới đây đã gục.	Illő, hogy közöljem önnel, hogy alulirottnak vége van!
Có lẽ ông sẽ thấy hôm nay hắn làm những cố gắng chốc lát để cho ông khỏi thấy trước tình trạng tuyệt vọng của hắn; nhưng hy vọng đã rời khỏi chân trời, và kẻ ký tên dưới đây đã gục.	Bárha észrevehette ma azt a bágyadt törekvését, hogy megkímélje önt nyomorúságának kora ismeretétől: a reménység leáldozott, s alulirottnak vége van!
"Bức thư này viết trong phạm vi cá nhân (tôi không dám nói xã hội) một người mà tâm trạng gần như là say rượu và thuộc quyền sai khiến của anh bán đồ cũ.	Jelen híradásomat oly egyén személyes jelenlétében, (a társaság szót nem használhatom), bízom papírra, a ki az ittassággal rokon állapotban van, s egy ügynöknek az alkalmazottja.
Gã này, trên pháp luật, đã chiếm lấy chỗ ở, căn cứ vào giấy tịch ký, vì không trả được tiền trọ.	Ez az egyén jogos birtokosa a háznak, házbértartozás miatt foganatosított végrehajtás alapján.
"Đồ đạc của hắn không những gồm mọi thứ đồ đạc và tài sản thuộc về kẻ ký tên dưới đây với tư cách người ở hằng năm của ngôi nhà, mà còn gồm tất cả những đồ đạc của ông Trátđơn, khách trọ, nhân viên của hội trường Luật đáng kính.	Leltára nemcsak alulirottnak, mint a lakás főbérlőjének összes ingóságait és minden néven nevezendő értéktárgyait foglalja magában, hanem magában foglalja minden ingóságát Traddles Thomas albérlő úrnak is, a ki az Inner Temple27 érdemes társaságának a tagja.
* * *	ön
Nhắc đến một câu trong "Mắcbét" của Sếcxpia.	hatvan esztendős koráig, sőt tovább is, bármily elképzelhető ideig.
Chương XXIX	NYOLCZADIK FEJEZET.
TÔI LẠI ĐẾN NHÀ XTIẾCPHOÓC THĂM CẬU TA	Ujra meglátogatom Steerforthot otthonában.
Nhân dịp ấy tôi nói giọng ấp a ấp úng trong cổ trong khi cặp mắt mờ đi, rằng tôi hy vọng cô Xpenlô vẫn khỏe mạnh, ông Xpenlô trả lời tôi chẳng cảm động gì hơn khi ông nói đến một người bình thường rằng cô vẫn mạnh khỏe và ông rất cám ơn tôi.	Felhasználtam az alkalmat egyúttal arra is, (ámbátor hangom elfulladt s a szemem elhomályosodott, miközben kinyögtem a mondókámat), hogy ama véleményemnek adjak kifejezést, hogy Spenlow kisasszony bizonyára jól érzi magát.
Với tư cách nhân viên tập sự sau này sẽ thuộc vào tầng lớp quý tộc các biện lý - luật sư, tôi được đối xử kính nể đến nỗi lúc nào tôi cũng gần như là người chủ của bản thân mình.	Spenlow úr oly közömbösen, mintha valami közönséges emberfiáról volna szó, kérdésemre azt felelte, hogy köszöni szépen a szíves érdeklődést, a leánya nagyon jól érzi magát.
Tuy nhiên, vì không muốn đến Haigây trước một hay hai giờ trưa, và vì sáng hôm ấy chúng tôi còn phải xét một vụ rút phép thông công khác ở tòa án dưới nhãn hiệu: "Vụ kiện do Típkin chống lại Bulốc vì hạnh phúc của linh hồn ông ta", cho nên tôi ngồi bên cạnh ông Xpenlô trong một hay hai giờ rất thú vị.	Minthogy azonban déli egy vagy két órára akartam csak kijutni Highgatebe, s minthogy aznap reggel egy másik kis kiközösítési esetnek a tárgyalása volt, ezen a czímen: "Hivatalos eljárás a Tipkins contra Bullock ügyben, ez utóbbi lelki javulása dolgában", – néhány órát Spenlow úrral együtt ott töltöttem el kellemesen a tárgyaláson.
Đó là vụ xung đột giữa hai nhân viên nhà thờ, một người bị cáo là đã đẩy người kia vào một cái bơm, nhưng vì chỗ tay cầm của cái bơm này nằm ở phía trong một phòng học dưới mái nhà thờ, cho nên việc xô đẩy này thuộc phạm vi nhà thờ xét xử.	Az eset két templomatya verekedéséből támadt, az egyik állítólag egy szivattyúhoz lökte a másikat; mivel a szivattyú rúdja beleszaladt az iskola udvarába, a mely fölé kinyúlt a templomtető oromzata, a lökésből egyházjogi botlás lett.
Đó là một vụ kiện ngộ nghĩnh, và trong khi ngồi trên xe ngựa, bên cạnh anh xà ích, đến Hai-gây, tôi vẫn nghĩ đến Pháp-viện, và nghĩ đến lời ông Xpenlô nói rằng đụng chạm đến Pháp-viện sẽ làm quốc gia tiêu diệt.	Mulatságos egy eset volt, s mikor a postakocsi tetején ülve, Highgate felé haladtam, akaratlanul arra indított, hogy elgondolkozzam a Commonsról, s arról, a mit Spenlow úr mondott a Commons megingatására s a haza romlására vonatkozólag.
Bà Xtiếcphoóc rất sung sướng được gặp tôi, và Rôda Đáctơn cũng vậy.	Steerforthné asszony nagyon szívesen fogadott, s épp így Dartle Róza is.
Tôi ngạc nhiên thú vị vì Litimơ không có đấy và việc phục vụ là do một chị hầu phòng nhỏ nhắn khiêm tốn, đội cái mũ điểm những dải màu lam, có đôi mắt dễ thương hơn nhiều và ít khó chịu hơn nhiều khi ngẫu nhiên người ta bắt gặp phải - so với đôi mắt của con người trang trọng kia.	Kellemesen lepett meg, hogy Littimer nem volt ott, s hogy egy szerény, kis szobalány szolgált ki bennünket, (kékpántlikás főkötőben), a kinek sokkal nyájasabb volt a tekintete, ha véletlenül találkozott vele az ember, és sokkal kevésbbé zavart, mint azé a tekintélyes férfiúé.
Nhưng điều làm tôi chú ý nhất, ngay trước khi ở trong nhà được nửa giờ, đó là việc cô Đáctơn theo dõi tôi một cách chăm chú và hình như trong thâm tâm cô so sánh mặt tôi với mặt Xtiếcphoóc, và mặt Xtiếcphoóc với mặt tôi, và rình xem có điều gì xảy ra giữa hai chúng tôi không.	De jóformán félórát sem töltöttem még a házban, nagyon megragadta figyelmemet az a körülmény, hogy Dartle kisasszony szakadatlanúl élesen figyelt reám, s szinte leselkedve iparkodott az én arczomat Steerforthéval és Steerforth arczát az enyémmel összehasonlítani, mintha folyton azt várná, hogy valaminek történnie kell a két arcz között.
Mỗi khi tôi nhìn về phía cô, thế nào tôi cũng bắt gặp cái gương mặt nồng nhiệt với đôi mắt đen dễ sợ và cái trán dô hơi hướng về phía tôi hay quay rất nhanh từ phía tôi sang phía Xtiếcphoóc, hay bao gồm cả hai người trong một cái nhìn chung.	Valahányszor feléje pillantottam, előre tudtam, hogy azt fogom látni, hogy kíváncsi arcza, szúró fekete szemével és fürkésző homlokával, feszülten az én arczomra figyel; vagy hogy arczomról hirtelen Steerforth arcza felé fordúl; vagy hogy egyszerre mind a kettőnk arczát szemmel tartja.
Khi thấy tôi nhìn cô, cô vẫn không hề gạt bỏ cái nhìn chằm chặp như cái nhìn của con cáo; trái lại, trong lúc ấy cô lại hướng đôi mắt sắc sảo với cái vẻ chăm chú tập trung hơn nhiều về phía tôi.	E hiúzszerű vizsgálódásában oly kevéssé zavartatta magát, mikor látta, hogy megfigyelem, hogy ilyenkor még élesebben rámszegezte átható tekintetét.
Và mặc dầu biết rằng mình vô tội, và không phạm bất kỳ lỗi nào mà cô có thể ngờ vực, tôi vẫn trốn tránh đôi mắt kỳ lạ ấy và không sao chịu nổi ánh sáng háo hức của nó.	Bár ártatlan voltam és tudtam, hogy nem terhel semmi igaztalanság, a mivel esetleg gyanúsíthatott, mégis visszariadtam e különös szemek elől, a melyeknek mohó csillogását képtelen voltam elviselni.
Suốt ngày hình như cô ám ảnh cả ngôi nhà.	Egész álló nap úgy tetszett, mintha az egész házat betöltené jelenlétével.
Hễ tôi nói chuyện với Xtiếcphoóc ở trong phòng của cậu là tôi nghe thấy tiếng áo sột soạt của cô ở hành lang bên ngoài.	Mikor Steerforthtal beszélgettem a szobájában, Dartle kisasszony ruháját hallottam suhogni kívül a kis folyosón.
Nếu chúng tôi chơi những trò chơi quen thuộc trên bãi cỏ sau nhà là tôi thấy gương mặt của cô lang thang từ cửa sổ này đến cửa sổ khác như một luồng ánh sáng vật vờ, cho đến khi nó dừng lại trước một cửa sổ và quan sát chúng tôi.	Mikor régi gyakorlataink fölelevenítése végett a ház mögötti tisztásra mentem Steerforthtal, láttam, hogy Dartle kisasszony arcza, mint valami bolygó fény, ablakról ablakra lebbent, míg végül az egyikben megállapodott s onnan figyelt ránk.
Khi bốn người chúng tôi đi dạo vào buổi chiều, bỗng bàn tay gầy gò của cô nắm lấy cánh tay tôi như một cái lò xo để giữ tôi lại về phía sau, trong khi Xtiếcphoóc và bà cụ đi ra ngoài tầm nghe, và đến lúc đó cô mới nói với tôi:	Mikor délután mind a négyen sétálni mentünk, Dartle kisasszony sovány keze, mint valami kapocs, karom köré fonódott és visszatartott, a míg Steerforth és édesanyja annyira előbbre nem haladtak, hogy többé nem hallhatták, s ekkor így szólt hozzám:
"Đã lâu anh không đến đây", cô nói.	– Hosszú idő óta nem volt már nálunk.
"Nghề của anh có phải thực là hấp dẫn và thích thú đến nỗi lôi cuốn hết cả tâm trí của anh không?	Igazán oly vonzó és érdekes a foglalkozása, hogy megkívánja teljes figyelmét?
Tôi hỏi anh điều đó bởi vì bao giờ tôi cũng muốn biết điều mà tôi chưa biết.	Azért kérdezem csak, mert szeretem a felvilágosítást mindenre vonatkozólag, a mit nem tudok.
Có thật thế không?"	Mondja csak, igazán olyan?
Tôi trả lời cô rằng tôi yêu nghề của tôi nhưng quả thực tôi không dám nói rằng đã để hết tâm trí vào đó.	Azt válaszoltam, hogy meglehetősen szeretem a foglalkozásomat, de azért egyáltalában nincs rám oly túlságos hatással.
"À!	– Óh!
Tôi rất sung sướng được biết điều đó, bởi vì bao giờ tôi cũng muốn người ta sửa chữa cho tôi, nếu tôi sai lầm", Rôda Đáctơn nói.	Örömmel hallom ezt, mert szeretem, ha felvilágosítanak, mikor nincs igazam, – szólt Dartle Róza.
"Có lẽ anh muốn nói rằng nghề ấy cũng hơi khô khan có phải không?"	– Azt akarja mondani talán, hogy kissé száraz a foglalkozása?
"Ồ!	– Óh!
À!	– Ah!
đúng lắm.	Való igaz!
Và cái vẻ ngơ ngác của tôi hiện rõ trên nét mặt.	S bizonyos vagyok benne, hogy ez meglátszott arczomon is.
"Này, anh có thấy… (tôi không nói rằng đó là sự thực đâu nhé, anh nên nhớ tôi chỉ muốn biết đấy thôi) có phải anh ấy hơi để tâm quá đến việc ấy phải không?	– Nem veszi-e őt – nem azt akarom mondani, hogy így van, csak tudni szeretném, – nem veszi-e őt túlságosan igénybe?
Điều đó làm cho anh ấy càng ít về thăm con người yêu anh ấy một cách mù quáng.	Nem ez az oka talán, hogy kissé a rendesnél is jobban elhanyagolja vakon szerető édesanyját – mi?
Có phải không?" Cô lại liếc mắt nhìn về phía họ, rồi lại liếc mắt nhìn tôi, cái nhìn của cô dường như đi vào đến tận những ý nghĩ sâu xa nhất của tôi.	Egy újabb gyors pillantást vetett rájuk, s egy harmadikat rám, mintha legtitkosabb gondolataimban akarna olvasni.
"Cô Đáctơn", tôi đáp, "tôi xin cô, cô đừng có nghĩ rằng…"	– Dartle kisasszony, – szóltam, – kérem, ne gondolja – –
Lạy Chúa!	– szólt.
anh đừng có cho rằng tôi nghĩ đến điều gì.	– Óh, édes Istenem, azt ne higyje, hogy valamit gondolok!
Bản tính tôi không đa nghi đâu.	Nem kenyerem a gyanakodás.
Tôi chỉ nêu câu hỏi thế thôi.	Csupán kérdést teszek.
Tôi không có ý kiến gì hết.	Véleményt nem formálok.
Tôi muốn có một ý kiến căn cứ vào điều anh nói.	Arra szeretném alapítani a véleményemet, a mit öntől hallok.
"Sự thực chắc chắn không phải như vậy", tôi nói, lúng túng, "nếu cô bảo vì tôi mà Xtiếcphoóc vắng mặt ở nhà nhiều hơn trước… nếu như sự thực là như vậy.	– Annyi bizonyos, – szóltam megzavarodva, – hogy Steerforth nem én miattam maradt távol hazulról tovább, mint rendesen, – ha ezt tette; a miről különben e pillanatig nem is volt tudomásom, s csak kegyedtől hallom.
Đã rất lâu tôi không gặp anh ấy, mãi cho đến tối hôm qua mới gặp lại".	Tegnap este láttam őt először hosszú idő óta.
"Thực thế à?"	– Igazán?
"Đúng thế, cô Đáctơn ạ, đúng thế!"	– Igazán, Dartle kisasszony, nem láttam őt!
Trong khi cô trố mắt nhìn tôi, tôi thấy những đường nét kéo dài ra, tái hẳn đi,và dấu vết của vết thương ngày xưa kéo dài đến nỗi nó cắt ngang qua cái môi dưới làm thành một đường xiên chạy ngang qua khuôn mặt.	A mint merően a szemem közé nézett, láttam, hogy arcza keskenyebb és halványabb lesz, s a régi sebhely vonásai megnyúlnak, keresztülvágva eléktelenített ajkán, mélyen bele alsó ajkába, s elferdítve egész ábrázatát.
Tôi cảm thấy một cảm giác rùng rợn ở trong cái nhìn ấy cũng như ở trong ánh mắt của cô khi cô nhìn chăm chú vào mắt tôi mà hỏi:	Volt valami valósággal félelmetes dolog ez elváltozásában és szemei ragyogásában, a mint rámszegezve tekintetét, így szólt:
"Hiện nay anh ấy đang làm gì thế?"	– Mit csinál hát akkor?
Tôi lặp lại câu hỏi ấy cho tôi hơn là cho cô bởi vì tôi rất sửng sốt.	Ismételtem a kérdését, inkább magamhoz, mint hozzá intézve szavaimat, annyira meg voltam döbbenve.
"Cái thằng cha mà lúc nào tôi cũng thấy mắt của hắn có một vẻ giả dối không thể lường được mỗi khi hắn nhìn tôi, không biết hắn giúp ích gì cho anh ấy?	– Miben segédje neki az az ember, a ki sohasem tekint rám a nélkül, hogy szemeiben kifürkészhetetlen álnokság ne tükröződnék?
"Cô Đáctơn", tôi nói, "tôi biết nói làm sao để cho cô tin rằng theo ý tôi, tôi không thấy Xtiếcphoóc thay đổi gì hết từ khi lần đầu tiên tôi đến đây.	– Dartle kisasszony, – feleltem, – hogy’ mondjam meg kegyednek úgy, hogy el is higyje, hogy semmiről sincs tudomásom, a mi más volna Steerforthban, mint akkor volt, mikor először jártam itt?
Tôi không thấy gì hết.	Semmire sem gondolhatok.
Tôi tin rằng không có gì hết.	Szilárd meggyőződésem, hogy nincs is szó semmiről.
Quả thực tôi không hiểu cô muốn nói gì nữa cơ".	Alig tudom megérteni, mire gondol kegyed.
Cô vội vã giơ tay lên miệng (một bàn tay thật mảnh dẻ và yếu đuối đến nỗi lần đầu tiên khi tôi thấy cô giơ bàn tay lên trước ngọn lửa để che mặt, trong thâm tâm nói đã so sánh nó với thứ sứ hảo hạng).	Hirtelen elfödte a sebhelyet a kezével – oly sovány, oly finom volt a keze, hogy a mikor arcza elé emelte, hogy lobogó tüzét árnyékba borítsa, akaratlanúl finom porczellánhoz hasonlítottam magamban, – s gyorsan, lázas szenvedélylyel így szólt: – Esengve kérem, egy szóval se említse a dolgot!
Một trong hai người phải cho tôi biết… Bởi vì suốt ngày tôi đã nghĩ đến điều này, và tôi rất muốn biết."	– Óh, de hát mondja meg már valaki, mert egész nap ez jár az eszemben és szeretném tudni…
"Tôi xin chị, chị Rôda ạ, chị đừng làm ra vẻ bí mật nữa".	– Kérlek, kérlek, Róza, ne titkolódzál.
"Bí mật à?	– Ne titkolódzzam?
Cô ta kêu lên.	– kiáltott Róza.
Bác bảo cháu bí mật à?"	Azt hiszed, hogy titkolódzom?
"Thế chẳng phải tôi đã van nài chị cho nó rõ ràng và tự nhiên sao?" Bà Xtiếcphoóc nói.	– Nem arra kérlek-e folytonosan, – szólt Steerforthné, – hogy beszélj nyiltan, természetes modorodban?
"Ồ!	– Óh!
"Nhưng quả thực hai người phải kiên nhẫn với tôi mới được, vì tôi rất muốn biết.	– Akkor valóban elnézésedet kell kérnem, mert azt szeretném, ha felvilágosítanátok.
Người ta không ai tự biết mình thực sự".	Hiszen senki sincs tisztában önmagával.
"Cái lối này ở chị đã thành một bản tính thứ hai" bà Xtiếcphoóc nói không chút cáu kỉnh "nhưng tôi nhớ có thời (chắc hẳn chị cũng phải nhớ) cử chỉ của chị khác thế này cơ, không dè dặt như bây giờ, mà cởi mở hơn".	– Második természeteddé vált, – szólt Steerforthné, a bosszankodás minden jele nélkül; – de emlékszem, – s azt hiszem, emlékszel rá minden bizonynyal te is, – hogy valaha egészen más volt a modorod, Róza; nem volt oly tartózkodó, és nagyobb bizalomra vallott.
"Cháu chắc rằng bác nói đúng" cô ta đáp "thế là những tập quán xấu đã thắng rồi đấy!	– Bizonyára igazad van, – felelt Róza kisasszony; – s így van az, hogy a rossz szokások azzá lesznek fölöttünk!
Thực thế à?	Valóban?
ít dè dặt hơn và cởi mở hơn à?	Nem volt annyira tartózkodó és nagyobb bizalomra vallott?
Cháu tự hỏi làm thế nào cháu lại có thể dần dà thay đổi như thế được nhỉ?	Szeretném tudni, miképp változhattam meg ennyire észrevétlenűl!
ừ, lạ thực đấy!	Mondhatom, nagyon különös!
Cháu phải cố sức lấy lại tính cách trước đây của mình mới được".	Azon kell lennem, hogy visszanyerjem előbbi énemet.
"Nếu thế thì tôi sẽ rất sung sướng", bà Xtiếcphoóc nói, mỉm cười.	– Bár rajta lennél, – szólt Steerforthné mosolyogva.
"Ồ!	– Óh!
Cháu muốn thế lắm chứ!	igazán rajta leszek, elhiheted!
"Nếu có một điều mà cháu tin chắc thì chính là điều đó".	– Ha van valami, a miről meg vagyok győződve, tudod, hogy természetesen ez az.
Chị không bao giờ nói cho chúng tôi biết chị cần biết về cái gì?"	– De, édes Rózám, még mindig nem hallottuk, mi az, a mit tudni szeretnél?
"Có gì đâu!	– Óh!
Muốn biết xem người ta tính khí có giống nhau không đấy thôi… Nói thế có được không nhỉ?"	Csak az, vajon az oly embereket, a kik hasonlítanak egymáshoz erkölcsi mivoltukban, – ez a helyes kifejezés?
"Nói như thế cũng được", Xtiếcphoóc nói.	– Oly helyes kifejezés ez, mint bármely más, – szólt Steerforth.
"Cảm ơn!… Nếu những người tính khí giống nhau dễ xung đột hơn những người khác, vậy thì gặp một sự xích mích quan trọng giữa hai người, chắc chắn họ sẽ bị chia rẽ bởi những tình cảm bực bội sâu sắc và mãnh liệt, có phải thế không?"	– Köszönöm: – vajon az oly embereket, a kik hasonlítanak egymáshoz erkölcsi mivoltukban, nagyobb mértékben fenyegeti-e az a veszedelem, mint azokat az embereket, a kik nem ily hasonlók, hogy komoly nézeteltérés esetén mély gyűlölet támad bennök egymás iránt?
"Theo ý tôi thì có đấy", Xtiếcphoóc đáp.	– Én azt hiszem, hogy igen, – szólt Steerforth.
"Chị Rôda", bà Xtiếcphoóc cười vui vẻ, nói xen vào, "chị phải tìm một giả thiết khác chứ.	– Édes Rózám, – szólt közbe Steerforthné, jólelkűen elnevetve magát, – válaszsz például más föltevést!
"Ừ nhỉ!" Cô Đáctơn nói, gật đầu tư lự.	– szólt Dartle kisasszony, elgondolkozva bicczentvén a fejével; – minden esetre.
"Điều ấy đúng.	És ez megakadályozná?
cố nhiên, điều đó là dĩ nhiên!	Természetesen megakadályozná.
Ừ nhỉ!	Minden bizonynyal.
tôi nêu lên vấn đề này thực là ngốc, vì nếu biết rằng những bổn phận của hai người đối với nhau sẽ ngăn cản mọi xích mích thì sung sướng biết mấy.	Örvendek, hogy dőreségemben ezt hoztam föl például, mert jól esik tudnom, hogy egymás iránti kötelességtek megakadályozná ezt!
Tôi rất cảm ơn".	Fogadd érte hálás köszönetemet.
Nhân nói tới cô Đáctơn, có một chuyện nhỏ mà tôi không nên bỏ qua, vì sau này tôi còn có dịp nhắc lại khi cái quá khứ không thể cứu vãn được đã xuất hiện rõ ràng.	Egy másik csekélységről sem szabad megfeledkeznem, a mely ugyancsak Dartle kisasszonyra vonatkozik, mert volt okom rá visszaemlékezni később, mikor a helyrehozhatatlan multat tisztán láttam már.
Suốt ngày hôm ấy - nhưng chủ yếu là từ giờ phút ấy - Xtiếcphoóc đã vận dụng tất cả tài năng của mình, và làm điều đó với một thái độ tự nhiên vô cùng, để biến con người kỳ quặc kia thành một người bạn dễ thương và vui vẻ.	Az egész álló nap, de különösen a nap e szakától fogva, Steerforth bámulatos ügyességgel, vagyis bámulatos könnyedséggel arra törekedett, hogy ezt a különös teremtést kellemes és elégedett társalgóvá varázsolja át.
Thành công của cậu về mặt này không làm cho tôi ngạc nhiên.	Hogy sikerrel igyekezett erre, egy csöppet sem lepett meg.
Phải chăng vì câu chuyện đã kéo dài, hay vì Xtiếcphoóc không chịu bỏ mất thời cơ mà cậu đã giành được - tôi không biết - nhưng có một điều là chúng tôi không lưu lại trong phòng ăn năm phút sau khi cô rời khỏi phòng.	Vajon azért történt-e, mert nagyon sokáig elüldögéltünk ott, vagy mert Steerforth föltette magában, hogy az elért eredményről nem mond le, nem tudom; de nem maradtunk az ebédlőben mi sem öt percznél tovább, Dartle kisasszony távozása után.
"Bà ấy chơi thụ cầm", Xtiếcphoóc hạ thấp giọng nói với tôi ở cửa phòng khách, "và mình nghĩ rằng đã ba năm nay, ngoài mẹ mình, không ai nghe bà ấy chơi".	– Hárfázik, – szól Steerforth halkan a társalgó ajtaja előtt, – pedig azt hiszem, három év óta édes anyámon kívül senki más nem hallotta őt játszani.
Cậu nói câu ấy với một nụ cười lạ lùng và nụ cười này biến mất ngay.	Különös, de nyomban eltünő mosolylyal mondta ezt; s azután beléptünk a társalgóba, a hol Dartle kisasszony egyedül volt.
Chúng tôi bước vào phòng khách, ở đấy cô Đáctơn đang ngồi một mình.	– Ne állj föl, – szólt Steerforth, (mert Dartle kisasszony rögtön felállt), – ne állj föl, édes Róza!
"Chị đừng đứng dậy chứ (nhưng cô ta đã đứng lên), Rôda ạ!	Légy egyszer igazán szíves hozzánk, s énekelj egy ír dalt nekünk.
Nào, ngoan nào, hát cho chúng tôi nghe một bài dân ca Ái Nhĩ Lan đi…"	– Mit érdekelnek téged az ír dalok?
"Cần lắm chứ!	– szólt Steerforth.
Chị hãy hát cho chúng tôi nghe bài hát Ái Nhĩ Lan, chị Rôda ạ!	Énekelj egy ír dalt nekünk, Róza!
Và tôi sẽ ngồi nghe chị hát như ngày xưa".	s engedd meg, hogy itt ülhessek és hallgathassalak, úgy, mint hajdanában.
Cậu không đụng đến người cô, cũng không đụng đến cái ghế cô vừa rời khỏi, mà đến ngồi bên cạnh cô.	Nem érintette sem Rózát, sem a széket, a melyről Róza felkelt volt, hanem leült a hárfa közelében.
Cô đứng một lát cạnh cây đàn, lưỡng lự một cách kỳ quặc, bàn tay phải sờ lên dây đàn làm những động tác như để gảy như không gảy.	Róza ott állt egy ideig a hárfa mellett, s furamód úgy mozgatta a jobb kezét, mintha a húrokat pengetné, a nélkül azonban, hogy valósággal pengette volna.
Cuối cùng cô ngồi xuống, đột ngột kẻo cây đàn về phía mình và vừa hát vừa đệm đàn.	Végül leült s hirtelen mozdulattal megragadva a hárfát, játszani és énekelni kezdett.
Tôi không biết trong cách đệm đàn và trong giọng hát của cô có cái gì khiến cho bài hát ấy là bài hát kỳ lạ nhất trên đời mà tôi đã được nghe hoặc thậm chí là đã có thể tưởng tượng được.	Nem tudom, mi volt az, vagy a játékában vagy a hangjában, a mi azt az éneket oly légiessé tette, a minél légiesebbet soha életemben nem hallottam s el sem képzelhetek.
Có cái gì dễ sợ trong cái vẻ hiện thực của nó.	Volt valami félelmetes az ének valóságában.
Người ta có cảm tưởng rằng người ta chưa bao giờ viết nó ra hay phổ nó thành nhạc, nhưng nó tuôn ra từ đáy sâu của dục vọng, và dục vọng này biểu hiện một cách kín đáo trong giọng hát trầm trầm của cô, rồi lại biến vào người cô khi cô yên lặng.	Mintha a szövegét soha meg nem írták, a dallamát soha meg nem csinálták volna, hanem úgy fakadt volna csak Róza lelkének a szenvedélyéből, a mely hangjának halk rezdűlésében tökéletlenűl tört csak elő, újra elrejtőzvén, mikor a dal véget ér.
Tôi đứng câm như hến khi cô nghiêng mình về phía cây đàn thụ cầm, vẫn tiếp tục lấy bàn tay phải chơi nhưng không làm cho tiếng đàn vang lên.	Néma maradtam, mikor Róza újra felállt, hárfájára támaszkodva, s megint pengette a jobb kezével a nélkül, hogy hangot csalt volna ki belőle.
Nhưng cô đánh anh và đẩy anh ra với cái vẻ hung hăng của một con mèo rừng, rồi nhẩy xổ ra khỏi phòng.	– S a leány megütötte Steerforthot, dühösen lerázta magáról, mint valami vadmacska, és kirohant a szobából.
"Chị ấy vừa là một nàng tiên được mấy phút, mẹ ạ", Xtiếcphoóc đáp, "bây giờ để bù lại, chị ấy lại chuyển sang một thái cực khác.	– Egy ideig olyan volt, anyám, – felelt Steerforth, – mint valami angyal; majd meg kárpótlásúl az ellenkező túlzásba esett.
Rôda không quay lại và người ta không nói đến cô nữa cho đến khi tôi vào phòng Xtiếcphoóc để chúc anh ngủ ngon.	Róza nem tért vissza; s nem is említette őt egyikünk sem, a míg szobájába nem kísértem Steerforthot, hogy jó éjt kívánjak neki.
Bấy giờ cậu chế nhạo cô và hỏi tôi có thấy ở đâu có một con người hung dữ và khó hiểu như vậy không?	Steerforth ott nevetett rajta, s azt kérdezte, láttam-e már valaha ilyen érthetetlen kis méregzacskót?
Họa có trời biết", Xtiếcphoóc nói.	– Óh, Isten tudja, – szólt Steerforth.
"Bất kỳ cái gì, tùy ý cậu… hay không có gì cả.	– Gondolj bármit, a mit akarsz, – vagy ne gondolj semmit!
Như mình đã nói với cậu, bà mài tất cả trên một hòn đá mài, ngay đến cả con người bà ấy nữa.	Mondtam már egyszer neked, hogy Róza mindent a világon, beleértve önmagát is, köszörükőre tesz és kiélesít.
Rôda là một dụng cụ sắc bén mà người ta phải rất cẩn thận trong khi sử dụng.	Éles szerszám az egész teremtés s nagyon csinján kell bánni vele.
Chúc cậu ngủ ngon".	– Jó éjszakát!
"Xtiếcphoóc, chúc cậu ngủ ngon.	– szóltam, – drága Steerforthom!
Mình sẽ ra đi trước khi cậu tỉnh dậy sáng mai.	Mire fölébredsz reggel, nem leszek már itt.
Chào cậu".	Jó éjszakát!
Cậu không muốn để tôi đi và vẫn tiếp tục đặt hai bàn tay lên vai tôi như cậu đã làm ở nhà tôi.	Nem szívesen eresztett el; s kezét vállamra téve s így eltolva magától, szembe állt velem, úgy a hogy’ az én szobámban tette volt.
"Này Tường-vi!" Cậu nói, mỉm cười,"… mặc dầu đây không phải là cái tên ông bố đỡ đầu hay bà mẹ đỡ đầu của cậu đã đặt cho cậu, nhưng mình vẫn thích đặt cho cậu cái tên ấy, mình rất tiếc rằng cậu không thể đặt cho mình cái tên ấy".	– Liliomfi, – szólt mosolyogva, – mert bárha keresztszülőid nem is ezt a nevet adták neked, én már csak legszívesebben így szólítlak, – és nagyon, de nagyon szeretném, ha te is így szólíthatnál engem!
"Nhưng nếu cậu muốn, nếu mình muốn", tôi nói.	– Hiszen ezt éppen megtehetem, ha kívánod, – szóltam.
"Tường-vi, nếu như có một điều gì làm chúng ta xa cách nhau, thì cậu hãy nghĩ đến mặt tốt của mình, cậu nhé.	– Liliomfi, ha valami valamikor elválasztana bennünket egymástól, mindig a legjobb szívvel gondolj rám, öregem.
Thôi!	Jer!
Cậu hứa chỉ nhớ đến những mặt tốt của mình, nếu như có những hoàn cảnh làm chúng mình xa nhau".	Gondolj rám mindig a legjobb szívvel, ha a körülmények valamikor elválasztanának bennünket egymástól!
Trong thâm tâm tôi cảm thấy rất hối hận khi nghĩ rằng có lúc tôi đã nghĩ đến những mặt xấu của cậu, dù đó là một ý nghĩ mơ hồ, đến nỗi suýt nữa tôi thổ lộ điều tâm sự.	Annyira bántotta a lelkiismeretemet, hogy valaha igaztalan lehettem vele szemben, ha mindjárt csak határozatlan gondolatban is, hogy már-már megvallottam neki gyöngeségemet.
Và tôi chắc rằng tôi sẽ nói, mặc dầu tôi xấu hổ vì phải làm trái lòng tin cậy của Ácnét và mặc dầu tôi sợ thế nào cũng thổ lộ điều đó.	Ha nem aggasztott volna az, hogy vissza találok élni Ágnes bizalmával, ha nem féltem volna attól, hogy ennek a koczkáztatása nélkül nem hozhatom szóba a dolgot, meg is tettem volna, mielőtt így szólt: – Isten áldjon meg, Liliomfi!
Nhưng cậu ta đã nói: "Cầu Chúa phù hộ cậu… Chúc cậu ngủ ngon", trong khi tôi còn lưỡng lự.	Jó éjszakát! – Tétovázásom következtében nem tettem meg; s kezet szorítva, elváltunk egymástól.
Cậu đang ngủ say sưa, một cánh tay đặt dưới đầu như tôi vẫn thường thấy cậu ngủ khi ở nhà trường.	Mélyen aludt; fejét könnyedén karján nyugtatva feküdt, úgy, a hogy’ gyakran láttam őt az iskolában.
Giây phút đã đến (và giây phút ấy đã đến rất nhanh), giây phút trong đó tôi ngạc nhiên tại sao cậu có thể yên tĩnh như vậy trong khi tôi chăm chú nhìn cậu.	Elkövetkezett az az idő, még pedig nagyon hamar, a mikor csaknem csodálkoztam azon, hogy semmi sem zavarta nyugodalmát, mikor így elnéztem.
… Không bao giờ nữa, cầu Chúa tha thứ cho cậu Xtiếcphoóc ạ!	– Hogy soha többé – a jó Isten bocsásson meg neked, Steerforth!
Không bao giờ, không bao giờ nữa!	– Hogy soha többé – a jó Isten bocsásson meg.
Chương XXX	KILENCZEDIK FEJEZET.
MỘT TỔN THẤT	Csapás.
Tôi tới Yácmao vào buổi chiều và đến quán trọ.	Este érkeztem meg Yarmouthba, s egyenesen a fogadóba szálltam.
Khi tôi ra đường thì đã mười giờ.	Tíz óra volt, mikor távoztam a fogadóból.
Phần lớn các cửa hàng đã đóng cửa và thành phố buồn teo.	Sok üzlet csukva volt már, s a város elcsöndesűlt.
Đến cửa hiệu của umơ và Jôram, tôi thấy cửa sổ đã đóng nhưng cửa hiệu vẫn còn mở.	Mikor Omer és Joramék elé értem, a kirakatot betéve találtam, de a boltajtó tárva volt.
Vì từ xa tôi đã có thể nhìn thấy ông umơ ngồi ở trong phòng, hút cái tẩu, cạnh cửa ra vào của phòng khách, nên tôi bước vào, hỏi thăm sức khỏe ông.	Minthogy betekintve láttam, hogy Omer úr pipázgatva a nappali ajtajában üldögél, beléptem, s megkérdeztem tőle, hogy-mint van.
"Kìa, trời ơi!	– Ejnye!
Anh mạnh khỏe không?" Ông umơ hỏi tôi.	Hogy az Isten áldja meg!
"Mời anh ngồi.	– szólt Omer úr.
"Không ạ", tôi nói.	– Remélem, nem bántja a pipafüst?
"Cháu thích người khác hút thuốc".	– Egyáltalában nem bánt, – szóltam.
"Càng tốt.	– szólt Omer úr nevetve.
Nào mời anh ngồi!	Tessen helyet foglalni.
Còn tôi, tôi hút vì mắc bệnh suyển".	Én is csak az asztmám miatt pipázok.
"Cháu rất buồn nghe tin về anh Báckít", tôi nói.	– Sajnálom, hogy Barkis úrról rossz híreket hallottam, – szóltam.
Ông umơ nhìn chằm chặp vào mặt tôi và lắc đầu.	Omer úr merően a szemem közé nézett s megcsóválta a fejét.
"Chính tôi cũng đang muốn hỏi thế", ông u mơ đáp "nhưng sợ sẽ đường đột.	– Ugyanezt szerettem volna öntől megkérdezni, – szólt Omer úr, – ha a gyöngédség nem tartóztatott volna.
Nghề chúng tôi có chỗ bất tiện thế đấy.	Ez is egyik fonáksága a foglalkozásunknak.
Người ta ốm nhưng chúng tôi không thể nào hỏi thăm sức khỏe".	Ha valaki rosszúl van, minekünk nem szabad az egészsége felől tudakozódnunk.
Tôi không nghĩ đến điều bất tiện này, mặc dầu đã có những linh cảm trước khi bước vào, vì nghe tiếng cạch cạch quen thuộc ngày xưa.	Erre a nehézségre nem is gondoltam, bárha magam is féltem kissé, mikor beléptem, nem hallom-e majd megint a régi nótát.
Tuy nhiên khi ông umơ nhắc đến điều ấy, tôi cũng thừa nhận điều đó và nói với ông như thế.	De mikor Omer úr szóvá tette, beláttam, hogy igaza van, s meg is mondtam ezt neki.
Hay chiều nay, tùy trường hợp".	– vagy ma délután – már a hogy az ideje válogatja.
Ông umơ và tôi nhìn nhau gật đầu, đoạn ông umơ lại ra sức hít một hơi dài trong khi vẫn ngậm tẩu.	Helyeslően bólintgattunk mind a ketten, s Omer úr új erőt szítt a pipájából.
"Đó là lý do không cho phép những người làm nghề của chúng tôi quan tâm đến người khác như chúng tôi muốn.	– Ez is azok közé a dolgok közé tartozik, a mik megakadályozzák a foglalkozásunkat sok olyan figyelmességben, a mit gyakran szívesen tennénk, – szólt Omer úr.
Tôi quen anh đã bốn mươi năm nay.	De még sem mehetek oda, megkérdezni, hogy’ van.
Nhưng tôi không thể nào đi hỏi: "Sức khỏe anh thế nào?"	Éreztem, hogy nagyon fájhat a dolog Omer úrnak, s meg is mondtam ezt neki.
"Tôi cũng không ích kỷ hơn người khác, tôi nghĩ như vậy" ông umơ nói.	– Azt hiszem, én sem vagyok másoknál haszonlesőbb, – szólt Omer úr.
"Anh hãy xem tôi đây!	– Csak rám kell néznie!
Tôi nói rằng điều đó không phải khó xảy ra đối với một người biết rằng nay mai mình sẽ đứt hơi chẳng khác gì một cái bể bị cắt làm đôi, đặc biệt khi người ta đã là ông ngoại rồi", ông umơ nói.	Nem igen valószínű, hogy haszonleső volna az olyan ember, a ki tudja, hogy egyszer csak, a mikor kedve tartja, úgy kifogy a lélekzete, mint a levegő a kettévágott fújtatóból, s a mikor ez az ember még hozzá nagyapa is, – szólt Omer úr.
"Đúng thế!" Tôi nói.	– Éppenséggel nem valószínű, – szóltam.
"Không phải tôi than phiền về nghề nghiệp của mình đâu", ông umơ nói.	– Nem minthogyha panaszkodnám a foglalkozásom miatt, – szólt Omer úr, – eszem ágában sincs.
Tôi chỉ muốn rằng người ta nên có nghị lực hơn nữa".	Én csak azt szeretném, bárha erősebb lelkűek volnának a felek.
Với vẻ mặt đắc chí rất dễ thương, ông umơ lặng lẽ kéo vài hơi, đoạn trở lại nhận xét đầu tiên của mình.	Omer úr nagyon nyájas és elégedett arcczal néhány szippantást tett szótlanul a pipájából, s azután visszatérve újra szavai kiinduló pontjához, így szólt:
"Vì vậy cho nên muốn hỏi thăm về sức khỏe anh Báckít, tôi chỉ còn cách hỏi Emili.	– Ennélfogva Barkis hogylétére vonatkozólag kénytelenek vagyunk beérni azzal, a mit Emmitől hallunk.
Cô ấy biết tình cảm thực của tôi, và không sợ cũng không ngờ vực chúng tôi chẳng khác gì tất cả chúng tôi đều hiền lành như bụt vậy.	Emmi tudja, mi az érdeklődésünk valódi oka, s annyira nem fél tőlünk, annyira nem gyanakszik ránk, mint hogyha bárányok volnánk.
Anh có uống gì không?	Szolgálhatok addig valamivel?
Một cốc nước ngọt nhé!	Egy pohárka gyümölcs-szörppel meg vízzel talán?
về phần tôi, bao giờ tôi cũng uống một cốc nước ngọt trước khi hút", ông umơ nói, giơ cốc lên.	Én szörp meg víz mellett pipázgatok, – szólt Omer úr, fölemelve a poharát, – mert azt mondják, hogy megolajozza ennek a keserves lélekzetemnek az útját.
"Vì người ta bảo rằng nước này làm dịu cái hơi thở khốn khổ của tôi.	De, Isten látja lelkem, – szólt Omer úr rekedt hangon, – nem az útja nincs rendben!
Hãy cho ba có đủ hơi thở - tôi thường nói với cháu Minni - ba sẽ tìm ra lối đi cho nó, con ạ".	– Levegőt adjatok eleget, – mondom a Minnie lányomnak, – az útját megtalálom majd, drágám!
Quả thực, ông không tiết kiệm hơi thở, và nhìn ông ta cười thì thực hoảng.	A lélekzete csakugyan fogytán volt, s nagyon keserves látvány volt a nevetése.
"Anh ạ," ông umơ nói, cất tẩu ra khỏi miệng để có thể gãi cằm, "tôi nói thật đấy, tôi sẽ rất sung sướng khi lễ cưới được tổ chức".	– Semmi baja, uram, – szólt Omer úr, kivéve szájából a pipát, hogy megdörzsölhesse az állát; – de őszintén szólva, örülnék, ha mentül előbb meglenne az esküvője.
"Thế này nhé, bởi vì dạo này tâm trí cô ta cứ để đâu ấy", ông umơ nói.	– Mert hát most sehogy sincs az a lány, – szólt Omer úr.
"Không phải cô không xinh đẹp như trước, mà còn xinh hơn… tôi cam đoan với anh là còn xinh hơn cơ.	– Nem mintha nem volna olyan csinos, mint azelőtt, mert sokkal csinosabb, – mondhatom, sokkal csinosabb.
Không phải vì cô làm việc kém trước; cô có thể làm gấp sáu người và vẫn làm việc gấp sáu người.	Nem mintha nem tudna úgy dolgozni, mint azelőtt, mert éppen úgy dolgozik.
Nhưng cô có vẻ thiếu nhiệt tình.	Fölért hat lánynyal és fölér most is hat lánynyal.
Anh em nào cùng nhau ta kéo, hò dô ta!".	De valahogyan híja van a kedvinek.
Gương mặt và những cử chỉ của ông umơ rất gợi cảm khiến tôi phải gật đầu tỏ ý tán thành để ông hiểu rằng tôi đoán được ý nghĩ của ông.	Omer úr olyan arczkifejezéssel és mozdulattal kísérte szavait, hogy nyugodtan bólinthattam a fejemmel, annak a jeléül, hogy megértettem, mire czéloz.
Thấy tôi hiểu nhanh như vậy, ông sung sướng, nói tiếp:	Úgy láttam, tetszett neki gyors felfogásom, mert így folytatta:
Tôi đã nói nhiều với ông cậu, với chồng chưa cưới của cô sau khi làm việc; và tôi cho chủ yếu là do cô băn khoăn.	Sokszor beszélgettünk erről a bácsijával meg a vőlegényivel, munka után; s énnekem az a véleményem, hogy ennek főleg az az oka, hogy voltaképpen sehogy sincs a szegény.
Bao giờ người ta cũng phải nhớ" ông umơ bảo tôi, lúc lắc đầu một cách dịu dàng rằng "Emili là một cô bé hết sức dịu dàng.	Emminél ugyanis sohasem szabad arról megfeledkeznie, – szólt Omer úr, óvatosan a fejét csóválva, – hogy bámulatosan gyöngédlelkű kis teremtés.
Có câu phương ngôn nói: "Không thể bắt mèo đi cày".	Van egy közmondás, hogy: "Kutyából nem lesz szalonna".
Tôi thì không tin như vậy.	No, én bizony nem tudom, igaz-e ez?
Tôi cho rằng vẫn có thể, miễn là bắt đầu khá sớm.	Már csak inkább azt hinném, hogy azon múlik, korán ráfogja-e az ember a hízásra.
Cô đã làm cho một chiếc tàu cũ kỹ kia thành một tổ ấm mà những ngôi nhà bằng đá hay bằng cẩm thạch cũng không thể nào hơn được".	Emmi, uram, olyan otthont csinált abból az ócska bárkából, hogy kő meg márvány föl nem ér vele.
"Xem con bé xinh xinh quấn lấy ông cậu", ông umơ nói, "thấy nó ngày càng quấn quýt ông cậu, thực rất cảm động.	– Ha látja az ember, hogy’ ragaszkodik az a csinos kis teremtés a nagybácsijához, – szólt Omer, – hogy’ odasímul hozzá, egyre jobban, egyre szorosabban, minden áldott nap, ez aztán olyan látvány, a mit érdemes szemlélni.
Anh ạ, anh có biết không, trong những trường hợp như vậy, bao giờ trong lòng cũng có một cuộc vật lộn.	Már most tudja, az efféle mindig arra vall, hogy folytonos vívódásról van szó.
Tại sao lại kéo dài cuộc vật lộn, nếu không cần thiết?"	Mért tartson ez tovább, mint szükséges?
Tôi lắng tai nghe con người già cả tốt bụng kia nói và trong thâm tâm rất tán thành điều ông nói.	Figyelmesen hallgattam a derék öreg szavait s szívem mélyéből igazat adtam neki.
"Vì vậy, tôi đã bảo họ như sau", ông umơ nói, giọng thân mật hể hả.	– Éppen ezért, – szólt Omer úr elégedett, könnyed hangon, – szóvá is tettem ezt előttök.
Tôi bảo họ: "Bây giờ đừng xem Emili bị trói buộc bởi một thời hạn nào hết.	Így szóltam: – Azt ne higyjék, hogy Emmit talán köti a szerződése.
Tùy ý các ông chọn lúc nào cũng được.	Szabják meg csak maguk a határidejét!
Nếu sau đó, cô muốn thu xếp đôi chút, chẳng hạn làm những việc vặt cho chúng tôi ở nhà, thì sẽ rất tốt.	Ha van kedve úgy egyezni velünk, hogy egyet-mást otthon fog dolgozgatni később is a számunkra, nagyon jó lesz.
Dẫu sao đi nữa, chúng tôi cũng không mất gì bởi vì, anh ấy đấy", ông umơ nói, lấy tẩu chạm vào người tôi, "một con người hơi thở ngắn như tôi, đã là ông ngoại rồi chứ phải chơi đâu, lẽ nào lại khó dễ với một cô bé tí teo có cặp mắt biếc như cô ấy?"	– Mert látja, – tette hozzá Omer úr, pipájával megbökve, – nem igen valószínű, hogy az olyan ember, mint én, az ilyen rövid lélekzetű, a ki a mellett nagyapa is vagyok, túlságosan szó szerint vegye a szerződést az olyan csöpp kékszemű virágszállal szemben, a minő a kis Emmi.
"Nhất định là không rồi, cháu tin chắc như vậy"", tôi nói.	– Ez egyáltalában nem valószínű, – szóltam.
Anh nói đúng lắm.	– szólt Omer úr.
Cháu biết anh ấy lắm", tôi đáp.	– Tudom, – feleltem.
"Cố nhiên là biết", ông umơ nói.	– Nagyon jól ismerem is.
Ngôi nhà nhỏ này bây giờ có đủ đồ đạc, chu đáo lắm cơ, xinh xắn và đầy đủ như một phòng khách của búp bê, và nếu như căn bệnh của ông Báckít không lâm vào tình trạng hiểm nghèo như thế này - rõ tội nghiệp cho ông ta - thì tôi tin chắc rằng lúc này họ đã thành vợ thành chồng rồi.	Ez a kis ház be is van már rendezve; minden van benne; olyan tökéletes, mint valami babaszoba; s hogyha a szegény Barkisnak ilyen rosszra nem fordul az állapotja, akkor ma már – én legalább azt hiszem – meglett volna az esküvő.
"Cô ấy có bớt đồng bóng không?"	– Most már nem olyan nyughatatlan?
"Anh biết không, thế này nhé", ông vừa đáp vừa gãi cái cằm béo phị, "cố nhiên người ta không thể chờ đợi điều đó.	– Hát a mi azt illeti, – felelt Omer úr, megint dupla tokáját dörzsölgetve, – ezt voltaképpen nem is lehet kívánni tőle.
Triển vọng có một sự thay đổi và một sự xa cách hay mọi cái như thế, có thể nói, vừa gần lại vừa xa.	Az egész változás meg a vele járó különválás a többiektől úgyszólván egyszerre közel is van hozzá, meg messze is van tőle.
Dù thế nào đi nữa, tình trạng này vẫn chưa có gì là chắc chắn, như anh biết đấy".	Annyi bizonyos, hogy ez az állapot, a mint látja, mindenképpen bizonytalan.
"Tôi biết lắm", tôi đáp.	– Csakugyan, – szóltam.
"Do đó, Emili hơi buồn rầu và hơi bị xúc động; có lẽ nói chung, cô có vẻ ngày càng quấn lấy ông cậu và ngần ngại không muốn rời bỏ chúng tôi.	– Ennélfogva, – folytatta Omer úr, – Emmi egy kissé még mindig lehangolt s egy kissé még mindig nyughatatlan; mindent egybevetve, talán még inkább az, mint azelőtt volt.
"Ồ!" Ông trả lời, lắc đầu có vẻ buồn bã.	– szólt Omer úr, a fejét rázva, s nagyon lehangoltan.
"Không có gì hay cả.	– Semmi jót sem mondhatok róla.
Tôi không hiểu tại sao anh lại biết con ấy được.	Szomorú történet ez, uram, bárhogy’ fogjuk fel.
Tôi không bao giờ có thể nghĩ rằng con bé ấy là một đứa hư.	Sose hittem volna, hogy az a lány rosszra hajlik.
Tôi không muốn nói đến nó trước mặt cháu Minni vì cháu nó sẽ cãi lại ngay, nhưng tôi không bao giờ tin thế.	A lányom előtt persze nem mondanék ilyesmit, mert nyomban elhallgattatna, – de sose hittem volna.
Không ai trong chúng tôi lại nghĩ thế".	Egyikünk se hitte volna.
Ông umơ đã nghe trước tôi tiếng bước chân của con gái, ông lấy cái tẩu chạm vào tay tôi và nheo một mắt có ý báo trước.	Omer úr, leánya lépteit nálam hamarább megneszelvén, megbökött a pipájával s lehunyta a félszemét, hogy óvatosságra intsen.
Liền sau đó, hai anh chị Jôram bước vào.	Nyomban rá megérkezett Minnie a férjével.
Họ báo cho tôi biết rằng bệnh tình anh Báckít "rất trầm trọng"; anh đã mê man bất tỉnh và ông Silíp ở dưới nhà bếp, cách đây một lát trước khi ra về, đã rầu rĩ tuyên bố rằng cả trường y khoa, trường giải phẩu và hội bán thuốc, dù có được tập hợp lại cũng không giúp đỡ được gì cho anh cả.	Azt a hírt hozták, hogy Barkis úr "oly rosszúl van, hogy rosszabbúl nem is lehetne már"; hogy nincs eszméletén; s hogy Chillip úr épp az imént, mikor távozott, a konyhában szomorúan azt mondta, hogy hiába hívnák össze akár az egész orvosi testületet, meg a seborvosokat, meg a gyógyszerészeket, nem tudnának már rajta segíteni.
Cả hai trường thuốc và trường giải phẫu không còn làm được gì và hội bán thuốc chỉ có thể đầu độc anh mà thôi.	Az orvosok és seborvosok elkéstek már, mondta Chillip úr, s a gyógyszerészek legföljebb mérget adhatnának be neki.
Nghe vậy, và nghe nói ông Pécgôti đang ở đấy, tôi quyết định đến đó ngay.	A mint ezt meghallottam s értesűltem arról is, hogy Peggotty úr is Barkiséknál van, elhatároztam, hogy nyomban odamegyek.
Thấy tôi, ông không ngạc nhiên như tôi tưởng.	Halk kopogtatásomra Peggotty úr felelt.
Tôi cũng nhận thấy điều đó ở chị Pécgôti khi chị ở trên gác xuống.	Mikor meglátott, nem volt annyira meglepetve, a hogy’ vártam volna.
Tôi đã thấy nhiều trường hợp như vậy kể từ lúc ấy và tôi nghĩ rằng trong khi chờ đợi điều bất ngờ kinh khủng kia, thì mọi thay đổi khác và mọi điều bất ngờ khác đều trở thành nhỏ bé, vô nghĩa.	Ugyanezt vettem észre később Peggottyn is, mikor bejött; s ugyanezt vettem észre azóta sokszor; s azt hiszem, hogy mikor azt a nagy félelmes meglepetést várja az ember, minden egyéb változás és meglepetés semmivé zsugorodik össze.
Tôi bắt tay ông Pécgôti và xuống bếp trong khi ông khe khẽ đóng cánh cửa lại.	Megszorítottam Peggotty úr kezét s beléptem a konyhába, miközben ő csendesen becsukta mögöttem az ajtót.
Bé Emili ngồi bên cạnh lửa, lấy hai tay che mặt.	A kis Emmi, arczát kezébe temetve, a tűz mellett ült.
Ham đứng bên cạnh nàng.	Ham mellette állt.
Chúng tôi thì thầm, chốc chốc lại lắng tai nghe những tiếng động từ căn phòng trên gác vọng xuống.	Suttogva beszéltünk, s közbe-közbe figyeltünk minden kis neszre, a mely a fölöttünk lévő szobából lehallatszott.
Tôi không để ý đến điều đó trong dịp tôi đi thăm lần trước, nhưng lần này tôi cảm thấy sự vắng mặt của anh Báckít trong bếp là một điều lạ lùng đối với tôi.	Legutolsó látogatásom alkalmával eszembe sem jutott, de most nagyon különösen hatott rám, hogy Barkis úr nincs a konyhában!
"Cậu Đêvi, cậu đến đây thực quý hóa quá", ông Pécgôti nói.	– E má nagyon szép magátú, Davy úrfi, – szólt Peggotty úr.
"Thực đặc biệt quý hóa", Ham nói.	– Nagyon, de nagyon szép, – szólt Ham.
"Kìa cháu Emili", ông Pécgôti kêu lên, "cháu nhìn xem!	– Emmi, drágám, – kiáltott Peggotty úr.
Cản đảm nên chứ cô bé!	Szedd össze magad, szívem!
Cháu không nói gì với cậu Đêvi sao?"	Egy szavad sincs Davy úrfi számára?
Ngay lúc này tôi còn có thể thấy nàng run lẩy bẩy.	Most is látom, hogy’ megremegett Emmi e szavakra.
Tôi còn có thể cảm thấy đôi bàn tay lạnh toát của nàng khi tôi chạm đến.	Most is érzem keze hidegségét, mikor megérintettem.
Đối với những người trẻ tuổi chưa qua những thử thách, thì đó nà thường, nhất nà khi họ nhút nhát như con chim non của tôi… Đó nà thường!"	Természetes dolog az ijjen, Davy úrfi, ifiú népségné, mikor még nem ismerik az ijjen megpróbátatást, oszt fének, mint ez az én kis madaram, – természetes dolog.
Nàng càng bám chặt lấy ông, nhưng vẫn không ngẩng đầu lên, và không nói một lời.	Emmi még szorosabban a keblére símult; de sem arczát föl nem emelte, sem egy szót nem szólt.
"Này cháu, đã khuya rồi" - ông Pécgôti nói - "anh Ham đến đây tìm cháu để đưa cháu về nhà đấy.	– Későre jár má, drágám, – szólt Peggotty úr, – oszt itt van imé Ham is, hogy hazakísérjen. Gyere!
Cháu hãy về với con người yêu quý cháu.	Erigy haza evvee a másik szerető szívű teremtéssee.
Thế nào, Emili?	Mi a Emmi?
Thế nào, hòn ngọc của cậu?"	Mit mondasz, szívecském?
Giọng nói của Emili không vang đến tai tôi, nhưng ông Pécgôti cúi đầu dường như để lắng nghe và nói:	Emmi hangját nem hallottam; de Peggotty úr lehajtotta hozzá a fejét, mintha szavára figyelne, s azután így szólt:
"Cháu muốn ngồi lại với cậu à?	– Hogy itt maradhass a bácsiddaa? No!
Ai lại nói thế?	ezt má csak mégse kívánod tőlem!
ở đây với cậu, hở cháu, con búp bê của cậu?	A bácsiddaa akarsz maranni, angyalkám?
Kìa con người sắp là chồng của cháu đang đứng đấy để đưa cháu về nhà.	Mikor itt van érted a jövendőbéli férjed, hogy hazavigyen?
"Nhưng muối ngoài biển cũng không nhiều hơn tình yêu của nó đối với tôi… con bé Emili dại dột này".	– szólt Peggotty úr, mérhetetlen büszkeséggel ránk tekintve;- ámde nincs több só a tengerbe se, mint a mennyi szeretet ebbe a bolondos kis Emmibe a bácsijáho!
"Này nhé, vì Emili muốn thế và cô hay sợ, lại dễ bị xúc động, cho nên tôi sẽ để cô ấy ở đây đến sáng mai.	Miveehogy Emminek ez a kívánsága, oszt miveehogy emellett lácczik is rajta, hogy fél meg rijadozik, én bizon itt hagyom reggelig.
Tôi cũng sẽ ở lại".	Oszt én is itt maradok!
Thế mà anh không thể vừa thức đêm vừa nàm việc.	Virrasztani meg dógozni pediglen, az se való. Az se járja.
Như thế không ổn.	Erigy csak haza, oszt fekügy le.
Anh cứ về nhà đi ngủ.	Emminek maj gongyát viselem.
Anh chả phải no người ta không săn sóc Emili".	Tudom, hogy nem fogod féteni.
Ham nghe theo lời khuyên ấy, cầm mũ và đi ra.	Ham hallgatott a jó tanácsra, s fogta a kalapját, hogy induljon.
Ngay cả khi anh hôn nàng (tôi không bao giờ thấy anh bước đến gần nàng mà không thấy rằng tạo hóa đã ban cho anh tâm hồn của một con người cao thượng), nàng có vẻ càng quấn chặt lấy người cậu dường như muốn lẩn trốn người chồng mình đã lựa chọn.	Még akkor is, mikor megcsókolta Emmit, – (s mondhatom, sohase láttam őt a lányhoz közeledni a nélkül, hogy az az érzés ne támadt volna bennem, hogy természettől fogva nemeslelkű férfi), – Emmi csak még szorosabban odasímult a bácsijához, mintha kerülni akarná azt is, a kit férjeül választott.
Tôi đóng cửa lại sau lưng anh, để cho tiếng động không phá vỡ cảnh yên lặng trong nhà; và khi quay lại, tôi thấy ông Pécgôti vẫn còn nói với cô cháu.	Bezártam Ham után az ajtót, hogy semmi se zavarja a ház nyugalmát; s mikor visszatértem, láttam, hogy Peggotty úr még mindig ott beszél Emmihez.
"Bây giờ cậu sẽ nên nói với cô của cháu rằng cậu Đêvi ở đây và điều đó sẽ nàm cô ấy phấn chấn nên một chút.	– Most pediglen, – szólt Peggotty úr, – főmék, oszt megmondom a nénédnek, hogy itt van Davy úrfi.
Cháu chả cần gì phải sợ sệt và buồn bã như thế.	Ne légy, no, ojjan ijedős, oszt nem kell a dógot úgy a szívedre venni.
Thôi, cháu cứ đi nên với cậu nhé?	Velem akarsz gyünni?
Thôi được, cháu cứ đi lên với cậu.	– Jó van, gyere hát velem – gyere!
Nếu như ông cậu của nó bị đuổi ra khỏi nhà, nang thang cầu bơ cầu bất và phải nằm ở dưới hố, cậu Đêvi ạ", ông Pécgôti nói với tôi, nòng cũng tràn đầy kiêu hãnh như lần trước, "tôi chắc rằng cháu nó cũng theo tôi!	Ha kikergetnék a bácsiját a házábú, oszt kéntelen vóna árokba háni, Davy úrfi, – szólt Peggotty úr épp oly büszkeséggel, mint az előbb, – szentű hiszem, hogy a szívem oda is eegyünne vele!
Nhưng chẳng bao nâu nữa sẽ có một người khác, sẽ có một người khác… Emili ạ!"	De hát lesz maj hejettem nemsoká másvalaki, – másvalaki nemsoká, úgy-e, Emmi!
Sau đó, khi tôi lên gác, đi qua cửa căn phòng nhỏ bé của tôi, trong đó tối om, tôi có cảm tưởng thấy nàng ở trong phòng đang nằm sóng soài trên đất.	Később, a mint én is fölmentem az emeletre, mikor elhaladtam sötét kis szobám ajtaja előtt, az a határozatlan benyomásom támadt, mintha a kis Emmi a földre borúltan ott lett volna bent az én szobámban.
Nhưng tôi không biết đó có thật là nàng không hay chỉ do ảnh hưởng bóng tối thấp thoáng của căn phòng gây nên mà thôi.	De vajon csakugyan ott volt-e, vagy csupán a szoba elmosódó árnyait láttam, ma sem tudom.
Chị Pécgôti ôm chầm lấy tôi, cầu Chúa ban phúc cho tôi, và cảm ơn tôi không biết bao nhiêu lần vì đã đem đến cho chị một nguồn an ủi (chị bảo thế) trong cảnh bất hạnh.	Peggotty keblére ölelt, megáldott és újra meg újra köszönetet rebegett azért, hogy így megvígasztaltam, – (ezt a szót használta) – nagy szomorúságában.
Đoạn chị yêu cầu tôi lên gác, nghẹn ngào nói rằng anh Báckít bao giờ cũng yêu tôi và quý tôi; rằng anh đã nhiều lần nói đến tôi trước khi mê man bất tỉnh; rằng nếu như anh tỉnh lại anh sẽ vui lòng thỏa dạ khi được thấy tôi, nếu như trên trần thế này có thể có điều gì làm anh vui lòng thỏa dạ.	Azután arra kért, hogy menjek föl vele együtt az emeletre, s zokogva mondta, hogy az ura mindig szeretett és bámult engem; hogy gyakran emlegetett, mielőtt eszméletét elvesztette; s hogyha magához találna még térni, láttomra bizonyosan nagyon megörülne, ha ugyan öröme telhetik még neki bármiben a földön.
Nhưng khi tôi nhìn thấy anh thì cái hy vọng anh sẽ tỉnh lại tỏ ra rất mong manh.	Mikor megláttam őt, úgy tetszett, hogy ennek bizony igen csekély a valószínűsége.
Anh nằm dài, đầu và vai thò ra ngoài giường, trong một tư thế không thoải mái chút nào, nửa người nằm trên cái hòm đã gây cho anh bao lo lắng băn khoăn.	Ott feküdt, az ágyból kilógó fejjel és vállal, nagyon kényelmetlen helyzetben, félig azon a ládán pihenve, a mely annyi gondot és gyötrelmet okozott volt neki.
Người ta bảo tôi rằng khi không thể nào lê mình khỏi giường để mở hòm và không có thể yên trí rằng nó vẫn nằm đấy bằng cách dùng chiếc đũa thần như tôi đã thấy anh làm, anh yêu cầu đặt nó trên một chiếc ghế ở đầu giường và từ hôm ấy vẫn ngày đêm ôm ghì lấy nó.	Elmondták, hogy mikor már nem bírt kimászni az ágyból, hogy kinyissa, s annak a varázspálczának a segítségével, a melyet használni szokott, nem bírt már meggyőződni arról, hogy a ládája biztonságban van, akkor azt kívánta, hogy tegyék föl a ládáját az ágya mellett lévő székre, a hol azóta éjjel-nappal átölelve tartotta.
Lúc này cánh tay anh vẫn đặt lên hòm.	A karja most is a ládán pihent.
Thời gian và thế giới đang rời khỏi tay anh nhưng cái hòm vẫn nằm trơ trơ đấy; và những lời cuối cùng mà anh nói (với giọng giải thích) là: "Quần áo cũ".	Az idő és a világ kisiklott alóla, de a láda ott volt; s utolsó szavai, a melyeket mintegy magyarázatképpen mondott, ezek voltak: – Ócska ruhaféle!
"Chú ấy sẽ ra đi cùng với nước thủy triều", ông Pécgôti lấy tay che miệng nói thầm với tôi.	Oly néma és érzéketlen volt, mint a láda, a mely ráütötte bélyegét egész mivoltára.
Nước mắt tôi ràn rụa và ông Pécgôti cũng thế, nhưng tôi vẫn nhắc lại giọng thều thào:	– Vége lesz az apájjaa együtt, – súgta felém Peggotty úr, kezét a szája elé tartva.
Chú ấy ra đi với nước thủy triều.	Vége lesz az apájjaa együtt.
Vào lúc ba giờ rưỡi nước thủy triều sẽ xuống thấp và nằm yên nửa tiếng.	Félnégy után van az apáj, aztán egy félóráig csöndes a víz.
Nếu chú ấy sống cho đến khi thủy triều nên, thì chú ấy còn giữ vững trong thời gian thủy triều lên cao và sẽ ra đi khi nước xuống".	Ha megél addig, a míg újra emeekedni kezd, akkor kitart a dagáj végeig, oszt a következő apájjaa együtt lesz vége.
Chúng tôi đứng đấy nhìn anh một hồi lâu… hàng giờ.	Ott maradtunk, mellette virrasztva, hosszú ideig, – órák hosszán át.
"Anh ấy tỉnh rồi đấy", chị Pécgôti nói.	– Magához tér, – szólt Peggotty.
Ông Pécgôti sờ vào cánh tay tôi nói lắp bắp, giọng cảm động và kính cẩn:	Peggotty úr megérintett s nagyon megilletődve így suttogott: – Mingyá vége lesz mind a kettőjüknek, neki is, meg az apájnak is.
"Anh Báckít!" Chị Pécgôti nói.	– szólt Peggotty.
"Clara Pécgôti Báckít", anh nói, giọng yếu ớt.	– Barkis P. K., – szólt Barkis halkan, – a legjobb asszony a világon!
"Anh nhìn đi!	– szólt Peggotty.
Tôi đang định hỏi anh có nhận ra tôi không, bỗng anh cố gắng giơ cánh tay ra, nói với tôi, giọng rõ ràng miệng nở một nụ cười hồn hậu:	Már-már meg akartam kérdezni tőle, vajon megismer-e, mikor megpróbálta kinyújtani a karját, s barátságosan mosolyogva, érthetően így szólt:
"Báckít muốn…"	– Barkisnak vóna kedve!
Chương XXXI	TIZEDIK FEJEZET.
MỘT TỔN THẤT LỚN HƠN	Még nagyobb csapás.
Đối với tôi, việc nghe theo lời khẩn khoản yêu cầu của chị Pécgôti, mà nán lại cho đến khi thi hài anh xà-ích tội nghiệp đã đi xong đoạn đường cuối cùng đến Blơnđơxtôn không phải là khó.	Peggotty kérésére nem volt nehéz elszánnom magamat, hogy ott maradjak, a hol voltam, mindaddig, míg a szegény fuvaros földi maradványa utolsó útját meg nem teszi Blunderstoneba.
Từ lâu, chị đã dành dụm tiền mua một mảnh đất nhỏ trong nghĩa địa cũ của chúng tôi; cạnh mộ "cô con gái dễ thương của chị" (bao giờ chị cũng gọi mẹ tôi như vậy); và thi hài hai người sẽ được chôn ở đấy.	Peggotty megtakarított pénzecskéjén jóval előbb megvett már egy darabka földet régi temetőnkben, a hogy’ mondani szokta – (édes anyámat értve) – "az ő drága kislányá"-nak a sírja mellett; s a férjét oda temettette.
Sau khi tìm kiếm một lát, người ta thấy nó trong hòm, dưới đáy một cái túi đeo ở miệng ngựa, trong túi ngoài rơm rạ còn thấy một chiếc đồng hồ vàng cũ kỹ có cả dây đeo và những con dấu mà anh Báckít đeo vào ngày cưới, nhưng người ta không bao giờ thấy trước hôm ấy hay sau hôm ấy.	De azt hiszem, hogy rendkívüli, személyes természetű megelégedéssel is töltött el az a hivatásomba vágó dolog, hogy nekem kellett Barkis úr végrendeletét gondjaimba vennem és a tartalmát megmagyaráznom.
Một cái nhồi thuốc lá bằng bạc hình chân người.	Az én érdemem volt az a gondolat is, hogy a végrendeletet a ládában kell keresni.
Một quả chanh giả đầy những tách và đĩa nhỏ xíu, mà tôi ngờ rằng anh Báckít đã mua để cho tôi khi tôi còn nhỏ nhưng sau đó anh cảm thấy không thể nào rứt ra được; tám mươi bảy ghi-ni rưỡi tiền mặt bằng đồng một ghi-ni và nửa ghi-ni; hai trăm mười bảng bằng giấy ngân phiếu hết sức sạch sẽ; một vài tờ biên nhận của ngân hàng Anh; một móng ngựa đã cũ, một đồng si-linh giả, một mảnh long não và một vỏ sò.	Némi keresgélés után csakugyan rá is akadtunk a ládában, egy abrakos tarisznyának a fenekén, a hol egy csomó széna között találtunk még egy régi aranyórát lánczczal és pecsétgyűrűkkel, a melyet Barkis úr esküvője napján viselt, a melyet azonban sem azelőtt, sem azóta senki sem látott; továbbá egy lábalakú ezüst pipatömőt; egy csinált czitromfát, tele pirinkó csészékkel és csészealjakkal, a melyet Barkis úr, – akaratlanúl is úgy gondoltam, – valószínűleg nekem vett, hogy még kisgyermekkoromban megajándékozzon vele, de később sehogy sem birt megválni tőle; nyolczvanhét és fél guineát, egész és fél guineás darabokban; kétszázhúsz fontot vadonatúj bankjegyekben; néhány elismervényt az angol bank több darab részvényéről; egy ócska patkót; egy rossz shillinget; egy darab kámfort és egy osztrigahéjat.
Vì thấy vật sau này được mài cẩn thận để lộ ra bên trong những màu ngũ sắc, tôi kết luận rằng anh Báckít đã có những ý nghĩ mơ hồ về ngọc trai, nhưng những ý nghĩ này chưa bao giờ thể hiện thành một hành động cụ thể.	Abból a körülményből, hogy az osztrigahéj alaposan ki volt fényesítve, s belülről szivárványszínekben játszott, azt következtetem, hogy Barkis úrnak volt valami általános fogalma a gyöngyökről, a mely azonban sohasem alakúlt ki benne határozottan.
Tôi nhận thấy anh ky cóp trong bao năm trời không phải là vô ích.	Azt láttam, hogy nem hiába kuporgatott egész életében.
Gia tài của anh lên đến gần ba ngàn bảng.	Vagyona készpénzben csaknem háromezer fontra rúgott.
Khi ông ta chết, số tiền này sẽ được chia đều cho ông Pécgôti, Emili và tôi, hay thuộc những người sống sót, hay một trong ba người sống sót, với những phần đều nhau.	Ezer font kamatjövedelmét élete fogytáig Peggotty úrra hagyta, a kinek halála után a tőke egyenlő részben Peggottyra, a kis Emmire és rám, illetve jogutódainkra száll.
Tất cả tài sản còn lại sau khi anh chết, anh để cho chị Pécgôti, chị trở thành người thừa kế toàn bộ và người duy nhất thực hiện những ý muốn cuối cùng trong tờ di chúc.	Minden egyéb vagyonát Peggottyra hagyta, a kit általános örökösévé s végrendeletének végrehajtójává nevezett ki.
Tôi cảm thấy mình đúng là một ông luật sư khi đọc tờ di chúc này với cái giọng hết sức rõ ràng trang trọng và giải thích các điều khoản cho những người có liên quan bao nhiêu lần cũng được.	Valósággal proctornak éreztem magam, mikor ezt az okiratot kellő ünnepélyességgel felolvastam, s intézkedéseit pontról-pontra megmagyaráztam azoknak, a kiket illetett.
Tôi bắt đầu nghĩ rằng Pháp-viện quan trọng hơn là tôi vẫn tưởng.	Kezdtem azt hinni, hogy a Commonsnak mégis csak több értelme van, mint gondoltam.
Tôi quan sát tờ di chúc hết sức chăm chú, tuyên bố rằng nó hoàn toàn hợp lệ về mọi mặt, đánh dấu bút chì ở một hai chỗ ngoài lề và lấy làm ngạc nhiên tại sao mình lại thông thạo đến thế.	Mélységes figyelemmel megvizsgáltam a végrendeletet, kijelentettem, hogy minden tekintetben tökéletesen megfelel az alaki kellékeknek, néhány széljegyzetet csináltam hozzá irónnal, s igazán rendkívüli eredménynek tartottam, hogy már ennyit tudok.
Trong thời gian ấy, tôi không gặp lại bé Emili; nhưng người ta bảo tôi rằng nửa tháng sau nàng sẽ lặng lẽ đi lấy chồng.	A kis Emmit az egész idő alatt nem láttam; de közölték velem, hogy két hét múlva meglesz csendben az esküvője.
Nhưng tôi đi chân đến Blơnđơxtôn lúc sáng sớm và đã ở ngoài nghĩa địa khi quan tài được đưa đến, đằng sau chỉ có chị Pécgôti và người anh của chị.	Azt akarom ezzel mondani, hogy nem volt rajtam fekete talár és lengő gyászfátyol, mint valami madárijesztőn; hanem korán reggel átsétáltam Blunderstoneba, s kint vártam meg a temetőben a koporsót, a melyet csupán Peggotty meg a bátyja kísért.
Ngoài ra, không có ai ở đấy và cảnh tượng rất là yên tĩnh.	Más nem volt jelen a temetésen, a mely nagyon csendesen folyt le.
Chúng tôi đi dạo trong nghĩa địa một tiếng đồng hồ sau khi mọi việc đã xong xuôi; và chúng tôi hái một ít lá non trên cây mọc trên mộ mẹ tôi.	Miután mindennek vége volt, egy órahosszáig ide-oda járkáltunk még a temetőben, s néhány friss levelet téptünk arról a fáról, a mely édes anyám sírja fölé borúlt.
Giờ đây, một nỗi lo sợ bao trùm lấy tôi.	Most nagy félelem fog el.
Một đám mây đang lơ lững trên cái thành phố xa xôi mà tôi đang một mình quay gót trở về.	Sötét felhő ereszkedik le a távoli városkára, a hová egyedül visszaballagóban vagyok.
Tôi lo sợ khi phải đến gần.	Félek hozzá közeledni.
Tôi không thể nào chịu đựng nổi ý nghĩ về tất cả những điều đã xảy ra trong buổi chiều đáng nhớ ấy… về tất cả những gì sẽ phải xảy ra nếu tôi tiếp tục câu chuyện.	Elviselhetetlen visszagondolnom arra, a mi azon az emlékezetes éjszakán történt; a minek újra meg kell történnie, ha tovább haladok.
Việc tôi viết không làm các biến cố xấu thêm.	Nem lesz rosszabbá, mivel írok róla.
Nếu bàn tay tôi bực bội dừng lại thì các biến cố cũng không vì thế mà tốt hơn.	Nem lenne jobbá, ha megállítanám nagyellenkezve író kezemet.
Sự việc đã xảy ra rồi.	Megtörtént.
Chị nhũ mẫu già của tôi phải cùng tôi đến Luân-đôn hôm sau để lo về chuyện tờ di chúc.	Öreg dajkám másnap Londonba készült velem a végrendelet dolgában.
Bé Emili hôm ấy ở lại nhà ông umơ.	A kis Emmi Omer úréknál töltötte ezt a napot.
Tối hôm ấy, tất cả chúng tôi sẽ phải gặp nhau trong chiếc tàu cũ kỹ.	Úgy volt, hogy este valamennyien a régi bárkaházban találkozunk.
Ham sẽ đưa Emili về theo giờ thường lệ mọi ngày.	Ham elhozza magával Emmit a szokott időben.
Tôi ung dung đi bộ về.	Én akkor megyek vissza, a mikor a kedvem tartja.
Sau đó, tôi quay lại đi về phía Yácmao.	Azután megfordúltam és visszaballagtam Yarmouth felé.
Tôi dừng lại ăn tối ở một quán trọ tươm tất cách bến phà (mà trước đây tôi đã nói tới) độ một hai dặm.	Ebédelni betértem egy kisebb sörházba, néhány ezer lépésnyire attól a révtől, a melyet már említettem volt.
Khi tôi đến bến phà thì trời đã tối.	Így telt a nap, s mire a révhez értem, rám esteledett.
Mưa lúc đó đang rơi nặng hạt và đó là một đêm dữ dội; nhưng mặt trăng vẫn xuất hiện đằng sau những đám mây, và trời không tối.	Nagy cseppekben szakadt az eső, s vad éjszakára volt kilátás; de a felhők mögül ki-kibukkant a hold, úgy, hogy nem volt sötét.
Chẳng bao lâu, tôi nhìn thấy ngôi nhà của ông Pécgôti và ánh sáng ở trong chiếu ra ngoài cửa sổ.	Nemsokára megláttam Peggotty úr házát s az ablakán kicsillámló világosságot.
Sau khi vất vả đi trên lớp cát, tôi đến cửa và bước vào.	Keresztül gázolván az átázott, mély homokon, az ajtóhoz értem és beléptem a házba.
Ánh lửa sáng trưng, tro được quét dọn sạch sẽ, chiếc hòm đã đặt sẵn để chờ bé Emili về ngồi ở chỗ mọi ngày.	Vígan lobogott a tűz, a hamu kétfelé volt kotorva, s a kis Emmit készen várta már a láda a régi zugban.
Chị Pécgôti lại ngồi vào chỗ ngày xưa một lần nữa dường như chưa bao giờ chị rời khỏi chỗ ấy (nếu không kể đến bộ đồ tang của chị).	Peggotty ott ült megint régi helyén, s ruháját leszámítva, szakasztott olyan volt, mintha soha életében nem járt volna máshol.
Chị đã quay lại cái hộp đồ may với ngôi nhà thờ Xanh Pôn trên nắp hộp, cái thước đo vẫn ở trong cái nhà nhỏ và mẩu sáp vẫn nằm yên đấy dường như chúng chưa bao giờ bị thay đổi chỗ.	Már is visszatért régi társaságához, a munkaszekrénykéhez, födelén a Szent-Pál székesegyház látóképével, a kis házikóban lakó rőfmértékhez s a viaszgyertyacsutakhoz; s úgy együtt volt mindene, mintha soha sem zavarta volna meg semmi sem.
Bà Gơmmít vẫn sụt sịt đôi chút trong cái góc ngày xưa và do đó, vẫn có vẻ hoàn toàn tự nhiên.	Gummidgené, – úgy láttam, – dünnyög egy kissé régi kuczkójában, úgy, hogy ő is egészen természetesen nézett ki.
"Cám ơn ông", tôi nói, và đưa áo khoác cho ông treo lên "Áo quần tôi khô rang."	– Köszönöm, Peggotty úr, – szóltam, átnyújtva neki felöltőmet, hogy felakassza.
Mời cậu ngồi.	Üjjön le, úrfi.
Tôi chẳng cần phải mời mọc nữa, nhưng tôi nói thế nà tự đáy nòng."	Nem szükség hozta-Istennee fogadni, de igaz szívvee láttyuk hajlékunkba.
"Ha! Ha!	– Ha, ha!
Ha!" ông Pécgôti cười khanh khách, ngồi xuống cạnh chúng tôi và xoa xoa hai tay, tỏ ra nhẹ cả người sau điều bất hạnh vừa xảy đến và với thái độ niềm nở tự nhiên của bản tính ông, ông nói, "Trên thế gian này không có người đàn bà nào, cậu ạ, tôi đã bảo với cậu ấy, có quyền cảm thấy nương tâm mình thanh thản hơn cô ấy.	– nevetett Peggotty úr, mellénk ülve, miközben azon való örömében, hogy a legutóbbi napok gondja véget ért, természetes kedélyességével kezét dörzsölgette; – nincs asszony kerek e világon, úrfi, – amondó vagyok, – a kinek tisztább lehetne a lelkiösmérete, mint őnéki!
Bà Gơmmít sụt sịt.	– szólt Peggotty úr.
"Không, anh Đanien ạ, đối với tôi thì không" - bà Gơmmít đáp.	– Énnékem csak az a természetes, hogy árva, veszendő teremtés vagyok.
"Đối với tôi không có gì là tự nhiên hết ngoài việc sống một mình, tứ cố vô thân."	– Dehogy is, dehogy is, – szólt Peggotty úr, hogy szomorúságában vígasztalja.
Không đâu", ông Pécgôti an ủi bà.	– szólt Gummidgené.
"Có mà, có mà", bà Gơmmít nói - "tôi không sinh ra để sống với những người có tiền bạc.	– Nem illek én azokhó, a kik annyi pénzt örökőtek.
Đối với tôi mọi việc đều không may.	Engem már minden keserít csak.
Tốt hơn là tôi nên đi nơi khác."	Legjobb vóna, ha szabadúnának tőlem.
"Bà nói gì thế?	– Hova beszél má megin?
Chẳng phải bây giờ tôi cần đến bà hơn bao giờ hết sao?"	Hát nem nagyobb szükségem van-e most magára, mint akármikor vót?
Làm sao tôi có thể mong rằng người ta cần đến tôi khi tôi cô độc, tứ cố vô thân và cáu kỉnh như thế này?"	Hogy’ is gondóhattam vóna, hogy szükség van rám, mikor ojjan árva, veszendő teremtés vagyok, oszt minden csak keserít!
Ông Pécgôti có vẻ bực mình vì đã nói những lời làm người ta hiểu lầm một cách khó chịu như vậy, nhưng chị Pécgôti kéo tay áo ông và lắc đầu bảo ông đừng trả lời.	Láttam, hogy Peggotty úr nagyon röstelte, hogy olyasmit mondott, a mi okot adhatott erre a szívtelen magyarázatra; de mikor válaszolni akart rá, Peggotty, a ki fejét csóválva meghúzta a kabátja ujját, megakadályozta.
Sau khi nhìn bà Gơmmít một lát, nét mặt rất buồn rầu, ông nhìn lên chiếc đồng hồ Hà-lan, đứng dậy gạt tàn bấc trên ngọn nến và đặt nến ở trước cửa sổ.	Miután néhány pillanatig, mélyen elszomorodva, Gummidgenére nézett, fölpillantott a schwarzwaldi órára, fölállt, megkoppantotta a gyertyát s az ablakba állította.
Bà hỏi nàm thế để nàm gì phải không?	– Megvan a kivilágítás, úgy, mint rendesen!
Bà biết đấy, con đường không sáng nắm, cũng không vui nắm sau khi trời đã tối.	Láttya, – szólt Peggotty úr, ragyogó arcczal lehajolva hozzám, – evvee egy csapásra két legyet ütök.
Vả nại, bà phải biết điều này nhằm hai mục đích.	Asztán meg aszongya megin csak Emmi: – Otthon van a bácsi!
"Anh rõ đến trẻ con!" Chị Pécgôti nói, chị lại càng yêu ông Pécgôti hơn nếu chị nghĩ như vậy.	– szólt Peggotty, a ki úgyszólván rajongó szeretettel csüggött a bátyján.
"Chuyện!" ông Pécgôti đáp, người đứng thẳng, hai chân hơi dạng ra, hai bàn tay xoa vào nhau tỏ vẻ đắc chí, đôi mắt khi thì nhìn ngọn lửa, khi thì nhìn chúng tôi "Tôi cũng chẳng hiểu, có nẽ tôi thế thực, mặc dầu nếu nhìn tôi, người ta sẽ không nói như thế".	– Hát bizon, – felelt rá Peggotty úr, álltában szétterpesztve a lábát, s kényelmes elégedettséggel dörzsölgetve lábán a kezét, miközben hol ránk nézett, hol meg a tűzre, – nem tudom, az vagyok-e. Má legalább, – láthatod, – szemre nem vagyok a.
"Chưa chắc", chị Pécgôti nói.	– Az már igaz, – szólt Peggotty.
"Không đâu" - ông Pécgôti nói, cười khanh khách - "nhìn tôi người ta không bảo thế đâu.	– Úgy bizon, – szólt Peggotty úr nevetve, – szemre nem vagyok a, de külömben lehet, hogy igazad van.
Nhưng nếu nghĩ nại thì biết đâu.	Biz én nem bánom, Isten láttya lelkem!
Đối với tôi, tôi chẳng cần…, mẹ kiếp!	Nem én, csak annyit mondok.
Tôi nâng những vật đó nên và mân mê cũng âu yếm như đó nà cháu Emili.	– ha úgy nem vagyok vele, mintha csaknem minden apróság a házába ő maga vóna.
Đối với những chiếc mũ xinh xắn của nó cũng như đối với tất cả các vật khác, tôi đều thấy thế.	Főkapkodok mindent, oszt ojjan óvatosan nyúlok mindenhő, mintha csak a mi kis Emmink maga vóna.
Trẻ con gì mà hình thù như con nhím biển thế này!".	Itt van la a gyerek, csakhogy nagy tengeri sünnek a képibe!
Ông Pécgôti nói, cười ha hả khoan khoái, kết thúc câu nói nghiêm trang.	– szólt Peggotty úr, komolyságán hangos kaczagással könnyítve.
Chị Pécgôti và tôi cũng cười nhưng không ầm ĩ bằng.	Peggotty meg én szintén nevettünk, de nem oly hangosan.
"Tôi có ý nghĩ như thế này", ông Pécgôti nói, gương mặt hân hoan sau khi đã xoa hai bàn chân vào nhau một hồi nữa, bởi vì tôi vẫn thường chơi với cháu và chúng tôi đóng vai người Thổ-nhĩ-kỳ, người Pháp, người ngoại quốc, phải đấy, nàm sư tử, nàm cá voi và mẹ kiếp… không biết nàm những thứ gì nữa… khi cháu chẳng cao hơn đầu gối của tôi.	– Má én csak azt hiszem, tuggya, – szólt Peggotty úr, ragyogó arcczal, miután tovább dörzsölgette még egy kicsit a lábát, – hogy mind ennek az az oka-foka, hogy ojjan sokat jácczottam vele, oszt ojjankor elhitettük magunkkaa, hogy törökök vagyunk, meg farancziják, meg czápák, meg mindenféle más országbéliek, biz’ Isten, úgy bizon; meg oroszlánok, meg czethalak, meg tugy’ Isten mi más mindenfélik!
Ngay giờ phút này, khi tôi thấy ngọn nến nập nòe, tôi tự nghĩ thầm: "Nó đang nhìn!	Lám, ebbe a perczbe is, mikor lobogni látom a gyertyát, aszondom magamba: – Emmi is láttya!
Chỉ có Ham về mà thôi.	Ham volt csak, egyedül.
Từ lúc tôi bước vào nhà, mưa chắc hẳn đã rơi nặng hột hơn, vì thấy anh đội một cái mũ to tướng vành mũ bẻ xuống che kín cả mặt.	Az eső bizonyára jobban szakadt, mióta a bárkaházban voltam, mert Hamnek nagy csuklyás kalap volt a fején, mélyen az arczába húzva.
"Cậu Đêvi, cậu làm ơn ra ngoài này một chút để xem vật mà Emili và tôi cần đưa cho cậu xem".	– Davy úrfi, legyen szíves, gyűjjön ki egy perczre, oszt nézze meg, mit hoztunk magának, Emmi meg én.
Chúng tôi bước ra.	Kimentünk.
Tôi vừa bước qua ngưỡng cửa chỗ anh đứng, bỗng tôi sửng sốt và hốt hoảng khi thấy mặt anh tái mét như mặt người chết.	Mikor elmentem mellette az ajtóban, nagy ámulatomra és ijedelmemre azt láttam, hogy Ham halálsápadt.
Ham đẩy mạnh tôi ra ngoài rồi đóng sập cửa lại: chỉ còn hai chúng tôi.	Gyorsan kituszkolt a szabadba, s becsukta mögöttünk az ajtót.
"Anh Ham, có việc gì thế?"	Csupán mi kettőnk mögött.
Ôi!	–
tim anh tan nát; anh khóc, đau đớn làm sao!	Jaj szegény megtört szívének!
Tôi không biết lúc đó tôi nghĩ gì, hay tôi sợ hãi cái gì.	Nem tudom, mit gondoltam, vagy mitől féltem.
Tôi chỉ còn biết nhìn anh.	Csak néztem rá tehetetlenűl.
"Anh Ham!	– Ham!
Trời ơi!	Szegény jó fiú!
Anh nói cho tôi biết có việc gì thế?"	Az Isten szerelméért, mondja el, mi történt!
Niềm kiêu hãnh và niềm hy vọng của con tim tôi… con người mà tôi sẵn sàng chết cho nàng và bây giờ tôi muốn chết cho nàng… nàng đã đi rồi!"	– A drágám, Davy úrfi, – a szívem reménye és büszkesége, – a kiér szívesen meghaltam vóna, a kiér szívesen meghalnék most is, – a drágám eetünt!
"Đi rồi ư?	– Eltünt!
Ngay đến giờ, trong trí nhớ tôi hình ảnh gương mặt anh ngẩng đầu về phía bầu trời vẩn đục, hai tay chấp lại run rẩy, và cái thân hình quằn quại của anh, vẫn gắn chặt với cái cảnh thê lương ảm đạm kia.	Arcza, a melyet a borús égre emelt, összekulcsolt kezének remegése, egész alakjának halálos gyötrődése máig összekapcsolódik emlékezetemben azzal az elhagyott pusztasággal.
Trời vẫn tối đen và Ham là cái vật duy nhất có thể thấy được ở trong bức tranh này.	Örökös ott az éjszaka, s ő az egyetlen tárgy a színen.
"Cậu là người có học thức", anh nói vội vã, "và cậu biết bây giờ nên làm như thế nào là đúng và tốt nhất.	– Maga tanútt ember, – szólt gyorsan, – tuggya, mi a hejes, mi a legjobb.
Làm sao tôi có thể báo tin này cho chú tôi, cậu Đêvi ơi?"	Hogy’ mongyam meg őneki, Davy úrfi?
Tôi thấy cánh cửa lung lay, và bất giác tôi tìm cách giữ cái then phía ngoài lại để tranh thủ một phút.	Láttam, hogy mozdul az ajtó, s ösztönszerűen megragadtam kívülről a kilincset, hogy egy percznyi időt nyerjünk.
Muộn quá rồi!	Késő volt.
Ông Pécgôti thò đầu ra và dù tôi có sống năm trăm năm, tôi cũng không bao giờ quên sự thay đổi trên nét mặt của ông khi ông thấy chúng tôi.	Peggotty úr kidugta az arczát; s nem tudnám soha elfelejteni, hogy’ elváltozott ez az arcz egy szempillantás alatt, mikor meglátott bennünket, – nem, ha mindjárt ötszáz esztendeig kellene is élnem e világon.
Không biết tôi có hiểu được không".	Nem tom, meg tudom-é érteni.
Trong cảnh yên lặng như tờ, tôi đọc điều dưới đây trong một bức thư đầy nước mắt:	Halálos csend közepett egy pecsétes levélből a következőket olvastam föl:
"Khi anh đọc những dòng này, anh, con người yêu em và em không xứng đáng với tình yêu của anh ngay cả khi tâm hồn em còn ngây thơ, khi anh đọc đến dòng này thì em sẽ ở rất xa…"	"Mikor te, a ki sokkal jobban szeretsz, mint a hogy’ valaha megérdemeltem, még akkor is, mikor a lelkem még ártatlan volt, ezt a levelet olvasod, én már messze leszek."
"Em sẽ ở rất xa" - ông Pécgôti lặp lại, chậm rãi, "hãy dừng nại!	– Én már messze leszek, – ismételte Peggotty úr lassan.
(Bức thư viết tối hôm trước)	A levél mult éjszakáról volt keltezve:
"đó là để không bao giờ trở lại, trừ phi anh ấy đem em trở về đây thành một bà sang trọng.	" – úgy megyek el, hogy soha többé vissza ne térjek, ha csak úgy nem hoz vissza, mint a feleségét.
Nếu như anh biết tim em tan vỡ như thế nào!	Óh, ha tudnád, hogy’ vérzik a szívem.
Nếu như anh biết (mặc dầu em đã làm cho anh phải chịu bao nỗi khổ sở và anh không bao giờ có thể tha thứ cho em), em mong anh hiểu rằng em đau khổ như thế nào.	Óh, bárcsak te, a kit oly súlyosan megbántottalak, hogy soha meg nem bocsáthatsz nekem, óh, bárcsak te tudhatnád, mit szenvedek!
Em thực quá xấu xa vì đã nói đến mình.	Sokkal nyomorultabb vagyok, semhogy magamról írjak.
Anh ơi, anh hãy tìm cách an ủi bằng ý nghĩ rằng em là một người thật xấu xa.	Óh, vígasztaljon meg az a gondolat, hogy én ilyen rossz vagyok.
Vì tình yêu của Chúa, anh hãy nói với cậu em rằng chưa bao giờ em yêu cậu như bây giờ.	Az irgalmas Istenre kérlek, mondd meg a bácsinak, hogy nem szerettem őt soha jobban, mint most.
Anh hãy quên tất cả tình cảm và tất cả lòng tốt mà anh và tất cả mọi người đã có đối với em… Xin anh quên rằng, lẽ ra chúng ta phải lấy nhau.	Óh, ne gondolj arra, milyen szeretettel, milyen jóságosan bántatok velem mindannyian, – ne gondolj arra, hogy valamikor a feleségednek kellett volna lennem, – próbálj meg úgy gondolni rám, mintha kis gyermekkoromban meghaltam volna s el volnék temetve valahol.
Xin anh nghĩ đến em như là em đã chết khi còn nhỏ và đã chôn ở đâu đấy.	Kérd az Istent, a kinek országától az én utam elválik, könyörüljön a bácsimon!
Xin anh cầu Chúa mà em đang từ bỏ thương lấy cậu em!	Mondd meg neki, hogy nem szerettem őt soha, de soha jobban.
Hãy là người an ủi đối với cậu, hãy yêu một cô gái đảm đang, người ấy sẽ như em ngày xưa đối với anh và anh sẽ không biết đến một nỗi nhục nhã nào khác ngoài em ra.	Ajándékozz meg szerelmeddel valami jó leányt, a ki az lesz a bácsinak, a mije egykor én voltam neki, s a ki hűséges lesz hozzád és méltó lesz rád, s nem fog tudni az enyémen kívül más gyalázatról.
Cầu Chúa phù hộ tất cả!	Isten áldjon meg mindnyájatokat!
Em sẽ cầu nguyện cho tất cả mọi người.	Gyakran fogok imádkozni mindannyitokért, térdre hullva.
Từ biệt, vĩnh biệt cậu thân yêu.	Búcsúüdvözletem a bácsinak!
Những giọt nước mắt cuối cùng và những lời cảm ơn cuối cùng đối với cậu".	Utolsó könnyem, utolsó köszönetem a bácsié!"
Chỉ có thế.	Ez volt az egész.
Ông Pécgôti đứng yên một hồi lâu sau khi tôi đã đọc xong, mắt vẫn nhìn tôi.	Peggotty úr ott állt a helyén még sokáig, mikor már befejeztem az olvasást, és egyre rám nézett még.
Cuối cùng tôi đánh bạo nắm lấy tay ông, cố sức cầu khẩn ông cố gắng tự chủ.	Végül megfogtam a kezét s arra kértem, úgy a hogy’ csak telt tőlem, próbáljon meg erőt venni a fájdalmán.
Ông đáp: "Cảm ơn cậu, cảm ơn", nhưng vẫn không cử động.	Azt felelte: – Köszönöm, úrfi, köszönöm! – de meg se mozdult.
Ham nói với ông.	Ham szólt hozzá.
Ông Pécgôti nhận thấy rõ ràng điều đau khổ của người cháu, nắm chặt lấy tay Ham nhưng ngoài cái cử chỉ ấy ra, ông vẫn đứng yên và không ai dám quấy rầy ông.	Peggotty úrnak volt annyi érzéke az ő szomorúsága iránt, hogy megszorította a kezét; de egyébként úgy maradt továbbra is, a hogy’ volt, s nem volt bátorsága senkinek sem zavarni őt.
Chậm chạp, cuối cùng mắt ông rời khỏi tôi, dường như ông vừa tỉnh dậy sau một giấc mơ, ông đưa mắt quanh phòng.	Végül, lassan, úgy, mintha álomlátásból ébredezne, levette rólam a tekintetét, és körüljártatta a szobában.
Đoạn ông nói, hạ thấp giọng.	Azután tompa hangon így szólt:
"Thằng ấy nà ai?	– Ki az az ember?
Tao muốn biết tên hắn ta".	Tunni akarom a nevit.
Ham liếc mắt nhìn tôi và đột nhiên tôi cảm thấy một sự va chạm làm tôi bước lùi một bước.	Ham rám tekintett, s egyszerre mintha villám sújtott volna, hátratántorodtam.
"Có một đứa bị nghi", ông Pécgôti nói.	– Valakire gyanakszó, – szólt Peggotty úr.
Cậu không nên nghe điều ấy, cậu ạ".	Magának, úrfi, nem szükség meghallani.
Tôi lại cảm thấy sự va chạm ấy một lần nữa.	Újra éreztem a villámcsapást.
Tôi rơi tõm xuống ghế, tìm cách trả lời, miệng ấp úng nhưng cái lưỡi của tôi đã cứng lại và mắt tôi mờ đi.	Lerogytam egy székre és próbáltam valamit válaszolni; de le volt kötve a nyelvem s a szemem elhomályosodott.
"Bấy lâu nay", Ham ấp úng, "thỉnh thoảng có một thằng đầy tớ lảng vảng đâu đây.	– Egy idő óta, legutóbb, – szólt Ham dadogva, – többször is megfordútt itt egy inas.
Lại có một ông.	Járt itt egy úr is.
Hai người liên quan với nhau."	A kettő egymásho tartozott.
Ông Pécgôti vẫn đứng im như trước, nhưng lần này ông đang nhìn Ham:	Peggotty úr oly merőn állt a helyén, mint az előbb, de most Hamre nézett.
"Chiều qua, người ta đã thấy thằng đầy tớ ấy", Ham nói tiếp, "với cô bé tội nghiệp của chúng ta… Hắn đã lẩn quất đâu đây ít nhất đã một tuần nay.	– Az inast – folytatta Ham – mút écczaka együtt látták – a mi szegén kis lyányunkkaa.
Người ta tưởng rằng hắn đã đi, nhưng hắn vẫn còn lẩn quất.	Rejtőzködvést itt vót má az az ember jó egy hete.
Cậu Đêvi, cậu đừng ở đây, cậu đừng ở đây!"	Azt hitte mindenki, hogy eement má, pedig itt rejtőzködött.
"Sáng nay, người ta thấy một chiếc xe ngựa và những con ngựa xa lạ ở ngoại ô thành phố, trên đường đi Noócuých vào khoảng trước bình minh", Ham nói tiếp.	– Máma reggee egy idegen hintót láttak lovakkaa a városon kívű, a norwichi országúton, mielőtt jóformán pitymallani kezdett vala, – folytatta Ham.
"Thằng đầy tớ đến đấy rồi trở về, sau đó lại quay lại.	– Az inas odament, visszagyütt, oszt megin odament a kocsihó.
Khi hắn quay lại, Emili ở bên cạnh hắn.	Mikor másocczor is odament, vele vót Emmi is.
Người kia ngồi trong xe.	A másik bent űt a kocsiba.
Chính thằng ấy đấy."	– Az Isten szerelmiér!
"Cậu Đêvi ạ", Ham kêu to, giọng nghẹn ngào, "đó không phải là lỗi của cậu… Tôi không hề trách cậu… nhưng hắn tên là Xtiếcphoóc, và hắn là thằng hèn hạ, bỉ ổi!"	– Davy úrfi, – kiáltott Ham megtört hangon, – maga nem tehet róla, – oszt én a világér se vádolom magát, – de Steerforth a neve és aszondom, hogy átkozott gazember!
"Giúp tôi mặc áo!	– Segíccsen valamejjitek!
"Giúp tôi một chút.	– Segíccsen valamejjitek.
Ham hỏi ông đi đâu.	Ham megkérdezte tőle, hová akar menni.
"Tôi đi tìm con cháu tôi.	– Eemék a húgocskámat keresni.
Tôi đi tìm cháu Emili của tôi.	Eemék keresni az Emmikémet.
Khi hắn ngồi trước mặt tôi, đối diện với tôi, nếu tôi không đánh đắm hắn thì quỷ sứ bắt tôi đi.	Eemék először, oszt megfúrom azt a naszádot, oszt eesüjjesztem, úgy a hogy’ vízbe fojtottam vóna őtet, Isten engem úgy segéjjen!
Và tôi nàm điều đó không hối hận chút nào hết.	ha sejtettem vóna, mi rejtőzik benne!
"Ở đâu?" Ham hỏi, đứng chặn cánh cửa.	– kiáltott Ham, útját állva az ajtóban.
"Bất kỳ ở đâu!	– Mindenüvé!
Tôi sẽ đi khắp mọi nơi tìm con cháu của tôi.	Eemék keresni a húgocskámat az egész világon.
Tôi sẽ tìm con cháu tội nghiệp của tôi trong cảnh nhục nhã và đem nó về đây.	Eemék megkeresni a szegént a gyalázattyába, hogy visszahozzam őtet ide.
Đừng ai giữ tôi nại.	Ne merjen senki tartóztatni!
Tôi đã bảo nà tôi đi tìm nó mà!"	Mondom, hogy eemék megkeresni a húgocskámat!
Sau này anh sẽ đi tìm cháu, anh bạn Đanien cô độc và tội nghiệp của tôi, và điều đó chỉ là bình thường thôi!	Indújon ee ked a keresésire nemsoká, szegén, árva Danikám, akkor hejes cselekedet lesz e mindenképp!
Nhưng đừng đi trong tình trạng hiện nay.	De ne indújon ked úgy, a hogy’ most van.
Anh ngồi xuống đi và tha thứ cho tôi về tất cả những điều khó chịu mà tôi đã gây cho anh, anh Đanien ạ.	Űjön le ked, oszt bocsásson meg nékem azér, hogy annyit gyötörtem kedet, Dani, – mi vót az én minden bajom ehő képest!
Chúng ta hãy cùng nhau nhắc đi nhắc lại cái ngày cháu nó trở nên mồ côi và Ham cũng trở nên mồ côi, còn tôi là người đàn bà góa tội nghiệp, và anh đã đón tiếp tôi.	– oszt beszégessünk egy kicsinyég aarú a szép időrű, mikor Emmi kis árvácska vót még, a mikor a vót még Ham is, én pediglen szegén özvegy asszony vótam, oszt ked befogadott vót a házába.
Điều đó sẽ làm cho con tim tội nghiệp của anh dịu bớt nỗi buồn, anh Đanien ạ" (bà gục đầu lên vai ông) "và anh sẽ chịu đựng được nỗi đau buồn bởi vì, anh Đanien, anh biết lời hứa: "Điều mà ngươi làm cho người nhỏ nhất trong bọn họ, chính là ngươi làm cho ta" và lời hứa này bao giờ cũng được thực hiện dưới mái nhà đã từng che chở chúng ta qua bao năm tháng".	Ettű megenyhű maj az a szegén szíve, Dani, – szólt Gummidgené, fejét Peggotty úr vállára hajtva, – oszt jobban eebírja maj a búbánata terhit; mer iszen ismeri ked azt a szent ígéretet, Dani: "A mit pedig ezek közű a legkissebbikkee cselekesztek vala, azt én vélem cselekszitek vala"; és ennek mindenkoron igaznak kő lenni ebbe a hajlékba, a mely védeemező otthonunk vót annyi sok, sok esztendőn keresztű!
Bây giờ ông hoàn toàn thụ động và khi tôi nghe ông khóc, cảm giác bồng bột muốn quỳ xuống xin lỗi mọi người vì đã gây nên điều tuyệt vọng cũng như để nguyền rủa Xtiếcphoóc, đã nhường chỗ cho những tình cảm tốt đẹp hơn.	Peggotty úr erre egészen ellágyúlt; s mikor zokogni hallottam őt, az az első ösztönöm, mely már-már arra késztett, hogy térdre hullva bocsánatukért esedezzem azért a szomorúságért, a melyet én okoztam nekik, és Steerforthot megátkozzam, – jobb érzésnek engedett helyet.
Chương XXXII	TIZENEGYEDIK FEJEZET.
BƯỚC ĐẦU CỦA MỘT CUỘC DU LỊCH DÀI	Egy hosszú utazás kezdete.
Tôi cho rằng khi một tình cảm là tự nhiên đối với tôi, thì nó cũng là tự nhiên đối với những người khác; và vì vậy tôi không ngại viết rằng tôi chưa bao giờ yêu Xtiếcphoóc cho bằng khi những sợi dây ràng buộc tôi với cậu đã bị cắt đứt.	A mi énbennem természetes, természetes az, azt hiszem, sok más emberben is, és éppen ezért nem is átallom leírni, hogy Steerforthot nem szerettem jobban soha életemben, mint akkor, mikor az a kötelék, a mely engem hozzáfűzött, elszakadozott.
Trong khi tuyệt vọng vì nhận thấy thái độ hèn hạ của cậu, tôi lại nghĩ nhiều hơn bao giờ hết đến tất cả những ưu điểm của cậu, tôi càng công bình hơn đối với những đức tính đáng lý có thể làm cho cậu thành con người có tính cách cao thượng và có danh tiếng, điều mà tôi chưa bao giờ nghĩ đến khi tôi yêu quý cậu nhất.	Méltatlan volta megismerésének sebző fájdalmában sokkal többet gondoltam arra, a mi ragyogó volt benne, sokkal inkább elérzékenyített mindaz, a mi jó volt benne, sokkal igazságosabban ítéltem meg ama tulajdonságait, a melyek nemeslelkű, kiváló emberré avathatták volna őt, mint bármikor, hozzávaló ragaszkodásom legrajongóbb időszakában.
Trong khi nhận thức sâu sắc bản thân mình đã vô tình phạm vào việc bôi nhọ một gia đình trung thực, tôi vẫn nghĩ rằng nếu đứng trước mặt cậu, tôi sẽ không thể nào nói được một lời trách móc.	Bármily mélyen éreztem is öntudatlan részességemet bűnében, a melylyel egy családi kör tisztességét meggyalázta, mégis azt hiszem, hogy ha szemtől-szemben álltam volna vele, egyetlen szemrehányó szóra sem lettem volna képes.
Tôi vẫn còn yêu quý cậu lắm - mặc dầu từ nay không còn yêu mù quáng - tôi còn giữ bao kỷ niệm êm đẹp về tình cảm của tôi đối với cậu, vì vậy, tôi cảm thấy cũng yếu đuối như một đứa trẻ, tâm hồn tan nát, yếu ớt về tất cả mọi mặt, chỉ còn biết chắc một điểm là chúng tôi không bao giờ gần nhau được nữa.	Annyira szerettem volna őt tovább is, – bárha ígézetének varázsa véget ért, – oly gyöngéden ápoltam volna lelkemben hozzávaló vonzalmam emlékezetét, hogy azt hiszem, oly gyönge lettem volna vele szemben, mint valami sebzett kedélyű gyermek, minden dologban, kivéve azt az egyetlen gondolatot, hogy valamikor újra jóbarátjai lehetnénk még egymásnak.
Ý nghĩ ấy trước đây không bao giờ nảy ra trong óc tôi.	Ez a gondolat sohasem merűlt föl bennem.
Cũng như cậu, tôi cảm thấy rằng giữa hai người thế là hết.	Épp úgy éreztem, mint a hogy’ ő érezte volt, hogy vége közöttünk mindennek.
Tôi không bao giờ biết cậu giữ một kỷ niệm như thế nào về tôi… có lẽ đó là một kỷ niệm khá mong manh, dễ xua tan khỏi ký ức, những kỷ niệm mà tôi giữ về cậu là kỷ niệm về một người bạn thân yêu, nhưng đã chết.	Hogy’ emlékezett rám vissza ő, azt sohasem tudtam meg, – lehet, hogy könnyedén gondolt rám s könnyű szerrel elfelejtett, – de én úgy gondoltam rá mindig, mint valami kedves jóbarátomra, a kitől megfosztott a halál.
Có lẽ nỗi đau buồn của mình có thể sẽ miễn cưỡng tố cáo cậu trước ngai vàng của Chúa đến ngày phán xử cuối cùng, nhưng mình biết rằng mình không bao giờ trách móc cậu, cũng không có những ý nghĩ giận dữ về cậu.	Lehet, hogy fájdalmam akaratlanúl is ellened fog tanúskodni az örök igazság trónusa előtt; de hogy haragom vagy szemrehányásom sohasem fog vádolni, azt tudom!
Tin biến cố xảy ra chẳng bao lâu đã lan khắp thành phố đến nỗi, sáng hôm sau, khi đi trên đường phố, tôi đã nghe người ta kháo nhau ở trước các ngưỡng cửa.	A történet híre hamar elterjedt az egész városban; annyira, hogy mikor másnap reggel végigmentem az utczákon, hallottam, hogy a kapukban erről beszélgetnek az emberek.
Nhiều người trong số này tỏ ra khắt khe với nàng, vài người tỏ ra khắt khe với Xtiếcphoóc, nhưng đối với ông bố nuôi và người chồng chưa cưới thì mọi người đều nhất trí.	A legtöbben keményen elítélték a lányt, némelyek keményen kikeltek csábítója ellen; de a lány nevelő-apjáról és vőlegényéről mindenkinek ugyanaz volt a véleménye.
Trong tất cả mọi người, điều nổi bật đó là lòng tôn trọng nỗi đau khổ của họ, một lòng tôn trọng đầy thương cảm và tế nhị.	Keservük a lakosság minden rétegéből oly tiszteletet váltott ki, a mely csupa jóakarat, csupa gyöngédség volt.
Những người chài lưới đứng tách ra khi thấy hai người bước chậm rãi trên bãi biển từ sáng sớm và họ làm thành những nhóm nhỏ bàn tán với nhau, lòng đầy thương cảm.	A hajósnép hátrább vonúlt, mikor látták, hogy azok ketten korán reggel lassú léptekkel a part felé ballagnak; s apró csoportokban álldogálva, szánakozva beszélgettek.
Tôi thấy hai người ở trên bãi biển, gần sát mặt biển.	A parton találkoztam velök, lent a tenger szélén.
Tôi dễ dàng nhận thấy rằng suốt đêm hôm trước họ không chợp mắt, giá chị Pécgôti không bảo tôi trước rằng họ vẫn ngồi yên lặng như khi tôi từ giã họ cho đến khi trời đã sáng bạch.	Könnyű lett volna észrevennem, hogy egész éjszaka le nem húnyták a szemüket, még akkor is, ha Peggotty el se mondta volna, hogy úgy ültek ott a helyükön, a hogy’ elváltam tőlök, a míg rájuk nem nappalodott.
Họ có vẻ bơ phờ và tôi có cảm tưởng rằng chỉ trong một đêm, cái đầu ông Pécgôti đã cúi xuống nhiều hơn so với tất cả bao năm qua, từ khi tôi biết ông.	Nagyon el voltak gyötörve mind a ketten; s arra gondoltam, hogy Peggotty úr fejét ez az egy éjszaka jobban meggörnyesztette, mint az a sok esztendő együttvéve, a mióta ismertem őt.
"Chúng tôi đã bàn với nhau nhiều, cậu ạ", ông Pécgôti nói với tôi khi tất cả chúng tôi đã lặng lẽ đi được một đoạn ngắn, "về điều chúng tôi nên nàm và không nên nàm.	– Alaposan meghántuk-vetettük, úrfi, – szólt Peggotty úr, miután egy ideig szótlanúl ballagtunk együtt mind a hárman, – mit tegyünk és mit ne tegyünk.
Nhưng bây giờ, chúng tôi đã thấy nên nàm như thế nào".	De most má tisztába vagyunk a teendőnkkee.
Tôi ngẫu nhiên liếc nhìn Ham, lúc bấy giờ anh đang đưa mắt nhìn luồng ánh sáng xa xôi ở ngoài khơi và một ý nghĩ khủng khiếp nảy ra trong óc tôi tôi (không phải là vì mặt của anh tức giận, bời vì anh không tức giận; tôi còn nhớ chỉ thấy trên gương mặt anh một quyết định dữ dội).	Véletlenűl Hamre pillantottam, a ki e pillanatban kitekintett a nyilt tengerre, a távoli fényszegélyre, s az az ijesztő gondolat támadt a lelkemben, – (nem mintha haragos lett volna az arcza, mert nem volt az; nem emlékszem semmi egyébre, csak valami sötét határozottságra, a mely arczán tükröződött), – hogy ha valamikor találkozik Steerforthtal, megöli őt.
Ông Pécgôti nói "Tôi sẽ đi tìm đứa…" ông dừng lại, toan nói tiếp, giọng rắn rỏi hơn, "tôi sẽ tìm cháu.	Most eemék keresni a – – itt elakadt, de aztán szilárd hangon így folytatta: – Eemék keresni a húgocskámat.
Từ nay, đó nà nhiệm vụ của tôi".	Ezentúl e lesz a kötelességem.
Ông lắc đầu khi tôi hỏi ông sẽ tìm nàng ở đâu, và ông muốn biết hôm sau tôi có đi Luân-đôn không.	Mikor megkérdeztem tőle, hol akarja keresni, a fejét rázta s azt kérdezte, nem megyek-e Londonba holnap?
Tôi trả lời rằng hôm ấy tôi chưa đi vì sợ bỏ mất một cơ hội có thể giúp ích cho ông; nhưng tôi sẵn sàng đi khi ông muốn.	Közöltem vele, hogy ma csak azért nem utaztam el, mert attól tartottam, hogy esetleg szüksége lesz rám; de szívesen megyek, a mikor ő akarja.
"Nếu thế, đến mai tôi sẽ đi với cậu, cậu ạ, nếu như cậu thấy tiện", ông nói.	– Magávaa megyek én is hónap, úrfi, – felelt Peggotty úr, – ha nem leszek terhire.
Chúng tôi lại lặng lẽ bước đi một đoạn nữa.	Megint szótlanúl ballagtunk tovább egy ideig.
"Về phần Ham" - ông nói tiếp "cháu nó sẽ tiếp tục công việc hiện tại và sẽ ở với em gái tôi.	– Ham – szólalt meg egyszerre Peggotty úr, – fojtatni fogja a mesterségit, oszt a hugomná fog lakni.
Còn về chiếc tàu cũ kỹ đằng kia…"	Az a régi bárkaház – –
"Ông sẽ bỏ chiếc tàu cũ kia, ông Pécgôti?" Tôi nói, giọng dịu dàng.	– Üresen hagyja a régi bárkaházat, Peggotty úr? – szóltam közbe halkan.
"Cậu Đêvi ạ" - ông đáp, "chỗ của tôi không ở đây nữa; và nếu như có một chiếc tàu đã chìm xuống cái vực tối tăm, thì đó nà chiếc tàu của chúng tôi.	– Énnékem, Davy úrfi, – felelt Peggotty úr, – nincs hejem ott többé; s ha vót valaha bárka, a mej tönkrement, mióta sötétség borútt a méjség fölé, akkor ez a.
Nhưng cậu ạ, không, tôi không có ý định bỏ nó đâu.	De azér, úrfi, nem, nem; azt éppenséggee nem akarom, hogy üressen maraggyon.
Không phải thế đâu…"	Éppenséggee nem.
Chúng tôi lại đi một quãng nữa như trước, cho đến khi ông cắt nghĩa:	Újra tovább ballagtunk egy ideig, úgy mint az előbb, a míg így folytatta:
"Cậu ạ, điều tôi muốn nà ngày cũng như đêm, mùa đông cũng như mùa hạ, nó vẫn giữ nguyên cái hình dáng của nó từ khi lần đầu tiên cháu nó biết cái hình dáng ấy.	– Az a kívánságom, úrfi, hogy éjjee-nappaa, télen-nyáron, ojjan legyen, a mijjen mindig vót, a mióta Emmi először látta.
Nếu như cháu nó về nại, tôi sẽ không muốn cái nhà cũ kỹ có vẻ gạt bỏ nó, cậu hiểu chứ, mà có vẻ mời nó nại gần, niếc nhìn vào trong nhà, có nẽ như một con ma bị gió dồn mưa dập, niếc nhìn qua cái cửa sổ cũ kỹ vào cái ghế cũ ở bếp nửa.	Ha valamikor vissza talána gyünni ide, nem akarom, tuggya, hogy a régi otthon úgy nézzen ki, mintha elűzné magátú, hanem ojjan legyen, mintha csalogatni akarná, hogy közeleggyen hozzá, oszt mint valami kósza lélek, esőbe, szélbe, bekukucskájjon a régi ablakon régi kuczkójára a tűz mellett.
Có nỗ núc bấy giờ, cậu Đêvi ạ, trông thấy trong nhà không có ai, ngoài bà Gơmmít, cháu nó sẽ có đủ can đảm nách vào trong nhà, người run run, cháu nó có thể nằm dài trên cái giường ngày xưa và gối cái đầu mỏi mệt ở nơi ngày xưa cháu đã sống vui vẻ như thế".	Mer tán akkor, Davy úrfi, ha láttya, hogy csak Gummidgené van odabe, talán nekibátorodik, oszt reszketve beoson; oszt talán lefekszik régi ágyacskájába, hogy megpihennyen fáradt fejecskéje ott, a hol valaha ojjan vígan élt.
Mặc dầu tôi cố gắng trả lời, tôi vẫn không biết trả lời ông thế nào.	Nem tudtam szólni, bár megpróbáltam, hogy feleljek rá valamit.
Phải nà người cô của cháu nhìn thấy đứa con của tôi đã sa ngã, chứ không phải cháu".	Hagy lássa meg a nénéd – ne te – az én szegén eebukott kicsikémet!
Ông cứ tiếp tục đi, cách chúng tôi một quãng và đi trước chúng tôi vài phút.	Peggotty úr pár lépéssel elénk került, s néhány perczig előttünk is maradt.
Trong thời gian này, tôi lại liếc mắt nhìn Ham và nhận ra rằng gương mặt của anh vẫn có cái vẻ hồi nãy, cặp mắt vẫn cứ dán vào luồng ánh sáng xa xôi. Tôi sờ cánh tay anh.	Ezenközben újra Hamre pillantottam, s mikor észrevettem, hogy arczának még mindig ugyanaz a kifejezése, s a szeme még mindig a távoli fénysávra mered, megérintettem a karját.
Đã hai lần, tôi gọi tên anh với cái giọng tôi có thể dùng để thức tỉnh một người đang ngủ, nhưng anh vẫn không chú ý đến tôi.	Kétszer a nevén szólítottam, úgy, mintha alvót ébresztenék, mielőtt ügyet vetett rám.
Cuối cùng, khi tôi hỏi tâm trí anh bị cái gì thu hút như vậy, thì anh đáp:	Mikor végül megkérdeztem tőle, mire gondol oly elmerülten, így felelt:
"Bởi cái chạy dài trước mặt tôi Đêvi ạ, bởi cái đằng xa kia".	– Aara, a mi előttem van, Davy úrfi, meg amodébb.
"Tôi không biết" anh nói trầm ngâm.	– kérdeztem, miközben újra erőt vett rajtam az előbbi félelmem.
"Tôi nhớ lại rằng tất cả chuyện ấy đều bắt đầu ở đây… và thế rồi cái kết thúc đã đến.	– Magam se tom, – szólt Ham eltűnődve; – az jutott az eszembe, hogy itt vót vala mindennek a kezdete – aztán eekövetkezett a vég.
Nhưng đã qua rồi!	De most má eemútt!
Tuy nhiên, ấn tượng về những câu nói này vẫn gắn chặt với những ý nghĩ trước đây của tôi và thỉnh thoảng vẫn còn ám ảnh tôi, cho đến khi sự kết thúc không tránh được xảy ra vào ngày đã định.	De ennek a pár szónak az emléke, kapcsolatban előbbi gondolatommal, nem szűnt meg időnként kísérteni mindaddig, a míg a maga idejében az elkerülhetetlen vég el nem következett.
Dần dần chúng tôi đến gần chiếc tàu cũ kỹ, và bước vào.	Jóformán észre sem vettük, hogy a régi bárkaházhoz közeledtünk.
Bà Gơmmít không còn rền rĩ ở trong góc của mình, mà đang lăng xăng chuẩn bị bữa ăn sáng.	Gummidgené, a ki nem duzzogott többé a maga külön kuczkójában, sürögve-forogva reggelit készített.
Bà cầm lấy mũ ông Pécgôti, kéo chiếc ghế cho ông ngồi và nói ông, giọng an ủi và nhẹ nhàng đến nỗi ngõ hầu tôi không nhận ra bà nữa.	Elvette Peggotty úr kalapját, az asztalhoz tolta a székét, s oly vigasztaló, nyájas hangon beszélt, hogy alig ismertem rá.
"Đanien, anh bạn" - bà nói - "anh phải ăn, phải uống để giữ sức khỏe vì không có cái đó thì không làm gì được.	– Dani, lelkem, – szólt Gummidgené, – egyék, igyék ked, ápója az erejit, mer külömben semmiccse tehet.
Anh thử ăn đi, ngoan nào!	Próbájja meg, drágám!
Và nếu như lời nói rảm rí (bà ta muốn nói "nhảm nhí") của tôi làm cho anh bực mình thì anh cứ bảo tôi, tôi sẽ im ngay."	Oszt ha terhire vónék a csörgölődésemmee, – (a fecsegését értette), – csak egy szót szójjon, Dani, mingyá eehaagatok.
Khi đã dọn bữa ăn cho chúng tôi, bà đến trước cửa sổ, ở đấy bà loay hoay vá những chiếc áo sơ-mi và những quần áo khác của ông Pécgôti, xếp chúng lại và cẩn thận đặt vào một cái túi cũ bằng vải sơn dầu như những người đi biển vẫn mang.	Miután mindannyiunkat kiszolgált, az ablakba húzódott, hozzálátva Peggotty úr néhány ingének s egyéb ruhájának a javítgatásához, azután berakott mindent egy ócska, viaszkos vászontarisznyába, a minőt a hajósok szoktak hordani.
Trong lúc ấy, bà vẫn tiếp tục nói, giọng vẫn dịu dàng như hồi nãy:	Közben pedig nyugodtan, úgy, mint az imént, tovább fecsegett.
Tôi không học hành gì, nhưng thỉnh thoảng tôi sẽ viết thư cho anh khi anh ở xa, và tôi sẽ viết thư cho cậu Đêvi.	Szegén, tudatlan némber vagyok ugyan, de azér írok ám maj hébe-korba kednek, a míg odalesz, oszt a leveleimet Davy úrfihó fogom kűdeni.
Có lẽ thỉnh thoảng, anh Đanien, anh cũng sẽ viết thư cho tôi, để cho tôi biết sức khỏe của anh trong cuộc du lịch tội nghiệp và cô độc này".	Ír maj tán ojkor-ojkor ked is nékem, Dani, oszt tudósít, hogy’ megy a dóga magános, árva vándorlásába.
"Không, không, anh Đanien ạ, không thế đâu", bà đáp - "Anh đừng bận tâm về tôi.	– Dehogy, dehogy, Dani, – felelt Gummidgené; – nem leszek én eehagyatott.
Lúc đẹp trời, tôi sẽ ngồi trước cửa sổ như xưa.	Szép időbe kiülök maj az ajtó elé, úgy, a hogy’ szoktam.
Nếu có ai đến gần, từ xa họ sẽ thấy bà già góa bụa này vẫn trung thành với họ."	Ha valaki közelenni talána, hagy lássa meg má messzirű a szegény özvegyasszonyt, a ki hűségesen várakozik.
Trong một thời gian rất ngắn, bà Gơmmít đã thay đổi đến lạ!	Hogy’ megváltozott Gummidgené pár óra alatt!
Bà thành một người khác hẳn.	Mintha kicserélték volna.
Bà tận tụy, bà cảm thấy rất nhạy điều cần nói, điều không nên nói; bà đã quên hẳn mình để nghĩ đến những người chung quanh, khiến tôi nhìn bà với cặp mắt kính phục.	Oly önfeláldozó lett, oly hirtelen megértette, mi az, a mit jó, hogyha kimond, s mi az, a mit jó, hogyha elhallgat; annyira elfeledkezett önmagáról s oly figyelmes volt a többiek szomorúságával szemben, hogy valósággal a tisztelet egy nemével tekintettem rá.
Hôm ấy bà đã làm bao nhiêu công việc!	Hogy’ megdolgozott az nap!
Có nhiều vật phải mang từ bãi biển về, và cất dấu trong cái nhà chái: mái chèo, lưới, buồm, dây thừng, những thanh gỗ dài, những bình đựng tôm hùm, những túi đựng cát và những vật khác đại loại như vậy; và mặc dầu nhiều người sẵn lòng giúp bà vì trên bờ biển không có người lao động nào có đủ hai tay mà lại không sẵn sàng đem hết sức mình để giúp ông Pécgôti và không cảm thấy mình đã được đền bù đầy đủ nếu người ta hỏi đến họ; tuy vậy, suốt cả ngày bà vẫn hì hục mang những vật quá nặng đối với bà và chạy đi chạy lại lăng xăng để làm mọi công việc không cần thiết.	Töméntelen holmit föl kellett hozni a partról és elrakni a külső faházikóban: evezőt, hálót, vitorlát, kötelet, gerendát, rákos kádat, ballaszt-zsákot, s más effélét; s bárha akadt segítség bőségesen, mert nem volt az egész partmentén munkáskéz, a mely szíves örömest ne dolgozott volna Peggotty úrért, jutalom fejében beérvén azzal a kéréssel, hogy segítsen neki: Gummidgenét mégsem lehetett eltántorítani attól, hogy egész nap erejét jóval meghaladó terheket ne czipeljen s mindenféle fölösleges ügyes-bajoskodással ne gyötörje magát.
Còn về khoản than phiền về những nỗi bất hạnh của mình, thì xem ra bà không còn nhớ rằng mình đã chịu một nỗi bất hạnh nào.	S a mi szokott kesergését illeti, úgy látszott, mintha teljességgel elfeledte volna balsorsának még az emlékét is.
Bà giữ thái độ luôn luôn niềm nở trong khi tỏ ra thông cảm, và đó không phải là sự thay đổi ít đáng ngạc nhiên nhất ở bà.	Annak a változásnak, a melyen keresztülment, talán legcsodálatosabb megnyilvánulása az volt, hogy nagy szánakozása közepett is állandóan derült, nyugodt maradt.
Còn về tính tình cáu kỉnh thì không cần nói đến nữa.	Síránkozásról szó sem volt többé.
Tôi thậm chí không nghe giọng nói của bà yếu đi, hay thấy một giọt nước mắt trào ra khóe mắt, trong suốt cả ngày cho đến lúc hoàng hôn.	Annyit nem vettem észre rajta egész álló nap, hogy csak egyetlen-egyszer is remegett volna a hangja, vagy csak egyetlen könycsepp lopózott volna a szemébe, a míg be nem esteledett.
Tóm lại, buổi tối khi tôi từ giã bà để ra về, bà là chỗ dựa và nguồn an ủi của ông Pécgôti trong tình cảnh đau buồn và tôi cứ trầm ngâm suy nghĩ đến bài học tôi học được ở bà, và về cái kinh nghiệm mới mẻ mà bà đã đem đến cho tôi.	Szóval, mikor este eltávoztam, úgy hagytam ott Gummidgenét, mint a ki Peggotty úrnak szilárd támasza a fájdalmában, s nem győztem eléggé eltűnődni azon a tanulságon, a melyet Gummidgené viselkedéséből merítettem, s azon az új tapasztaláson, a melyet őneki köszönhettem.
Vào khoảng chín mười giờ, khi thẫn thờ bước qua thành phố, tôi dừng lại trước cửa nhà ông umơ.	Tíz óra felé járt az idő, mikor elmélázva bandukolván a város útczáin, megálltam Omer úr üzletének az ajtajában.
"Bà đừng nói thế", tôi nói.	– Hiszen tudom, hogy maga sem hiszi.
"Bà không nghĩ thế đâu".	– De bizony, nagyon is hiszem!
"Có!" Bà Jôram kêu lên, giọng giận dữ.	– kiáltott Joramné haragosan.
"Không, tôi nghĩ thế đấy," tôi nói.	– Ugyan, ugyan, – szóltam.
Bà Jôram ngẩng đầu lên, cố gắng làm ra vẻ rất nghiêm khắc và bực bội; nhưng bà không thể thắng được con tim dịu hiền của mình nên khóc òa lên.	Joramné hátraszegte a fejét, s minden áron nagyon bosszúsnak és szigorúnak akart látszani; de lelkülete gyöngédségének nem tudott parancsolni, és sírva fakadt.
Tôi còn trẻ, thực vậy, nhưng tôi lại càng kính mến bà trước cái vẻ thương cảm mà tôi thấy đặc biệt thích hợp với một người như bà, một người mẹ và một người vợ hiền.	Bizonyos, hogy fiatal voltam; de e részvéteért nagyra becsültem őt, s azt képzeltem, hogy erényes hitves és anya létére valóban illik hozzá.
"Không biết nó sẽ làm gì bây giờ?"	– Mit fog majd csinálni!
"Nó sẽ đi đâu?	– zokogott Minnie.
Sẽ ra sao?	– Hová fog menni!
Ồ, trời ơi!	Mi lesz belőle!
Làm sao con bé lại có thể tàn nhẫn đối với mình và đối với anh ấy như vậy!"	Óh, hogy’ is lehetett ilyen kegyetlen magával és a vőlegényével szemben!
Tôi nhớ lại ngày bà Minni là một cô gái trẻ tuổi, xinh đẹp; và tôi sung sướng thấy bà cũng hồi tưởng lại cái ngày ấy, lòng đầy cảm xúc.	Eszembe jutott az az idő, mikor Minnie csinos, fiatal lány volt; s örültem, hogy ő is oly meghatottan gondol a múltra.
"Cháu Minni của tôi" bà Jôram bảo tôi "vừa mới ngủ thôi.	– Minniekémet, – szólt Joramné, – csak az imént altattam el.
Ngay trong lúc ngủ cháu vẫn còn khóc, đòi cô Emili.	Még álmában is Emmi után zokog.
Suốt cả ngày cháu Minni cứ khóc vì nhớ cô ta và cứ hỏi tôi năm lần bảy lượt xem cô Emili có độc ác không.	Egész álló nap érte sírt s minduntalan azt kérdezte tőlem, igaz-e, hogy Emmi rossz néni.
Tôi biết bảo cháu thế nào bây giờ, khi Emili đã lấy cái giải quấn ở cổ cô ấy để quấn quanh cổ cháu Minni buổi chiều cuối cùng, khi cô ấy ở đây và gục đầu trên gối của Minni, ở bên cạnh cháu nó, cho đến khi cháu nó đã ngủ say!	Mit feleljek neki, mikor Emmi az utolsó este, mikor nálunk volt, levett a nyakáról egy szalagot s a Minniekém nyakára kötötte, azután a fejecskéje mellé hajtotta a fejét a vánkosra, a míg az aranyom mélyen el nem aludt!
Cháu Minni hiện nay còn giữ cái giải ấy ở cổ.	A szalag most is ott van Minniekémnek a nyakán.
Emili đã hành động rất xấu, nhưng cô cháu nó yêu nhau lắm.	Emmi nagyon rossz lány; de nagyon ragaszkodtak egymáshoz.
Và cháu nó không biết gì hết".	S a gyermek semmit se tud!
Bà Jôram khổ sở đến nỗi chồng bà phải ra săn sóc bà.	Joramné oly boldogtalan volt, hogy az ura kijött hozzá és vígasztalta.
Tôi từ giã họ trở về nhà chị Pécgôti, lòng càng u uất hơn bao giờ hết, nếu như có thể nói như thế.	Magukra hagytam őket, s hazamentem Peggottyhoz; még jobban búsongva, ha ugyan lehetséges volt, mint az előbb.
Người đàn bà quý hóa này (tôi nói đến chị Pécgôti) không hề biểu lộ một chút mệt mỏi sau nỗi đau khổ vừa xảy tới và những đêm không ngủ; chị đang ở nhà ông anh và có ý định sẽ ở đấy cho đến sáng.	A derék teremtés, – már mint Peggotty, – a kit a legutóbbi gondok és álmatlan éjszakák egyáltalában nem merítettek ki, bátyjához ment, s úgy tervezte, hogy ott is marad reggelig.
Trong nhà, ngoài tôi ra chỉ có một bà già vẫn làm việc ở đấy đã mấy tuần nay từ khi chị Pécgôti không có thì giờ lo lắng đến việc nhà.	A házban nem volt kívülem senki más, csak egy öregasszony, a ki pár hét óta a ház körüli teendőket végezte, mivel Peggotty nem ért rá erre.
Vì không cần bà phục vụ, nên tôi cho bà đi ngủ, và điều đó không trái với sở thích của bà chút nào; rồi tôi ngồi một lát trước ngọn lửa ở nhà bếp để nghĩ đến tất cả những biến cố đã xảy ra.	Minthogy nem volt rá szükségem, nem mondhatnám, hogy kedve ellenére, aludni küldtem őt, s azután leültem egy kicsit a konyhában a tűzhely mellé, hogy végiggondoljak még egyszer mindent, a mi történt.
Trong óc tôi, những biến cố ấy lẫn lộn với cái chết của anh Báckít, và tôi cảm thấy tôi cũng đi theo với nước thủy triều đến nơi chân trời xa thẳm, cái nơi sáng hôm ấy đã thu hút cặp mắt của Ham một cách kỳ lạ.	Eszembe jutott a megboldogúlt Barkis úr halottas ágya, s az apálylyal együtt kifelé húzódtam a messzeségbe, oda, a hová Ham reggel oly különösen bámúlt, a mikor egyszerre csak kopogtatás riasztott fel merengésemből.
Bỗng một tiếng gõ cửa làm tôi bừng tỉnh khỏi những ý nghĩ phiêu diêu.	Volt az ajtón kopogtató; de nem ennek a hangját hallottam.
Trên cánh cửa có một cái búa gõ cửa nhưng không phải là cái búa đã gây nên tiếng động này.	Kézzel kopogtattak, s az ajtó alsó részén, mintha valami gyermek zörgött volna.
Tiếng gõ cửa này là do một bàn tay, và gõ ở dưới thấp, như đó là tay một đứa trẻ.	Úgy összerezzentem, mintha egy bizonyos előkelő személyiségnek az inasa kopogott volna.
Tiếng gõ cửa này làm tôi giật nảy mình, chẳng khác gì đó là tiếng gõ cửa người đầy tớ của một nhân vật quan trọng.	Kinyitottam az ajtót, s az első pillanatban, nagy megdöbbenésemre, semmi egyebet nem láttam, mint egy nagy esernyőt, a mely mintha magától mozgott volna.
Nhưng nét mặt của cô rất nghiêm trang khi cô ngước mắt nhìn tôi, và khi tôi đã cứu cho cô khỏi mắc vào cái ô (cái ô này cồng kềnh, ngay đối với cả anh chàng khổng lồ Ailen), cô vặn đôi tay nhỏ xíu một cách đau khổ khiến tôi cảm thấy thân mật đối với cô.	De az arcza, mikor felnézett rám, oly komoly volt; s mikor megszabadítottam az esernyőjétől, (a mely nagy lett volna tán a mesebeli óriásnak is), oly keservesen tördelte a kezét, hogy akaratlanúl megszántam őt.
Cô giơ cánh tay ngắn ngủn ra hiệu cho tôi cụp hộ cô cái ô; đoạn chạy vội vàng trước mặt tôi, đi tuột xuống bếp.	Intett kurta jobbjával, hogy csukjam össze helyette az esernyőt; azután gyorsan elsurranva mellettem, a konyhába osont.
Khi đã đóng cửa lại và theo cô xuống bếp, tay vẫn cầm ô, tôi thấy cô ngồi lên góc một cái giá để than (đó là một cái giá bằng sắt, tháp, ở trên có hai thanh sắt dẹt để đặt đĩa), dưới bóng một nồi nước đang đun, người lắc lư, và lấy hai tay xát vào đầu gối như một người đang đau.	Mikor becsuktam az ajtót, s kezemben az esernyővel, nyomon követtem, ott találtam ülve a kályhaellenző szélén, – (alacsony vasellenző volt, két lapos rostélypálczával a tetején, a mikre tányérokat szoktak rakni), – az üst árnyékában, előre-hátrahimbálózva, s a térdéhez dörzsölve a kezét, mintha nagy kínban volna.
Cô đau à?"	Rosszúl van?
"Anh bạn trẻ", cô Maosơ đáp, lấy hai bàn tay áp vào nhau, đặt lên tim "tôi đau ở đây cơ, tôi đau lắm.	– Drága, fiatal barátom, – felelt Mowcher kisasszony, kezeit egymás fölött a szívére szorítva; – rosszúl vagyok itt, nagyon rosszúl.
Không ngờ cơ sự đến nỗi này, khi lẽ ra tôi có thể đoán trước và ngăn cản được điều đó, nếu như tôi không vô tâm dại dột như thế này."	Ha elgondolom, hogy ez lett a vége, ámbár előre tudhattam és talán meg is akadályozhattam volna, ha nem lettem volna meggondolatlan, bolond teremtés!
Rồi cái mũ to tướng (Không cân xứng chút nào với thân hình cô) của cô lại lắc lư theo cử động của cái thân hình nhỏ xíu trong khi ở trên tường một cái mũ khổng lồ khác cũng lắc lư hòa theo một nhịp.	Nagy kalapja, (a mely aránytalanúl nagy volt termetéhez), megint előre-hátra ingott, miközben kicsi testét ide-oda himbálta; s ugyanakkor ehhez mérten egy óriási kalap árnya imbolygott mögötte a falon.
Nhưng cô ngắt lời tôi.	– Igen, mindig így vagyok vele!
"Đối với người khác có lẽ là như thế thật", tôi đáp, "nhưng tôi cam đoan với cô, trường hợp tôi không phải là như thế.	– Lehet, hogy másokra áll, a mit mond, – feleltem, – de biztosíthatom róla, hogy én rám nem áll.
Có lẽ tôi không nên ngạc nhiên chút nào khi thấy cô như thế này; tôi biết rất ít về cô.	Talán egyáltalában nem kellett volna meglepődnöm azon, hogy olyan, a milyen; hiszen jóformán nem is ismerem.
"Tôi biết làm sao bây giờ?", người đàn bà nhỏ bé đáp, đứng thẳng lên và dang tay ra để cho tôi thấy thân hình cô như thế nào.	– szólt az apró nőcske, felállva, s a karját kinyújtva, hogy jobban lássam.
"Xem đây!	– Lássa!
Cha tôi cũng như tôi, chị tôi cũng như tôi và anh tôi cũng thế.	Ilyen volt, mint én, az édesapám; ilyen a húgom; és ilyen az öcsém.
Đã bao năm nay tôi làm việc cho anh tôi và chị tôi, và tôi làm việc vất vả, anh Copơphin ạ… suốt cả ngày.	Dolgoztam a testvéreimért sok éven át, – keményen, Copperfield úr, – reggeltől estig.
Tôi phải sống chứ?	Élnem kell.
Tôi không làm hại ai.	Nem ártok senkinek.
Nếu có những đứa độc ác và trơ trẽn chế nhạo tôi, thì tôi biết làm gì bây giờ nếu như không chế nhạo mình, bọn họ và bất cứ cái gì?	Ha vannak emberek, a kik oly könnyelműek, vagy oly kegyetlenek, hogy tréfát űznek belőlem, tehetek-e mást, mint hogy én is tréfát űzök magamból, belőlük és mindenből a világon?
Và nếu như đôi khi tôi làm thế thì đó là lỗi của ai?	Ha ezt cselekszem, ideig-óráig, kinek a hibája?
Không!	Nem.
Tôi nhận thấy đó không phải là lỗi của cô Maosơ.	Nem Mowcher kisasszonynak a hibája, átláttam.
"Nếu như tôi đến trước mặt thằng bạn đểu giả của anh với hình dáng một con lùn dễ cảm" người đàn bà nhỏ bé nói tiếp, hất đầu về phía tôi, dáng điệu nghiêm nghị, trách móc - "anh tưởng rằng tôi sẽ được hắn giúp đỡ và rũ lòng thương sao?	– Ha érzelmes törpének mutatkoztam volna a maga álnok barátja előtt, – folytatta az apró nőcske, szemrehányó komolysággal a fejét rázva felém, – mit gondol, számíthattam volna-e valaha a segítségére vagy a jóakaratára?
Con Maosơ nhỏ bé cũng cần sống, nếu như nó là con mụ lùn chua ngoa nhất và tẻ nhạt nhất; nhưng như thế thì làm sao mà nó sống được?	A kis Mowchernak akkor is csak élnie kellett volna, ha a legepésebb s a legkonokabb kis törpe volna; csakhogy akkor felkopott volna az álla.
Cô Maosơ lại ngồi xuống chỗ cũ, rút khăn tay và lau mắt.	Mowcher kisasszony újra leült az ellenzőre, azután elővette a keszkenőjét s a szemét törölgette.
"Anh có thể cám ơn tôi, nếu như anh là người tốt bụng, và tôi cũng nghĩ như vậy, khi anh biết rằng mặc dầu tự hiểu mình là người như thế nào, tôi vẫn có thể vui vẻ chịu tất cả những điều đó.	– Adjon hálát az Istennek helyettem, ha jó szíve van, a mint hogy hiszem, hogy van, – szólt, – hogy bárha jól tudom, mi vagyok, jókedvem van és mindent el tudok tűrni.
Dẫu sao, bản thân tôi cũng biết ơn mình đã có thể đi được một đoạn đường ngắn trên đời này mà không phải chờ cậy ai, và đã có thể ném lại vài bong bóng xà phòng để trả lời tất cả những điều người ta ném vào giữa mặt mình, vì ngu ngốc hay vì hợm hĩnh.	Én bizony hálás vagyok érte, hogy eltengődhetem, a nélkül, hogy mástól függenek, s hogy viszonzásul mindazért, a mivel útamon hiúságból vagy esztelenségből megdobálnak, szappanbuborékokat fújdogálok rájok.
Nếu như tôi không bận tâm nghĩ đến tất cả những điều gì tôi thiếu, thì chỉ càng tốt cho tôi mà thôi, vì điều đó không gây thiệt hại cho ai hết.	Ha nem töprengek azon, a minek a híját érzem, annál jobb rám nézve, s nem ártok vele a világon senkinek.
Nếu như tôi là một trò chơi cho bọn khổng lồ các anh, thì các anh hãy đối xử với tôi một cách dịu dàng."	Ha játékszer vagyok csak a ti szemetekben, óriások, akkor bánjatok gyöngéden velem.
Cô Maosơ lại nhét khăn tay vào túi, mắt vẫn nhìn tôi hết sức chăm chú, rồi nói tiếp.	Mowcher kisasszony visszadugta a zsebébe a keszkenőjét, miközben folyton feszülten rám figyelt, s azután így folytatta:
"Tôi vừa thấy anh đi ngoài phố.	– Az imént megláttam önt az utczán.
Chắc chắn anh nghĩ rằng chân cẳng ngắn ngủn và hơi thở cũng lại ngắn ngủn như tôi thì làm sao mà tôi đi nhanh như anh được, và quả thực tôi không theo kịp anh; nhưng tôi đã đoán được anh đi đâu, và tôi đã đi theo anh.	Képzelheti, hogy kurta lábammal és lélekzetemmel nem birok oly gyorsan járni, mint ön, s nem birtam önt utólérni; de sejtettem, hogy hová megy, és követtem.
Hôm sau, tôi đã đến đây nhưng người đàn bà quý hóa ấy không ở nhà."	Egyszer már voltam itt máma; de a ház derék asszonya nem volt itthon.
"Tôi biết và tôi nghe nói đến cô ấy", cô đáp - "nhờ cửa hiệu umơ và Jôram.	– Hallottam róla és a dolgairól, – felelt, – Omer és Joraméktól.
Sáng nay tôi ở đây lúc bảy giờ.	Ma reggel hét órakor jártam ott.
Anh có nhớ buổi chiều hôm tôi gặp hai người ở khách sạn, Xtiếcphoóc đã nói gì với tôi về người con gái khốn khổ kia không?"	Emlékszik rá, mit mondott nekem Steerforth erről a szerencsétlen leányról, mikor együtt találtam mind a kettőjüket a fogadóban?
Cái mũ to tướng mà cô Maosơ đội trên đầu và cái mũ còn to hơn đã in hình trên tường bắt đầu lắc lư khi cô hỏi tôi câu hỏi này.	A nagy kalap Mowcher kisasszonynak a fején s a még nagyobb kalap a falon megint ide-oda kezdett imbolyogni, mikor ezt kérdezte.
Tôi còn nhớ rất rõ những lời cô nhắc đến, những câu ấy đã làm tôi nhiều lần bận tâm trong ngày hôm ấy.	Nagyon jól emlékeztem arra, a mire czélzást tett, mert az nap sokszor megfordúlt már az eszemben.
Tôi bảo với cô như vậy.	Meg is mondtam neki.
"Tôi làm sao có thể biết được?" Cô ta lại rút khăn tay ra, và khẽ giẫm chân xuống đất mỗi lần cô lấy hai tay đưa khăn lên mắt, cách nhau từng khoản ngắn.	– szólt, újra elővéve a keszkenőjét, s mindannyiszor egyet-egyet toppantva a lábával, mikor rövid időközönként a keszkenőt mind a két kezével a szeméhez szorította.
"Tôi thấy hắn làm anh bực mình, đùa giỡn anh và coi anh như là cục sáp mềm trong tay hắn.	– Az a másik ellenkezett önnel, és a kedvébe járt, azt láttam; s maga lágy viasz volt a kezében, azt is láttam.
Tôi rời khỏi cái phòng được một phút thì thằng đầy tớ của hắn bảo tôi: "Chàng trẻ ngây thơ" (hắn vẫn thường gọi anh như thế và cho đến khi chết anh rất có thể gọi hắn là "lão già hư hỏng") đã quyết định tin cô ấy, rằng cô ấy là người nhẹ dạ và yêu anh; nhưng ông chủ của hắn đã kiên quyết không cho xảy ra bất kỳ điều gì tai hại (vì thương anh hơn là thương cô ấy), và vì vậy cho nên hai người đến Yácmao.	Alig léptem ki a szobából, az embere azt mondta nekem, hogy "a fiatal ártatlanság", – (így nevezte önt s maga élte fogytáig "Vén bűn"-nek nevezheti őt), – fülig szerelmes a lányba, s a lány könnyelmű és viszonozza a szerelmét; de a gazdája elhatározta, hogy elejét veszi minden bajnak, – inkább az ön, mint a lány érdekében, – s hogy ez az oka voltaképpen ottlétüknek.
Tôi chỉ còn cách tin hắn chứ làm gì bây giờ?	Tehettem-e mást, mint hogy hittem neki?
Tôi thấy Xtiếcphoóc tìm cách làm cho anh dịu lại và vui lòng bằng cách khen cô ấy!	Láttam, milyen jól esett önnek, mikor Steerforth a lányt magasztalta!
Anh là ngươi đầu tiên nói đến tên cô ấy.	Ön említette először a lány nevét.
Anh đã thú thật rằng từ lâu anh vẫn thán phục cô ấy.	Bevallotta, hogy régi bámulója a lánynak!
Anh vừa hăng hái vừa lạnh lùng, lúc thì đỏ mặt, lúc thì tái mét trong khi tôi nói với anh về cô ấy.	Fázott és melege volt, sápadt és pirúlt egyszerre, mikor én beszéltem önnel a lányról.
Ồ!	Óh!
Ồ!	Óh!
Ồ!	Óh!
Chúng sợ tôi khám phá ra sự thật", cô Maosơ kêu lên, đứng dậy bước xuống cái giá để củi và đi lăng xăng từ đầu này đến đầu kia bếp, hai cánh tay nhỏ giơ lên trời với thái độ tuyệt vọng.	Attól féltek, hogy kitalálom az igazat, – kiáltott Mowcher kisasszony, leszállván az ellenzőről s fel és alá tipegvén a konyhában, miközben kétségbeesetten égnek emelte kurta két karocskáját, – mivel agyafúrt csöppség vagyok, – annak kell lennem, hogy valahogyan átvergődhessem ezen a világon!
Tôi đã trao một bức thư cho cô bé bất hạnh tội nghiệp kia, và tôi tin chắc rằng chính vì bức thư này mà cô ấy đã nói lần đầu tiên với Litimơ, tên này được để lại chính vì mục đích ấy!"	Elképedve álltam mindez álnokság hallatára, s Mowcher kisasszonyra bámultam, a ki fel s alá szaladgált a konyhában, a míg ki nem fogyott a lélekzete, azután ráült újra az ellenzőre, s megtörölgetvén arczát a keszkenőjével, jó sokáig csak a fejét rázta, a nélkül, hogy egyébként szólt vagy mozdúlt volna.
Tôi đi xe trạm từ Luân-đôn chiều qua, đường đi qua Nóocuých và tôi đến đây sáng nay, nhưng muộn mất rồi!"	Én egy széken ültem, a tűzhely túlsó oldalán, boldogtalan gondolatokba merűlten, hol szintén a tűzbe, hol meg a kis csöppségre tekintve.
"Nào!" cô bảo tôi, nắm lấy bàn tay tôi đưa cho cô để giúp cô bước qua cái giá để củi và ngước mắt nhìn tôi một cách thẫn thờ.	– szólt, elfogadván feléje nyújtott kezemet, hogy lesegítsem őt az ellenzőről, s figyelmesen a szemem közé nézve, – látja, ha rendes termetű némber volnék, akkor nem bizalmatlankodnék bennem!
"Anh thừa biết rằng anh sẽ tin ở tôi nếu tôi là một người đàn bà hình thù mọi người chứ gì!"	Éreztem, hogy abban, a mit mondott, sok az igazság; és nagyon elszégyeltem magamat.
Tôi cảm thấy nhận xét này có nhiều điểm đúng, và tôi thấy xấu hổ về mình.	– Maga még fiatal ember, – szólt, bicczentve a fejével.
Xin anh chớ có nghĩ rằng những thiếu sót về cơ thể là gắn liền với những thiếu sót về đạo đức, nếu chưa có lý do xác đáng".	Óvakodjék attól, édes barátom, hogy testi fogyatkozásokból lelkiekre következtessen, ha csak alapos oka nincs rá.
Tôi bảo cô rằng tôi tin rằng cô đã cho tôi những tin tức xác thực về bản thân cô, và cả hai chúng tôi đều gặp phải điều bất hạnh là trở thành công cụ của những bàn tay hèn hạ.	Kijelentettem, hogy elhiszem, hogy az igazságnak megfelelően adott számot a szerepéről, s hogy mind a ketten álnok kezek szerencsétlen eszközei voltunk.
Cô đi đến cánh cửa, nhưng bỗng quay lại, ngón tay trỏ lại giơ lên trời, nhìn tôi có vẻ tinh quái, kêu lên:	– kiáltott, visszafordúlva, miközben az ajtó felé ment már, s mutatóújját fölemelve, ravaszul rám tekintett.
"Này anh, anh hãy nghe tôi theo những điều tôi đã nghe (bởi vì tai tôi lúc nào cũng mở to; và tôi không thể nào bỏ qua những khả năng mà tôi có); tôi có những lý do để ngờ rằng họ đã đi sang nước ngoài rồi.	– Van okom azt gyanítani, abból, a mit hallottam, – a fülem mindig nyitva tartom, nem kívánhatja senki, hogy ne éljek a tehetségemmel, – hogy külországba utaztak.
Nhưng hễ họ trở về, hễ một người trong bọn họ trở về trong khi tôi còn sống, thì tôi có nhiều hy vọng bất kỳ ai có thể nhanh chóng phát hiện ra bởi vì tôi đi luôn.	De ha valamikor visszatérnek, ha valamikor bármelyikük visszatér, s én még élek, nekem, a ki folyton ide-oda utazgatok, leginkább megvan az a valószínűségem, hogy hamarosan értesülök róla.
Tôi biết được gì sẽ cho anh biết.	Bármit megtudok, meg fogja tudni ön is.
Nếu tôi có thể làm gì để giúp cô bé tội nghiệp bị lừa dối kia thì tôi sẽ làm, lạy Chúa!	Ha valamikor bármiben szolgálatára lehetek annak a szegény, elámított leánynak, becsületesen meg fogom tenni, Isten engem úgy segéljen!
Và đối với thằng Litimơ, đáng lý nên có một con chó săn theo dõi nó hơn là con Maosơ nhỏ bé này."	Littimernek pedig jobb volna, ha bármilyen véreb volna a sarkában, mint a kis Mowcher!
Tôi hoàn toàn tin tưởng vào nhận xét cuối cùng này khi tôi thấy cái nhìn của cô sau khi nói câu ấy.	Ezt az utolsó kijelentést föltétlenül elhittem, mikor láttam azt a pillantást, a melylyel Mowcher kisasszony kísérte.
Anh nên nhớ rằng tôi là một con người nhỏ bé hoàn toàn bất lực và không được ai che chở.	Jusson eszébe, hogy én nagyon gyámoltalan és védtelen kis csöppség vagyok.
Anh hãy nghĩ đến cuộc đời của tôi khi tôi trở về nhà, sau ngày làm việc với người anh cũng như tôi, và người chị cũng như tôi.	Gondoljon arra, hogy hozzám hasonló öcsémmel és hozzám hasonló hugommal együtt élek otthon, miután leróttam a mindennapi robotomat.
Có lẽ lúc bấy giờ anh sẽ không nghiêm khắc lắm đối với tôi, cũng không ngạc nhiên khi tôi có thể vừa tuyệt vọng lại vừa đứng đắn.	Akkor talán nem fog nagyon keményen megítélni, s nem fogja meglepni a szomorúságom és a komolyságom.
Chào anh!"	Jó éjszakát!
Khi tôi bắt tay cô Maosơ, ý nghĩ của tôi về cô đã khác hẳn ý nghĩ từ trước đến nay tôi vẫn có; và tôi mở cửa cho cô ra.	Kezet adtam Mowcher kisasszonynak, még pedig egészen más véleményt táplálván felőle, mint eddigelé, s ajtót nyitottam, hogy kibocsássam.
Tôi thấy cái ô đi ngoài đường vừa đi vừa nhảy lũn nhũn dưới trời mưa; hoàn toàn không thể thấy một người nào ở dưới, trừ khi có một dòng nước nặng hơn những dòng nước khác do một máng xối nào đó chảy xuống làm cho cái ô bị đẩy về một phía, để lộ cô Maosơ đang ra sức giữ nó đứng lại như cũ.	Miután kétszer vagy háromszor a segítségére rohantam, de hasztalanul, mert az esernyő, mint valami rengeteg nagy madár, odébb szökdécselt, mielőtt utólértem volna, bementem, lefeküdtem és aludtam reggelig.
Sau một hai lần bước ra giúp đỡ cô (việc này tỏ ra hoàn toàn vô ích vì cái ô lại bắt đầu nhảy nhót như một con chim khổng lồ trước khi tôi đến kịp), tôi quay vào nhà nằm và ngủ cho đến sáng hôm sau.	Korán reggel értem jött Peggotty úr és jó öreg dajkám; s idejében beállítottunk a postaállomásra, a hol ott várt ránk Gummidgené és Ham, hogy búcsúzzanak.
Sáng hôm sau, ông Pécgôti và chị bảo mẫu già của tôi đến tìm tôi và chúng tôi đi đến trạm xe ngựa từ sáng sớm, ở đây bà Gơmmít và Ham đang đợi để từ biệt chúng tôi.	– Davy úrfi, – szólt Ham suttogva, miután félrevont, miközben Peggotty úr erszényét a málha közé dugta, – Dani bátyámnak egészen megtörött a lelke.
"Cậu Đêvi" - Ham kéo tôi ra một nơi, nói thầm trong khi ông Pécgôti đang đặt cái túi của mình giữa những hành lý".	Nem tuggya, hová megy, nem tuggya, mi vár rá; ojjan útra szánta ee magát, a mejnek nem lesz vége soha élte fogytáig, lelkemre mondom!
"Đời chú tôi đã hoàn toàn tan vỡ.	hacsak meg nem talájja azt, a kit keres.
Chú tôi không biết sẽ đi đâu, không biết cái gì sẽ chờ đợi chú.	Bizonyos vagyok benne, hogy maga jó baráttya lesz nékie, Davy úrfi.
Tôi tin chắc rằng cậu sẽ là một người bạn của chú, có phải không, cậu Đêvi?"	– Bízzék bennem, igazán az leszek, – szóltam komolyan, kezet szorítva Hammel.
Còn một chuyện nữa, cậu ạ. Tôi có một chỗ làm tốt, cậu biết đấy, cậu Đêvi!	Énnékem jó nejem van, tuggya, Davy úrfi, oszt most má nem lesz módomba eekőteni, a mit megkeresek.
Tôi không có cách nào tiêu hết số tiền bây giờ tôi kiếm ra.	A pénznek most má annyiba van csak értéke előttem, hogy meglegyen a mindennapi kenyerem.
Tiền bạc đối với tôi không dùng làm gì nữa, trừ phi để sinh sống.	Ha őrája fordíthatná, akkor több kedvvee végezném a dógomat.
Dẫu sao, về mặt làm việc, cậu ạ (anh nói giọng rất dịu dàng và kiên quyết) cậu sẽ thấy rằng tôi sẽ làm việc không ngừng như một người lớn và sẽ làm hết sức mình."	Ámbátor a mi azt illeti, úrfi, – tette hozzá szeliden, de nagyon határozottan, – higgye meg, hogy mindenkor úgy fogok dógozni, a hogy férfiho illik és megteszek mindent, a mi tőlem telik!
Không đâu," anh vừa nói vừa lắc đầu, "tất cả điều đó đã qua rồi, đã chấm dứt rồi.	– Nem, úrfi, – szólt, a fejét rázva; – ennek vége má mindörökre.
Sau khi nhắc cho Ham biết rằng ông Pécgôti đã có một số tiền lời đều đặn, mặc dầu rất ít, do em rể ông để lại, tôi hứa sẽ để ý đến điều anh đã nói.	Miután eszébe juttattam, hogy Peggotty úrnak állandó, bárha nagyon szerény jövedelme lesz mindig megboldogult sógora hagyományából, megígértem neki azt, a mire kért.
Sau đó, chúng tôi chia tay.	Azután elbúcsúztunk.
Ngay bây giờ, mỗi khi nghĩ đến anh tôi vẫn không thể không đau đớn hồi tưởng lại lòng can đảm, khiêm tốn và nỗi u buồn sâu sắc của anh.	Most sem válhatok meg tőle a nélkül, hogy mély fájdalommal ne gondoljak vissza szerény férfiasságára és nagy bánatára.
Còn về bà Gơmmít, nếu tôi phải miêu tả cách bà chạy trên phố, bên cạnh chiếc xe ngựa, không nhìn thấy ai ngoài ông Pécgôti đang ngồi trên xe, rưng rưng nước mắt nhưng vẫn cố gắng kìm lại, và cách bà va phải những người đi từ đầu đường kia lại, thì thực là khó khăn vô cùng.	A mi Gummidgenét illeti, nem könnyű feladatra vállalkoznám, ha le akarnám írni, hogy’ szaladt végig az utczán a kocsi mellett, nem látva semmi egyebet, csak Peggotty urat a kocsi tetején, könnyein keresztül, a melyeket hiába iparkodott visszafojtani, s nekirohanva lépten-nyomon a szemközt jövő embereknek.
Cho nên tốt hơn là tôi để bà ta ngồi phịch trước ngưỡng cửa một hàng bánh thở hổn hển, với chiếc mũ trên đầu không còn ra hình thù gì nữa, và một chiếc giày nằm lăn trên lề đường, cách một quãng khá xa.	Éppen ezért jobb lesz, ha ott hagyom őt egy péküzletnek a lépcsőjén ülve, lélekszakadtan, fején olyan kalappal, a mely teljesen kiment a formájából, s a czipője felét a kövezeten jó távol elhagyván.
Khi chúng tôi kết thúc cuộc hành trình, trước tiên chúng tôi lo tìm cho chị Pécgôti một chỗ ở, ở đấy ông Pécgôti có thể có một cái giường.	Mikor utunk czéljához értünk, az első dolgunk az volt, hogy megfelelő kis lakást keressünk Peggotty számára, a hol meghálhasson a bátyja is.
Chúng tôi may mắn tìm được một căn phòng (rất sạch sẽ và rẻ tiền) ở trên gác một cửa hàng tạp hóa, cách nhà tôi chỉ hai đường phố.	Szerencsénkre, találtunk is egy nagyon tiszta és olcsó lakást, egy szatócsbolt fölött, a mely két utczányira volt csak tőlem.
Dẫu sao, để giải thích tâm trạng của bà, cũng cần phải nói rằng chị Pécgôti đã làm cho bà rất phật ý, bởi vừa mới mười phút sau khi bước vào nhà, chị đã xắn áo tang lên và loay hoay quét dọn phòng ngủ của tôi.	Mindazonáltal meg kell jegyeznem azt is ez érdemes hölgy kedélyhangulatának magyarázatáúl, hogy nagyon megsértődött, mikor Peggotty, alig volt ott tíz perczig, feltűrte özvegyi ruháját s nekiállt port törülgetni a hálószobámban.
Bà Crớp cho hành động này là một thái độ vô lễ; và thái độ vô lễ, bà ta nói, là một việc mà không bao giờ bà có thể chấp nhận được.	Ezt Cruppné asszony túlkapásnak minősítette, s azt mondta, hogy túlkapásokat meg nem enged a házában.
Trong thời gian chúng tôi lên đường đến Luân-đôn, ông Pécgôti đã cho tôi biết một ý kiến mà tôi cũng đã chờ đợi từ trước.	Peggotty úr londoni utazásunk közben közölt velem valamit, a mire körülbelül előre el voltam készülve.
Ông có ý định trước tiên đến thăm bà Xtiếcphoóc.	Azt mondta, hogy mindenekelőtt Steerforthnét akarja fölkeresni.
Vì thấy mình có nhiệm vụ phải giúp ông trong việc này cũng như đóng vai trò trung gian giữa hai người, để cho tình cảm của bà mẹ của Xtiếcphoóc ít bị tổn thương nhất, nên tối hôm ấy hôm tôi viết thư cho bà, với lời lẽ hết sức dịu dàng.	Minthogy kötelességemnek tartottam, hogy e szándékában támogassam s kettőjük között magamra vállaljam a közvetítést, arra törekedvén, hogy lehetőleg kíméljem az anya érzelmeit, még aznap este írtam Steerforthnénak.
Tôi nói cho bà biết về nỗi bất hạnh mà con bà đã gây cho ông Pécgôti và phần trách nhiệm của cá nhân tôi trong tổn thất này.	Megírtam neki oly gyöngéden, a hogy’ csak tudtam, mi a sérelme Peggotty úrnak, s mi az én részem a rajta esett igazságtalanságban.
Tôi báo cho bà biết chúng tôi sẽ đến lúc hai giờ chiều và tôi thân hành gửi bức thư ấy đi theo chuyến xe trạm đầu tiên, buổi sáng.	Délután két órára jelentettem be a látogatásunkat, s reggel az első postakocsival személyesen elküldtem a levelemet.
Đến giờ đã định, chúng tôi đã ở trước cửa… trước cửa ngôi nhà mà cách đây vài ngày tôi đã sống sung sướng biết bao; ở đấy tôi đã bộc lộ một cách tự do niềm hy vọng của tuổi trẻ và tình yêu nhiệt thành của con tim tôi.	A jelzett időben ott álltunk a kapuban, annak a háznak a kapujában, a hol pár nappal előbb még oly boldog voltam; a hol ifjú lelkem bizalma és szívem egész melege oly szabadon megnyilatkozott; a mely ezentúl zárva volt előttem, a mely rám nézve most már puszta rommá lett.
Litimơ không xuất hiện.	Littimernek nyoma sem volt.
Chị đầy tớ gái có nét mặt dễ chịu hơn đã thay hắn khi tôi đến thăm lần cuối, trả lời chúng tôi và đưa chúng tôi vào phòng khách.	Kopogásunkra az a kedvesebb arczú szobalány jelent meg, a ki már legutolsó látogatásom alkalmával is helyettesítette őt, s bevezetett bennünket a társalgóba.
Bà Xtiếcphoóc đang ngồi ở đấy.	Steerforthné ott ült már.
Khi chúng tôi bước vào, Rôda Đáctơn đột nhiên xuất hiện, lặng lẽ từ một góc khác của gian phòng và đứng sau chiếc ghế dựa của bà.	Dartle Róza, mihelyt beléptünk, másfelől surrant be a szobába és Steerforthné széke mögé állt.
Nhìn thẳng vào mặt người mẹ, tôi thấy ngay rằng cậu con đã báo tin cho bà biết về những điều cậu ta đã làm.	Nyomban láttam az anya arczán, hogy magától a fiától tudta meg, mit cselekedett.
Gương mặt bà rất xanh xao và mang dấu vết một cảm xúc rõ ràng sâu sắc hơn điều bức thư của tôi có thể gây nên và thực tế đã gây nên.	Nagyon halvány volt, s mélyebb felindulás nyomai látszottak rajta, mint a minőt az én levelem okozhatott vala, a melynek hatását szerető szívének kételyei bizonyára gyöngítették volna.
Tôi thấy bà có vẻ giống cậu con hơn bao giờ hết, và tôi cảm thấy hơn là nhìn thấy rằng ông bạn Pécgôti của tôi cũng nhận ra sự giống nhau ấy.	Azt gondoltam, hogy sokkal jobban hasonlít a fiához, mint valaha hittem; s megéreztem inkább, mint láttam, hogy ez a hasonlóság feltűnt a társamnak is.
Bà ngồi trên ghế dựa, người bệ vệ, với thái độ nghiêm khắc, lạnh lùng và dường như không có gì làm bà ta lay chuyển.	Steerforthné felegyenesedve ült a karosszékben, mozdulatlanságában fenséges, szenvedélytelen arcczal, a melynek nyugalmát, – úgy látszott, – semmi meg nem zavarhatja.
Bà nhìn chằm chặp vào mặt ông Pécgôti khi ông đứng trước mặt bà và ông nhìn… vào mặt bà cũng chằm chặp không kém.	Merően Peggotty úr szeme közé nézett, mikor ez megállt előtte és Peggotty úr épp oly merően állta a tekintetét.
Cái nhìn sắc sảo của Rôda Đáctơn bao trùm tất cả chúng tôi.	Dartle Róza éles pillantása egyszerre átfogott mindannyiunkat.
Trong mấy phút không ai nói một lời.	Néhány pillanatig senki sem szólt egy szót sem.
Bà ra hiệu cho ông Pécgôti ngồi xuống.	Steerforthné intett Peggotty úrnak, hogy üljön le.
Bà cho tôi đứng".	Inkább állva maradok.
Sau đó lại im lặng; bà Xtiếcphoóc phá vỡ sự im lặng, nói:	– Erre újra néma csend következett, a melyet Steerforthné tört meg, így szólván:
"Tôi rất buồn khi được tin về câu chuyện đã đưa ông tới đây.	– Mély fájdalommal értesültem róla, mi hozta önt ide.
Ông cắp cái mũ dưới nách, và sau khi thọc tay để lấy bức thư của Emili, ông rút bức thư ra, vuốt lại thẳng thắn và đưa cho bà.	Peggotty úr hóna alá dugta a kalapját, belenyúlt a belső zsebébe, kivette Emmi levelét, kibontotta és átnyújtotta Steerforthnénak:
"Bà nàm ơn đọc cái này.	– Legyen szíves, olvassa ee, asszonyom.
Đó nà bức thư của cháu tôi".	A húgocskám írása.
Bà ta đọc bức thư, cũng với cái vẻ bệ vệ và lạnh lùng (không mảy may bị xúc động bởi nội dung bức thư theo như tôi nghĩ) đoạn trao lại cho ông ta.	Steerforthné elolvasta, ugyanazzal a fenséges, szenvedélytelen arcczal, – a tartalma, a mennyire láthattam, a legkevésbbé meg nem hatotta, – s azután visszaadta Peggotty úrnak.
"Trừ phi anh ấy làm cho tôi thành một bà sang trọng" - ông Pécgôti nói, lấy ngón tay gạch dưới câu ấy.	– "Hacsak mint a feleségét vissza nem hoz", – szólt Peggotty úr, rámutatva újjával a levélnek erre a helyére.
"tôi đến đây để hỏi, thưa bà, anh ấy có giữ lời hứa không?"	– Azér vagyok itt, asszonyom, hogy megtugygyam, szavának áll-e a fia?
"Không" bà ta đáp.	– Nem, – felelt Steerforthné.
"Không thể được.	– Lehetetlen.
Nó sẽ tự làm nhục mình.	Gyalázatára válnék.
Chính ông cũng thừa biết rằng địa vị cô ấy rất thấp so với địa vị của nó".	Minden bizonynyal tudja ön, hogy a lány mélyen a fiam alatt áll.
"Cô ấy dốt nát và không có giáo dục".	– Neveletlen és tudatlan.
"Có nẽ như thế, nhưng có nẽ cũng không phải thế", ông Pécgôti nói, "theo ý tôi thì không phải như vậy.	– Leheccséges, hogy az; leheccséges, hogy nem az, – szólt Peggotty úr.
Nhưng tôi không phải nà một người nhận xét giỏi về mặt này.	– Én azt hiszem, nem az, asszonyom; csakhogy én nem bíráskodhatok ijjesmibe.
Xin bà dạy dỗ cháu".	Taníccsák ki jobban!
"Vì ông bắt buộc tôi phải nói rõ ràng, điều mà tôi rất không muốn làm, địa vị thấp kém của cô ấy sẽ làm cho một việc như vậy không thể nào xảy ra được.	– Mivel kényszerít rá, hogy világosabban beszéljek, bár nem szívesen teszem, lehetetlenné tenné ezt a dolgot, ha egyéb nem, a leány alacsony rokonsága.
Ngay dù cho ngoài điều đó không còn điều gì cản trở nữa".	– Hallgasson meg, asszonyom, – szólt erre Peggotty úr, lassan és nyugodtan.
"Thưa bà, bà nghe tôi nói điều này", ông đáp giọng chậm rãi và bình tĩnh.	– Tuggya jó maga is, mit tesz az, hogy az ember szereti a gyerekit.
Tôi cũng thế.	Én is tudom.
Nếu cháu nó nà con tôi một trăm nần đi nữa, tôi cũng không thể nào yêu hơn được.	Vóna bár százszor a lyányom, akkor se szerethetném jobban.
Bà không biết mất con nghĩa nà thế nào.	Azt azonba nem tuggya, mit tesz az, ha az ember eeveszti a gyerekit.
Còn tôi, tôi biết.	Én pediglen tudom.
Tất cả mọi của cải trên thế gian này đều không có giá trị gì với tôi hết (ví phỏng tôi có của cải) nếu như cầu phải chuộc nại cháu nó!	Szívessen odannám a világ minden kincsit, (ha az enyim vóna), hogy vissza vásárojjam a húgomat!
Nhưng xin bà cứu cho cháu nó khỏi bị điều sỉ nhục ấy và cháu nó sẽ không bao giờ bị chúng tôi nàm nhục.	De mencse meg őtet a gyalázattyábú, akkor mink sose fogjuk őtet meggyalázni.
Tất cả những người đã thấy cháu nó nới nên, tất cả những người đã sống với cháu nó và đối với cháu nó nà tất cả thế giới trong bao năm trời, sẽ không còn ai thấy nại gương mặt xinh xắn của cháu nữa.	Egyikünk se, a kik közt főnövekedett, egyikünk se, a kik eddigelé együtt éltek vele, a kiknek annyi éven keresztű mindenünk vót, egyikünk se fog soha többet szép orczájába tekinteni.
Chúng tôi đành nòng để cho cháu nó được yên, chúng tôi sẽ chỉ nghĩ đến cháu dường như cháu sống dưới một bầu trời khác và dưới một mặt trời khác; chúng tôi vui nòng giao phó cháu cho người chồng của cháu, và có nẽ cho những đứa cháu của cháu, và chờ đợi cái ngày mà tất cả chúng ta sẽ bình đẳng với nhau trước Thượng đế!"	Belenyugszunk abba, hogy nem zavarjuk; belenyugszunk abba a gondolatba, hogy messze van tőlünk, mintha más ég alatt, más nap alatt élne; belenyugszunk abba, hogy a férjiné van, – meg a kicsi gyerekiné talán, – s megvárjuk türelemmee azt az időt, a mikoron egyformák leszünk maj valamennyien a mi Urunk Istenünk előtt!
Tuy vẫn cứ giữ cái thái độ kiêu hãnh của mình, nhưng giọng nói của bà khi trả lời đã đượm vẻ dịu dàng.	Steerforthné ugyan továbbra is megóvta kevély magatartását, de volt valami lágyság a hangjában, mikor így válaszolt:
Một cuộc hôn nhân như vậy nhất định sẽ phá mất tiền đồ con tôi và làm hỏng mất tương lai của nó.	Az ilyen házasság örökre megakasztaná a fiam pályafutását, s tönkre tenné az egész jövendőjét.
Nếu như hình ảnh giống hệt cái gương mặt ấy không cháy bỏng vì xấu hổ khi nghĩ đến việc trả tiền cho tôi để bù vào việc đã phá hoại và nàm nhục đời đứa con tôi, thì cái hình ảnh ấy cũng xấu xa như thế.	Ha ennek az arcznak a mása nem borúl lángba arra a gondolatra, hogy pénzt kínál cserébe a gyermekem kárhozatos romlásáér, akkor ez is éppen ojjan gonosz.
Thậm chí ở một bà sang trọng thì điều đó còn tệ hơn".	Nem tudom, miveehogy úri dámának az arcza, nem gonoszabb-e a másikná!
Trong nháy mắt, bà ta thay đổi hẳn.	Steerforthné erre egy szempillantás alatt megváltozott.
Mặt bà đỏ bừng vì giận dữ và bà nói với cái vẻ tàn nhẫn, hai tay ghì chặt lấy ghế dựa:	Haragos pir borította el az arczát, s miközben erősen belekapaszkodott mind a két kezével a karosszékébe, türelmetlenül így szólt:
"Ông có thể đưa cái gì ra để đền bù cho tôi về cái vực thẳm mà ông đã đào ra giữa con tôi và tôi?	– Micsoda kárpótlást adhat ön én nekem azért, hogy ilyen tátongó mélység szakadt közém és a fiam közé?
Tình yêu của ông thấm gì với tình yêu của tôi?	Mi az ön szeretete az enyémhez képest?
Sự xa cách của ông thấm gì với sự xa cách của chúng tôi?".	Mi az önök elszakadása a mienkhez képest?
Cô Đáctơn nhẹ nhàng chạm vào tay bà và cúi đầu xuống nói thầm với bà, nhưng bà không chịu nghe một lời nào.	Dartle kisasszony gyöngéden megérintette, s lehajlott hozzá, hogy a fülébe súgjon valamit; de Steerforthné egy szavát sem akarta meghallgatni.
"Rôda, chị không được nói gì hết!	– Nem, Róza, egy szót se szólj!
Hãy để cho ông này nghe điều tôi nói!	Engedd, hogy ez az ember meghallgassa, a mit mondok!
Nó đã đáp lại lòng tin cậy của tôi bằng cách cố tình lừa dối tôi để nghe theo con ấy, và bỏ tôi để theo con ấy.	Bizalmamat rendszeres ámítással viszonozza e miatt a lány miatt, s az ő kedvéért el is hagy!
Nó vin vào cái sở thích đồng bóng khốn kiếp kia để chống lại quyền của người mẹ, bắt nó phải vâng lời mẹ, phải yêu quý mẹ, kính trọng mẹ, biết ơn mẹ… cái quyền mà từng ngày từng giờ trong đời nó, lẽ ra phải trở thành những sợi dây mạnh mẽ không gì chống lại được.	Ezt az alávaló szeszélyét szembe állítja anyja jogaival a fiúi kötelességtudásra, szeretetre, hálára, tiszteletre, – megannyi oly joggal, a melyeket élte minden napjának, minden órájának mindennel daczoló lánczszemekké kellett volna kovácsolniok!
Ông bảo tôi không thiệt thòi gì cả sao?".	Hát ez nem igaztalanság?
Rôda Đáctơn lại tìm cách xoa dịu bà, nhưng vẫn vô hiệu.	Dartle Róza újra megpróbálta csillapítani; de megint sikertelenül.
"Chị Rôda, tôi đã bảo chị không được nói gì hết!	– Mondom, Róza, egy szót se szólj!
Nếu nó có thể vứt bỏ tất cả cuộc đời của nó để chạy theo cái vật vô nghĩa nhất, thì tôi cũng có thể hy sinh tất cả cuộc đời của tôi cho một mục đích to lớn hơn.	Ha ez az ember mindenét koczkára teheti egy semmiségért, akkor koczkára tehetem én is mindenemet egy nagyobb czélért.
Kệ xác nó đi đâu thì đi với những phương tiện mà tình yêu của tôi đảm bảo cho nó!	Menjen a fiam, a hová akar; szeretetem gondoskodott arról, hogy meglegyen hozzá a módja!
Nó tưởng sẽ thắng được tôi bằng cách vắng mặt lâu dài đấy hẳn?	Azt hiszi tán, hogy hosszú távollétével kezessé tesz?
Nếu nó còn chưa từ bỏ con bé ấy thì nó đừng hòng đến gần tôi, dù sống dù chết hay đang hấp hối, tôi cũng sẽ giơ tay lên làm một cử chỉ phản kháng trừ phi sau khi đã vĩnh viễn thoát khỏi con bé ấy, nó khúm núm đến với tôi cầu xin tha lỗi.	Ha nem veri ki most, akkor ne merjen hozzám közeledni, se élve, se halva, a míg lesz erőm fölemelni a kezemet, hogy visszatiltsam, hacsak le nem rázza a lányt a nyakáról mindörökre, s alázatosan nem jön a bocsánatomért könyörögni.
Đó là quyền của tôi.	Ez az én jogom.
Đó là sự thừa nhận mà tôi yêu cầu.	Ez az, a minek elismerését követelem.
Đó là sự chia cách giữa chúng tôi.	Ez az a szakadás, a mi mi közöttünk van!
Như thế", bà nói tiếp nhìn ông khách với thái độ kiêu hãnh và tàn nhẫn của bà từ lúc bắt đầu nói, "như thế tôi không thiệt thòi gì cả sao?".	S ez talán, – tette hozzá azzal a kevély, türelmetlen pillantással tekintve vendégére, a melylyel beszélni kezdett volt, – ez talán nem igaztalanság?
Thấy bà mẹ và nghe bà mẹ nói như vậy, tôi có cảm tưởng nghe và thấy cậu con trai của bà thách thức mẹ.	Mialatt hallottam és láttam az anyát, a mint beszélt, úgy rémlett, mintha hallanám és látnám a fiút is, a mint daczol az anya szavaival.
Tôi thấy lại ở bà mẹ tất cả cái đầu óc bướng bỉnh và ngoan cố của cậu con.	Mindazt, a mit láttam valaha a fiú hajthatatlan, makacs lelkéből, láttam az anyában is.
Tất cả những điều bấy giờ tôi hiểu được về cái nghị lực dùng không phải chỗ của cậu, bắt đầu làm cho tôi hiểu cả tính cách của bà mẹ và tôi cảm thấy về thực chất bản tính của hai người là một.	Mindaz, a mi most már érthetővé tette előttem a fiú rossz irányba terelt energiáját, érthetővé tette az anya jellemét is, és beláttam, hogy alapjában véve azonos mind a kettő.
Sau đó, vẫn giữ thái độ dè dặt lúc ban đầu, bà dõng dạc tuyên bố với tôi rằng bây giờ bà có nghe nói hay bà có nói nữa cũng vô ích, và bà yêu cầu chấm dứt cuộc gặp mặt.	Steerforthné most hozzám fordult, s előbbi tartózkodó modorában, fennhangon megjegyezte, hogy fölösleges volna egyebet hallania vagy egyebet mondania, s arra kér, vessek véget a beszélgetésnek.
Bà đứng dậy ra vẻ oai vệ, định rời khỏi phòng, nhưng ông Pécgôti nói cho bà biết không cần phải làm thế.	Méltóságteljesen felállt, hogy kimenjen a szobából, mikor Peggotty úr értésére adta, hogy szükségtelen kimennie.
Thưa bà" - ông nói, bước về phía cửa, - "tôi đến đây không một tia hy vọng, và tôi trở về cũng vô hy vọng.	– Ne féjjen, asszonyom, nem leszek úttyába tovább, nekem sincs több mondanivalóm, – szólt Peggotty úr, miközben az ajtó felé indult.
Tôi đã nàm điều tôi tin và nhiệm vụ của tôi.	– Reménytelenű gyüttem ide, reménytelenű megyek innét.
Nhưng tôi không bao giờ nghĩ rằng sự có mặt của tôi ở đây sẽ đưa đến kết quả gì tốt đẹp.	Megtettem, a mit kötelességemnek tartottam megtenni; de egy perczig se hittem, hogy jóra vihet az, hogy itt állok, a hol állok.
Ngôi nhà này đã gây cho tôi và gia đình tôi quá nhiều bất hạnh rồi, tôi không phải nà người mất trí để chờ đợi điều đó".	Sokkaata több gonosság szakatt ebbű a házbú rám meg az enyéimre, hoccsem józan észszee jót várhattam vóna.
Sau đó, chúng tôi bước ra, để bà đứng cạnh ghế dựa như một bức tượng mặt mày xinh đẹp và oai vệ.	Ezzel távoztunk, s otthagytuk állva a ház úrnőjét karosszéke mellett, mintha festett képmása lett volna valami nemes tartású, szépséges arczú alaknak.
Muốn đi ra, chúng tôi phải đi qua một phòng áo lát gạch vuông với những bờ cửa sổ và cái mái bằng gương, trên ấy leo một cây nho.	Kifelé haladtunkban keresztül kellett mennünk egy kikövezett csarnokon, a melynek üvegfala és üvegteteje szőlővel volt befuttatva.
Vào thời tiết bây giờ, lá và búp nho đang xanh mơn mởn và vì thời tiết nắng ráo nên cả hai cánh cửa kính trông ra vườn đều mở toang.	A szőlőlevelek és a venyigék zöldeltek még, s mivel napos idő volt, az egyik szárnyas üvegajtó, a mely a kertre nyílt, tárva állt.
Rôda Đáctơn rón rén bước đến đấy khi chúng tôi đến gần cửa và bảo tôi.	Dartle Róza, a ki ezen az ajtón át nesztelenűl belépett a csarnokba, mikor közelébe értünk, így szólt hozzám:
"Anh vác thằng cha ấy đến đây thực hay quá đi mất!"	– Valóban jól teszi, hogy idehozza ezt az embert!
Tôi không thể ngờ rằng ngay cả trên mặt cô Đáctơn lại có thể có một cơn giận và một sự khinh bỉ tập trung đến thế.	Nem hittem volna soha még Róza arczáról sem, hogy annyi düh és megvetés halmozódhatik fel benne, a mennyi ezt az arczot akkor elsötétítette és koromfekete szemében akkor lobogott.
Nó làm nét mặt cô sa sầm lại và đôi mắt đen lánh như ngọc huyền sáng quắc, vết sẹo do cái búa để lại hằn lên rõ rệt như mọi ngày khi nét mặt cô ở trong tình trạng kích động.	A forradás, a mely a kalapácsütéstől eredt, úgy mint mindig, valahányszor arczkifejezése ennyire indulatos volt, erősen kiéleződött.
Khi tôi nhận thấy vết sẹo đang run giần giật, tôi thấy cô giơ tay lên tát mạnh vào tôi.	Mikor az a lüktetés, a melyet már máskor is észrevettem, megint elfogta, mialatt ránéztem, Dartle kisasszony valósággal kezet emelt önmagára és rácsapott a sebhelyre.
Hay thực!"	Maga igazán derék ember!
"Cô Đáctơn, cô không nên kết án tôi bất công như thế".	– Dartle kisasszony, – feleltem, – bizonyára nem lesz oly igazságtalan, hogy engem kárhoztasson!
"Anh chẳng biết họ là hai kẻ bướng bỉnh và kiêu ngạo đến điên cuồng hay sao?"	– Hát nem tudja, hogy mind a kettő bolondja a nyakasságának és a kevélységének?
"Ông ta đã chịu những tổn thất nặng nề, cô Đáctơn ạ" - tôi đáp.	– Ezen az emberen súlyos bántalom esett, Dartle kisasszony, – válaszoltam.
"Có thể cô không biết điều đó".	– Kegyed talán nem tud róla.
"Cô Đáctơn", tôi đáp, "cô đã làm cho những tổn thất của ông ấy thêm nặng nề.	– Dartle kisasszony, – feleltem, – kegyed tetézi még a sérelmet.
Tổn thất như thế cũng đủ lắm rồi.	Elég nagy az már e nélkül is.
Trước khi từ biệt, tôi chỉ muốn nói một điều: cô xúc phạm ông ta rất tàn nhẫn và vô lý".	Búcsúzásul azt akarom csak mondani, hogy nagyon igaztalan hozzá.
"Tôi không xúc phạm gì hắn cả" cô ta đáp.	– Dehogy vagyok igaztalan, – szólt.
"Đó là một lũ hèn mạt hư hỏng.	– Züllött, haszontalan fajzat egytül-egyig.
Gặp tay tôi, tôi đã nọc con ấy ra mà đánh".	Meg kellene a lányt korbácsolni.
Ông Pécgôti đi qua không nói một lời và bước ra cửa.	Peggotty úr szó nélkül továbbhaladt s kiment a kapun.
xấu hổ quá", tôi nói, phẫn nộ.	– szóltam felháborodva.
"Làm sao cô lại nỡ chà đạp lên niềm đau khổ mà ông ta phải chịu đựng một cách oan ức".	– Hogy’ veheti a lelkére, hogy méltatlan keservét lábbal tapossa?
Nếu tôi có quyền xét xử để trừng phạt nó thì tôi sẽ ra lệnh thi hành hình phạt này.	Ha bírája lehetnék, végignézném, hogy’ hajtják végre a parancsomat.
Tôi sẽ tự tay mình làm.	Magam hajtanám végre!
Tôi căm ghét nó.	Szívemből útálom.
Để tố giác hành động hèn hạ của nó tôi sẽ đi đến bất cứ nơi nào.	Ha valamikor a szeme közé vághatnám becstelen helyzetét, elmennék akárhová, hogy megtehessem.
Nếu có thể đuổi nó cho đến khi nó xuống mồ tôi cũng sẽ làm.	Ha halálra hajszolhatnám, megtenném.
Nếu có một lời an ủi có thể làm cho nó an lòng trong giờ tận số, và tôi là người duy nhất biết được lời nói ấy, thì tôi sẽ không nói ra đâu, dù có phải đổi lấy mạng mình".	Ha egy szótól függene utolsó órájában a lelke enyhűlése, s ezt a szót csak én mondhatnám ki, ki nem mondanám az életem árán sem.
Tôi không đủ sức miêu tả cô đúng như cái hình ảnh của cô mà tôi còn nhớ hay cái cách cô nổi giận lôi đình đến nỗi quên bẵng tất cả.	Hiába írnám le bármiképp, nem festhetném meg hű képét, úgy a mint emlékezetemben él, sem azt az odaadást, a melylyel teljesen átengedte magát haragjának.
Tôi đã thấy dục vọng dưới nhiều hình thức, nhưng chưa bao giờ thấy dục vọng xuất hiện với một hình thức như vậy.	Sok mindenféle alakban láttam megnyilatkozni a szenvedélyt, de ilyen alakban nem láttam soha életemben.
Khi tôi đuổi kịp ông Pécgôti, ông đang chậm rãi bước xuống đồi, đăm chiêu tư lự.	Mikor utólértem Peggotty urat, gondolatokba mélyedve, lassan lefelé ballagott a dombról.
Khi tôi đến cạnh ông, ông bảo rằng bây giờ óc ông không cần nghĩ đến những điều ông đã định làm ở Luân-đôn nên ông định "đi du lịch" ngay tối hôm ấy.	Közölte velem, mihelyt melléje léptem, hogy miután most már elintézte azt, a miért voltaképpen Londonba jött, még aznap éjjel "főkerekedik, oszt megkezdi vándorúttyát".
Tôi hỏi ông định đi đâu, thì ông chỉ đáp: "Cậu ạ!	Megkérdeztem tőle, merre-hová készül?
Chúng tôi trở về căn nhà nhỏ của chị Pécgôti ở trên hiệu hàng xén, và ở đây tôi có dịp kể lại cho chị nghe điều ông Pécgôti đã nói với tôi.	Visszamentünk a szatócsbolt fölötti kis lakásba, a hol alkalmam nyílt ismételni Peggotty előtt, mit mondott volt a bátyja nekem.
Chị bảo tôi: "Sáng nay anh chị cũng đã nói như thế với chị".	Peggotty válaszul közölte velem, hogy aznap reggel ugyanazt mondta őneki is.
Cũng như tôi, chị không biết ông định đi đâu, nhưng chị nghĩ rằng trong óc ông đã có một dự định nào đấy.	Ő is épp oly kevéssé tudta, mint én, hová készül a bátyja; de azt gondolta, hogy bizonyára kialakult már a lelkében valami útiterv.
Tôi không muốn rời bỏ ông Pécgôti trong tình cảnh như vậy và ba người chúng tôi cùng ăn một đĩa patê bít-tết.	Ebéd után elüldögéltünk vagy egy órahosszáig az ablak mellett, de nem igen beszélgettünk; egyszerre csak kapta magát Peggotty úr, előszedte a viaszkos vászontarisznyáját meg az erős botját, s az asztalra tette.
Đó là một thứ món ăn đã làm cho chị nổi tiếng, và hôm ấy món patê lại có một sắc thái đặc biệt nhờ các hương vị chè, cà phê, bơ, mỡ, phomát, bánh mì mới, củi, nến, xốt cà chua và hạt dẻ ở hiệu tạp hóa ngào ngạt bốc lên.	Elfogadott a huga készpénzéből egy csekélyke összeget előlegül a hagyományára; alig annyit, gondoltam magamban, a miből ha egy hónapig szűkösen megélhet.
Ăn chiều xong chúng tôi ngồi cạnh cửa sổ một vài giờ, không nói chuyện nhiều.	Megígérte, hogy tudatja velem, ha valami baj érné; azután nyakába akasztotta a tarisznyáját, fogta a kalapját és a botját, és elbúcsúzott tőlünk.
Sau đó, ông Pécgôti đứng dậy tìm cái túi sơn dầu và cái gậy rồi đặt nó lên bàn.	– Isten álgyon, drága anyókám, – szólt, átölelve Peggottyt, – Isten álgya magát is, Davy úrfi!
"Tôi sẽ đi tìm cháu nó ở nơi xa xôi.	Ha visszagyünne, mialatt én odajárok, – de hajh!
Nếu tôi gặp điều gì không may, thì xin cậu nhớ nời cuối cùng mà tôi trối nại cho cháu nó nà: "Đứa con yêu quý vẫn được tôi yêu quý như xưa không hề thay đổi, và tôi tha thứ cho nó".	Ha netalántán szerencsétlenű járnék valahol, ne felejcsétek ee, hogy az utósó szavam, a mit üzenek néki, ez vót: "Változatlan szeretetemmee gondolok az én drága egyetlenemre, és megbocsájtok néki!"
Chúng tôi tiễn ông ra tận cửa.	Lekísértük a kapuig.
Tối hôm ấy nóng nực và bụi bặm… Bấy giờ đúng vào lúc ở trên con đường lớn rộng rãi nối liền với đường phố nhỏ bé của chúng tôi, khách đi trên hè đường tạm thời vắng bớt trong khi mặt trời hắt xuống ánh sáng đỏ rực.	Meleg, poros este volt, éppen az időtájt, mikor a nagy főúton, a melyből ez a kis mellékutcza kiágazott, ideig-óráig elcsendesedett a lábdobogás örökös zaja a kövezeten, s az alkonyúló nap erős vörös fénye áradt el az úton.
Ông một mình đi đến góc phố dâm mát của chúng tôi, đoạn rẽ ngoặt và bước vào ánh sáng đỏ rực và chúng tôi mất hút ông.	Árnyas utczánk sarkán befordult egyedül a fényözönbe, a melyben eltűnt a szemünk elől.
Chương XXXIII	TIZENKETTEDIK FEJEZET.
NGY NGẤT	Üdvösség.
Suốt thời gian này tôi vẫn yêu Đôra say sưa hơn bao giờ hết.	Mindezenközben tovább szerettem Dórát; forróbban, mint valaha.
Nghĩ đến nàng - đó là cách tôi làm để lẩn tránh những thất vọng và buồn bã, và điều đó cũng bù đắp lại đôi chút những tổn thất mà tôi phải chịu đựng, ngay cả việc mất một người bạn.	A róla való gondolkodás volt egyedüli menedékem a csalódás és szomorúság közepett, ez kárpótolt némiképp még barátom elvesztéseért is.
Càng cảm thương mình hay càng cảm thương những người khác, tôi càng tìm nguồn an ủi trong hình ảnh Đôra.	Mennél jobban sajnáltam magamat vagy másokat, annál jobban kerestem Dóra képében a vígasztalást.
Thế giới này càng đầy rẫy những dối trá và rối ren thì ngôi sao Đôra lại càng chiếu sáng tưng bừng, trong trẻo.	Mennél jobban felhalmozódott az álnokság és a baj a világon, annál tisztább fénynyel tündökölt Dóra csillaga magasan a világ fölött.
Có thể nói lòng tôi tràn ngập hình ảnh Đôra.	Ha szabad ezt a kifejezést használnom, bele voltam merűlve Dórába.
Nói rằng tôi yêu nàng đắm đuối, vẫn chưa đủ, tình yêu ấy còn tràn ngập cả người tôi.	Nem elég, ha azt mondom, hogy fülig szerelmes voltam belé; hanem át meg át voltam itatva vele.
Nói một cách hình tượng, người ta có thể rút ở tôi ra một số lượng tình yêu to lớn đủ để làm bất kỳ ai cũng phải chết đuối; nhưng sau đó trong tôi và chung quanh tôi tình yêu vẫn cứ tràn ngập cuộc đời tôi.	Hasonlatképpen mondva, annyi szerelmet lehetett volna belőlem kifacsarni, hogy bátran belefullaszthattak volna akárkit: s mégis maradt volna belőle bennem és körülöttem is elegendő, hogy át meg áthassa egész életemet.
Khi về nhà, điều đầu tiên tôi làm, đó là đêm đêm thơ thẩn ở Noocút và giống như câu đố đáng kính tôi còn nhớ khi còn nhỏ, tôi cứ đi "chung quanh ngôi nhà nhưng không bao giờ chạm đến nó", trong lòng vẫn nghĩ đến Đôra.	Az első lépés, a melyet Yarmouthból visszaérkezvén, a magam dolgában tettem, az volt, hogy egy éjszaka kisétáltam Norwoodba, s ott, mint gyermekkorom egy tiszteletreméltó szórejtvényének a hőse, a ki "körben jár a ház körül, de sohasem ér a házhoz", elkezdtem a ház körül járkálni, miközben Dóráról ábrándoztam.
Tôi nhớ câu đố khó hiểu này là chỉ mặt trăng.	Azt hiszem, hogy ennek az érthetetlen rejtvénynek a hold volt a megfejtése.
Dù sao, chẳng khác gì tên nô lệ của Đôra, tôi cứ lang thang chung quanh ngôi nhà và cái vườn suốt hai tiếng đồng hồ, mắt nhìn qua khe hở hàng rào, cố gắng khổ sở đặt cằm trên những cái đinh han rỉ, gửi những chiếc hôn tới những cửa sổ chiếu sáng, chốc chốc lại cầu khẩn một cách lãng mạn xin Chúa ban đêm che chở nàng Đôra của tôi… chống lại cái gì tôi cũng không biết rõ, có lẽ là chống lại hỏa hoạn.	De akár ez volt a megfejtése, akár nem, annyi bizonyos, hogy én mint Dóra holdkóros rabszolgája, két óra hosszáig keringtem a ház és a kert körül, miközben be-bekukucskáltam a kerítés hasadékain, óriás erőfeszítéssel a kerítés tetejébe vert rozsdás szegek fölé emelve az államat; csókot hánytam az ablakokon kiragyogó világosság felé, s időnként regényesen fel-felszólítottam az éjszakát, hogy védje meg Dórámat – most már nem emlékszem rá határozottan, mitől, valószínüleg a tűzveszedelemtől.
Nhưng cũng có thể là chống lại chuột bởi vì nàng rất sợ chuột.	Vagy talán az egerektől, a melyek iránt Dóra mindig nagy ellenszenvvel viseltetett.
Tình yêu tràn ngập tâm hồn tôi đến nỗi tôi thổ lộ tình yêu với chị Pécgôti chỉ là tự nhiên mà thôi.	Peggotty nagy érdeklődéssel hallgatta vallomásomat; de arra sehogysem bírtam rávenni őt, hogy úgy fogja fel a dolgot, mint én.
Rõ ràng chị quá thiên lệch về tôi và chị không thể hiểu vì cớ gì tôi lại phải băn khoăn hay thất vọng.	Vakmerő elfogúltságot tanusított az én javamra, s teljességgel képtelen volt megérteni, mi okom lehet arra, hogy aggódjam vagy csüggedezzem.
"Con bé có được một người yêu như thế là tốt phúc lắm rồi", chị nhận xét.	– Az a fiatal hölgy büszke lehet rá, – jelentette ki, – hogy ilyen udvarlója van.
"Còn về ông cụ, chị nói, lạy Chúa, ông ta còn đòi hỏi gì nữa?"	A mi pedig a papáját illeti, – szólt, – mire számítana a jó úr, az Isten szerelméért!
Dẫu sao, tôi cũng thấy cái áo biện hộ sỹ và cái cà vạt cứng đờ của ông Xpenlô đã gây cho chị Pécgôti một ấn tượng nào đó và làm cho chị tỏ ra kính trọng hơn đối với con người ngày càng trở thành thiêng liêng trước mắt tôi, đến nỗi tôi cảm thấy có hào quang rực rỡ toát ra từ người ông ta khi ông ngồi thẳng tắp trong phòng tòa án, giữa các hồ sơ chẳng khác gì một cây đèn biển giữa một biển giấy tờ.	Mindazonáltal észrevettem, hogy Spenlow úrnak a proctori talárja s a kemény nyakravalója lehűtötte egy kissé Peggottyt s nagyobb tiszteletre gerjesztette ama férfi iránt, a ki az én szememben naponként nagyobb mértékben átszellemült, s a kiből mintha valóságos fényözön sugárzott volna ki a környezetére, mikor ott ült a helyén a bíróságnál, irományai között, mint valami kisebbfajta világítótorony egy írószer-óczeánban.
Ngoài ra, tôi nhớ lại khi ngồi trong phòng tòa án, tôi thường nghĩ tại sao tất cả các vị quan tòa già nua lụ khụ và tất cả các vị tiến sỹ kia lại không chú ý đến Đôra nếu như họ đã biết nàng; tại sao họ không ngây ngất đến mất trí nếu như người ta cho phép họ lấy Đôra, tại sao Đôra có thể hát và chơi cây đàn ghi ta thần kỳ kia hay đến nỗi làm tôi gần hóa điên, nhưng vẫn không quyến rũ được một cụ già lừ đừ nào rời khỏi con đường của họ, dù chỉ rời một ly.	És olykor-olykor, mikor ott ültem én is a helyemen a bíróságnál, emlékszem, mily rendkívül furcsa érzés volt elgondolnom, hogy azok az együgyű, vén bírák és doktorok nem törődtek volna Dórával akkor sem, ha ismerték volna; nem vesztették volna el józanságukat a gyönyörűségtől, hiába kínálták volna meg őket Dóra kezével, hiába énekelt volna, hiába játszott volna Dóra isteni gitárján, a míg engem majd hogy meg nem őrjít: azok közül a tutyi-mutyi alakok közül egy hajszálnyira el nem térítette volna az útjából egyiket sem!
Tôi khinh bỉ tuốt, không trừ một ai.	Megvetettem őket egytől-egyig.
Tất cả những bọn làm vườn già cốc đế kia, con tim đã cứng lại như thế làm tôi khó chịu.	Személyes ellenségemnek tekintettem mindahányat, a szív virágainak e jéggé fagyott, megvénhedt kertészeit.
Đối với tôi, Tòa án chỉ là một anh chàng ngu si lầm lạc.	Az egész testületet érzéketlen tökfejűek gyülekezetének tartottam.
Phòng trạng sư cũng không êm dịu hay thơ mộng gì hơn cửa hàng một tiệm rượu.	Az egész bíróságban nem volt több gyöngédség és költőiség, mint akármelyik vendéglő söntésében.
Sau khi công việc của chị Pécgôti - ở Pháp-viện chúng tôi gọi việc này là "việc thuần túy hình thức" (và những việc thuần túy hình thức là rất dễ và rất béo bổ) - đã được giải quyết xong, một buổi sáng tôi đưa chị đến phòng giấy để trả tiền.	Elintézvén Peggotty ügyét, a mely a Commons nyelvén amolyan "síma ügy" volt csak, (s mondhatom, ezek a síma ügyek könnyű szerrel sokat jövedelmeztek), egy reggel elvittem magammal Peggottyt az irodába, hogy a költségszámláját kiegyenlítse.
Ở Pháp-viện trong công việc xác nhận các tờ di chúc, phần nào chúng tôi cũng giống như những người bán đồ tang; nói chung, chúng tôi có nhiệm vụ làm ra vẻ buồn rầu khi phải mặc cả với những khách có tang.	Ha örökségi ügyekről volt szó, ott a Commonsban hasonlítottunk némiképp a temetkezési vállalkozókhoz, a mennyiben rendszerint többé-kevésbbé magunk is szomorú arczot vágtunk, mikor gyászruhás ügyfelekkel volt dolgunk.
Tình cảm tế nhị ấy cũng bắt chúng tôi phải tỏ ra hân hoan vui vẻ trước những người xin giấy hôn thú.	A házasulandó feleket ellenben hasonló gyöngédségből mindig boldogságtól sugárzó arczczal fogadtuk.
Vì vậy, tôi báo trước cho chị Pécgôti biết chị sẽ thấy ông Xpenlô gần như đã thắng được nỗi buồn về cái chết của anh Báckít, và thực thế, ông bước vào tươi tắn trông chẳng khác một chàng rể.	Éppen ezért figyelmeztettem Peggottyt, hogy ne csodálkozzék, ha Spenlow úron aligha fogja észrevenni többé azt a szomorúságot, a mely Barkis úr halálának hallatára eltöltötte volt; s valóban úgy lépett be az irodába, mintha ő maga is vőlegény lett volna.
Nhưng chị Pécgôti và tôi đều không để ý gì đến ông vì chúng tôi thấy cạnh ông là ông Mớcxtôn.	De nem igen vetettünk rá ügyet, sem én, sem Peggotty, mikor láttuk, hogy a kísérője Murdstone úr.
Ông Mớcxtôn thay đổi rất ít.	Alig-alig változott meg.
Tóc vẫn rậm và rõ ràng vẫn đen và cặp mắt cũng vẫn làm người ta ít tin cậy như xưa.	A haja épp oly sűrűnek látszott, feketének pedig mindenesetre épp oly fekete volt, mint valaha; s a tekintete épp oly kevéssé volt bizalmat gerjesztő, mint hajdanában.
Ông Xpenlô nói:	– Ah, Copperfield?
Tôi lạnh nhạt cúi chào "ông này", còn chị Pécgôti thì chỉ hơi nghiêng đầu đáp lễ.	Én könnyedén meghajoltam a szóban forgó úr előtt, s Peggotty alig árulta el, hogy megismerte.
Lúc đầu ông cũng hơi sửng sốt khi thấy cả hai chúng tôi đứng cạnh nhau, nhưng ông quyết định nhanh chóng cần phải làm gì.	Murdstone urat az első pillanatban megzavarta egy kissé, hogy mind a kettőnket ott talált; de hamar föltalálta magát és hozzám lépett.
Ông tiến về phía tôi, và nói.	– Remélem, – szólt, – hogy jól megy a dolga?
"Anh mạnh khỏe chứ?"	– Ez aligha érdekelheti önt, – szóltam.
Chúng tôi nhìn nhau.	– De ha éppen tudni akarja, jól megvagyok.
"Và tôi rất buồn thấy ông nhà đã qua đời".	– Sajnálattal látom, hogy a férjét elvesztette.
"Ông Mớcxtôn ạ", chị Pécgôti đáp, run lẩy bẩy từ đầu đến chân, "trong đời tôi, đây không phải là tổn thất đầu tiên.	– Nem ez az első veszteség életemben, Murdstone úr, – felelt Peggotty, minden ízében remegve.
Song tôi vẫn sung sướng thấy rằng trong tổn thất này không có ai đáng trách… và không có ai phải chịu trách nhiệm".	– De örvendek, ha meggondolom, hogy ezért senkit sem érhet gáncs, senkit sem terhel felelősség.
Chắc bà đã làm tròn bổn phận?"	Teljesítette a kötelességét?
"Tôi sung sướng có thể nghĩ rằng tôi không làm ai chết vì chán nản" chị Pécgôti đáp.	– Én nem tettem tönkre senkinek az életét, – szólt Peggotty, – hál’ Istennek!
"Không, ông Mớcxtôn ạ, tôi không làm con người dịu dàng nào phải chết non bằng cách giằn vặt và đe dọa người ta".	Nem, Murdstone úr, én nem gyötörtem halálra, nem kergettem kora sírba semmiféle édes kis teremtést.
Ông cau mày nhìn thẳng vào mặt chị một lát (tôi cho là ông hối hận), đoạn quay mặt về phía tôi, miệng nói nhưng lại nhìn xuống chân tôi chứ không nhìn vào mặt tôi:	Murdstone úr komor pillantást vetett Peggottyra, – bűnbánattal teljeset, úgy gondoltam; azután felém fordulva, de arczom helyett lábamra nézve, így szólt:
"Có lẽ không mấy khi chúng ta gặp lại nhau nữa… và như thế là tốt cho cả hai, bởi vì những cuộc gặp mặt thế này không bao giờ có thể thú vị.	– Nem valószínű, hogy egyhamar viszontlássuk egymást; bizonyára mind a kettőnknek jól esik ez a tudat, mert az ilyen találkozás, a minő a mostani, sohasem volna kellemes egyikünknek sem.
Tôi không mong rằng bây giờ anh có thể có thiện cảm với tôi vì trước đây bao giờ anh cũng chống lại quyền lực chính đáng của tôi, mặc dầu quyền lực ấy chỉ là để làm lợi cho anh và giáo dục anh.	Nem várom öntől, a ki mindig lázongott jogos tekintélyem ellen, a melyet csupán az ön javára és javulása érdekében éreztettem önnel, – nem várom azt, hogy most jóindulattal legyen hozzám.
Giữa chúng ta có sự bất hòa…"	Ellenszenvvel viseltetünk egymás iránt.
Ông mỉm cười, ném cho tôi cái nhìn độc ác nhất có thể toát ra từ đôi mắt đen và nói:	Elmosolyodott, s oly gonosz pillantást lövelt rám, a minőre csak képes volt sötét szeme.
"Sự bất hòa ấy đã làm cho con tim trẻ thơ của anh bị nhiễm độc.	– Ott rágódott már az ön gyermek-szívén, – szólt.
Nó đã làm cuộc đời mẹ anh thành u ám.	– Megkeserítette szegény édes anyjának az életét.
Anh nói đúng.	Igaza van.
Đến đây, ông chấm dứt cuộc đối thoại nẫy giờ vẫn thì thầm ở một góc của phòng áo, rồi bước vào phòng của ông Xpenlô và nói to giọng mơn trớn nhất:	A beszélgetést, a mely halk hangon a külső iroda egyik sarkában folyt le, ezzel be is fejezte, belépvén Spenlow úr szobájába, a hol legsímább modorában hangosan így szólt:
"Trong cái nghề của ông Xpenlô người ta đã quen với những chuyện xung đột trong gia đình và người ta biết bao giờ nó cũng gay go và phức tạp như thế nào!"	– A kinek olyan a hivatása, mint a Spenlow úré, az megszokta a családi viszálykodást, és tudja, mennyi bonyodalommal, mennyi bajjal jár az ilyesmi mindenkor!
Chị bị kích thích khác thường và để thỏa hiệp, tôi vui lòng để chị ôm hôn tôi thắm thiết, vì trong óc chị nghĩ đến những điều thiệt hại chung của chúng tôi ngày trước, và tôi hết sức tự chủ mình trước mặt ông Xpenlô và các nhân viên.	Örültem, hogy szokatlanul nagy felháborodásának csak egy forró ölelés lett a vége, a melyre a rajtunk esett régi igaztalanságok felújuló emléke késztette, s hogy a dolgot tőlem telhetőleg elsimítottam Spenlow úr és az írnokok előtt.
Ông Xpenlô hình như không biết giữa tôi và ông Mơcxtôn có những liên hệ gì, và điều đó làm tôi sung sướng, bởi vì trong thâm tâm tôi không thể nào thừa nhận ông Mơcxtôn, khi nhớ tới cuộc đời bà mẹ tội nghiệp của tôi.	Spenlow úr nem igen tudta, mi volt a kapcsolat köztem és Murdstone úr között; s ennek szintén nagyon örültem, mert elviselhetetlen lett volna rám nézve, ha akár saját magamban is, el kellett volna ismernem Murdstone urat, mihelyt eszembe jutott, úgy, mint most is, szegény édes anyámnak a története.
Ông Xpenlô có vẻ tin (nếu như ông có nghĩ gì về điều ấy), rằng cô tôi cầm đầu chính đảng cầm quyền trong gia đình đối lập lại một chính đảng khác do một người khác cầm đầu, hay ít nhất đó là điều tôi rút ra căn cứ vào những lời nói, trong khi chúng tôi chờ đợi cụ Típphây trao giấy nhận tiền cho chị Pécgôti.	Spenlow úr valószínűleg azt gondolta, ha ugyan egyáltalában törődött a dologgal, hogy a néném volt a feje a családunk tekintélyesebb részének, s hogy volt a családunkban egy elégületlen párt is, a melynek más valaki volt a vezetője, – effélét következtettem legalább abból, a mit mondott, mialatt Tiffey úrra várakoztunk, a ki Peggotty költségszámlájának az összeállításával volt elfoglalva.
"Cô Trôtút", ông nói, "chắc là người cứng rắn và không chịu nhượng bộ trước sự chống đối.	– Miss Trotwood, – jegyezte meg Spenlow úr, – kétségtelenül nagyon szilárd lelkű nő, s aligha fog engedni az ellenzéknek.
Tôi rất phục tính cách của cô và tôi khen ngợi anh, anh Copơphin, đã đứng về phía phải đứng!	Bámulom nénjének a jellemét, magának pedig gratulálok, Copperfield, hogy a jobbik párton van.
Những chuyện xung đột giữa bà con trong gia đình là đáng tiếc.	Azt hiszem, hogy a jobbik párton a pénzesebbet értette.
"Cuộc hôn nhân này tốt đẹp chứ?" ông Xpenlô nói.	Felvilágosítottam, hogy sejtelmem sincs róla.
"Thế à?" ông nói, "Theo một vài lời ông Mơcxtôn để lộ (trong những trường hợp này người ta thường làm thế) và theo những điều cô Mơcxtôn nói, tôi cho rằng đây là một cuộc hôn nhân tốt đẹp".	– Abból a pár szóból ítélve, a melyet Murdstone úr kiszalasztott a száján, – a mi az ilyen alkalmakkor gyakran megesik az emberrel, – s abból, a mit Murdstone kisasszony elárúlt, azt merném következtetni, hogy előnyös a házasság.
"Ông muốn nói có tiền của có phải không ạ?" tôi hỏi.	– Úgy érti, uram, – kérdeztem, – hogy pénzes a menyasszony?
"Thế à?	– Igazán!
Bà vợ mới của ông Mơcxtôn có trẻ không?"	Fiatal nő az új felesége?
"Vừa đến tuổi trưởng thành!" ông Xpenlô nói.	– Most lett nagykorú, – szólt Spenlow úr.
"Cầu Chúa cứu cho cô ta!" Chị Pécgôti nói nhiệt tình và đột ngột đến nỗi cả ba chúng tôi đều sửng sốt cho đến khi cụ Típphây cầm tờ giấy đi vào.	– szólt Peggotty, még pedig oly nyomatékosan és oly váratlanúl, hogy mind a hármunkat kihozott a sodrunkból, a míg Tiffey be nem jött a költségszámlával.
May sao, cụ Típphây liền xuất hiện và trao tờ giấy cho ông Xpenlô xem.	De az öreg Tiffey szerencsére hamarosan megjelent, s átnyújtotta a számlát Spenlow úrnak, hogy végigfusson rajta.
"Phải đấy.	– Rendben van.
Tôi có một người cộng tác là… Ông Joóckin".	Üzlettársam van – Jorkins úr.
Vì ông nói câu này giọng dịu dàng buồn buồn (điều này cũng gần như là không tính tiền), nên tôi thay mặt chị Pécgôti cảm ơn ông và trả tiền cho cụ Típphây bằng ngân phiếu.	Minthogy oly mélabús nyájassággal mondta ezt, a mely fölért csaknem a készkiadások elengedésével is, megköszöntem Peggotty nevében a jóindulatát, s kifizettem a költségszámlát bankjegyekben Tiffeynek.
Một hai năm sau khi cưới, anh chàng tội nghiệp này, nhờ một người bạn làm trung gian, tuyên bố rằng anh tên là Tômát Berýamen, và do đó anh chưa hề lấy vợ.	Mivel pedig csalódott, vagy pedig ráúnt a szegény kissé a feleségére, most ime, egy-két esztendei házasság után egy barátjával följelenttette magát, s a bíróság előtt ünnepélyesen kijelentette, hogy Tamás Benő a neve, minélfogva sohasem volt érvényes a házassága.
Và Tòa án xác nhận điều đó làm anh rất hài lòng.	S a bíróság, a fél nagy megelégedésére, ki is mondta a házasság érvénytelenségét.
Tôi phải nói tôi cũng phần nào không thấy quyết định này là đúng và ngay cả cái tạ lúa vẫn giải quyết mọi điều kỳ quặc cũng không làm tôi băn khoăn quên những ngờ vực ấy.	Mondhatom, hogy meglehetősen kételkedtem e döntés szigorú igazságosságában, s nem oszlatta el kételyemet még az a véka búza sem, a mely egyébként minden értelmetlenséget érthetővé szokott tenni.
Nhưng ông Xpenlô thảo luận vấn đề ấy với tôi.	De Spenlow úr megvitatta velem az esetet.
Tốt lắm!	Ennélfogva nagyon jó.
Anh thấy chưa?".	Kell-e több ennél?
Tôi không có đủ can đảm gợi ý cho người cha của Đôra thấy rằng xem ra chúng ta có thể cải thiện cái thế giới này, nếu như buổi sáng chúng ta dậy sớm và xắn tay áo lên để bắt tay vào việc; nhưng tôi nói rằng, theo tôi, có thể cải thiện Pháp-viện.	Annyi bátorságom nem volt ugyan, hogy Dóra atyja előtt czélzást tegyek arra, hogy talán megjavíthatnók egy kissé a világot is, ha reggel korán kelnénk s nekivetkőzve látnánk a munkához; de azt bevallottam, hogy a Commonson, az én véleményem szerint, javíthatnánk egyet mást.
Ông Xpenlô trả lời rằng ông tha thiết khuyên tôi hãy gạt bỏ ý nghĩ ấy, vì nó không xứng đáng với tính cách cao thượng của tôi, nhưng ông sẽ vui lòng nghe tôi nói, theo tôi, có thể cải thiện Pháp-viện như thế nào.	Spenlow úr válaszában nagyon lelkemre kötötte, hogy tegyek le erről a gondolatról, mert nem méltó úri voltomhoz; egyébként azonban örvendene, ha közölném vele, mit gondolok, mit lehetne vajon a Commonson javítani?
Ông Xpenlô hỏi tôi nó kỳ quặc ở chỗ nào.	Spenlow úr megkérdezte, hogy milyen szempontból?
Tất cả những vị chủ yếu của cái tòa án to lớn này đều là những người lương cao bổng hậu, trái lại trong số những người làm một công việc quan trọng ở Luân-đôn thì các nhân viên khổ sở làm việc trong căn phòng lạnh lẽo và âm u ở tầng thứ nhất lại là những người lương thấp nhất và bị đối xử kém nhất.	Meg hogy talán mégis csak igazságtalan kissé, hogy e nagy hivatalban minden nagy állás pompás szinekúra, míg azok a szerencsétlen napidíjasok, a sötét, hideg emeleti szobákban, a legrosszabbúl fizetett és a legkevésbbé becsült emberek egész Londonban, noha rendkívül fontos munkát végeznek.
Ông Xpenlô mỉm cười khi tôi bắt đầu tỏ ra hăng hái bàn về vấn đề này, sau đó ông trả lời tôi về vấn đề này cũng như đã bàn về vấn đề trước, ông bảo tôi:	Spenlow úr mosolygott, mikor nagyszerényen ennyire belemelegedtem ebbe a fejtegetésbe, s azután megvitatta velem épp úgy, a hogy’ az előbbit, ezt a kérdést is.
"Xét cho cùng, đó là vấn đề gì?	Azt kérdezte, voltaképpen miről is van hát szó?
Nếu như người ta có cảm tưởng rằng các tờ di chúc của họ được giữ gìn cẩn thận; và họ cho rằng rõ ràng là tổ chức này không thể nào cải thiện thì có hại gì đến ai?	Ha a nagy közönség úgy érzi, hogy a végrendeletei biztos helyen vannak, s meg van győződve róla, hogy a hivatalt lehetetlen jobban berendezni, ugyan kinek van kára belőle?
Chẳng hại gì đến ai hết.	Senkinek a világon.
Còn ai được lợi?	S kinek van haszna belőle?
Tất cả những người ăn lương.	Az összes szinekurák birtokosainak.
Tốt lắm… như thế là cái tốt thắng.	Nos tehát a haszon sokkal több a kárnál.
Có lẽ đây không phải là một tổ chức hoàn thiện… Chẳng có cái gì hoàn thiện hết, nhưng có một điều mà tôi phản đối đó là lối thọc gậy vào bánh xe.	Lehet, hogy rendszernek nem tökéletes; semmi sem tökéletes a nap alatt; de a mi ellen tiltakoznia kell, az a fejsze használata.
Phòng di chúc đã làm nước chúng ta nổi tiếng.	A hagyatéki és házassági bíróság hivatalának árnyékában dicsőségesen virágzott a haza.
Nếu thọc gậy vào bánh xe thì nước chúng ta mất hết tiếng tăm.	Ha fejszével nyúlnak a hivatal fájához, vége a haza dicsőségének.
Tôi cho rằng nguyên tắc nào thì cứ chấp nhận nó như thế, và tôi tin chắc chắn rằng Phòng di chúc sẽ tồn tại hết đời chúng ta".	Minden úri embernek az a főelve, hogy minden úgy van jól, a hogy’ van. Egyébként szentül hiszi, hogy a szóban forgó hivatal túl fogja élni korunkat.
Tôi tán thành ý kiến ông, tuy trong thâm tâm vẫn ngờ vực.	Meghajoltam a véleménye előtt, bár meglehetősen kételkedtem benne.
Tuy nhiên tôi nhận thấy rằng ông nói đúng, bởi vì không những tổ chức này kéo dài mãi đến ngày nay, mà nó còn vượt qua một cuộc điều tra quan trọng của Quốc hội (không phải một cách thoải mái cho lắm) cách đây mười tám năm, khi tất cả những điều tôi phản đối đều được trình bày chi tiết và người ta nói trong các gian nhà chỉ còn đủ chỗ cho các văn kiện trong hai năm rưỡi nữa.	De most már belátom, hogy Spenlow úrnak igaza volt; mert a mellett, hogy megvan ma is ez a hivatal, kiáltotta a tűzpróbáját egy nagy parlamenti támadásnak is, a melyet (nem nagyon szívesen) tizennyolcz esztendővel ezelőtt intéztek ellene, s a melynek során részletesen taglalták az én összes felhozott kifogásaimat, s azt állították, hogy a végrendeletek befogadására szánt raktárban legfölebb harmadfél évig lesz még hely.
Hay là thỉnh thoảng người ta đem bán cho những cửa hiệu làm bơ, tôi chẳng biết gì hết.	Örülök, hogy az enyém nincs még ott, s remélem, hogy egyhamar nem is fog még odakerülni.
Nhưng tôi sung sướng vì tờ di chúc của tôi không nằm ở đấy và tôi hy vọng cũng còn lâu nó mới nằm ở đấy.	Mindezt azért szúrtam bele ebbe, az üdvösségemről szóló fejezetbe, mert itt van a természetes helye.
Tôi kể lại tất cả cuộc nói chuyện ở trong chương này theo thứ tự đương nhiên của nó.	Miután Spenlow úrral ennyire belemélyedtünk ebbe a fejtegetésbe, fel s alá járkálva, sokáig elbeszélgettünk még, s végül általánosabb témákra tértünk át.
Ông Xpenlô và tôi đi đi lại lại vừa đi vừa nói chuyện và dần dần chúng tôi chuyển sang những vấn đề có tính chất chung.	Így esett aztán, hogy Spenlow úr befejezésűl azt mondta, hogy egy hét múlva születésnapja lesz Dórának, s örülne, ha én is vendége lennék s résztvennék azon a kis pikniken, a melyet ebből az alkalomból rendeznek.
Và cuối cùng, ông Xpenlô bảo tôi rằng một tuần nữa sẽ ăn mừng sinh nhật của Đôra và ông sẽ sung sướng nếu tôi nhận lời dự một buổi ăn ngoài trời vào dịp ấy.	Nyomban elhagyott a józanságom; másnap tisztára megbolondúltam, mikor egy csipkésszélű fínom kis levélkét kaptam: "Papa engedelmével.
Ngay lúc đó, tôi liền mất trí!	Ne feledkezzék meg!", s a közbeeső hetet háborodottan töltöttem el.
Tôi tin rằng để chuẩn bị cho biến cố sung sướng này, tôi đã phạm tất cả mọi điều quái gở có thể tưởng tượng.	Az hiszem, képtelennél-képtelenebb dolgokat követtem el azon a czímen, hogy erre a boldogságos eseményre készülök.
Tôi đỏ mặt khi hồi tưởng lại cái cà-vạt tôi đã mua.	Ma is melegem lesz, ha eszembe jut, milyen nyakkendőt vásároltam.
Đôi giày có thể được đặt trong một bộ sưu tập những dụng cụ tra tấn.	A csizmám beleillenék bármely kínzó-eszköz-gyűjteménybe.
Sáu giờ sáng, tôi đã đến chợ Côvân Gácđân, mua một bó hoa cho Đôra.	Reggel hat órakor kint voltam a Covent Garden-piaczon, s csokrot vettem Dórának.
Mười giờ, tôi ngồi trên mình ngựa (tôi đã thuê một con ngựa xám xinh đẹp để dùng vào việc ấy) và đặt bó hoa trong mũ để giữ cho nó được tươi.	Tíz óraikor lovon ültem, (pompás szürkét béreltem a nagy napra), s a csokrot kalapomba rejtve, hogy friss maradjon, Norwood felé ügettem.
Nhưng kìa!	De jaj nekem!
Cuối cùng tôi đã tìm ra ngôi nhà và xuống ngựa trước cổng sắt và kéo lê đôi giày khổ sở trên lớp cỏ để đến gặp Đôra đang ngồi trên một cái ghế dưới một gốc lila.	mikor végre megtaláltam a házat, leugrottam a lóról a kertajtóban s odavonszoltam kőszívű csizmámat a pázsiton keresztül Dóra elé, a ki kerti széken ült egy orgonafa alatt, – mily látvány volt azon a szép reggelen, pillangók között, fehér hárskalapjában s égszínkék ruhájában!
Nàng hiện ra trước mắt tôi, trong buổi sáng đẹp trời hôm ấy giữa những con bướm, đầu đội cái mũ trắng bằng rơm và mặc cái áo dài màu thanh thiên xinh đẹp làm sao!	Egy fiatal hölgy volt vele, – Dórához mérten koros, – ha nem csalódom, csaknem húsz esztendős.
Đôra gọi cô là Julia và cô là bạn thân của Đôra.	Testi-lelki barátnője volt Dórának.
Cô Min sung sướng quá!	Boldog Mills kisasszony!
Jíp ở đây và Jíp cứ sủa ăng ẳng khi thấy tôi.	Ott volt Jip is, és Jip ismét megugatott.
Khi tôi đưa bó hoa; nó nghiến răng ghen tức.	Mikor átnyújtottam a csokromat, Jip a fogát vicsorította féltékenységében.
Kể cũng đúng thôi!	Lett volna rá oka.
Nếu nó có một ý nghĩ gì về chỗ tôi tôn thờ cô chủ của nó như thế nào thì nó ghen tức cũng phải!	Ha csak halvány sejtelme lett volna is arról, mennyire imádtam az úrnőjét, lett volna rá oka!
Tôi đã định nói (và tôi đã ngẩm nghĩ suốt cả ba dặm cái câu hay nhất) trước khi thấy hoa ở cạnh nàng tôi cứ tưởng là hoa đẹp.	Úgy terveztem, hogy azt fogom mondani, (s három angol mérföldön keresztül törtem a fejem a legmegfelelőbb fordulaton), hogy szépnek hittem a csokromat, a míg őt meg nem láttam.
Nhưng tôi không mở miệng ra được.	De sehogysem tudtam kinyögni.
Nàng làm tôi ngây ngất.	Sokkal jobban megigézett.
Nhìn nàng áp hoa vào cái cằm nhỏ nhắn lúm đồng tiền, tôi mất tỉnh táo và mất cả tài ăn nói, chỉ biết say sưa ngây ngất.	Mikor magam előtt láttam, a mint a virágot gödrös állacskájához emelte, odalett a lélekjelenlétem meg az ékesszólásom, s az elragadtatás erőtlenné tett.
Tôi ngạc nhiên sao tôi không nói: "Cô Min, cô giết tôi đi nếu cô có lòng tốt.	Csodálom, hogy azt nem mondtam: – Öljön meg, ha van szíve, Mills kisasszony.
Cho tôi chết ở đây!".	Hadd haljak meg itt!
Thế rồi Đôra đưa hoa của tôi cho Jíp ngửi.	Egyszerre csak odatartotta Dóra a virágot Jipnek az orrához, hogy megszagolja.
Nhưng Jíp cứ gầm gừ không chịu ngửi.	Jip morgott és nem akarta megszagolni.
Tiếc là nó đã không làm thế!	Mért is nem tette!
Cô đi dự đám cưới ông em và sẽ không vắng mặt ít nhất là ba tuần.	Elment az öcscse esküvőjére, s odamarad legalább három hétig.
Thế có thú không?"	Nem gyönyörűség ez?
Tôi đáp lại rằng chắc chắn nàng sẽ thích và tất cả những gì nàng thích thì tôi cũng thích.	Azt mondottam, meg vagyok győződve róla, hogy ez valóban gyönyörűség neki, s hozzátettem, hogy a mi őneki gyönyörűség, gyönyörűség az énnekem is.
Cô Min với cái vẻ khôn ngoan và độ lượng đặc biệt kẻ cả, mỉm cười khi nghe chúng tôi nói.	Mills kisasszony, fensőbbsége érzetében, bölcshöz illő jóakarattal mosolygott ránk.
Chị Julia ạ, chị không thể hình dung bà ấy cáu kỉnh khó chịu như thế nào".	– Sejtelmed sincs róla, Júlia, milyen szeszélyes és dühös egy teremtés!
"Biết chứ, tôi có thể biết" Julia nói.	– Dehogy nincs, drágám! – szólt Júlia.
"Phải rồi, chị có thể biết" Đôra đáp, đặt một tay lên tay của Julia.	– Teneked van talán, szívem, – felelt Dóra, Júlia kezére téve a kezét.
"Em xin lỗi không loại trừ chị ngay từ đầu".	– Bocsáss meg, édesem, hogy rögtön föl nem tettem rólad.
Qua đó, tôi biết rằng cô Julia đã chịu đựng những thử thách trong một cuộc đời sóng gió, và có lẽ những thử thách ấy giải thích tại sao cử chỉ của cô lại có cái vẻ nhân từ, độ lượng, như tôi đã thấy.	Ebből kitaláltam, hogy Mills kisasszonynak hányatott élete során megvoltak már a maga megpróbáltatásai; s hogy valószínűleg ennek tulajdoníthatom azt a bölcs jóakaratát, a melyet már az előbb észrevettem volt.
Trong ngày hôm đó, tôi nhận ra rằng nhận xét của tôi không phải là sai, bởi vì cô Min đã đau khổ vì một tình yêu không phải chỗ, và sau đó cô sống tách biệt khỏi thế gian với cái kinh nghiệm dễ sợ đã có được, nhưng vẫn quan tâm chiếu cố đến những hy vọng và những tình yêu trong trắng của tuổi trẻ.	A nap folyamán megtudtam, hogy az eset a következő volt: Mills kisasszony csalódott, mert méltatlanra pazarolta szíve vonzalmát; s elhatározta, hogy tapasztalatai szörnyű tárházával visszavonúl a világtól, bárha nyugodt érdeklődéssel fog viseltetni továbbra is a fiatalság romlatlan vágyai és reményei iránt.
hoa đẹp chưa này!" và cô Min nở một nụ cười tư lự dường như muốn nói: "Các bạn, những con thiêu thân!	– Mills kisasszony pedig elmerengve mosolygott, mintha azt akarná mondani: – Szegény tiszavirágok, élvezzétek rövid élteteket a lét ragyogó reggelén!
hãy tận hưởng cuộc đời ngắn ngủi của các bạn trong buổi sáng mai rực rỡ của cuộc đời!"	– S azután mindannyian kisétáltunk a pázsitos tisztásról a kocsihoz, a mely készen várt már.
Thế rồi, tất cả chúng tôi rời khỏi bãi cỏ bước đến cỗ xe ngựa mà người ta đang chuẩn bị.	Nem fogok így lovagolni, soha többé; s nem is lovagoltam még így soha.
Trong cỗ xe chỉ có ba người, cùng với cái làn của họ, cái làn của tôi và cây ghi-ta ở trong cái hộp… Và cố nhiên cỗ xe ngựa không có mui và tôi đi ngựa đằng sau xe.	A csokrot maga mellé tette a párnára és semmi áron meg nem engedte volna, hogy Jip ugyanarra a felére üljön, mert attól félt, hogy össze találná nyomni a csokrot.
Đôra quay lưng với những con ngựa và nhìn tôi.	Gyakran a kezébe vette, gyakran élvezte illatát.
Nàng để bó hoa bên cạnh nàng ở trên cái gối và tuyệt đối cấm Jíp không được ngồi phía ấy để đừng giẫm nát hoa.	A tekintetünk ilyenkor gyakran találkozott; s nagyon csodálkozom rajta, hogy pompás szürkém fején keresztül be nem repültem a kocsiba.
Nàng thường nâng hoa lên và ngửi mùi hương mát mẻ của chúng.	Azt hiszem, port vert föl a kocsi; sőt azt hiszem, nagyon sok port vert föl.
Tôi nhớ mang máng rằng ông Xpenlô trách tôi đã đi giữa bụi nhưng tôi không để ý gì hết.	Azt feleltem, hogy gyönyörű, s bátran mondhatom, hogy az is volt, mert Dórát láttam mindenben.
Tôi chỉ thấy hào quang tình yêu và sắc đẹp bao quanh Đôra, ngoài ra không thấy gì nữa.	A nap Dórát ragyogott; a madarak Dórát énekeltek; a déli szél Dórát suttogott, s a vadvirágos sövények minden kis bimbója Dóra volt.
Đôi khi, cha nàng đứng lên hỏi tôi thấy phong cảnh thế nào.	Az volt a vígaszom, hogy Mills kisasszony megértett.
Điều làm tôi phấn khởi đó là cô Min hiểu tôi.	Nem tudom, meddig tartott az út, s máig sem tudom, hová mentünk.
Chỉ mình cô có thể hiểu lòng tôi.	Talán valahová Guildford közelébe.
Đó là một bãi cỏ xanh rờn, trên một ngọn đồi, cỏ non mơn mởn.	Talán valamelyik ezeregyéjszakabeli varázsló tárta elénk azt a helyet egy napra, s zárta el távozásunk után mindörökre.
Có thạch thảo và một phong cảnh đẹp đẽ chạy dài tít tắp trước mắt.	Árnyas fák is akadtak, és avarfű, s gyönyörű volt a táj, a mily messzire csak elláthattunk.
Khi thấy có người chờ đợi chúng tôi ở đấy, tôi thực tức tối và nỗi ghen tức của tôi ngay đối với cả đàn bà, cũng không biết đâu là giới hạn.	Kínos dolog volt, hogy itt már többen várakoztak ránk, s féltékenységem még a hölgyekkel szemben is határtalan volt.
Còn về những dân nam giới ở trong đám ấy nhất là anh chàng đàng điếm hơn tôi độ hai ba tuổi, có bộ ria đỏ mà anh ta lấy làm tự đắc không thể chịu được là những kẻ thù sinh tử của tôi.	De az én nemembelieket, – különösen egy nálam három-négy esztendővel idősebb, vörös barkós bitangot, a ki szinte elviselhetetlenül elbízta magát a szakálla miatt, – egytől-egyig halálos ellenségemnek tekintettem.
Chúng tôi mở các làn đồ ăn ra và bắt tay vào việc dọn bữa ăn trưa.	Kibontottuk mindnyájan a kosarakat, s hozzáláttunk az ebédkészítéshez.
Lát sau, tôi thấy hắn ăn trưa dưới chân Đôra và ngốn gần hết cả con tôm hùm ở trong đĩa.	Majd azt kellett látnom, hogy tányérján egy tengeri rák nagyobb felével, Dóra lábainál ebédelt!
Tôi chỉ có một khái niệm mơ hồ về điều xảy ra trong một vài phút sau khi cái đối tượng tai hại ấy hiện ra trước mắt tôi.	Homályosan emlékszem csak arra, mi történt egy ideig e szörnyű látvány után.
Tôi biết rằng tôi rất vui vẻ nhưng đó chỉ là giả dối.	Tudom, hogy nagyon víg voltam; de vígságom színlelt volt csak.
Tôi quấn quít lấy một cô mặc áo hồng có đôi mắt ti hí và tôi ve vãn cô ta ra mặt.	Egy aprószemű, rózsaszín ruhás fiatal teremtéshez csatlakoztam, és kétségbeesetten csaptam a szelet neki.
Cô ta niềm nở đón tiếp sự chú ý của tôi, nhưng đó là vì tôi hay vì cô để ý đến Ria đỏ, điều đó tôi không thể biết.	Kegyesen fogadta udvarlásomat; de vajon az én kedvemért tette-é ezt, vagy azért, mert őneki meg tán Vörösszakállra fájt a foga: nem tudom.
Mọi người uống rượu chúc mừng Đôra.	Dóra egészségére ittak.
Khi tôi nâng cốc tôi làm ra vẻ ngừng nói chuyện rồi ngay sau đó nói chuyện tiếp.	Mikor én is rákocczintottam, úgy tettem, mintha csupán ezért szakítottam volna félbe a beszélgetést, s nyomban utána tovább társalogtam.
Cô gái trẻ tuổi áo hồng, có một bà mẹ áo xanh lá cây và tôi có cảm tưởng bà ta tách chúng tôi ra vì những lý do chiến lược.	A rózsaszínruhás fiatal teremtésnek zöldruhás édes anyja volt; s hajlandó vagyok azt hinni, hogy az utóbbi csupán számításból választott el a lányától.
Dù sao, mọi người cũng tản ra khi người ta dọn những thức ăn còn lại, và tôi một mình đi bách bộ dưới những lùm cây, trong lòng tức tối điên cuồng và hối hận.	Bármint volt azonban, az egész társaság fölkerekedett, miközben az ebéd maradványait félrehordták; s én egyedül bandukoltam a fák között, dühösen és bűnbánóan.
Tôi đang tự hỏi không biết có nên giả vờ ốm và cưỡi con ngựa xám xinh đẹp tháo chạy hay không (tôi không biết trốn đi đâu) bỗng tôi gặp Đôra và cô Min.	Azon tanakodtam magamban, ne mondjam-e, hogy rosszul vagyok, s ne meneküljek-e – Isten tudja, hová, – pompás szürkémen, mikor egyszerre csak Dórával és Mills kisasszonynyal találkoztam.
"Anh Copơphin", cô Min nói với tôi, "anh buồn".	– Copperfield úr, – szólt Mills kisasszony, – maga nagyon rosszkedvű.
"Xin lỗi cô, không buồn chút nào ạ", tôi bào chữa.	– Bocsásson meg, – mondottam, – de éppenséggel nincs rossz kedvem.
"Và Đôra" cô Min nói, "Đôra cũng buồn".	– És Dóra, – szólt Mills kisasszony, – te is nagyon rosszkedvű vagy.
"Anh Copơphin và Đôra nữa" cô Min nói với cái vẻ gần như đáng kính.	– Copperfield úr és Dóra, – szólt Mills kisasszony majdnem ünnepélyesen, – ne folytassátok így!
Bởi vì hoa héo không tươi lại được, tôi nói, căn cứ vào kinh nghiệm trước đây của tôi, một quá khứ xa xôi không sao cứu vãn được.	A múlt – a távoli visszahozhatatlan múlt – tapasztalása alapján mondom ezt, – folytatta Mills kisasszony.
Không nên chặn những ngọn suối phun nước lấp lánh dưới ánh mặt trời chỉ vì một ý nghĩ đồng bóng, không nên dại dột nhổ cây ở ốc đảo để trồng vào sa mạc Xahara."	– A forrásokat, a melyek csillogva bugyognak a napfényben, nem szabad puszta szeszélyből betömni; az oázist a Szahara sivatagán nem szabad könnyelműen letarolni.
Tôi chỉ nhớ mang máng cô Min nói gì bởi vì người tôi nóng ran, nhưng tôi cầm lấy bàn tay nhỏ nhắn của Đôra mà hôn và nàng để tôi hôn!	Alig tudtam, mit teszek, úgy lángolt a vérem erre a csodálatos felszólításra; de megragadtam Dóra kis kezét és csókot leheltem rá – és Dóra megengedte!
Tôi hôn bàn tay cô Min và cảm thấy cả ba chúng tôi đã bay thẳng lên chín tầng mây.	Kezet csókoltam Mills kisasszonynak is; és úgy éreztem, mintha mind a hárman egyenesen a hetedik égbe emelkedtünk volna.
Đầu tiên, chúng tôi đi bộ giữa các lùm cây.	Ott maradtunk fönt az egész este.
Tôi đi với cánh tay Đôra khoác thẹn thùng dưới cánh tay tôi và thượng đế biết rằng mặc dầu điều này chỉ là điên cuồng, nhưng nếu bỗng nhiên chúng tôi trở thành những con người bất tử với những cảm xúc điên rồ như vậy và cứ đi chơi mãi mãi giữa các lùm cây thì thực là sung sướng vô cùng.	Eleinte ide-oda járkáltunk a fák között, Dóra félénk karját karomba fűzve, – s Isten látja lelkem, bármily dőreség volt is az egész, áldottuk volna végzetünket, ha szívünkben e dőre érzelmekkel halhatatlanul ott bolyonghattunk volna mindörökké a fák között.
Nhưng lát sau chúng tôi đã nghe những người khác cười cười nói nói, và có người kêu "Đôra đâu rồi?".	De nagyon is hamar hallottuk, hogy a többiek nevetgélnek, csevegnek s azt kiáltják: – Hol van Dóra?
Ria đỏ ta cũng muốn chạy đi tìm cây đàn ghi-ta ở trong xe nhưng Đôra bảo hắn chỉ có tôi là biết cây đàn ở đâu.	Vörösszakáll el akarta hozni a gitártokot a kocsiból; de Dóra kijelentette, hogy nem találja meg senki más, csak én.
Tôi sung sướng say sưa.	Belebódultam az örömbe.
Tôi sợ hạnh phúc của tôi lớn quá nên không phải là sự thực, và lát nữa sẽ tỉnh dậy ở con đường Bơckinham nghe bà Crơp làm những tách trà kêu lách cách để chuẫn bị bữa ăn sáng.	Attól féltem, hogy boldogságom sokkal nagyobb, semhogy valóság lehetne; s hogy nemsokára ott ébredek föl a Buckingham-Streeten, s Cruppné asszonyt hallom csörömpölni a teáscsészékkel, mikor a reggelimet csinálja.
Tôi còn sung sướng hơn bao giờ hết khi bữa ăn đã xong và những người khác, kể cả kẻ thù bại trận của tôi là chàng Ria đỏ, mỗi người đi một ngả, và chúng tôi đi con đường của mình trong buổi chiều êm ả và trong ánh sáng nhạt dần, ngửi những mùi thơm bốc lên chung quanh chúng tôi.	Még boldogabb lettem, mikor a társaság fölkerekedett, s a többiek – a nyeregből kiütött Vörösszakáll és vele együtt mindannyian, – ment ki-ki a maga útján, s mi is mentünk a magunk útján az esti csöndben és félhomályban, s édes illatár terjengett körülöttünk.
Ông Xpenlô hơi buồn ngủ sau khi đã uống rượu sâm banh (vinh dự thay mặt đất trên đó cây nho đã mọc với quả nhỏ mà người ta đã dùng để cất rượu, vinh dự thay mặt trời đã làm cho nho chín và cả người bán rượu đã pha nước lã vào rượu).	Mivel Spenlow úr elálmosodott egy kissé a pezsgőtől – becsületére legyen mondva a földnek, mely a szőlőt termette, a szőlőnek, mely a bort adta, a napnak, a mely megérlelte, s a kereskedőnek, a ki hamisította!
Vì ông ta ngủ say như chết trong một góc xe ngựa nên tôi cho con ngựa tiến về phía trước, đi bên cạnh và tôi nói chuyện với Đôra.	– s mély álomba merült a kocsi egyik sarkában, én a kocsi mellett lovagoltam, Dórával beszélgetve.
bàn tay nhỏ nhắn của nàng đặt trên lưng con ngựa trông xinh đẹp quá!)	Dóra megbámulta a paripámat és megsímogatta, – óh, milyen drága kis kéz érinté a lovat!
Và cô Min khôn ngoan cũng thế, con người thực dễ thương tuy đã chán chường, vị gia trưởng nhỏ bé dù tuổi cô không đến hai mươi nhưng đã quay lưng với cuộc đời và nhất định không để cho những tiếng đồng vọng chôn vùi trong ký ức tỉnh dậy, - cô Min thật tốt bụng quá!	Hát még az a bölcs Mills kisasszony; az a szeretetre méltó, bárha magaunt remete; az a kis, húsz évnél valamivel fiatalabb pátriárka, a ki leszámolt már a világgal, s az Emlékezet barlangüregeiben szunnyadozó visszhangot nem akarta semmi áron felébreszteni, – ő milyen kedves dolgot művelt!
"Anh Copơphin", cô Min bảo tôi, "anh hãy đi về phía này của cỗ xe một lát… nếu như anh có thể dành cho tôi một phút.	– Copperfield úr, – szólt Mills kisasszony; – jöjjön át a kocsinak erre az oldalára, csak egy pillanatig, – ha rászánhat egy pillanatot.
Tôi muốn nói chuyện với anh".	Beszélni szeretnék önnel.
Và người ta thấy tôi ngồi trên con ngựa xám xinh đẹp, nghiêng đầu về phía cô Min một tay dựa vào cửa sổ của cỗ xe ngựa.	Egy-kettőre ott termettem pompás szürkémen a kocsi túlsó oldalain, s a kocsiajtajába fogózva, lehajoltam Mills kisasszonyhoz.
"Đôra sẽ đến nhà tôi vài hôm.	– Dóra hozzánk készül látogatóba.
Sáng ngày kia Đôra sẽ cùng tôi về nhà tôi.	Hozzánk jön velem együtt holnapután.
Nếu anh thích đến thăm chúng tôi, tôi chắc rằng ba tôi sẽ sung sướng được tiếp anh".	Ha lesz szíves meglátogatni bennünket, meg vagyok győződve róla, hogy a papa nagyon örülne a szerencsének.
Tôi biết làm gì bây giờ, nếu như không phải cầu nguyện thầm Chúa phù hộ cô Min và giữ địa chỉ của cô Min trong góc an toàn nhất của ký ức!	Mit tehettem egyebet, mint hogy némán arra kértem az egek urát, hintsen áldást Mills kisasszony fejére, a kinek a czímét emlékezetem legbiztosabb zugába rejtettem el!
Tôi biết làm gì bây giờ nếu như không nói với cô Min những lời nói thiết tha và cặp mắt biết ơn rằng tôi hết sức quý sự giúp đỡ của cô và tình bạn của cô đối với tôi thực là vô giá!	Mit tehettem egyebet, mint hogy háládatos pillantással és lázas szavakkal megmondtam Mills kisasszonynak, mily nagyra becsülöm szívességét s mily megbecsülhetetlen értéket tulajdonítok barátságának!
Đoạn cô Min buồn bã bảo tôi trở lại chỗ cũ nói:" Quay lại với Đôra".	Mills kisasszony ezután kegyesen elbocsátott, így szólván: – Menjen vissza Dórához!
Trong lúc ấy, cô Min ngắm trăng và đọc thầm những câu thơ hình như nhắc lại, cái thời mặt trăng và quả đất vẫn còn là một cái gì chung.	Mills kisasszony ezenközben a holdra bámulva ült a helyén, verseket suttogott s valószínüleg a régi szép időre gondolt, mikor még volt a földdel egynémely közössége.
Noócút quá gần mất mấy dặm và chúng tôi về sớm mất mấy giờ nhưng ông Xpenlô đã tỉnh dậy khi chúng tôi cách nhà một quãng.	Norwood sok angol mérfölddel közelebb volt, mint szerettem volna, és nagyon, de nagyon hamar elértük; de Spenlow úr valamivel előbb magához tért s így szólt: – Be kell jönnie, Copperfield, hogy pihenjen egyet!
Cô Min nói.	– Be is mentem velök.
Tôi nhận lời, chúng tôi ăn xanuých và uống rượu, trong căn phòng chiếu sáng mặt Đôra đỏ hồng đáng yêu đến nỗi tôi không thể rời nàng nửa bước và cứ ngắm nàng như một giấc mơ cho đến khi tiếng ngáy của ông Xpenlô làm cho tôi có đủ đầu óc thực tế để từ biệt.	A kivilágított szobában a pirúló Dóra oly bájos volt, hogy nem bírtam elszakadni tőle, hanem rábámulva ott maradtam ülve, mintha álmodnám, a míg Spenlow úr hortyogása elég érthetően tudtomra nem adta, hogy távoznom kell.
Chúng tôi chia tay…	Így tehát elváltunk.
Tôi đi tất cả đoạn đường về đến Luân-đôn ngồi trên lưng ngựa trong khi vẫn còn cảm thấy bàn tay êm dịu của Đôra đặt lên bàn tay tôi khi từ biệt và cứ tìm cách nhớ lại từng việc nhỏ nhặt, từng lời nói của hôm ấy.	Miközben London felé lovagoltam, az egész úton ott éreztem még a kezemen Dóra kis kezének gyöngéd búcsúszorítását, visszaidézve emlékezetembe minden apróságot, minden szót tízezerszer is; és végül ágyamban feküdtem, s nem volt nálam soha rajongóbb, fiatal bolond, a kit a szerelem jobban megfosztott volna valaha mind az öt érzékétől.
Và cuối cùng, khi lên giường nằm tôi là chàng thanh niên ngốc nhất mà tình yêu đã làm cho mất trí.	Mikor másnap reggel fölébredtem, elhatároztam, hogy bevallom Dórának szenvedélyes szerelmemet, s megtudom végzetemet.
Theo như tôi biết, trên đời này không còn chuyện nào khác và chỉ có Đôra mới có thể trả lời vấn đề ấy.	Más kérdés nem volt a világon, a mely érdekelt volna, s erre csak Dóra felelhetett.
Suốt ba ngày tôi sống trong cảnh tuyệt vọng cùng cực, cứ lo dằn vặt tôi bằng mọi lời giải thích bi quan có thể nghĩ ra được về tất cả những việc đã xảy ra giữa Đôra và tôi.	Három napot tobzódó gyötrelemben töltöttem el, azzal kínozva magamat, hogy iparkodtam mindannak, a mi valaha köztem és Dóra között történt, minden elképzelhető módon lesujtó értelmet tulajdonítani.
Cuối cùng, ăn mặc bảnh bao và tốn tiền, tôi đến nhà cô Min mang theo lời tỏ tình.	Végül rengeteg befektetés árán kiöltözködve, elindultam Mills kisasszonyékhoz, elszántan a vallomásra.
Đã bao lần tôi đi qua đi lại đường phố, rồi đi quanh khu nhà (nhận thức đau đớn rằng tôi là trả lời đúng hơn nhiều của câu đố cổ xưa so với câu trả lời thông thường) trước khi có gan bước lên bậc thềm và gõ cửa.	Hányszor jártam fel s alá az utczán s körül a téren, – (azzal a kínos tudattal, hogy én magam az eredetinél sokkal jobb megoldása vagyok annak a régi rejtvénynek), – mielőtt annyira meg tudtam emberelni magam, hogy fölmenjek a lépcsőn és bekopogjak: ez most nem tartozik ide.
Và ngay sau khi đã gõ cửa, tôi vẫn lúng túng nghĩ đến việc hỏi không biết đây có phải là nhà ông Blắcbôi (bắt chước anh Báckít tội nghiệp) để xin lỗi và rút lui.	Még akkor is, mikor végre kopogtam s az ajtó előtt várakoztam, aggodalmamban az jutott eszembe, hogy megkérdezem, ott lakik-e Blackboy úr, (utánozva a szegény Barkis példáját), s azután bocsánatot kérek és visszavonúlok.
Cô Min ở nhà.	Mills kisasszony otthon volt.
Chỉ cần cô Min là đủ.	Jó lesz Mills kisasszony is.
Người ta dẫn tôi vào một căn phòng ở trên gác ở đấy có cô Min và Đôra.	Bevezettek egy emeleti szobába, a hol együtt találtam Dórát és Mills kisasszonyt.
Jíp ở đấy.	Jip is ott volt.
Tôi cảm động quá khi nhận ra những bông hoa của tôi…chính những bông hoa mà tôi đã mua ở Côvân Gácđân!	Mit éreztem, mikor ráismertem az én virágaimra, a Covent Garden piaczán vásárolt tulajdon bokrétámra!
Tôi không thể nào nói rằng nó giống cho lắm hay nó có liên quan gì đến một bó hoa nào mà tôi đã được ngắm.	Nem mondhatnám, hogy a festmény túlságosan hasonlított az eredetihez, vagy egyáltalában bárminő virágcsokorhoz, a melyet valaha láttam; de a csokor papirjáról, a mely híven le volt másolva, kitaláltam, mit ábrázolt a műalkotás.
Nhưng căn cứ vào tờ giấy bọc những bông hoa của tôi mà nàng đã sao lại một cách đúng đắn, tôi hiểu bức tranh vẽ cái gì.	Mills kisasszony nagyon örült a viszontlátásnak és nagyon sajnálta, hogy a papája nem volt otthon; bár azt gondoltam, hogy ezt a csapást mindannyian nagy lelkierővel elviseltük.
Tôi bắt đầu tự nhủ tôi sẽ hoãn việc tỏ tình sang hôm sau.	Arra kezdtem gondolni, hogy jobb lesz a vallomást holnapra halasztani.
"Nó đi kể cũng dài đấy".	– Hosszú utat kellett megtennie.
Tôi bắt đầu tự nhủ tôi phải tỏ tình ngay hôm ấy.	Arra kezdtem gondolni, hogy mégis jobb lesz, ha ma nekivágok.
"Nó đi cũng dài đấy, bởi vì nó không có gì an ủi, nâng đỡ trên suốt đoạn đường đi".	– A lovamnak hosszú volt az út, – szóltam, – mert ő neki nem volt miből erőt merítenie.
Tôi bắt đầu tự nhủ sẽ hoãn việc tỏ tình sang hôm sau.	– De – hogy nem, – szóltam, – nem lehetett panasza semmiben.
"C…Ó…Ó…Ó", tôi nói, "nó được săn sóc cẩn thận tôi muốn nói rằng nó không được hưởng cái hạnh phúc vô tận như tôi đã được sống cạnh cô".	Úgy értem, hogy a lovam nem érezte azt a mondhatatlan boldogságot, a melyet én éreztem annálfogva, hogy oly közel lehettem kegyedhez.
Đôra cúi đầu trên bức tranh và nói sau một phút im lặng (trong lúc này tôi đứng yên, nổi cơn sốt kinh liệt và đôi chân cứng đờ).	Dóra festménye fölé hajtotta a fejét s egy kis idő múlva – mialatt én perzselő lázban ültem a helyemen s a lábam egészén megmeredt – így szólt:
"Có lúc anh có vẻ không để ý đến hạnh phúc ấy."	– Pedig úgy láttam, hogy a nap bizonyos részében ön sem igen érezte ezt a boldogságot…
Tôi thấy rằng bây giờ mà bước lui thì muộn quá và phải hành động ngay thôi.	Éreztem, hogy benne vagyok, s hogy nyomban meg kell ragadnom az alkalmat.
"Ít nhất là anh chả quan tâm gì đến cái hạnh phúc ấy", Đôra nói, khẽ dướn đôi lông mày lên và lắc đầu, "khi anh ngồi cạnh cô Kít".	– Egyáltalában eszeágába sem jutott az a boldogság, – folytatta Dóra, alig észrevehetően összeránczolva a homlokát és megrázva a fejét, – mikor ott ült Kitt kisasszony mellett.
Kít, tôi cần phải nói rõ, đó là tên cô bé áo hồng có đôi mắt ti hí.	Kitt, meg kell jegyeznem, az aprószemű, rózsaszínruhás teremtésnek volt a neve.
"Em không hiểu tại sao anh lại để ý đến nó, hay tại sao anh gọi đó là hạnh phúc.	– Bár őszintén szólva nem tudom, mért is jutott volna az eszébe, – szólt Dóra, – vagy mért is mondja azt egyáltalában boldogságnak.
Nhưng cố nhiên anh không nghĩ đến điều anh nói.	De természetesen, nem is úgy érti, a hogy’ mondja.
Cố nhiên anh hoàn toàn tự do muốn làm gì cũng được… Jíp, đồ độc ác, lại đây!".	S bizonyos, hogy senki sem vonhatja kétségbe, hogy joga van azt tennie, a mit akar.
Tôi cản đường không cho Jíp đến.	Ömlött belőlem az ékesszólás.
Đôra nằm trong cánh tay tôi.	El nem akadtam egy pillanatra sem.
Tôi hết sức hùng biện.	Megmondtam Dórának, mennyire szeretem.
Tôi không cần phải tìm chữ lần nào.	Megmondtam, hogy nem élhetek nélküle.
Khi Đôra cúi đầu run lẩy bẩy và khóc, tài hùng biện của tôi lại càng tăng lên.	Mikor Dóra lecsüggesztette a fejét és sírt és remegett, ékesszólásom csak még nagyobb lett.
Tôi không thể chịu nổi, tôi không muốn thế.	Nem bírnám és nem is akarnám elviselni az életet.
Tôi nói với nàng tôi đã yêu nàng từng giờ từng phút không kể ngày đêm từ khi tôi thấy nàng lần đầu.	Szerettem őt éltem minden pillanatában, éjjel-nappal, a mióta először megláttam.
Ngay lúc tôi nói với nàng tôi đang yêu điên cuồng.	E perczben őrülten szeretem őt.
Tôi nói rằng trước tôi những chàng si đã yêu và sau này những chàng si khác sẽ còn yêu nữa; nhưng không bao giờ một chàng si đã yêu, có thể yêu, sẽ yêu hay muốn yêu như tôi yêu Đôra.	Szerettek már és fognak szeretni mások is; de úgy, a hogy’ én szeretem Dórát, nem szeretett, nem szerethetett, nem szeret, nem szerethet, nem fog szeretni soha senki senkit sem.
Tôi càng bốc Jíp càng sủa.	Mennél jobban őrjöngtem, Jip annál dühösebben ugatott.
Cả hai từng phút một đều trở thành điên rồ theo kiểu của mình.	Mindketten egyre jobban őrjöngtünk minden perczben, kiki a maga módján.
Một lát sau, tôi và Đôra ngồi trên ghế xô-pha đã hơi bình thản và Jíp đang nằm trên đầu gối của nàng nheo mắt hiền lành nhìn tôi.	Nemsokára Dóra meg én ott ültünk a pamlagon, elég nyugodtan, s Jip, Dóra öléből, békésen pislogott rám.
Đầu óc tôi được giải phóng.	Legördült szívemről a kő.
Tôi ở trong tình trạng ngây ngất hoàn toàn.	Tökéletes volt az elragadtatásom.
Đôra và tôi đã hứa hôn với nhau.	Dóra a jegyesem volt.
Tôi giả thiết rằng chúng tôi đã có một ý niệm mơ hồ về chỗ cuộc hứa hôn sẽ kết thúc bằng đám cưới.	Gyanítom, hogy volt valami sejtelmünk arról, hogy ennek az eljegyzésnek házassággal kell végződnie.
Chúng tôi phải có những khái niệm nhất định, bởi vì Đôra nêu lên rằng chúng tôi sẽ không lấy nhau nếu không được cha nàng tán thành.	Minden bizonynyal volt róla sejtelmünk, mert Dóra kikötötte, hogy nem lépünk soha házasságra a papája beleegyezése nélkül.
Trong phút ngây ngất trẻ trung, tôi không nhớ chúng tôi có nhìn về phía trước hay ngoái lại nhìn về phía sau, hay vươn đến một cái gì ngoài giây phút hiện tại hay không.	De nem hiszem, hogy fiatal szívünk rajongásában eszünkbe jutott volna akár a jövő, akár a mult; nem hiszem, hogy bármi más vágyunk lett volna, mint az ártatlan jelen.
Chúng tôi phải giữ bí mật không cho ông Xpenlô biết, nhưng tôi tin chắc rằng lúc bấy giờ không bao giờ trong óc tôi nảy ra ý nghĩ rằng trong việc này có điều gì trái với danh dự.	Elhatároztuk, hogy Spenlow urat nem avatjuk be a titkunkba; de bizonyos vagyok benne, hogy akkor egy pillanatra sem gondoltam arra, hogy elhatározásunk nem egészen tisztességes.
Nhưng cô che chở cho chúng tôi, cam đoan sẽ giữ một tình bạn vĩnh viễn đối với chúng tôi, và nói chung, cô nói với chúng tôi như một tiếng nói vọng ra từ nhà tu kín.	De azért áldását adta ránk, biztosított sírig tartó barátságáról, s általában úgy beszélt hozzánk, a hogy’ kolostori hangjához legjobban illett.
Chúng tôi đã sống những ngày thật vô tư!	Minő henye egy idő volt az!
Những ngày ấy thực hạnh phúc, thanh cao và ngớ ngẩn!	Minő ködben imbolygó, boldog, dőre egy idő!
Khi tôi đo ngón tay Đôra để làm một chiếc nhẫn có những bông lưu ly thảo và khi người thợ kim hoàn thấy tôi mang cỡ ngón tay đến, đoán được ý của tôi, cười đằng sau quyển sổ bán hàng và bắt tôi trả thế nào cũng được về cái trò chơi xinh xắn với những viên đá xanh..,, những hình ảnh ấy trong ký ức tôi gắn chặt với bàn tay của Đôra đến nỗi hôm qua khi ngẫu nhiên thấy một chiếc nhẫn khác tương tự trên ngón tay con gái, bỗng nhiên tim tôi bị xáo động trong chốc lát như đau nhói.	Mikor lemértem Dóra ujját, hogy gyűrűt csináltathassak rá nefelejtsből, s mikor az aranyműves, a kihez elvittem a mértéket, kitalálta a gondolatomat s rendelőkönyve fölé hajolva, mosolygott, s annyit kért tőlem, a mennyit akart, azért a kékköves kis csecsebecséért, – a mely emlékezetemben annyira összeforrott Dóra kis kezével, hogy tegnap, mikor véletlenül megpillantottam a mását a saját lányomnak az ujján, egyszerre csak megrezzent a szívem, mintha fájdalom nyilalt volna belé!
Khi đi thơ thẩn, lòng say sưa vẽ điều bí mật của mình, lấy làm tự đắc, và tự hào đã yêu Đôra và đã được nàng yêu, tôi sung nhượng cho nhau để tránh sa mạc Xahara.	Mikor légyottra jártunk a városrész sétaterére s a poros lugasban üldögéltünk, oly boldogan, hogy máig is csak ezért szeretem úgy London verebeit, mintha a forró égövi ragyogó színeket látnám hamvas-szürke tollazatukon!
Chúng tôi khóc và giải hòa, rồi lại sung sướng đến nỗi nhà bếp với cái trục cán giấy đã biến thành một bàn thờ của tình yêu, ở đây chúng tôi bàn định một kế hoạch liên lạc qua cô Min.	Mikor, az éj védő szárnya alatt, Mills kisasszonyhoz menekűltem, a kivel lopva egy hátsó konyhában találkoztam, a hol a mángorló volt, s kérve kértem Mills kisasszonyt, hogy vesse közbe magát és óvjon meg az őrüléstől.
Thời gian ấy vô tư quá!	Minő henye egy idő!
thời gian ngây thơ, sung sướng dại dột quá!	Minő ködben imbolygó, boldog, dőre egy idő!
Chương XXXIV	TIZENHARMADIK FEJEZET.
CÔ TÔI LÀM TÔI SỬNG SỐT	A néném meglep.
Tôi viết thư cho Ácnét ngay sau khi hứa hôn với Đôra.	Azonnal írtam Ágnesnak, mikor Dórát eljegyeztem.
Tôi viết cho nàng một bức thư dài trong đó tôi tìm cách nói cho nàng hiểu tôi hạnh phúc như thế nào và Đôra đáng yêu như thế nào.	Hosszú levelet írtam neki, a melyben iparkodtam megértetni vele, milyen boldog vagyok s milyen elragadó teremtés Dóra.
Tôi cầu khẩn Ácnét đừng xem tình yêu ấy là một sự say mê vớ vẩn có thể nhường chỗ cho bất kỳ sự say mê nào khác, hay có điểm gì giống những ham thích trẻ con trước đây mà chúng tôi thường chế nhạo.	Kérve-kértem Ágnest, azt ne gondolja, hogy szerelmem megfontolatlan szenvedély, a mely valamikor más vonzalomnak engedhetne helyet, vagy hogy a legkevésbbé is hasonlít azokhoz a gyerekes képzelgésekhez, a melyekről tréfálkozni szoktunk volt.
Tôi cam đoan với nàng rằng tình yêu của tôi là vô cùng sâu sắc và tôi hoàn toàn tin rằng chưa bao giờ có ai cảm thấy một tình yêu như thế.	Biztosítottam róla Ágnest, hogy szenvedélyem mélysége teljesen mérhetetlen s ama hitemnek adtam kifejezést, hogy hozzáfogható sohasem volt még a világon.
Khi tôi viết thư cho Ácnét một buổi sáng đẹp trời trước cánh cửa mở rộng, kỷ niệm của đôi mắt bình thản, trong sáng và gương mặt dễ thương của nàng vẫn tràn ngập tâm hồn tôi, có thể nói, nó toát ra một ảnh hưởng êm ả đối với cảnh hối hả và xáo động mà tôi đã sống trong những ngày gần đây, và tình yêu của tôi một phần nào cũng chịu ảnh hưởng ấy đến nỗi tôi cảm động rưng rưng nước mắt.	Miközben, szép este lévén, nyitott ablak mellett írtam a levelemet, s Ágnes tiszta, nyugodt tekintete és szelid arcza lassan fölmerült emlékezetemben, Isten tudja, miképpen, oly megnyugtató hatással volt arra a hirtelenkedő izgalomra, a melyben napok óta éltem s a melyet bizonyos mértékben megérezett még a boldogságom is, hogy könnyekig ellágyultam.
Tôi nhớ rằng, tôi ngồi yên, đầu đặt lên bàn tay, khi bức thư đã viết được một nửa, trong óc ôm ấp mơ ước tựa hồ như Ácnét là một người trong gia đình riêng của tôi.	Emlékszem, hogy ott ültem, fejemet kezemre támasztva, mikor a levelemmel félig elkészültem, s örömmel merengtem valami olyasféle határozatlan ábrándon, mintha Ágnes szükséges eleme volna természetes otthonomnak.
Tôi không nói gì với nàng về Xtiếcphoóc.	Steerforthot egy szóval sem említettem.
Tôi chỉ bảo nàng rằng ở Yácmao có nhiều chuyện buồn do chỗ Emili đã bỏ trốn và biến cố này đã gây cho tôi hai vết thương cùng một lúc, do những trường hợp đã xảy ra sau đó.	Annyit írtam csak, hogy Emmi szökése nagy szomorúságot okozott Yarmouthban s hogy az én lelkemet kétszeresen megsebezte, a vele járó körülmények folytán.
Tôi biết rằng nàng bao giờ cũng đoán biết sự thật rất tinh và nàng sẽ không bao giờ là người đầu tiên nói đến tên cậu.	Tudtam, mily gyorsan kitalálta Ágnes mindig az igazságot, s tudtam, hogy ő sohasem fogja Steerforth nevét először kimondani.
Tôi nhận được thư trả lời bức thư này ngay chuyến xe thư sau.	E levélre forduló postával megkaptam Ágnes feleletét.
Đọc nó tôi có cảm tưởng nghe Ácnét nói với tôi dường như giọng nói thân mật của nàng văng vẳng bên tai.	Miközben olvastam, úgy voltam vele, mintha beszélni hallanám Ágnest, mintha fülemben csengene szívhez szóló hangja.
Tôi còn biết nói gì hơn nữa?	Mondhatnék-e többet ennél!?
Trong khi tôi vắng mặt trong những ngày gần đây, Trátđơn đã đến nhà tôi hai, ba lần.	Mialatt a mult napokban távol voltam hazulról, Traddles kétszer vagy háromszor keresett.
khi chị nói đến tôi.	a mikor rólam beszélhetett.
Bà Crớp sau khi nhiều lần cất giọng lanh lảnh nói về chị Pécgôti ở cầu thang (tôi có cảm tưởng là nói với một con quỷ vô hình nào đó, bởi vì thực ra những lúc ấy bà chỉ có một mình) đã gửi cho tôi một bức thư để trình bày những quan điểm của bà.	Cruppné asszony, miután meglehetős hangosan rikácsolva, többízben beszélgetett a lépcsőházban Peggottyról, – úgy látszik, valami láthatatlan házbeli lénynyel, mert testi értelemben véve, mindannyiszor teljesen egyedül volt, – levelet intézett hozzám, a melyben kifejtette a véleményét.
Nếu người nào là nạn nhân của bọn mật thám, bọn mách lẻo và bọn khách không mời mà đến (bà vẫn không nhắc đến tên ai) thì đó là việc của họ, đó là sở thích của họ.	Neveket nem említ, írta; a kinek nem inge, ne vegye magára; de a kémeket, betolakodókat és besúgókat, különösen a gyászruhás özvegyeket, (ez a pár szó alá volt húzva), mindenkor megvetéssel sujtotta.
Họ có quyền làm theo ý thích của mình cho nên họ cứ việc làm.	Ha valamely úri ember kémek, betolakodók és besúgók áldozata, (neveket még mindig nem említ), ő lássa!
Bà Crớp chỉ yêu cầu là bà không muốn "dính níu" vào những bọn như thế.	Joga van mindenkinek abban gyönyörködni, a miben a kedve tartja; tessék csak.
Vì vậy bà yêu cầu tôi hãy tha lỗi cho bà nếu bà không phục vụ gì căn nhà trên gác, cho đến ngày mọi việc trở lại như cũ và đó là điều bà mong muốn.	Az, a mit ő, már mint Cruppné asszony, kiköt magának, annyi csak, hogy ne kellessen efféle személyekkel "szerződéses" viszonyba lépnie.
Bà còn nói thêm rằng sáng thứ bảy nào quyển sổ của bà cũng sẽ nằm trên bàn điểm tâm, và bà yêu cầu tôi phải thanh toán ngay để làm ơn đừng gây nên mọi điều phiền phức "giắc dối" cho cả hai bên.	Ezért arra kér, mentsem fel őt minden további szolgálattól a fölső emeleten mindaddig, a míg a dolgok megint a régi kerékvágásba nem terelődnek, a mi fölöttébb kívánatos volna; megemlítette továbbá, hogy könyvecskéje a reggelizőasztalon lesz minden szombat reggel, a mikor is számlája azonnal való kiegyenlítését kérné, tekintettel ama jóindulatú óhajára, hogy senkinek se legyen baja és kellemetlensége.
Sau đó, bà Crớp chỉ làm một việc là đặt những cái bẫy ở cầu thang gác, chủ yếu là những cái lọ và tìm cách lừa sao cho chị Pécgôti ngã gãy chân.	E levél után Cruppné asszony beérte azzal, hogy egyre-másra tőrt hányt a lépcsőn, főként korsók felhasználásával, Peggottynak, a kit mindenáron arra akart csábítani, hogy a lábát törje.
Tôi cũng cảm thấy hơi cáu tiết khi phải sống trong tình trạng bị vây hãm như vậy, nhưng tôi sợ bà Crớp quá nên không biết làm thế nào.	Az volt a véleményem, hogy ez a folytonos ostromállapot meglehetősen zaklató; de sokkal jobban féltem Cruppné asszonytól, semhogy módját lelhettem volna a békességnek.
"Copơphin" Trátđơn xuất hiện đúng giờ ở cửa phòng tôi, bất chấp những trở lực này, "cậu mạnh khỏe chứ?".	– Drága Copperfieldem, – kiáltott Traddles, a ki mindez akadályok ellenére is pontosan megjelent az ajtóban, – hogy’ vagy?
Nhưng mà mình bận quá".	De annyira el voltam foglalva…
Người yêu của cậu ở Luân-đôn phải không?".	Hiszen a tied, úgy gondolom, Londonban lakik.
"Cậu nói gì thế?".	– Mit mondasz?
"Cô ấy… mình xin lỗi nhé.	– Ő, – no, ne haragudj már!
"Cô của mình, chắc cậu còn nhớ, cô em của mình", Trátđơn nói, vẻ mặt nghiêm trang, "ở Đêvon… Gia đình có mười người.	– Az enyém, talán emlékszel még, – szólt Traddles elkomolyodva, – lent él Devonshireban, – kilencz testvérével.
Do đó, mình không bận như cậu…theo nghĩa này".	Ennélfogva én nem vagyok annyira elfoglalva, mint te – legalább nem e tekintetben.
"Mình tự hỏi làm sao cậu có thể chịu đựng nổi", tôi nói, "khi ít gặp cô ấy như vậy".	– Csodálom, hogy bele tudsz nyugodni, – feleltem, – hogy oly ritkán találkozzál csak vele. – Ah!
"Dĩ nhiên", tôi đáp, mỉm cười và không khỏi đỏ mặt.	Azt hiszem, Copperfield, azért nyugszom bele, mert nem segíthetek a dolgon.
"Và bởi vì cậu là người kiên nhẫn và thủy chung lắm, Trátđơn ạ".	– Én is azt hiszem, – feleltem mosolyogva, s nem minden pirulás nélkül.
"Lạy Chúa!", Trátđơn nói, ngẫm nghĩ đến lời tôi nói.	– Meg aztán azért is, mert olyan állhatatos és türelmes vagy, Traddles.
Nhưng cô ta hết sức dễ thương đến nỗi cô có thể truyền cho mình một phần đức tính của cô.	De a drágám olyan rendkívül édes teremtés, hogy talán belém oltott valamit azokból az erényekből.
Bây giờ khi cậu làm mình nghĩ đến điều đó, Copơphin ạ, nó không làm mình ngạc nhiên gì hết.	Most, hogy említed, Copperfield, nem is lep meg egyáltalában.
Mình cam đoan với cậu rằng cô ấy không bao giờ nghĩ đến cô ấy mà chỉ lo chăm sóc chín người kia".	Biztosítlak, hogy önmagáról mindig megfeledkezik a drágám, s csak a többi kilenczczel törődik.
"Cô có phải là chị cả không?" Tôi hỏi.	– Ő köztük a legidősebb?
"Nhưng cố nhiên là cả Xôphi của mình cũng đẹp… cái tên ấy đẹp chứ, phải không Copơphin?".	– Természetesen nem úgy értem, mintha az én Zsófikám – szép név, úgy-e, Copperfield?
"Thế kia à?" Tôi nói.	– Igazán?
mình cam đoan với cậu", Trátđơn nói, "thực đẹp tuyệt trần!	– Óh, mondhatom, – szólt Traddles, – hogy igazán rendkívüli jelenség!
Như cậu biết, cô ta sinh ra là để làm mọi người ngây ngất nhưng lại không có cách nào hưởng cái thú ấy vì khả năng eo hẹp.	Aztán, tudod, mivel arra született, hogy társaságban éljen és bámultassa magát, ebből azonban nem sok jut ki neki, mert nem elég módosak, természetes, hogy néha-néha ideges és követelődző.
Cho nên dĩ nhiên cô ta hơi cáu kỉnh và đôi lúc hơi khắt khe.	Zsófi az, a ki ilyenkor gondoskodik a jókedvéről!
Xôphi đã làm cho cô thành vui vẻ."	– Zsófi a legfiatalabb?
"Không", Trátđơn nói, lấy tay mân mê cằm.	– szólt Traddles, az állát dörzsölgetve.
"Hai người trẻ nhất mới lên chín hay lên mười".	– A két legfiatalabb csak kilencz és tíz esztendős.
Xôphi dạy dỗ hai em.	Zsófi neveli őket.
Xara có một bệnh gì đấy ở xương sống, thực tội nghiệp.	Sárának, szegénynek, a hátgerinczével van valami baja.
Xôphi săn sóc cô ta.	Zsófi ápolja őt.
Xôphi là con thứ tư".	Zsófi a negyedik.
"Bà cụ còn sống chứ?" Tôi hỏi.	– Él még az édes anyjuk?
Nhưng về mặt nội trợ thuần túy thì không nghiêm trọng như người ta tưởng,bởi vì Xôphi thay thế bà cụ.	– De ha pusztán a háziasság szempontjából fogjuk fel a dolgot, nem oly nagy baj, a minő lehetne, mert Zsófi helyettesíti.
Xôphi làm nhiệm vụ bà mẹ đối với mẹ mình cũng như đối với chín chị em khác".	Csaknem épp annyira anyja az édes anyjának is, mint többi kilencz testvérének.
Trong lòng tôi vô cùng cảm phục những đức tính của cô con gái ấy, nhưng tôi thành thực muốn làm mọi cách để cho lòng tốt của Trátđơn không bị lợi dụng đến nỗi gây tác hại cho tương lai chung của hai người và tôi hỏi về tin tức ông Micôbơ.	A legnagyobb bámulattal adóztam e fiatal hölgy erényeinek; s ama becsületes szándékkal, hogy tőlem telhetően megakadályozzam, hogy Traddles jólelkűségével mindkettőjük jövendőjének a rovására vissza ne éljenek, azt kérdeztem, hogy’ van Micawber úr?
"Thế à?"	– Nem?
"Thực thế!	– Nem.
cậu có biết không, thực ra thì…", Trátđơn bảo tôi và hạ thấp giọng, "ông ta đã đổi tên họ và bây giờ gọi là Moóctinơ vì những khó khăn tạm thời, và không ra khỏi nhà trước khi trời tối… Ngay cả lúc đó, ông ta cũng đeo kính.	Tudod, az igazság voltaképpen az, – szólt Traddles suttogva, – hogy Micawber pillanatnyi zavarai következtében Mortimerre változtatta a nevét, s nem jár ki hazulról, csak mikor már besötétedett – s akkor is pápaszemet tesz föl.
Người ta đã tịch ký nhà chúng mình vì không trả được tiền trọ.	Foglaltak nálunk bérhátralék fejében.
Bà Micôbơ ở trong tình trạng khủng khiếp đến nỗi mình đành phải cho mượn tên mình để viết tờ giấy vay nợ thứ hai mà chúng mình đã bàn ở đây.	Micawberné oly rettenetes állapotban volt, hogy valóban meg nem állhattam, hogy oda ne kölcsönözzem a nevemet arra a második váltóra is, a melyről itt esett szó nálad.
Cậu có thể tưởng tượng, Copơphin ạ, mình cảm thấy sung sướng như thế nào khi vấn đề được giải quyết như vậy, và bà Micôbơ lại vui vẻ như mọi ngày".	Képzelheted, Copperfield, mennyire el voltam ragadtatva, mikor láttam, hogy ily módon sikerült rendezni a dolgot, s Micawberné újra föllélekzett.
Và lần này mỗi người tan tác mỗi nơi.	Ez fölforgatta az egész háztartást.
Từ lúc ấy, mình sống trong một căn nhà có đồ đạc, còn gia đình ông Moóctinơ sống một cuộc đời hết sức cô độc.	Azóta bútorozott szobában lakom, s Mortimerék igazán nagyon elvonúltan élnek.
Mình hy vọng rằng cậu sẽ không bảo mình ích kỷ nếu mình nói cho cậu biết rằng ông lục sự đã mang đi một cái bàn tròn mặt cẩm thạch và cái lọ hoa cùng với giá trị của nó và Xôphi đã mua."	Remélem, nem fogsz benne önzést látni, Copperfield, ha megemlítem, hogy a kis kerek márványasztalom Zsófi virágcserepével és állványával együtt a zsíbárúshoz került.
"Đó là một… một đòn nặng đấy", Trátđơn nói cau mặt lại như mọi ngày mỗi khi cậu nói câu ấy.	– Bizony – bizony keserves dolog volt, – szólt Traddles, szokott arczfintorításával kísérve e szavait.
"Tuy nhiên mình nói thế không phải để trách móc gì đâu, nhưng vì có một lý do.	– Mindazonáltal nem szemrehányásképp említem, hanem mert van rá valami okom.
Từ lúc ấy, mình vẫn theo dõi ở cửa hiệu bán đồ cũ", Trátđơn nói, khoái trá về điều bí mật của mình; "cửa hiệu ấy ở cuối đường Tôtenham Cuốcxơ, và bây giờ mình thấy cuối cùng người ta đã đem cái bàn ra bán.	Már most azóta mindig szemmel tartottam a szóban forgó zsíbárúsnak a boltját, – szólt Traddles, láthatóan örvendve titkának, – (a bolt a Tottenham Court Road felső végén van) – s ma végre megláttam, hogy mind a két tárgy kint van a kirakatban és eladó.
Mình chỉ đứng bên kia lề đường nhìn thôi, bởi vì nếu thằng cha bán hàng thấy mình thì trời ơi hắn sẽ chém không biết bao nhiêu mà kể!	Csak az utcza túlsó feléről láttam, mert ha a zsibárús megneszelne engem, akkor Isten tudja, mit nem kérne érte!
Bây giờ mình có tiền, mình nảy ý nghĩ có lẽ cậu sẽ không phản đối và sẽ bảo chị nhủ mẫu quý hóa của cậu đi với mình đến cửa hiệu (mình có thể chỉ cho chị ấy thấy từ góc phố gần nhất) để mua lại cho mình với giá rẻ nhất, chị ấy có thể mua được, như là để mua cho chị ấy".	Minthogy most már megvan rá a pénzem, az jutott eszembe, hogy talán nem átallanád megkérni azt a te jó öreg dajkádat, hogy jöjjön el velem a boltba – megmutathatom neki a szomszéd utcza szögletéről – s vegye meg olyan olcsón, a hogy’ csak lehet, mintha a maga számára venné meg!
Vẻ khoái trá của Trátđơn khi trình bày cho tôi nghe kế hoạch này và cái ý thức cậu ta thấy mình hết sức ranh mãnh là thuộc vào số những kỷ niệm tươi mát nhất của tôi.	Az a gyönyörűség, a melylyel Traddles ezt a tervét kifejtette, s az az érzése, hogy milyen bámulatos fortélyosság lakozik ő benne, máig is legfrissebb emlékeim közé tartozik.
Tôi bảo cậu rằng chị nhũ mẫu già sẽ rất sung sướng được giúp cậu ta và cả ba chúng tôi cùng đi đến tận nơi, nhưng với một điều kiện.	Kijelentettem, hogy öreg dajkám a legnagyobb örömmel fogja őt támogatni, s hogy legjobb lesz, ha együtt kivonulunk majd mind a hárman – de csak egy föltétel alatt.
Điều kiện ấy là cậu phải trịnh trọng tuyên bố không bao giờ cho ông Micôbơ mượn tên cậu để đi vay nợ hay cho mượn bất kỳ cái gì khác.	El kell szánnia magát ünnepélyesen, hogy nem adja kölcsön soha többé Micawber úrnak sem a nevét, sem más egyebét.
"Copơphin ạ", Trátđơn bảo tôi, "Mình cũng đã thề như vậy, bởi vì mình bắt đầu nhận thấy rằng không những mình đã hành động dại dột, mà mình lại còn hết sức bất công với Xôphi.	– Édes Copperfieldem, – szólt Traddles, – ezt már is megtettem, mert kezdtem érezni, hogy nemcsak meggondolatlanúl jártam el, hanem a leghatározottabban igazságtalan is voltam Zsófival szemben.
Bởi vì mình đã thề như vậy với mình cho nên mình không sợ gì nữa, nhưng mình cũng hết sức sẵn sàng hứa với cậu.	Minthogy szavamat adtam rá önmagamnak, nincs többé mitől tartani; de megfogadom teneked is a legkészségesebben.
Mình đã trả khoản nợ đầu tiên rủi ro ấy.	Azt az első szerencsétlen váltót kifizettem.
Đáng lý ông Micôbơ đã trả rồi, nếu như ông có thể trả, nhưng ông không làm được.	Nem kételkedem, hogy Micawber úr is kifizette volna, ha tudta volna; csakhogy nem tudta.
Có một điều mình phải nói với cậu về ông Micôbơ, Copơphin ạ, và mình rất thú điều ấy.	Egy dolgot azonban meg kell említenem, Copperfield, a mi nagyon tetszik nekem Micawber úrban.
Đó là về khoản nợ thứ hai chưa đến lúc phải trả.	A második váltóra vonatkozik, a mely még nem esedékes.
Ông không bảo mình rằng nó đã được trả nhưng nói rằng nó sẽ được trả.	Nem azt mondja, hogy gondoskodott a fedezetéről, hanem azt, hogy gondoskodni fog róla.
Mình thấy ông ta nói thế là thẳng thắn và rất trung thực!".	Nos, én azt hiszem, hogy ez már nagyon szép és tisztességes dolog!
Trátđơn không nhận lời ở lại buổi chiều với tôi, trước hết vì cậu cứ ngay ngáy lo sợ tài sản của mình bị một người nào khác mua mất trước khi cậu có thì giờ chuộc lại, và thứ hai, là vì bao giờ cậu cũng dành buổi chiều để viết thư cho cô con gái thân yêu nhất trên đời.	Traddles ugyanis nem akart estére nálam maradni, egyrészt azért, mert nagyon félt, hogy a dolgait más valaki meg találja venni, mielőtt ő visszavásárolhatná; másrészt pedig azért, mert éppen az az este volt, a melyet minden héten arra szentelt, hogy levelet írjon a világ legdrágább teremtésének.
Tôi không bao giờ quên cử chỉ lấp la lấp ló của cậu ở góc phố đường Tôtenham Cuốctơ, trong khi chị Pécgôti mặc cả những mặt hàng quý báu cũng như vẻ xúc động của cậu khi chị lững thững đi về phía chúng tôi sau khi đã định một giá nhưng không được chấp nhận, rồi anh bán hàng nghĩ ngợi gọi chị ta lại và chị quay vào cửa hiệu.	Sohasem fogom elfelejteni, hogy’ leskelődött ott az utczasarokról a Tottenham Court Roadra, mialatt Peggotty nagyban alkudozott a szóban forgó értékes tárgyakra; sem azt, hogy milyen izgatott volt, mikor Peggotty, miután hiába tett ajánlatot a zsíbárúsnak, lassan felénk közeledett, de az engedékenynyé váló zsíbárús kiáltására újra visszament a boltba.
Cuối cùng, việc mặc cả kết thúc và chị đã mua những vật này khá rẻ, và Trátđơn sung sướng điên cuồng.	Az alkudozásnak az lett a vége, hogy Peggotty meglehetős olcsón megvette mind a két tárgyat, s Traddles majd kiugrott a bőréből örömében.
"Tôi rất cảm ơn chị", Trátđơn nói khi biết rằng những vật này chiều hôm ấy sẽ đưa đến tận nhà cậu.	– Igazán nagy hálára kötelezett, – szólt Traddles, mikor meghallotta, hogy az asztalt és az állványt még az nap este az ő lakására fogják küldeni.
"Nếu mình có thể xin chị cho mình một đặc ân, mình hy vọng rằng cậu sẽ không cho đó là vớ vẩn, có phải không Copơphin".	– De ha most még egy szívességre kérnélek, Copperfield, remélem, nem fogod ostobaságnak tartani?
"Cố nhiên là không", tôi nói trước.	Előre kijelentettem, hogy semmi esetre sem.
"Thế thì, nếu như chị có lòng tốt, Trátđơn nói với Pécgôti nhờ chị lại lấy ngay cái lọ hoa cho một chút, (nó là của Xôphi, Copơphin ạ) và mình cảm thấy sung sướng được tự tay mang về nhà".	– Akkor hát, ha volna olyan szíves, – szólt Traddles, Peggottyhoz fordúlva, – hogy elhozná most a virágcserepet, szeretném, – (mivel ez a Zsófié, Copperfield), – magammal hazavinni!
Pécgôti vui vẻ đi lấy vật ấy, cho cậu, và sau khi cảm ơn chị rối rít, cậu đi ngược đường Tôtenham Cuốctơ, âu yếm siết chặt lọ hoa trong tay, vẻ mặt hân hoan hơn bao giờ hết.	Peggotty örömest teljesítette a kérését, s Traddles, miután nem győzött eléggé hálálkodni érte, elindúlt, fölfelé a Tottenham Court Roadon, gyöngéden karjai közé szorítva a virágcserepet, miközben arczán oly elragadtatás tükröződött, a melyhez hasonlót nem igen láttam soha életemben.
Sau đó, chúng tôi lại trở về căn nhà của tôi.	Mi pedig visszafordúltunk az én lakásom felé.
Vì các phố xá đối với chị Pécgôti có một sức hấp dẫn mà tôi không thấy ở một người nào khác, nên tôi bước đi ung dung, trong lòng sung sướng thấy chị cứ trố mắt nhìn vào các tủ kính và tôi đứng lại bao nhiêu lần cũng được tùy theo ý chị.	Mivel az űzletek annyira megígézték Peggottyt, a hogy’ tudtommal soha senki mást a világon, kényelmesen bandukoltam tovább, elmulatva rajta, hogy’ el tudott bámészkodni a kirakatokon, s várakozva rá, valahányszor kedve volt megállni.
Vì vậy chúng tôi phải đi khá lâu mới đến Ađenphi.	Így aztán jó időbe telt, mire eljutottunk az Adelphi-színház tájékára.
Khi bước lên cầu thang tôi bảo chị Pécgôti để ý đến hiện tượng những cái bẫy của bà Crớp đột nhiên biến mất và lại có những dấu chân mới đến.	A lépcsőn fölfelé menet figyelmeztettem Peggottyt Cruppné asszony tőreinek hirtelen eltűnésére, s némely friss lábnyomokra.
Chúng tôi đưa mắt nhìn nhau không hiểu tại sao và bước vào phòng khách.	Egymásra néztünk, a nélkül, hogy tudtuk volna, mire véljük a dolgot, s azután beléptünk a nappaliba.
Tôi sửng sốt làm sao khi thấy những người tôi ít chờ đợi gặp nhất trên đời: cô tôi ở đây và cả ông Đích nữa.	Hogy’ elámúltam, mikor, a kikre álmomban sem gondoltam volna, nénémet és Dick urat láttam magam előtt!
"Cô ơi!", tôi kêu lên.	– Drága néném!
"Trời ơi!	– kiáltottam.
Thật là sung sướng bất ngờ quá!".	– Ej, minő váratlan öröm!
"Chị còn nhớ cô tôi chứ chị Pécgôti?" tôi hỏi.	– Emlékszik még a nénémre, Peggotty? – kérdeztem.
"Lạy Chúa, con ơi!", cô tôi kêu to, "cháu đừng gọi chị bằng cái tên như là tên một hòn đảo ở Thái bình dương.	– Az Isten szerelméért, gyermek, – kiáltott a néném, – ne szólítsd ezt az asszonyt azon az emberevőhöz illő néven!
Chị ấy đã lấy chồng đã bỏ cái tên ấy và thế là hay nhất, thế tại sao cháu không gọi chị ấy bằng cái tên khác?	Ha férjhez ment és lerázta a nyakáról ezt a nevet, a minél okosabbat nem is tehetett volna, mért nem részesíted őt ennek a változásnak jótéteményében?
Ít nhất nó cũng không làm cho chị có cái vẻ cần phải được đặt tên thánh lại.	Kevésbbé hangzik úgy, mintha hittérítőre volna szüksége.
Được khuyến khích bởi những lời nói ân cần ấy, và bởi cử chỉ của cô tôi đang giơ tay cho chị bắt, chị Báckít bước lên một bước, nắm lấy bàn tay ấy và cúi chào tỏ lòng biết ơn.	Barkisné, a kit e nyájas szavak, továbbá néném feléje nyújtott keze felbátorítottak, előbbre lépett, megfogta a néném kezét, s bókolva megköszönte a szíves érdeklődést.
"Tôi thấy rằng chúng ta đã già đi", cô tôi nói.	– Úgy látom, megöregedtünk, – szólt a néném.
đưa cho cô một chén trà nữa".	Trot, drágám, még egy csésze teát!
Tôi kính cẩn đưa chén trà cho cô tôi, trong khi thân hình cô tôi vẫn ở trong trạng thái cứng đờ như mọi ngày và tôi đánh bạo trách cô tôi đã ngồi trên cái hòm.	Kötelességtudóan öntöttem a nénémnek még egy csésze teát, a ki szokott hajthatatlanságával ült a helyén; s megpróbáltam rávenni őt arra, hogy üljön át a ládáról máshová.
"Cô cho phép cháu kéo cái xô-pha về phía này, hay cái ghế bành", tôi nói.	– Engedje meg, néni, hogy idehúzzam a pamlagot, vagy a karosszéket, – szóltam.
"Tại sao cô lại cứ ngồi bất tiện như thế?"	– Mért üljön oly kényelmetlenül?
"Cảm ơn, Trốt ạ", cô tôi đáp, "cô thích ngồi trên những tài sản của cô hơn".	– Köszönöm, Trot, – felelt a néném, – szívesebben ülök a saját jószágomon.
Vừa lúc ấy cô tôi nhìn chằm chặp vào mặt bà Crớp và tuyên bố bà không cần phải mất công ở đây làm gì.	– Így szólván, keményen Cruppné asszonyra tekintett, és így folytatta: – Ne háborgattassa magát tovább, asszonyom.
"Không, cảm ơn bà" cô tôi đáp.	– Köszönöm, ne tegyen, – felelt a néném.
Hay tôi rán một ít dăm bông nhé?	Vagy egy kis pirított szalonnával?
Anh Copơphin tôi không làm được gì cho bà cô yêu quý của anh sao?"	Nem szolgálhatok semmivel a kedves nénjének, Copperfull úr?
"Thưa bà không ạ", cô tôi đáp, "tất cả sẽ đâu vào đấy thôi, cảm ơn bà".	– Semmivel, asszonyom, – felelt a néném. – Nincs szükségem semmire, köszönöm.
Bà Crớp nãy giờ vẫn cứ mỉm cười tỏ rằng tính tình mình dịu dàng, và cứ nghiêng đầu về một bên để tỏ rằng cơ thể yếu đuối, hai bàn tay cứ xoa xoa để tỏ ra mình muốn phục vụ tất cả những con người xứng đáng được phục vụ, dần dần rút ra khỏi căn phòng, mỉm cười, nghiêng đầu, xoa tay rối rít.	Cruppné asszony, a ki folytonosan mosolygott, hogy jelét adja galamb-természetének, folytonosan oldalt lógatta a fejét, hogy jelét adja szervezete általános gyöngeségének, és folytonosan dörzsölte a kezét, hogy jelét adja abbeli óhajtásának, hogy szívesen áll a szolgálatára bárkinek, a ki megérdemli, a fejét oldalt lógatva, lassacskán kimosolygott és kidörzsölődzött a szobából.
Ông Đích (có vẻ hơi sợ hãi dường như ông ta đã quên đâu mất) vội vàng trả lời: "Có".	Dick úr, – meglehetősen ijedt tekintettel, mintha elfelejtette volna már, – gyorsan azt felelte, hogy emlékszik rá.
Tôi rất hiểu cô tôi nên biết rằng trong tâm tư cô tôi có một điều gì quan trọng và cô tôi đến như thế này là có nhiều ý nghĩa mà một người xa lạ không thể đoán được.	Sokkal jobban ismertem a nénémet, semhogy ne tudtam volna, hogy valami fontos dolgot hord a begyében, s hogy váratlan megérkezése sokkal jelentősebb dolog, mint a hogy’ bármely idegen ember képzelhette volna.
Tôi nhận thấy cách cặp mắt cô tôi hướng về phía tôi khi cô tôi tưởng tôi chú ý đến các vật khác và có vẻ đang phân vân, tuy bên ngoài vẫn giữ vẻ bình thản và rắn rỏi.	Észrevettem, hogy’ rajtam nyugtatta a szemét, valahányszor azt gondolta, hogy a figyelmemet más foglalja le; s észrevettem, minő különös tétovázás közepett hányódott a lelke, miközben külső feszességét és nyugalmát megőrizte.
Tôi bắt đầu tự hỏi không biết tôi có làm điều gì khiến cho cô tôi phật ý không và lương tâm tôi nhắc nhở thầm cho tôi biết rằng tôi vẫn chưa nói cho cô tôi biết về chuyện Đôra.	Azon kezdtem tünődni, vajon nem követtem-e el olyas valamit, a mivel megbántottam; s a lelkiismeretem azt súgta, hogy Dórát mindekkoráig egy szóval sem említettem előtte.
Tôi tự hỏi không biết có thể nào vì chuyện ấy mà cô tôi đến hay không?	Vajon ez lehetett-e tán az ok, szerettem volna tudni!
Vì tôi biết cô tôi chỉ nói khi nào muốn nói nên tôi ngồi bên cạnh nói chuyện với những con chim và chơi với con mèo, làm ra vẻ hết sức thoải mái.	Mivel tudtam, hogy a néném akkor fog csak beszélni, a mikor ő jónak látja, leültem melléje, beszélgettem a madarakhoz, játszottam a macskával, s oly nyugodt voltam, a milyen csak lehettem.
Nhưng thực ra, tôi không thoải mái chút nào, và ông Đích cũng thế, ông đang dựa vào cái diều to tướng đằng sau lưng cô tôi và tìm mọi dịp để nhìn tôi lắc đầu với vẻ mặt ủ dột và lấy ngón tay chỉ trộm cô tôi.	De valójában éppenséggel nem voltam nyugodt; sőt nem lettem volna az akkor sem, ha Dick úr, a ki nagy sárkányára támaszkodva a néném mögött állt, minden kínálkozó alkalmat meg nem ragadt volna, hogy lopva, sötéten a fejét rázza felém s a nénémre mutogasson.
"Trốt ạ!" Cuối cùng cô tôi nói sau khi đã uống trà xong và vuốt lại cái áo thẳng thắn và lau mép.	– Trot, – szólt a néném végül, mikor végzett a teájával, a ruháját gondosan lesímította, s a száját megtörülte, – itt maradhat, Barkisné!
"Thưa cô cháu hy vọng như vậy."	– Reméled! De mit gondolsz, Trot?
"Cháu có tin như vậy không?" Cô tôi hỏi.	– kérdezte Betsey néném.
"Cháu tin thế cô ạ."	– Azt is gondolom, néni.
"Thế thì cháu ạ", cô tôi nói, đưa mắt nhìn tôi chăm chú, "cháu có biết tại sao chiều nay cô thích ngồi trên những tài sản của mình không?"	– Akkor hát, szívem, – szólt a néném, komolyan a szemem közé nézve, – mit gondolsz, mért ülök szívesebben ma este itt a magam jószágán?
Tôi lắc đầu bởi vì tôi không sao đoán được.	A fejemet ráztam, mivel képtelen voltam rá, hogy kitaláljam.
"Ông Đích biết", cô tôi nói, đặt bàn tay dịu dàng lên vai tôi, "cô phá sản rồi Trốt ạ!	Mindaz, a mi enyém meg e világon, itt van, ebben a szobában, a villán kívül; s ezt Janetra bíztam, hogy adja bérbe.
Để đỡ tốn kém có lẽ chị có thể đặt một cái gì đó ở đây cho tôi… Bất kỳ cái gì cũng được.	Hogy ne kellessen költekeznünk, az én számomra talán itt is készíthet valami fekvőhelyet.
Chỉ tối nay thôi mà.	Beérem bármivel.
Ngày mai chúng ta sẽ bàn thêm về việc này."	Csak a mai éjszakáról van szó. Holnap majd bővebben megbeszéljük a dolgot.
Tôi tỉnh dậy khỏi tình trạng ngơ ngác, và lo lắng cho cô tôi (tôi tin chắc như vậy) khi cô tôi ôm chầm lấy cổ tôi trong một lát và vừa khóc vừa nói rằng cô chỉ lo cho tôi mà thôi.	Elképedésemből, s a nénémért – bizonyos vagyok benne, hogy a nénémért – való aggodalmamból az térített magamhoz, hogy a néném egyszerre csak a nyakamba borúlt, és könnyezve azt kiáltotta, hogy csak miattam búsul.
Nhưng lát sau, cô tôi đã làm chủ được cảm xúc ấy và nói với vẻ đắc thắng hơn là tuyệt vọng:	A következő pillanatban erőt vett elérzékenyülésén, s inkább diadalmas, mint csüggeteg tekintettel így szólt:
"Chúng ta phải dũng cảm đương đầu với những bất hạnh cháu ạ, và chúng ta đừng để cho nó làm ta sợ hãi.	– Bátran szembe kell szállnunk a csapásokkal, s nem szabad tűrnünk, hogy megfélemlítsenek, édesem.
Chương XXXV	TIZENNEGYEDIK FEJEZET.
CHÁN NẢN	Lehangoltság.
Khi vừa hoàn hồn, (tôi đã hoàn toàn mất tỉnh táo sau cái đòn quá nặng đầu tiên khi nghe cô tôi báo tin), tôi bảo ông Đích đi một vòng đến cửa hàng xén để giữ cái giường mà ông Pécgôti gần đây đã để trống.	Mihelyt visszanyertem a lélekjelenlétemet, a mely a néném megrendítő hírének hallatára az első pillanatban teljesen elhagyott, azt indítványoztam Dick úrnak, hogy derüljön át velem a szatócs boltjához, s foglalja el azt az ágyat, a melyet Peggotty úr nemrég üresen hagyott.
Hiệu hàng xén ở chợ Hăngơphoóc và chợ Hăngơphoóc bấy giờ là một nơi rất khác ngày nay; trước cửa hiệu có một dãy cột gỗ thấp (giống loại dãy cột trên những phong vũ biểu trước ngôi nhà với những hình đàn ông và đàn bà nhỏ xíu) và ông Đích rất thích dãy cột ấy.	Mivel a szatócsbolt a Hungerford-téren volt, s a Hungerford-térnek akkoriban egészen más volt a képe: a kapu előtt alacsony faoszlopsor volt, (olyanforma, mint a régi időjós palaczkokban az előtt a házikó előtt, a melyben az a bizonyos kis emberke lakott a feleségével), – s ez az oszlopsor rettenetesen megtetszett Dick úrnak.
Vinh dự được sống trên cái kiến trúc ấy cũng có thể bù đắp nhiều điều bất tiện cho ông, tôi có thể nói như vậy - nhưng vì ông không phải chịu nhiều điều bất tiện, ngoài cái mùi lẫn lộn mà tôi đã nói và có lẽ căn phòng cũng hơi chật một chút, nên ông hết sức thích thú chỗ ở của mình.	Az a dicsőség, hogy e fölött az alkotmány fölött lakhatik, kárpótolta volna őt, merem állítani, sok kényelmetlenségért; de mivel ama már említettem különféle illatok keveredésén, s talán némi kis szabad tér hiányán kívül kényelmetlenségről voltaképpen alig lehetett szó, Dick urat új lakása a szó szoros értelmében elbájolta.
Bà Crớp đã bực bội bảo ông rằng ở đây không có đủ chỗ để cho một con mèo nhảy, nhưng ông Đích đã nhận xét đúng đắn khi ngồi ở đầu giường, hai chân xát vào nhau.	Cruppné asszony ugyan méltatlankodva arról biztosította őt, hogy abban a szobában jóformán meg se fordúlhat az ember; de Dick úr, az ágy végén ülve s a lábát símogatva, helyesen jegyezte meg: – Tudod, Trotwood, énnekem eszem ágában sincs forgolódni.
Chú không bao giờ cho mèo nhảy hết; như thế thì chú cần gì?"	Ennélfogva engem ez egyáltalában nem zavar!
Tôi tìm cách xem thử ông Đích có biết gì về những nguyên nhân gây nên sự thay đổi to lớn và đột ngột trong những công việc của cô tôi hay không.	Iparkodtam megbizonyosodni róla, vajon tud-e Dick úr azokról az okokról, a melyek a néném viszonyaiban e hirtelen, nagy változást előidézték.
Như tôi có thể đoán trước, ông chẳng có một khái niệm nào hết.	A mint előre tudhattam volna, sejtelme sem volt semmiről.
Lời giải thích duy nhất mà ông có thể nói với tôi về điểm này đó là câu sau đây mà cô tôi đã nói với ông cách đây hai hôm: "Này!	Az egyetlen felvilágosítás, a melyet adhatott, az volt, hogy a néném tegnapelőtt így szólt hozzá: – Nos, Dick, valóban az a bölcs-e, a kinek gondolom?
Cô tôi nói "ông Đích ạ!	– Ő erre azt felelte, reméli, hogy az.
Tôi đã phá sản rồi!", ông Đích nói, "Ồ!	A néném erre így szólt: – Dick, tönkrementem!
Thế rồi cô tôi khen ngợi ông không tiếc lời làm ông rất sung sướng.	– A néném erre nagyon megdícsérte, a minek ő rendkívül megörült.
Sau đó hai người đến tìm tôi và trên đường đi họ ăn xanuých và uống rượu bia nâu ở trong chai.	S azután fölkerekedtek és hozzám jöttek, s útközben palaczksört ittak és sandwich-szeleteket ettek.
Để an ủi ông, tôi đã phải mất rất nhiều công hơn nhiều so với việc tôi đã làm để khiến ông thất vọng và tôi hiểu ngay (như lẽ ra tôi phải hiểu ngay từ đầu) rằng sở dĩ ông ta yên tâm như thế là vì ông tin tưởng vào người đàn bà khôn ngoan và tuyệt diệu nhất trên đời và tin tưởng vô hạn vào những khả năng trí tuệ của tôi.	Mérhetetlenül nagyobb fáradságomba került elérnem azt, hogy újra földerüljön, mint a mennyivel azt elértem, hogy elszontyolodott; s nemsokára megértettem, (a mit különben eleve tudnom kellett volna), hogy csupán azért volt oly nyugodt, mert föltétlenül hitt a világ legbölcsebb és legcsodálatosabb asszonyában, s határtalanúl bízott az én szellemi képességem erejében.
Ông cho rằng cái điều này có thể khắc phục được bất kỳ sự bất hạnh nào chưa đến nỗi hoàn toàn tuyệt vọng.	Az utóbbiról, ha nem csalódom, azt hitte, hogy bármely, nem egészen halálos csapással sikeresen szembeszállhat.
"Cố nhiên, cháu biết", tôi nói.	– Itt van az emlékirat…
Ông gật đầu tán thành hết sức nhiệt tình và yêu cầu tôi nếu thấy ông đi chệch khỏi con đường phải đi một ly thì hãy nhắc cho ông trở lại bằng một trong những phương pháp tài tình mà bao giờ tôi cũng có sẵn.	A legkomolyabban hozzájárult a véleményemhez; s arra kért, hogy ha észrevenném, hogy csak egy hajszálnyira is letér a helyes útról, figyelmeztessem őt ama kitünő módszerek valamelyikével, a melyekkel folyton rendelkezem.
Nhưng tôi rất tiếc phải nói rằng nỗi lo sợ mà tôi đã gây cho ông đã tỏ ra quá mạnh không thể nào khắc phục được dù ông đã hết sức cố gắng che giấu.	De sajnos, azt kell mondanom, hogy a félelem, a melyet az én szavaim támasztottak volt benne, sokkal nagyobb volt, semhogy minden tőle telhető igyekezete mellett is képes lett volna eltitkolni.
Trong suốt cả buổi tối, đôi mắt của ông nhìn ngơ ngẩn vào gương mặt cô tôi với cái vẻ lo lắng buồn rầu dường như thấy cô tôi gầy đi từng phút một.	Egész este, minduntalan a néném arczára tévedt a tekintete, mintha rettentően félt volna attól, hogy egyszerre csak lefogy a néném ott a szeme láttára.
Ông nhận thấy điều đó và bắt đầu phải tuân theo ý muốn của mình; nhưng riêng việc ông giữ cái đầu yên lặng trong khi đôi mắt vẫn cứ đảo đi đảo lại luôn luôn như một cái máy vẫn không cứu vãn được gì.	Ő maga is tisztában volt ezzel a félelmével, s nyugalmat erőltetett a koponyájára; de az, hogy mozdulatlanul tartotta a fejét s a szemét ültében úgy forgatta, mintha valami géprész lett volna, egyáltalában nem javított a helyzeten.
Tôi thấy ông nhìn ổ bánh mỳ của chúng tôi trong bữa ăn tối (bánh mỳ này nhỏ) dường như để chống lại đói khổ chúng tôi chỉ còn có cái ổ bánh mỳ ấy nữa mà thôi; và khi cô tôi giục ông ăn như mọi ngày tôi phát hiện thấy ông đang nhét trộm vào túi những mẩu bánh và những mẩu pho mát của ông (chắc hẳn để cứu chúng tôi sống lại bằng những mẩu ấy khi nào chúng tôi đã đi đến giai đoạn kiệt sức).	Láttam, hogy vacsoraközben úgy nézett a kenyérre, (a mely véletlenül kisebbfajta czipó volt), mintha egy lépés sem választana el bennünket az éhenhalástól; s mikor a néném megkövetelte Dick úrtól, hogy rendesen megvacsoráljon, rajtakaptam, mikor kenyerének és sajtjának a maradékát a zsebébe dugta, kétségtelenül azzal a szándékkal, hogy legyen mivel új életet öntenie belénk, ha túlságosan fogytán lesz már az erőnk.
Cô tôi trái lại, hoàn toàn tự chủ được mình, và đó là một bài học cho tất cả chúng tôi… Ít nhất là cho tôi.	A néném ellenben oly nyugodtan viselkedett, hogy mind a ketten – én mindenesetre – tanulhattunk tőle.
Cô tôi rất ân cần đối với chị Pécgôti, chỉ trừ khi tôi vô tình gọi chị bằng cái tên ấy.	Rendkívül nyájas volt Peggottyhoz, kivéve, valahányszor tévedésből Peggottynak szólítottam őt.
Và mặc dầu tôi biết cô tôi cảm thấy mình là một người xa lạ ở Luân-đôn, cô tôi vẫn tỏ ra hết sức thoải mái.	S bár tudtam, mily idegenül érzi magát Londonban, látszólag egészen otthon találta magát.
Cô sẽ nằm trên cái giường của tôi, và tôi sẽ nằm trong phòng khách để bảo vệ cho cô.	Úgy volt, hogy ő fog aludni az én ágyamban, s én majd a nappaliban fekszem le, hogy vigyázzak rá.
Cô rất chú ý đến việc ngôi nhà ở rất gần sông Temxơ, trong trường hợp cháy nhà và tôi giả thiết rằng vị trí này quả thực đã làm cho cô tôi hài lòng.	Nagy súlyt helyezett rá, hogy oly közel vagyunk a folyóhoz – tűz esetére; s azt hiszem, ez a körülmény némileg csakugyan megelégedésére szolgált.
"Trốt cháu ạ", cô tôi nói khi thấy tôi đang chuẩn bị điều chế thức uống buổi tối hằng ngày của cô, "đừng pha rượu".	– Trot, drágám, – szólt a néném, mikor látta, hogy el akarom készíteni rendes esti italát, – nem kell!
"Cô không uống gì cả à?"	– Semmit sem iszik, néni?
"Hãy giữ rượu đấy để khi nào ốm đau.	– Tedd el a bort betegség esetére, – szólt a néném.
Rót bia cho cô đi.	Sört fogok inni!
Một nửa cốc."	Egy félpintet.
Tôi tưởng rằng ông Đích sẽ ngã xuống bất tỉnh nhân sự.	Azt gondoltam, Dick úr mindjárt elájul.
Vì cô tôi kiên quyết nên tôi đi ra phố để lấy bia.	Mivel azonban a néném rendíthetetlen volt, magam mentem a sörért.
Lúc bấy giờ trời đã khuya, chị Pécgôti và ông Đích nhân dịp ấy cùng đến hiệu hàng xén.	Későre járván az idő, Peggotty és Dick úr megragadták az alkalmat, s fölkerekedtek velem együtt a szatócsbolt felé.
Tôi rời khỏi con người tội nghiệp ở góc phố với cái diều to lớn ở trên lưng, hình ảnh nổi bật của sự khốn khổ của con người.	Az utczasarkon elváltam a szegény Dick úrtól, a ki – hátán nagy sárkányával – valóságos emlékoszlopa volt az emberi nyomorúságnak.
Cô tôi đi đi lại lại trong phòng khi tôi quay lại, và đang lấy ngón tay quấn cái nếp xung quanh cái mũ trụp để đội ban đêm.	A néném, mikor visszatértem, fel s alá járkált a szobában, miközben hálófőkötője fodrát rendezgette az ujjaival.
Tôi nấu bia và nướng bánh mì theo những nguyên tắc thường ngày và bất di bất dịch.	Megmelegítettem a sört, s elkészítettem a pirítós-szeleteket a régi, csalhatatlan elvek szerint.
Khi món ăn của cô tôi đã xong, cô tôi cũng sẵn sàng ngồi vào ăn, đầu đội chiếc mũ trụp, váy kéo lên đến gối.	Mire elkészültem, elkészült a néném is: fején volt a főkötője s térdére volt hajtva ruhájának az alja.
"Này cháu", cô tôi nói sau khi uống một thìa, "thế này ngon hơn rượu nho nhiều.	– Drágám, – szólt a néném, miután egy kanállal megízlelte a sörét; – sokkal jobb, mint a bor.
Lại không nặng bằng".	Félig sem oly kesernyés.
Tôi có vẻ ngờ vực, hình như thế, vì cô tôi nói thêm.	Azt hiszem, kételkedve néztem rá, mert így folytatta:
"Cô ạ, riêng cháu, cháu cũng muốn nghĩ thế."	– A mi engem illet, minden bizonynyal azt gondolnám, – szóltam.
"Bởi vì cô với cháu là những người rất khác", tôi đáp.	– Mert a néni meg én az egészen más valami, – feleltem.
"Rõ vớ vẩn, Trốt ạ!", cô tôi đáp.	– Mesebeszéd, Trot!
"Trốt ạ!", cô tôi bảo.	– szólt a néném.
"Nói chung, cô không thích những người mới, nhưng cháu có biết không, cô cũng thích chị Báckít của cháu đấy".	Derűs nyugalommal, a melyben szenvelgés aligha, vagy éppen nem volt, tovább szörpölgette a néném a sörét egy teáskanálkával, s tovább mártogatta a pirítósszeleteit.
"Cháu thích nghe cô nói điều đó hơn là nhận được một trăm bảng", tôi nói.	– Trot, – szólalt meg újra, – idegen arczokkal általában nem sokat törődöm; de tudod, azt a te Barkisnédat meglehetősen szívelhetem!
"Làm sao chị ấy lại có thể bước vào đời với một cái tên như thế, đó là một điều cô không thể cắt nghĩa được.	– Mégis csak csodálatos világban élünk, – jegyezte meg a néném, az orrát dörzsölgetve; – hogy’ került ide az a némber azzal a névvel, sehogy sem foghatom föl.
Chị ấy sinh ra tên là Jắcxôn, hay với một cái tên nào đại khái như vậy chẳng phải dễ nghe hơn không, cô nghĩ như thế đấy".	Azt hinné az ember, hogy sokkal könnyebb lett volna Jacksonnak vagy más effélének születnie.
"Có lẽ chị cũng nghĩ thế nhưng chị ấy biết làm thế nào", tôi nói.	– Talán ő maga is azt hiszi; annyi bizonyos, hogy tenni nem tehet róla, – szóltam.
"Có lẽ cháu có lý", cô tôi đáp một cách miễn cưỡng, nhưng không khỏi bực mình.	– Magam is azt hiszem, – szólt a néném, csaknem zokon véve ezt a föltevést; – de nagyon bosszantja az embert.
"Nhưng bây giờ chị ấy tên là Báckít rồi.	Mindazonáltal most Barkisné a neve.
Thế là đã là một điều an ủi nhỏ.	S ez némileg megbékít a dologgal.
Chi Báckít yêu cháu lắm, Trốt ạ".	Barkisné rendkívül ragaszkodik ám hozzád, Trot.
"Chị ấy sẵn sàng làm bất cứ điều gì để chứng minh điều đó", tôi nói.	– Nem mulasztana el semmit a világon, a mivel ragaszkodásának jelét adhatja, – szóltam.
Ngốc thật!".	Az oktondi!
Những giọt nước mắt sung sướng của cô tôi rơi xuống cốc bia nóng hổi.	A nénémnek valósággal beleperegtek a könnyei gyönyörűségében a meleg sörbe.
"Chị ta là con người buồn cười nhất trên đời.	De vannak Barkisnénak jó tulajdonságai is!
Ngay từ khi cô thấy nó lần đầu với con bé yêu quý tội nghiệp là mẹ cháu, cũng không có ai buồn cười như nó.	Miközben úgy tett, mintha nevetne, alkalma nyilt rá a nénémnek, hogy a szeméhez emelje a kezét.
Nhưng chị Báckít cũng có những chỗ tốt!"	Miután élt az alkalommal, folytatta újra a pirítós mártogatását s vele együtt a beszélgetést.
Cô tôi thở dài, nói:	– Tudok mindent, Trot!
Cô đã biết tất cả.	Mindent tudok.
Về phần cô, cô không hiểu những con bé khổ sở kia có thể hy vọng chút gì.	Sehogyse tudom megérteni, mire számítanak az ilyen szerencsétlen leányok.
Cô tự hỏi tại sao chúng không đập đầu vào… vào lò sưởi".	Csak azon csodálkozom, hogy nem mennek neki fejjel – a kandallópárkányoknak, – szólt a néném.
(Có lẽ cô nảy ra ý nghĩ ấy vì đang ngắm lò sưởi của tôi).	Ezt a gondolatot valószínűleg az én fejem szemléletéből merítette.
chẳng tội nghiệp gì hết, đừng nói với cô như thế", cô tôi đáp lại.	– Óh, ne beszélj nekem semmiféle szegényről, – felelt a néném.
"Lẽ ra nó phải nghĩ đến điều đó trước khi gây nên những đau khổ như thế!	– Jobban meggondolhatta volna a dolgot, mielőtt annyi keserűséget okozott!
Trốt, cháu hôn cô đi.	Csókolj meg, Trot.
Cô tiếc rằng cháu sớm có kinh nghiệm ấy như thế".	Sajnállak, hogy már ily ifjan ért ilyen tapasztalás.
Có thật yêu không?"	– Képzelem, néni!
"Đâu có phải là tưởng tượng, thưa cô", tôi kêu lên, mặt đỏ như gấc.	– kiáltottam úgy elvörösödve, a hogy’ csak elvörösödhettem.
"Cháu muốn nói rằng con bé đẹp mê hồn chứ gì!"	– S azt akarod mondani, hogy a kis teremtés nagyon elragadó?
"Cô ơi", tôi đáp, "không ai có thể hình dung cô ấy đẹp như thế nào!"	Nemde? – Édes néni, – feleltem, – nincs, a ki távolról is elképzelhetné, milyen?
"Ngốc ư?	– kérdezte a néném.
thưa cô!"	– Együgyű, néni!
"Cô không chê bai gì nó đâu.	– Hiszen csak kérdezem.
Đúng là một cặp vợ chồng tội nghiệp!	Nem akarom lekicsinyíteni.
Có phải thế không, Trốt?"	Szegény kis párocska!
Cô tôi hỏi tôi câu ấy thân mật dễ thương, nửa đùa bỡn, nửa buồn rầu, làm tôi rất cảm động.	És azt hiszitek, ugy-e, Trot, hogy mint két csinos kis czukorbaba, egymásnak vagytok teremtve, s csupa vígasság tesz az életetek?
Và có thể nói, chúng cháu đã nghĩ và nói nhiều điều ngớ ngẩn.	– Tudom, néni, hogy fiatalok vagyunk és tapasztalatlanok, – válaszoltam; – s lehet, hogy sok olyat beszélünk és gondolunk, a mi nagy csacsiság.
Nhưng cháu tin chắc rằng chúng cháu yêu nhau tha thiết.	De bizonyos vagyok benne, hogy őszintén szeretjük egymást.
Nếu cháu nghĩ Đôra có thể yêu một người nào khác, hay thôi không yêu cháu nữa, thì cháu không biết cháu sẽ làm gì… chắc cháu phát điên mất!"	Ha azt kellene gondolnom, hogy akár Dóra, akár én valamikor mást szerethetnénk vagy megszűnhetnénk egymást szeretni: nem is tudom, mit csinálnék – beleőrülnék, azt hiszem!
Trốt" cô tôi nói, lắc đầu, mỉm cười tư lự; "thực mù quáng, mù quáng!"	– szólt a néném, a fejét rázva és komolyan mosolyogva, – vak, vak, vak!
"Trốt ạ, cô biết một người", cô tôi nói tiếp sau khi im lặng một lát, "mặc dầu tính tình dễ bảo, đã yêu một cách đứng đắn làm cô nhớ đến con bé tội nghiệp.	– Valaki, a kit ismerek, Trot, – folytatta a néném kisvártatva, – bárha nagyon engedékeny természetű, érzelmeiben annyi komolyságot árul el, a mely azt a szegény kisbaba-édesanyját juttatja az eszembe.
Sự đứng đắn đó là điều người ấy phải tìm để nâng đỡ mình và giáo dục mình, Trốt ạ. Tình yêu đứng đắn, sâu sắc, thủy chung và trung thành".	Komolyság az, a mit annak a valakinek keresnie kell, hogy legyen, a mi támogatja és tökéletesíti őt, Trot.
Trốt ơi!	– Óh, Trot!
Mù quáng, mù quáng!".	– szólt a néném újra; – vak, vak!
Chúng ta còn chán thì giờ để xem nó kết thúc ra sao!".	Van rá idő bőven, hogy legyen belőle valami!
Nói chung, những lời này không phải là khích lệ cho lắm đối với một chàng si ngây ngất; nhưng tôi sung sướng đã bộc lộ tâm sự với cô tôi và tôi nhận thấy rằng cô tôi đã mệt.	Ez egészben véve nem nagyon vígasztaló biztatás volt az olyan rajongó szerelmesre nézve, a minő én voltam; de örültem, hogy a néném tudja a titkomat, s eszembe jutott, hogy nagyon fáradt lehet.
Tôi cảm ơn tha thiết cô tôi đã yêu quí tôi như vậy cũng như về tất cả mọi sự săn sóc khác đối với tôi; và sau khi âu yếm chúc tôi ngủ ngon, cô tôi cầm mũ trụp đi vào phòng ngủ của tôi.	Ennélfogva forrón megköszöntem hozzám való szeretetének ezt a jelét s annyi sok más szívességét; s miután gyöngéden jóéjt kívántunk egymásnak, a néném bevonult főkötőjével a hálószobámba.
Khi nằm xuống ngủ, tôi cảm thấy khổ sở quá!	Milyen szerencsétlen voltam, mikor lefeküdtem!
Tôi nghĩ đến cái cảnh túi hết tiền, mặc cái áo bệ rạc, không tài nào mang tặng Đôra những món quà nhỏ, không thể cưỡi con ngựa xám xinh đẹp và xuất hiện với cái vẻ hào hoa!	Bárha tudtam, hogy aljas és önző dolog ennyire átengedni magam a saját nyomorúságomnak, s bárha ez a tudat nagyon meg is gyötört, mégis annyira hozzá volt nőve Dórához a lelkem, hogy nem tehettem egyebet.
Tôi biết tôi tỏ ra xấu xa và ích kỷ vì cứ nghĩ quanh nghĩ quẩn quá nhiều đến những bất hạnh của riêng mình và điều đó làm lương tâm tôi bị giằn vặt, nhưng tôi mê Đôra quá nên không sao làm khác được.	Tudtam, hogy hitványságra vall, hogy nem gondoltam többet a nénémre és kevesebbet saját magamra; ámde ennyiben elválaszthatatlan volt Dórától az önzés, s nem volt oly halandó a világon, a kiért Dórát mellőzhettem volna.
Tối hôm ấy, tôi khổ sở vô cùng!	Óh, milyen mondhatatlanúl szerencsétlen voltam azon az éjszakán!
Hễ chợp mắt là tôi nằm mơ thấy cảnh nghèo khổ dưới mọi trạng thái và tôi cảm thấy mình vẫn nằm mơ trong khi chưa ngủ.	A mi az alvást illeti, a szegénységről álmodtam, mindenfajta alakjában; de mintha álmaimat nem előzte volna meg az elalvás szokott czeremóniája.
Cô tôi cũng thao thức, vì chốc chốc tôi lại nghe tiếng bước chân cô tôi đi đi lại lại.	A néném sem nyughatott, mert gyakran hallottam őt fel s alá járkálni a hálószobámban.
Đang đêm, hai ba lần mặc áo choàng dài bằng dạ - áo này làm cho cô tôi trông cao đến hai mét - cô tôi xuất hiện trong phòng tôi như một con ma bị quấy nhiễu và đến ngồi cạnh tôi trên chiếc xô-pha tôi đang nằm.	Hosszú flanelltakaróba burkolózva, a melyben hét láb magasnak tetszett, az éj folyamán kétszer vagy háromszor megjelent a szobámban, mint valami fölriasztott kísértet, s odajött a pamlag mellé, a melyen én feküdtem.
Lần thứ nhất, tôi giật mình hốt hoảng nghe cô tôi nói rằng điện Oétminxtơ phát hỏa bởi vì cô tôi nhận thấy có một ánh sáng đặc biệt ở trên trời; và cô tôi hỏi tôi nếu gió đổi chiều thì liệu lửa có lan đến đường Bớckinham không.	Az elsőízben ijedten fölugrottam, s megtudtam, hogy a néném valami feltünő fényességből az égboltozaton azt következtette, hogy a Westminter Abbey lángban áll, s azt óhajtotta megbeszélni velem, vajon ha fordulni találna a szél, lehetséges-e, hogy a tűz átterjedjen a Buckingham Streetre is?
Sau đó, nằm yên không cử động, tôi nhận thấy cô tôi ngồi cạnh tôi nói thì thầm một mình "Tội nghiệp thằng bé!" Và điều này làm tôi khổ cực gấp trăm lần vì tôi thấy cô tôi đã lo lắng vô tư đến tôi như thế, còn bản thân tôi lại ích kỷ chỉ nghĩ đến mình.	Mikor később csendesen feküdtem, egyszerre csak azt vettem észre, hogy a néném ott ül mellettem, s így suttog magában: "Szegény fiú!" S akkor még húszszorta nyomorultabbá tett az a tudat, hogy a míg én önzésemben csak magamra gondolok, ő önzetlenül velem foglalkozik.
Khó lòng tin rằng một đêm dài như thế đối với tôi lại có thể là ngắn đối với bất kỳ người nào khác.	Bajos volt elhinnem, hogy ez az éjszaka, a mely énnekem oly hosszú volt, bárki másnak a világon rövid lehessen.
Ý nghĩ này làm tôi nghĩ đi nghĩ lại đến một bữa tiệc tưởng tượng trong đó người ta khiêu vũ hết giờ này sang giờ khác cho đến khi ý nghĩ này cũng biến thành một giấc mơ và tôi nghe tiếng nhạc chơi không ngừng theo một giai điệu đơn điệu và Đôra cứ mải miết nhảy một điệu vũ duy nhất mà không để ý gì đến tôi.	Ez az elmélkedés újra meg újra egy képzelt mulatságra terelte a gondolataimat, a hol az emberek keresztültánczolták az éjszakát, míg végül álomra vált ez a képzelődésem is, és hallottam a zenét, a mely szakadatlanúl ugyanazt a dallamot játszotta, és láttam Dórát, a ki szakadatlanúl ugyanazt a tánczot tánczolta, a nélkül, hogy a legcsekélyebb tudomást is vett volna rólam.
Con người đã chơi thụ cầm suốt đêm cứ lo lấy cái mũ trụp để đội ban đêm kích thước bình thường che cây đàn nhưng không được, và khi tôi tỉnh dậy, hay đúng hơn khi tôi không cố gắng ngủ nữa, tôi thấy cuối cùng mặt trời rực rỡ đã chiếu qua cửa sổ.	Az az ember, a ki a hárfát pengette egész éjszaka, hiába igyekezett egy rendes nagyságú hálósipkával betakarni a hangszerét, mikor fölébredtem, vagy jobban mondva, mikor letettem arról a próbálkozásomról, hogy elaludjam, s végül azt láttam, hogy becsillan a napfény az ablakomon.
Lúc bấy giờ ở cuối con đường Xtranđơ có một bể tắm La-mã đã cũ (hiện nay có thể nó vẫn còn) và tôi đã nhiều lần lao mình xuống làn nước mát lạnh của nó.	Volt akkoriban valamelyik utcza végén, a Strand mögött, egy régi római fürdő, – lehet, hogy ma is ott van még, – a melynek hideg vizében sokszor megfürödtem.
Để chị Pécgôti săn sóc cô tôi, tôi lặng lẽ mặc quần áo, đoạn lao đầu vào bể tắm ấy và đi dạo một vòng đến Hamxtit.	Miután oly csendesen, a hogy’ csak telt tőlem, felöltöztem, s a nénémet Peggotty gondjára bíztam, hanyatt-homlok a fürdőbe rohantam, s azután elsétáltam Hampsteadbe.
Tôi hy vọng rằng cách chữa kiên quyết này sẽ làm đầu óc tôi mát mẻ một chút; và tôi tin rằng nó có tác dụng tốt, bởi vì ngay sau đó tôi đi đến kết luận rằng điều đầu tiên tôi phải làm là tìm cách hủy bỏ bản giao kèo tập sự để lấy lại số tiền đặt cọc.	Azt reméltem, hogy ez az erélyes kezelés felfrissíti majd kissé a szellememet, s azt hiszem, reményemben nem is csalatkoztam, mert csakhamar arra az elhatározásra jutottam, hogy legelőször is azt kell megpróbálnom, nem lehetne-e felbontani a szerződésemet s visszakapni a lefizetett összeget.
Tôi ăn điểm tâm trong công viên Hamxtit và lửng thửng đến Pháp-viện, trên những con đường ẩm ướt thơm ngát mùi hương những bông hoa mùa hạ mọc trong khu vườn hay do những người bán hoa mang đến Luân-đôn bán, và tập trung chú ý đến cố gắng đầu tiên này để đương đầu với những hoàn cảnh đã đổi thay khác trước.	Megreggeliztem kint a pusztán, s azután a fellocsolt országúton, nyári virágok kellemes illatában, a melyek részint kertekben virultak, részint a városba igyekvő virágárúsok fején illatoztak, visszaballagtam a Doctors’ Commonsba, alig várva, hogy az első lépést, a mely megváltozott körülményeinkhez alkalmazkodott, megtehessem.
Tuy vậy, tôi vẫn đến sở sớm đến nỗi phải đi lang thang nửa giờ chung quanh Pháp-viện trước khi cụ Típphây (cụ bao giờ cũng đến trước) xuất hiện với cái chìa khóa.	Még mindig oly korán értem oda az irodához, hogy félórahosszat ott kellett őgyelegnem a Commons körül, a míg az öreg Tiffey, a ki mindig az első volt, a kulcscsal meg nem jelent.
Buổi sáng thật đẹp!"	– Gyönyörű reggel!
"Rất sẵn sàng!", ông nói.	– Nagyon szívesen, – szólt Spenlow úr.
"Anh vào phòng tôi".	– Jöjjön be a szobámba.
Tôi bước theo ông vào phòng, và ông bắt đầu mặc cái áo quan tòa và trang điểm mình một chút trước cái gương nhỏ treo phía trong cánh cửa tủ sát tường.	Nyomon követtem a szobájába, a hol Spenlow úr nyomban felöltötte a talárját s egy kis tükör előtt, a mely belülről egy kis benyílónak az ajtaján lógott, kezdte magát rendbeszedni.
"Điều này không liên quan đến sức khỏe của cô tôi", tôi đáp.	– Nem a néném egészségéről van szó, uram, – válaszoltam.
"Anh làm tôi hoảng hồn, anh Copơphin ạ".	– Meg-döb-bent, Copperfield!
Ông Xpenlô kêu lên.	– kiáltott Spenlow úr.
Tôi lắc đầu, nói:	A fejemet csóváltam.
"Thưa ông, thực ra, tình hình gia sản của tôi đã thay đổi đến nỗi tôi muốn hỏi ông xem có thể… cố nhiên chúng tôi phải hy sinh một phần về số tiền đặt cọc", tôi nói thêm câu này vì thấy vẻ mặt ông Xpenlô lúc ấy tỏ ra lúng túng…"hủy bỏ hợp đồng".	– Valóban, uram, – szóltam, – a néném körülményei annyira megváltoztak, hogy azt óhajtanám megkérdezni öntől, nem volna-e lehetséges, – természetesen oly módon, hogy a befizetett illeték egy részéről lemondanánk, – (ezt a pillanat hatása alatt szúrtam közbe, látván, mennyire megnyúlt az ábrázata), – felbontani a szerződésemet?
Không ai có thể biết tôi đã phải cố gắng như thế nào để đưa ra đề nghị ấy.	Mibe került e kérelmemnek előterjesztése, azt csak én tudom.
Điều ấy đối với tôi chẳng khác gì xin đặc ân kết án đày đi xa, cách xa Đôra.	Mintha csak azt kértem volna, kegyképpen, hogy Dórától száműzzenek.
"Hủy bỏ bản hợp đồng à, anh Copơphin?	– Felbontani a szerződését, Copperfield?
Hủy bỏ à?"	Felbontani?
"Tôi rất buồn khi nghe thấy tin ấy, anh Copơphin ạ", ông Xpenlô nói, "tôi rất buồn.	– Rendkívül sajnálom, Copperfield, hogy ezt kell hallanom, – szólt Spenlow úr.
Đó không phải là một tiền lệ tốt.	Egyáltalában nincs rá megfelelő praecedens.
Hoàn toàn không.	Sőt ellenkezőleg.
Đã thế…"	Mindazonáltal…
"Ông rất tốt" - tôi nói thầm hy vọng ông sẽ nhượng bộ.	– Köszönöm, uram, – suttogtam abban a hiszemben, hogy némi engedményre számíthatok.
"Không đâu!	– Ne köszönjön semmit.
Anh đừng cảm ơn tôi", ông Xpenlô nói.	Egy szóval sem, – szólt Spenlow úr.
"Tôi muốn nói rằng, dẫu sao nếu như tôi không bị ràng buộc, nếu như tôi không có một người cộng tác… Ông Joóckin…".	– Azt akartam mondani, hogy mindazonáltal, ha olyan helyzetben volnék, hogy nem volna megkötve a kezem – ha nem volna társam – Jorkins úr…
Tuy nhiên, tôi còn thử cố gắng một lần nữa xem sao.	Minden reményem nyomban odalett; de még egy kísérletet tettem.
"Thưa ông, nếu tôi nói điều này với ông Joóckin, ông thấy thế nào ạ?"	– Mit gondol, uram, – szóltam, – ha megbeszélném talán a dolgot Jorkins úrral – –
Ông Xpenlô lắc đầu có vẻ tuyệt vọng.	Spenlow úr csüggedten a fejét rázta.
"Tôi không bất công với ai!… Nhất là đối với ông Joóckin.	Csakhogy ismerem a társamat, Copperfield.
Nhưng tôi biết người cộng tác của tôi, anh Copơphin ạ. Ông Joóckin không phải hạng người có thể chấp nhận một đề nghị đặc biệt như vậy.	Jorkins úr nem az az ember, a ki hajlandó volna az effajta különös kívánság teljesítésére.
Rất khó lòng kéo ông ta ra khỏi những con đường quen thuộc.	Jorkins urat nagyon bajos a kitaposott ösvényről letéríteni.
Anh biết ông ta là người thế nào rồi chứ?"	Hiszen maga is tudja, hogy milyen ember!
Tôi dám chắc tôi không biết gì về ông Joóckin, ngoài việc lúc đầu ông ta làm việc này một mình và bây giờ ông ta sống một mình trong một ngôi nhà gần khu phố Montâygiu - ngôi nhà này tôi sợ cần phải quét vôi lại; ông ta đến sở rất muộn và về rất sớm, người ta dường như không hỏi ông gì hết, ông có một cái phòng làm việc nhỏ như một cái xà lim ở tầng hai, ở đấy người ta không bàn về công việc, và trên bàn giấy của ông có cả một khối giấy vẽ đã cũ, vàng khè, chưa hề bị mực đụng đến và nghe đâu đã được hai mươi năm.	Bizonyos, hogy semmi egyebet nem tudtam felőle, csak azt, hogy eredetileg egyedül az övé volt az iroda, s hogy most magában él, valahol a Montagu Square táján, egy házban, a melyre rettentően ráférne már, hogy újra meszeljék; hogy nagyon későn jár be az irodába és nagyon korán eltávozik; hogy látszólag soha semmiről meg nem kérdezik a véleményét; s hogy egy piszkos, kis, sötét lyuk különszobája van az emeleten, a hol üzleti ügyeket sohasem szoktak elintézni, s a hol egy csomó régi, sárga itatóspapir van az íróasztalán, a melyen tintafoltnak nyoma sincsen, s a mely – a mint beszélték, – ott van már húsz esztendeje.
Tôi không hề phản đối về việc anh nói điều đó với ông Joóckin nếu như anh thấy cần nói".	A legcsekélyebb kifogásom sincs az ellen, Copperfield, hogy megbeszélje a dolgot Jorkins úrral, ha érdemesnek tartja a fáradságra.
Lợi dụng lời cho phép này kèm theo một cái bắt tay nóng hổi, tôi ngồi yên nghĩ đến Đôra, nhìn ánh nắng mặt trời chiều trên những cái bình trên lò sưởi của ngôi nhà trước mặt cho đến khi ông Joóckin đến.	Megköszönvén ezt az engedélyt, a melyet Spenlow úr meleg kézszorítás kiséretében adott meg, visszaültem újra a helyemre, s Dórára gondoltam, és a napfényt néztem, a mely a kéménytetőkről lesiklott a szemközt lévő ház falán, – a míg Jorkins úr meg nem érkezett.
Sau đó, tôi lên phòng ông Joóckin và rõ ràng ông ta rất ngạc nhiên khi thấy tôi xuất hiện.	Majd fölmentem Jorkins úr szobájába, a kit a megjelenésemmel szemlátomást nagyon megleptem.
"Anh Copơphin, mời anh vào", ông Joóckin nói.	– Jőjjön be, Copperfield úr, – szólt Jorkins úr.
Ông Joóckin hoàn toàn không phải là con người dễ sợ như người ta tưởng, mà là một con người sáu mươi tuổi, cao lớn, hiền từ, không có râu và dùng nhiều thuốc lá để hít đến nỗi trong Pháp-viện người ta kháo nhau rằng ông sống chủ yếu bằng chất kích thích này bởi vì trong cơ thể ông không còn chỗ nào để nhét những thức ăn khác.	Jorkins úr távolról sem volt az a félelmes teremtés, a kinek az ember gondolhatta volna; hanem nagy, nyájas, símaképű, körülbelül hatvan esztendős öreg úr volt, a ki oly sok tubákot elhasznált, hogy a Commonsban ősidők óta az a hír keringett róla, hogy főként ezzel az izgató szerrel táplálkozik, mivel szervezetében alig van hely másfajta táplálék befogadására.
"Vâng", tôi đáp, "và ông Xpenlô đã bảo tôi hỏi ông".	Azt feleltem, hogy igenis, megbeszéltem, s megmondtam azt is, hogy éppen Spenlow úr említette az ő nevét.
Tôi đành phải thừa nhận rằng ông Xpenlô cho rằng điều đó có thể xảy ra.	Kénytelen voltam megvallani, hogy Spenlow úr valószínűnek tartotta Jorkins úr kifogását.
Tôi phản đối, anh hiểu không?", ông nói một cách hối hả rồi đi ra.	Én ellene vagyok, tudja meg, – szólt hadarva, s azután kiment.
"Thưa ông, riêng ông ấy thì ông ấy không phản đối gì ạ!".	– A mi az ő személyét illeti, uram, Spenlow úr nincs ellene, – szóltam.
"Ồ!	– Óh!
Điều anh muốn là không thể được.	A mit kíván, az lehetetlenség.
Tôi… tôi thực có hẹn với người ta ở Ngân hàng".	De – de igazán sürgősen a bankba kell mennem.
Nói đoạn, ông ta ba chân bốn cẳng bỏ chạy và theo như tôi biết đích xác, ba ngày sau mới thấy ông ta có mặt ở Pháp-viện.	Így szólván, a szó szoros értelmében elrohant; s legjobb tudomásom szerint, három napig nem is mutatkozott többé a Commonsban.
Vì lo lắng không muốn bỏ lỡ một dịp nào nên tôi chờ đợi, cho đến khi ông Xpenlô trở về, và tôi kể lại những điều đã xảy ra đồng thời nói cho ông biết tôi hy vọng rằng ông vẫn có thể làm cho ông Joóckin trơ trơ như đá kia sẽ cảm động nếu như ông vui lòng làm điều đó.	Mivel mindenáron meg akartam mozgatni minden követ, vártam, a míg Spenlow úr vissza nem jött, s azután elmondtam neki, mi történt, értésére adván azt is, hogy nem tettem még le minden reményről, hogy az esetben, ha ő vállalkoznék rá, meg lehetne még lágyítani Jorkins úr kőszívét.
"Anh Copơphin ạ!", ông Xpenlô nói với tôi, miệng nở một nụ cười khôn khéo - "Anh không biết ông bạn cộng tác của tôi lâu như tôi biết.	– Copperfield, – felelt Spenlow úr leereszkedő mosolylyal, – maga nem ismeri még a társamat, Jorkins urat, oly régóta, mint én.
Tôi hoàn toàn không hề có ý nghĩ cho rằng ông ta mánh khóe.	Isten ments, eszem ágában sincs Jorkins urat kétszínűséggel vádolni.
Không, anh Copơphin ạ (ông nói, lắc đầu) ông Joóckin không để cho người ta lay chuyển đâu.	De Jorkins úrnak megvan az a szokása, hogy oly módon hangsúlyozza a kifogásait, a mely gyakran megtéveszti az embereket.
Anh nhớ cho".	Nem, Copperfield!
Nhưng tôi hiểu rất rõ rằng ở đâu đây, trong ngôi nhà này, có sự tàn nhẫn, và tôi đừng hòng nói đến chuyện lấy lại một nghìn bảng của cô tôi.	Tökéletesen belezavarodtam Spenlow úrba és Jorkins úrba, és sejtelmem sem volt róla, melyikök az, a ki ellenzi a dolgomat; azt azonban elég tisztán láttam, hogy valahol szívós makacssággal állok szemben a czégben, s hogy a néném ezer fontjának a visszaszerzéséről szó sem lehet.
Trong tình trạng tuyệt vọng, (tôi nhớ đến điều đó không vui vẻ chút nào bởi vì tôi biết tâm trạng này hãy còn liên quan quá nhiều đến tôi, mặc dầu đây vẫn là những quan hệ của tôi với Đôra); tôi rời phòng giấy và trở về nhà.	A kétségbeesés oly állapotában, a melyre nagyon elégületlenül gondolok vissza, mert tudom, hogy még mindig túlságosan a magam személyére vonatkozott, (bár mindig Dórával kapcsolatban), – távoztam az irodából és hazafelé indúltam.
Tôi cố làm cho tâm tư của mình quen với điều rủi ro nhất có thể xảy ra và hình dung những việc chúng tôi phải làm sau này trong hoàn cảnh khắc nghiệt nhất, bỗng một chiếc xe ngựa ở đằng sau chạy đến làm cho tôi phải ngước mắt lên và chiếc xe dừng lại ngay cạnh tôi.	Éppen azon igyekeztem, hogy hozzászoktassam gondolataimat a legrosszabb eshetőséghez, s a legsötétebb színekben fessem le magam elé azokat az intézkedéseket, a melyeket a jövő érdekében okvetetlenül meg kell tennünk, mikor egy bérkocsi, a mely utánam robogott s közvetlenül mellettem megállt, arra késztett, hogy föltekintsek.
Một bàn tay xinh xắn giơ qua cánh cửa về phía tôi và một gương mặt đang mỉm cười với tôi, gương mặt tôi chưa bao giờ nhìn mà không cảm thấy trong lòng êm ả và hạnh phúc, ngay từ giây phút đầu tiên khi nó quay về phía tôi trên cái cầu thang cổ kính bằng gỗ sồi với cánh tay vịn to và rộng, và ở đấy, vẻ đẹp dịu hiền ấy đã làm tôi liên tưởng đến cái kính ghép mảnh trong nhà thờ.	Egy szép kis kacsó nyúlt ki felém a kocsi ablakából, s az az arcz mosolygott rám, a melynek láttára mindig a megnyugvás és a boldogság érzete fogta el a lelkemet, attól a pillanattól kezdve, a mikor először fordúlt hátra felém a nagy, széleskarfás, ódon tölgyfalépcsőn, s a mikor szende szépsége önkénytelenül ama bizonyos templomablak üvegfestményét juttatta eszembe.
Cậu là người mình yêu quý nhất trên đời".	– Igazán? – szólt Ágnes szíves melegséggel.
"Thực thế không?", nàng hỏi, giọng thân mật.	– Annyi megbeszélni valóm van magával!
Nếu mình có một chiếc đũa thần thì mình chỉ mong cậu xuất hiện mà thôi!"	Ha varázs-sipkám lett volna, akkor sem idéztem volna magam elé senki mást, csak magát!
"A!	– Nos!
"Cố nhiên trước tiên là Đôra, mình nghĩ như vậy", Ácnét vừa nói vừa cười.	– Mindenesetre először Dórát, remélem, – szólt Ágnes nevetve.
"Nhưng sau đó đến cậu đấy!	– De azután rögtön magát!
Cậu đi đâu?"	– szóltam.
Nàng đến nhà tôi thăm cô tôi.	– Hová készül?
Hôm ấy rất đẹp trời.	Hozzám készült a néném látogatására.
Nàng sung sướng được ra khỏi cái xe ngựa hôi mùi chuồng ngựa với cái khung xe như quả dưa (trong khi nói chuyện tôi vẫn thò đầu vào trong xe).	Mivel gyönyörű idő volt, Ágnes szívesen kiugrott a kocsiból, a melyben olyan szag volt, – (beledugva tartottam az egész idő alatt a fejemet), – mint valami istállóban, a melyet frissen trágyázott ugorkaágy alatt helyeztek el.
Tôi bảo anh xà ích đánh xe về, nàng khoát tay tôi và chúng tôi cùng đi.	Elküldtem a kocsit, s Ágnes karomba kapaszkodott, és együtt ballagtunk tovább.
Đối với tôi, nàng là hiện thân của hy vọng.	Olyan volt mellettem, mintha a Reménység testesűlt volna meg benne.
Trong một giây phút ngắn ngủi tôi cảm thấy khác xa lúc trước vì tôi đã có Ácnét bên cạnh.	Milyen más kedvem lett egy percz alatt, mihelyt ott volt Ágnes az oldalamon!
Trong thư, cô tôi nói đã rơi vào hoàn cảnh không may và cô tôi vĩnh viễn rời Đôvơ, nhưng cô tôi đã hoàn toàn vui vẻ chấp nhận tình cảnh mới và không cần ai phải lo lắng đến mình.	Megírta levelében, hogy balszerencse sujtotta s Dovernak jóidőre hátat fordított; de egészen jól beletalálta magát már új helyzetébe s egyébként is oly jól érzi magát, hogy senkinek sincs oka ő miatta aggódnia.
Ácnét đã đến Luân-đôn để thăm cô tôi, bởi vì từ mấy năm nay một mối thiện cảm đã nảy sinh giữa hai người (thực vậy, nó bắt đầu từ lúc tôi đến ở nhà ông Uýchcơphin).	Ágnes azért jött Londonba, hogy meglátogassa a nénémet, mivel évek óta kölcsönös vonzalom fejlődött ki közöttük; voltaképpen attól az időtől kezdve, a mikor Wickfield úr házának a lakója lettem.
"Trời đánh thánh vật cái thằng ấy!"	– Az ördög vigye el őt!
"Phải đấy!" Ácnét nói.	– Azok, – szólt Ágnes.
"Hai người có việc phải giải quyết ở đây, và mình nhân dịp ấy cũng đến đây.	– Dolguk van itt; s én felhasználtam az alkalmat és elkísértem őket.
"Hắn vẫn có một ảnh hưởng như cũ với ông cụ, phải không Ácnét?"	– Megvan neki még mindig a régi befolyása Wickfield úrra, Ágnes?
Ácnét lắc đầu.	Ágnes a fejét rázta.
"Ngôi nhà chúng mình đã thay đổi nhiều lắm", nàng nói - "Cậu khó lòng nhận ra được ngôi nhà cổ kính thân yêu.	– Úgy megváltozott otthon minden, – szólt, – hogy alig ismerne rá a régi kedves házra.
"Ai kia?" Tôi hỏi.	– kérdeztem.
"Híp và mẹ hắn.	– Heep úr meg az édes anyja.
Hắn ngủ trong căn phòng xưa kia của cậu", Ácnét nói, và ngước mắt nhìn vào mặt tôi.	Heep úr a maga régi szobájában alszik, – szólt Ágnes, a szemembe nézve.
"Mình rất tiếc không làm sao bắt hắn nằm mơ như mình muốn.	– Bárcsak tőlem függnének az álmai!
"Mình vẫn giữ căn phòng nhỏ của mình, cái phòng xưa kia mình vẫn học.	– Én megtartottam magamnak azt a régi kis szobámat, – szólt Ágnes, – a hol a leczkéimet szoktam tanulgatni.
Thời gian trôi nhanh thật!	Hogy’ eljár az idő!
Cậu nhớ chứ?	Emlékszik még rá?
Căn phòng nhỏ bé lát gỗ nhìn ra phòng khách ấy!"	Az a fával burkolt szobácska, a mely a társalgóból nyílik.
"Cậu bảo mình nhớ à, Ácnét?	– Hogy emlékszem-e rá, Ágnes?
Mình còn nhớ cả cái ngày mình thấy cậu xuất hiện lần đầu ở cái cửa ấy, tay cầm cái chùm chìa khóa ngộ nghĩnh của cậu đo ở bên người".	Mikor ott láttam magát legelőször, a mint kilépett az ajtón, fura kis kulcsos kosarával az oldalán!
Lúc ấy bọn mình sung sướng quá!"	– Örülök, hogy oly szívesen emlékszik vissza rá.
"Rất sung sướng, đúng thế!", tôi nói.	Nagyon boldogok voltunk.
"Mình vẫn còn giữ căn phòng ấy.	– Valóban azok voltunk, – szóltam.
Nhưng mình không thể lúc nào cũng bỏ rơi bà Híp, cậu có hiểu không?	– Ma is ez a szoba az enyém; de tudja, Heepné asszonyt nem hagyhatom mindig egyedül.
- Ácnét nhìn tôi và nói với giọng điềm tĩnh, "trong khi có lẽ mình muốn ngồi một mình hơn.	S ezért, – szólt Ágnes nyugodtan, – együtt kell vele lennem nem egyszer olyankor is, a mikor szívesebben lennék egyedül.
Nhưng mình cũng không có lý do gì để than phiền về bà ta.	De egyébként nincs miért panaszkodnom rá.
Nếu bà ta đôi khi làm mình chán ngấy vì cứ lải nhải khen ngợi con bà thì điều đó chỉ là tự nhiên đối với một bà mẹ.	Ha néha untat is a fia magasztalásával, ezt az anyától nem lehet zokon venni.
Uria rất tốt với mẹ".	Fiúnak valóban nagyon jó a fia.
Tôi nhìn Ácnét khi nàng nói những câu ấy, nhưng không thấy nàng hiểu điều gì về mưu mô của Uria.	Ágnesra tekintettem, mialatt így beszélt, de úgy láttam, hogy Urias tervéről sejtelme sincs.
Đôi mắt dịu hiền nhưng say sưa của nàng nhìn đôi mắt tôi với cái vẻ nghiêm trang xinh đẹp mà chỉ riêng nàng có và trên gương mặt xinh xắn của nàng vẫn không có gì thay đổi.	Szelid, s mégis komoly szeme a régi szép nyiltsággal tekintett rám, és szende arczán sem láttam nyomát változásnak.
Nhưng nếu người ta nghĩ ra một mưu mô gian dối và phản bội để làm hại ba mình thì mình cũng tin rằng cuối cùng tình yêu và sự chân thành cũng sẽ thắng tất cả mọi điều xấu xa hay bất hạnh ở trên đời".	De ha csalás vagy árulás volna ellene készülőben, remélem, hogy végül is az együgyű szeretet és az igazság ereje győz.
Nụ cười tươi sáng này mà tôi chưa bao giờ thấy trên một gương mặt nào khác biến mất ngay lúc tôi nghĩ rằng nhìn nó thực là thú và từ xưa nó đã là quen thuộc đối với tôi như thế nào.	Remélem, hogy a valódi szeretet és az igazság végül is erősebb minden bajnál és szerencsétlenségnél a világon.
Chúng tôi thấy cô tôi ngồi một mình có vẻ kích động.	A nénémet egyedül találtuk, még pedig, meglehetősen izgatott állapotban.
Một sự xung đột về ý kiến đã xảy ra giữa bà Crơp và cô tôi về một vấn đề trừu tượng (đó là vấn đề một căn nhà có đồ đạc có nên để cho một người thuộc phái yếu ở không); và phớt lạnh trước những tình cảm đột ngột biểu lộ ở bà Crơp, cô tôi đã cắt đứt cuộc tranh cãi bằng cách nói cho bà ta biết rằng bà ta sặc mùi rượu mạnh của tôi và yêu cầu bà chịu khó bước ra khỏi phòng.	Véleménykülönbség támadt közte és Cruppné asszony között egy elvont kérdésre vonatkozólag, (vajon illik-e, hogy a gyöngébb nem bútorozott lakásban lakjék), s a néném, a ki Cruppné asszony görcseivel egyáltalában nem törődött, rövidesen azzal vetett véget a vitának, hogy tudtára adta a szóban forgó hölgynek, hogy nagyon érzik rajta az én pálinkámnak a szaga, s hogy arra kéri, szíveskedjék elhordani magát.
Bà Crơp cho cả hai lời nói ấy là trái pháp luật và biểu lộ ý định đem đi kiện ở "tòa án" nước Anh, ý chừng bà ta muốn nói đó là thành trì bảo vệ những quyền tự do của dân tộc.	Cruppné asszony e két kifejezés mindegyikét becsületbevágónak tartotta, s bejelentette abbeli szándékát, hogy az "Angol Sűri" elé viszi az ügyet, – valószínüleg nemzeti szabadságaink védőbástyáját értvén e két szó alatt.
Nhưng cô tôi đã có thì giờ dịu lại khi chị Pécgôti đi ra để chỉ cho ông Đích xem những người lính trong đội kỵ binh cận vệ; vả lại cô tôi rất sung sướng được thấy Ácnét nên đem khoe câu chuyện ấy và tiếp chúng tôi một cách hoàn toàn vui vẻ.	De a néném, mivel azalatt, míg Peggotty sétálni volt Dick úrral, hogy megmutassa neki a lovastestőröket, – ráért lehülni s a mellett nagyon megörült Ágnesnek is, – inkább mulatott, mint bosszankodott az eseten, és zavartalan jókedvvel fogadott bennünket.
Khi Ácnét đặt chiếc mũ lên bàn và ngồi cạnh cô tôi, tôi ngắm đôi mắt dịu hiền và cái trán tươi sáng của nàng, và không thể không nghĩ rằng nàng ngồi ở đấy thật là một việc dĩ nhiên: cô tôi rất tin cậy nàng mặc dầu nàng ít tuổi và ít kinh nghiệm; và quả thực nàng có sức mạnh to lớn do tình yêu chân thành và lòng thành thực.	Mikor Ágnes letette a kalapját az asztalra, s leült a néném mellé, szelid szemébe és ragyogó homlokára tekintve, akaratlanúl arra gondoltam, milyen természetes dolognak látszik, hogy itt van köztünk; milyen odaadó bizalommal viseltetik iránta a néném, bárha oly fiatal és tapasztalatlan még; milyen erőssé teszi őt valóban az együgyű szeretet és az igazság.
"Trốt ạ, làm như thế không phải là khôn ngoan lắm, nhưng ý nghĩ của cháu là một ý nghĩ tốt.	– Megfontolatlanság volt, Trot, – szólt a néném, – de jó szándékból eredt.
Bấy giờ Trốt và Ácnét, chúng ta hãy nhìn thẳng vào trường hợp của Bétxi Trốtút và xem sự thực là như thế nào".	Most azonban, Trot és Ágnes, nézzünk a szeme közé Trotwood Betsey dolgának, és lássuk, hogy’ is áll hát.
Tôi thấy Ácnét tái mặt đi khi nhìn chăm chú vào cô tôi.	Észrevettem, hogy Ágnes, a ki nagy figyelemmel nézett a nénémre, elsápadt.
Còn cô tôi, tay vuốt ve con mèo cũng nhìn chăm chú vào mặt Ácnét:	A néném, macskáját simogatva, épp oly figyelmesen nézett Ágnesra.
"Bétxi Trốtút", cô tôi nói - "là người chưa bao giờ nói cho ai biết về chuyện tiền nong của mình"… Cô không có ý nói đến người chị của cháu đâu Trốt ạ, mà nói đến cô đấy cháu ạ - Bétxi có một ít tài sản.	– Trotwood Betseynek, – szólt a néném, a ki sohasem szokott beszélni a pénzügyeiről, – nem a húgodat értem, Trot, szívem, hanem enmagamat, – volt némi vagyona.
Số tiền này là bao nhiêu, điều ấy không đáng kể…	Hogy mennyi, az mellékes; elég a megélhetésre.
Nhưng cũng đủ để sống… và còn hơn thế nữa; vì cô đã dành dụm thêm một ít để bỏ thêm vào đấy.	Sőt több ennél; mert módjában volt valamit megtakarítani is és a vagyonát gyarapítani vele.
Cô ta tưởng mình bây giờ khôn ngoan hơn người quản lý tốt bụng của mình, lúc này ông ta không thạo như trước nữa (tôi nói đến ông cụ của chị, chị Ácnét ạ.)	Betsey egyideig állampapirokba fektette a vagyonát, majd később, ügyvivőjének a tanácsára, jelzálogkölcsönök útján gyümölcsöztette.
và quyết định tự mình đầu tư.	Ez jól bevált és szépen kamatozott, a míg Betsey vissza nem kapta a tőkéjét.
Và thị trường này xem ra rất kém.	Betseynek ezután vagyona új elhelyezéséről kellett gondoskodnia.
Lúc đầu cô ta mất tiền trong việc đầu tư vào hầm mỏ, rồi lại mất tiền trong việc lặn (đây là việc đi lặn lấy kho tàng hay một vài việc vớ vẩn)".	Azt gondolta, hogy most már okosabb az ügyvivőjénél, a ki akkoriban nem volt oly jó üzletember, mint rendesen, – az édes atyjára czélzok, Ágnes, – s a fejébe vette, hogy most ő maga fogja a pénzét elhelyezni.
Cô tôi vừa giải thích vừa xoa mũi, "rồi lại mất trong việc hầm mỏ và cuối cùng để cứu vãn tình thế, cô ta lại mất trong việc ngân hàng.	Fogta a malaczait, – folytatta a néném, – s idegen piaczra vitte; s ez a piacz nagyon rossznak bizonyult.
Cô không biết những giấy cổ phần ở ngân hàng lên đến bao nhiêu, nhưng theo cô, tiền lãi phần trăm là ít nhất; những ngân hàng này đều ở rất xa, và theo như cô biết nó đã sụp đổ, hay nói cho đúng nó đã tan vụn và không bao giờ trả lại, không bao giờ nó có thể trả lại sáu pen-ni, thế mà tất cả các đồng sáu Penni của cô Bétxi đều ở đấy và bây giờ chẳng còn gì nữa.	Nem tudom, mi volt a bank részvényeinek az értéke egy ideig, – szólt a néném; – azt hiszem, száz perczent, mikor a legalacsonyabb volt az árfolyam; de a bank a világ másik végén volt és megbukott, miért, azt nem tudom; valahogyan tönkrement, s nem fog soha fizetni, és nem fizethet soha egy garast sem; és Betsey garasai mind ott voltak, és Betsey garasainak most bottal üthetjük a nyomát.
Càng nói ít về điều đó lại càng tốt".	Mennél kevesebb szót vesztegetünk rá, annál hamarabb kiheverjük!
Ácnét hỏi:	– kérdezte Ágnes.
"Thưa cô, câu chuyện chỉ có thế thôi à?"	– Azt hiszem, gyermekem, éppen elég ennyi, – szólt a néném.
"Cô nghĩ rằng như thế là đủ cháu ạ. Nếu như còn có tiền nữa để bỏ mất thì cô có thể nói câu chuyện này vẫn chưa hết.	– Ha lett volna még több elveszteni való pénz, mondhatom, nem lett volna még vége a történetnek.
Bétxi sẽ còn cố gắng để vứt nốt số tiền còn lại và thêm một chương nữa vào câu chuyện này, cô tin chắc như thế.	Betsey értette volna a módját, miképp kell ezt is a többi után hajítani, s még egy fejezettel megtoldani a történetet, alig kételkedem.
Nhưng vì hết tiền rồi nên chuyện cũng hết".	De nem lévén több pénz, vége a mesének is.
Lần đầu Ácnét nghe cô tôi nói và nín thở.	Ágnes eleinte visszafojtott lélekzettel figyelt.
Gương mặt của nàng vẫn còn cứ tái đi rồi đỏ lại, nhưng nàng thở một cách thoải mái hơn.	Az arcza egyre a színét változtatta még, de most már szabadabban lélekzett.
Tôi có cảm tưởng tôi biết tại sao lại như vậy.	Azt gondoltam, tudom, hogy miért.
Tôi cho rằng nàng sợ người cha tội nghiệp của nàng đã chịu một phần trách nhiệm trong những việc đã xảy ra.	Azt gondoltam, attól félt bizonyára, hogy talán szerencsétlen édes atyja is hibás abban, a mi történt.
Cô tôi nắm lấy tay nàng và cười:	A néném a kezébe vette Ágnesnek a kezét, és nevetett.
"Thì hết rồi đấy, chỉ còn phải thêm cái công thức: "Và từ đấy cô ta sống sung sướng".	– Úgy bizony, ez az egész, annak a híjával, hogy "aztán boldogan élt, a míg meg nem halt".
Có lẽ cô có thể nói thêm câu ấy một ngày kia khi nói về Bétxi.	Talán ezt is elmondhatjátok még majd valamikor Betseyről.
Nhưng bây giờ Ácnét ạ, cháu là người khôn ngoan, và cháu cũng thế Trốt ạ - về những mặt nhất định, tuy cô không thể bao giờ cũng khen cháu như vậy.	Már most, Ágnes, te okos lány vagy; egyben-másban okos vagy te is, Trot, bár mindenben nem illethetlek ezzel a dicsérettel.
Và bây giờ…" Vừa lúc ấy cô tôi hất hàm về phía tôi với cái vẻ hăng hái mà chỉ riêng cô tôi có.	– (Így szólván, oly erélyesen megrázta a fejét én felém, a hogy’ csak ő tőle telt.)
"Bây giờ nên làm gì đây?	– Mitévők legyünk?
Được, chúng ta chỉ còn có thể".	Azt hiszem, ennyire nyugodtan becsülhetjük.
Cô tôi nghĩ một lát rồi nói tiếp:	– Aztán, – szólt a néném, egyet pihenve, – itt van Dick.
Cô muốn đưa ông đi nơi khác, mặc dầu cô biết cô là con người duy nhất biết đánh giá ông ta, còn hơn là giữ số tiền ấy mà không tiêu vào việc chi dùng của ông.	Hamarább elküldeném őt, bár tudom, hogy én vagyok az egyetlen lény, a ki ismerem az értékét, semhogy magamnál tartsam, s ne rá költsem el a pénzét.
Trốt và cô làm thế nào để có thể thu xếp tốt nhất với những phương tiện của chúng ta?	Mit kell tennünk, Trotnak meg nekem, hogy megélhessünk?
Ácnét, cháu bảo thế nào?"	Mit gondolsz, Ágnes?
"Thưa cô", tôi nói, "cháu bảo cháu cần phải làm gì".	– Én azt gondolom, néni, – szóltam közbe, – hogy énnekem kell valamit kezdenem!
Cô không muốn nghe người ta nói thế.	Erről szó se legyen!
Cháu phải là biện hộ sỹ.	Azt akarom, hogy proctor légy.
Ông ơi, trong gia đình này tôi không muốn ai tự đánh vỡ sọ mình đâu!"	Figyelmeztetem, uracskám, hogy a mi családunkban szó se legyen fejbekólintásokról!
Tôi đang định giải thích cho cô tôi hiểu rằng tôi không có ý muốn đưa ra cái lối giải quyết như vậy vào trong gia đình, bỗng Ácnét hỏi căn nhà của tôi có phải thuê trong một thời gian dài không.	Éppen ki akartam már fejteni, hogy eszemágában sincs az ellátásnak ezt a módját meghonosítani a családban, mikor Ágnes azt kérdezte, vajon hosszú időre van-e kivéve a lakásom?
"Cháu nói đúng vấn đề đấy", cô tôi nói.	– Fején találtad a szöget, édesem, – szólt a néném.
"Chúng tôi không thể bỏ ngôi nhà này ít nhất là trong sáu tháng trừ khi có người thuê lại chúng tôi, nhưng cô nghĩ rằng điều đó không thể xảy ra.	– Nem szabadulhatunk tőle egy félévnél előbb, hacsak kéz alatt ki nem adhatjuk; ezt pedig aligha hiszem.
Ông chủ trọ vừa rồi đã chết ở đây.	Az utolsó bérlő itt halt meg.
Trong số sáu người thì năm người đã chết… cố nhiên con mụ mặc bộ đồ Thượng-hải kia với cái váy bằng dạ đã làm cho họ chết.	Természetes, hogy annak a flanell-alsószoknyás, nankingos némbernek minden hat bérlője közül öt halállal végezi.
Cô có một ít tiền mặt và cô cũng đồng ý với cháu là điều tốt nhất mà chúng ta có thể làm được là ở đây cho đến khi hết thời hạn thuê nhà và tìm một căn phòng cho ông Đích ở gần ngay đây.	Van egy kis készpénzem; s egyetértek veled abban, hogy az lesz a legokosabb, ha itt maradunk lakni, a míg a bérlet le nem telik, Dick úrnak pedig szerzünk a szomszédságban egy hálószobát.
Tôi nghĩ rằng nhiệm vụ của tôi là phải gợi ý cho cô tôi biết về điều bất tiện mà cô tôi sẽ phải chịu do chỗ cứ phải sống trong tình trạng chiến tranh du kích thường xuyên với bà Crơp, nhưng cô tôi gạt phắt ngay lời phản đối ấy bằng cách tuyên bố rằng nếu có lời tuyên chiến đầu tiên thì cô tôi sẵn sàng làm cho bà Crơp phải kinh hoàng một mẻ để nhớ suốt đời.	Kötelességemnek tartottam, hogy figyelmeztessem a nénémet arra a kellemetlenségre, a melyben része lesz, ha folytonos guerilla-háborút kell majd viselnie Cruppné asszonynyal; de a néném ezt az ellenvetést röviden elintézte azzal a kijelentésével, hogy el van szánva rá, hogy az ellenségeskedés első jelére olyan meglepetésben részesíti Cruppné asszonyt, a melyet természetesen élte fogytáig el nem felejt.
"Trốtút ạ", Ácnét nói một cách ngần ngại.	– Arra gondoltam, Trotwood, – szólt Ágnes tétovázva, – hogy ha ráérne…
Mình nghĩ rằng nếu như cậu có thì giờ rảnh…	Négy-öt órától kezdve mindig szabad vagyok, és korán reggel is ráérek.
"Mình còn nhiều thì giờ rảnh lắm Ácnét ạ. Bao giờ mình cũng rỗi từ bốn hay năm giờ chiều và buổi sáng sớm mình rảnh - Dù sao", tôi nói, hơi đỏ mặt khi nghĩ đến việc tôi đã dành vô khối thời giờ để thơ thẩn trên con đường Noócút, "Mình có nhiều thì giờ rảnh lắm".	Reggel épp úgy, mint este, – szóltam, érezve, hogy elpirulok kissé, mert eszembe jutott, hány meg hány órát töltöttem el azzal, hogy a városban ténferegtem vagy a norwoodi országúton kószáltam ide-oda, – bőségesen ráérek.
"Mình biết rằng cậu sẽ không bực mình", Ácnét nói, bước đến gần tôi, với một giọng rất trầm, đầy tình thương dịu dàng và khuyến khích mà bây giờ tôi vẫn còn nghe… "nếu cậu muốn làm một người thư ký".	– Tudom, – szólt Ágnes, hozzám lépve, s halkan beszélve, oly édes, biztató hangon, hogy most is hallom a hangját, – tudom, hogy nem esnék terhére egy titkári állásnak az elvállalása.
"Cố nhiên là không, Ácnét ạ".	– Terhemre, édes Ágnes?
"Bởi vì", Ácnét nói tiếp, "bác sĩ Xtrong đã thực hành ý định, ông đã về hưu và đã đến ở Luân-đôn, mình biết ông có nhờ ba mình tìm giúp cho ông một người thư ký.	– Mert dr. Strong, – folytatta Ágnes, – megvalósította azt a szándékát, hogy visszavonúl, s most itt lakik Londonban; s tudom, hogy megkérdezte a papát, nem ajánlhatna-e valakit neki.
Chắc hẳn cậu cũng nghĩ rằng ông thích có người học trò yêu quý ngày xưa ở bên cạnh hơn bất kỳ ai".	Mit gondol, régi, kedvelt tanítványát nem szívesebben venné-e maga mellé, mint akárki mást?
Tôi gửi bức thơ này đến Haigây (bởi vì ông sống ở cái nơi đầy kỷ niệm đáng nhớ đối với tôi) và tôi ra đi bưu điện gửi ngay không bỏ lỡ một phút.	A levelet Highgatebe czímeztem, – mert a doktor ott lakott ezen, a rám nézve oly emlékezetes helyen, – s egy perczet sem veszítve, mindjárt magam postára is adtam.
Bất kỳ Ácnét ở đâu, ở đấy dường như đều có một dấu hiệu thú vị nhờ sự có mặt yên lặng của nàng.	Bárhol időzött Ágnes, zajtalan ottlétének valami kedves jele mindig elválaszthatatlannak látszott attól a helytől.
Khi quay về, tôi thấy lồng chim của cô tôi đã được treo dường như đúng vào chỗ nó đã được treo từ lâu, trước cửa sổ phòng khách ở nhà cô tôi, và cái ghế bành của tôi được đặt trước cái cửa sổ mở rộng bắt chước cái ghế bành êm hơn nhiều của cô tôi; còn bức bình phong tròn mầu xanh mà cô tôi mang theo đã được vặn đinh ốc vào bờ cửa sổ.	Mikor visszatértem, a néném madarai ott lógtak az ablakban, szakasztott úgy, a hogy’ oly hosszú ideig a villa nappalijának az ablakában; a karosszékem, a néném sokkal kényelmesebb székének a mintájára, rendes helyén állt, a nyitott ablak mellett; sőt még a kerek zöld legyező is, a melyet a néném magával hozott, rá volt csavarva az ablakdeszkára.
Tôi biết ai đã làm tất cả những điều đó khi thấy tất cả đều có vẻ như tự sắp xếp một mình một cách yên lặng; và trong nháy mắt tôi biết ngay ai đã làm cho những quyển sách của tôi vứt bừa bãi được xếp theo đúng cái trật tự ngày xưa trong thời học sinh, dù cho tôi tin rằng Ácnét cách đấy hàng nghìn dặm chứ không phải thấy nàng đang loay hoay trước những quyển sách ấy và mỉm cười nhìn tình trạng hỗn độn của chúng.	Tudtam, ki tette mindezt; mert olyan volt minden, mintha szép csendesen maga-magától történt volna; s kitaláltam volna nyomban, ki rakta diákéveim régi rendjébe elhanyagolt könyveimet, még akkor is, ha azt kellett volna hinnem, hogy Ágnes mérföldekre van, s nem ott rakosgatta volna őket a szemem láttára, mosolyogva a rendetlenségen.
Cô tôi rất hài lòng về con sông Temxơ (con sông này quả thực rất đẹp dưới ánh mặt trời mặc dầu nó không bằng mặt biển trước ngôi nhà của cô tôi) nhưng cô tôi không thể nào tha thứ cho khói Luân-đôn và cô tôi bảo nó rắc hạt tiêu lên mọi vật.	A Themzéről, a melynek napsugaras tükre valóban szép volt, bárha a villa előtti tengerrel nem ért is föl, nagyon megelégedetten nyilatkozott a néném; azonban a londoni füsttel, a mely, a mint mondta, "mindent beborsozott", sehogysem tudott megbékülni.
Ba mình đã hứa với mình là sẽ đến đây."	– Azt hiszem, – szólt Ágnes elsápadva, – apa lesz.
Đã ít lâu nay tôi không gặp ông.	Wickfield urat jó ideje nem láttam már.
Tôi biết trước ông đã thay đổi rất nhiều theo lời Ácnét nói, nhưng vẻ mặt của ông làm tôi sửng sốt.	Abból, a mit Ágnestől hallottam, el voltam készülve arra, hogy nagyon megváltozott; de mikor megláttam, valósággal visszadöbbentem tőle.
Không phải vì ông có vẻ già đi mấy tuổi, mặc dầu ông ăn mặc vẫn sạch sẽ diêm dúa như ngày xưa, hay ở trên gương mặt có cái mầu đỏ bệnh tật, hay đôi mắt sưng húp và đỏ như máu, hay bàn tay run rẩy vì bị xúc động, tôi biết những điều ấy vì tôi hiểu cái nguyên nhân đã tác động đến ông bao nhiêu năm nay.	Nem azért, mert sok esztendővel öregebbnek látszott, bárha még mindig a régi, aggodalmas csínnal volt öltözködve; vagy mert az arczán valami nem egészséges pirosság fészkelt; vagy mert a szeme kidagadt és véres volt; vagy mert a keze idegesen reszketett, a minek ismertem az okát, s a mit évekkel előbb előre láttam már.
Tình trạng đảo ngược địa vị giữa hai người này (Uria là người trên và Uýchcơphin là người dưới) đối với tôi là một cảnh tượng đau lòng, không sao tả được.	Az a visszásság, a mely e két ellentétes természetben, egymáshoz való viszonyukban, Urias hatalmában és Wickfield úr függésében, megnyilatkozott, sokkal kínosabban hatott rám, semhogy szóval kifejezhetném.
Giá tôi thấy một con người ở dưới quyền một con khỉ, tôi cũng không cho đó là một cảnh tượng nhục nhã hơn.	Ha azt kellett volna látnom, hogy egy majom parancsol egy embernek, aligha tartottam volna ennél megalázóbb látványosságnak.
Ông có vẻ có ý thức quá rõ về điều đó.	Úgy látszott, nagyon tisztában van ezzel ő maga is.
Khi bước vào phòng, ông đứng yên, cúi đầu xuống dường như cảm thấy điều đó.	Mikor belépett, megállt, és lehajtotta a fejét, mintha érezné helyzete fonákságát.
Việc này chỉ diễn ra một lát vì Ácnét đã nói với ông dịu dàng:	De ez csak egy pillanatig tartott, mert Ágnes gyöngéden így szólt hozzá: – Papa!
"Ba ơi, đây là cô Trốtút… và anh Trốtút mà đã lâu ba chưa gặp!"	Itt van Trotwood kisasszony – és Trotwood, a kit oly régóta nem láttál már!
Thế rồi ông bước lại gần, ngượng ngùng giơ tay bắt tay cô tôi và bắt tay tôi một cách niềm nở hơn.	– Erre közelebb jött, kimérten kezet nyújtott a nénémnek, s velem valamivel szívélyesebben kezet szorított.
Trong lúc này tôi thấy trên nét mặt của Uria hiện lên cái cười khả ố nhất.	Ez alatt a percznyi szünet alatt, a melyről beszélek, láttam, hogy Urias arcza szörnyű kaján mosolyra torzúl.
Tôi có cảm tưởng rằng Ácnét cũng thấy điều đó bởi vì nàng bước lùi để tránh hắn.	Ágnes is látta, azt hiszem, mert visszaborzadt Uriastól.
Còn về chỗ cô tôi thấy gì và không thấy gì thì tôi có thể thách tất cả khoa học về dáng mặt con người nếu cô tôi không muốn bộc lộ.	Mit látott, vagy mit nem látott a néném, azt, az ő beleegyezése nélkül, aligha találták volna ki, az arczisme túdósai is.
Tôi nghĩ rằng chưa bao giờ có ai có một khuôn mặt thản nhiên hơn cô tôi khi cô tôi muốn tỏ vẻ như vậy.	Azt hiszem, nem volt soha halandó a földön, a kinek kifürkészhetetlenebb lett volna az arcza, mint az övé, a mikor így látta jónak.
"Nếu tôi được phép nhận xét một cách hèn kém", Uria Híp nói và vặn mình xà một cái, "Tôi hoàn toàn tán thành điều cô Trốtút nói và sẽ rất sung sướng nếu cô Ácnét trở thành người cộng tác".	– Ha szabad alázatosan megjegyeznem, – szólt Heep Urias görbedezve, – tökéletesen igazat adok magam is Trotwood Betsey kisasszonynak, s végtelenül boldog lennék, ha Ágnes kisasszony volna az üzlettársam.
"Bản thân ông đã là người cộng tác rồi", cô tôi nói, "và theo ý tôi đối với ông như thế cũng đủ.	– Ne feledje el, hogy maga is üzlettárs csak, – felelt a néném, – s remélem, ennyivel éppen beérheti.
Ông mạnh khỏe chứ?"	Különben hogy’ van, uram?
Để cảm ơn cô tôi về câu hỏi này nói với hắn cầm ở tay một cách lúng túng, trả lời rằng hắn cũng khá mạnh khỏe, hắn cảm ơn cô tôi và hy vọng cô tôi cũng thế.	Válaszul e kérdésre, a mely rendkívül kurtán hangzott, Heep úr, kényelmetlenül szorongatva a magával hordott kék táskát, azt felelte, hogy köszöni szépen, nagyon jól érzi magát, s reméli, hogy a néném nem különben.
Những hoàn cảnh hiện tại không phải là hoàn cảnh những người bạn của ông chúc ông gặp, ông Copơphin ạ, nhưng không phải tiền bạc làm nên người mà là… tôi thực kém cỏi, năng lực tôi hèn kém không sao nói được điều đó", Uria nói với vẻ đột ngột và hèn hạ, "Nhưng không phải đồng tiền làm được!"	– A jelen körülmények nem olyanok, a minőket a barátai óhajtanának az ön számára, Copperfield úr, de nem pénz teszi az embert, hanem – – igazán képtelen vagyok szerény tehetségemmel kifejezni, mi teszi az embert, – szólt Urias, miközben görnyedezve vonaglott, – de nem a pénz teszi!
Đến đây hắn bắt tay tôi, không phải như mọi người vẫn làm mà đứng rất xa nắm tay tôi giật từ trên xuống, như đó là chỗ tay cầm của một cái bơm mà hắn hơi sợ hãi.	Így szólván, megrázta a kezemet; de nem úgy, a hogy rendesen szokás, hanem jó távol állva tőlem, s fel és alá emelgetve a kezemet, mint valami szivattyúrudat, a melytől fél egy kissé.
"Cậu thấy ông Uýchcơphin có tươi đẹp không?	– Nem gondolja, hogy Wickfield úr viruló színben van, uram?
Năm tháng không để lại nhiều dấu vết trong ngôi nhà của chúng tôi, cậu Copơphin ạ, ngoài việc nó nâng những kẻ hèn kém lên (tức là tôi và mẹ tôi) và làm cho", hắn nói thêm sau khi nghĩ một lát, "sắc đẹp càng đẹp thêm (tức cô Ácnét)".	Az évek nyoma nem igen látszik meg a mi czégünkön, Copperfield úrfi, hacsak annyiban nem, hogy az alázatos embereket, már mint engem meg az anyámat, fölemelték, – a szépséget pedig, már mint Ágnes kisasszonyt, – tette hozzá, úgy, mintha ez csak utólag jutott volna az eszébe, – kifejlesztették.
Sau khi nói lời khen ngợi ấy, hắn bước vung vênh có vẻ khó chịu đến nỗi cô tôi nãy giờ vẫn ngồi nhìn hắn trân trân phải nổi cáu lên.	Ez után a bók után oly elviselhetetlen rángatódzást vitt véghez, hogy a néném, a ki merően ránézve ült a helyén, végképp kifogyott a türelméből.
"Ông cút đi!", cô tôi nói không dịu đi chút nào.	– szólt a néném, éppenséggel ki nem engesztelődve.
"Tại sao ông dám nói thế?	– Hogy’ mer ilyesmit mondani!
Tôi không cáu kỉnh chút nào hết.	Eszem ágában sincs, hogy ideges legyek.
Lạy Chúa!" Cô tôi nói hết sức phẫn nộ.	De ha ember, hát akkor ügyeljen a lábára, hallja-e!
Híp phần nào sửng sốt cũng như hầu hết mọi người, trước cơn giận của cô tôi, cơn giận ấy càng được tăng thêm do chỗ cô tôi quay mình trên ghế một cách bực dọc và lúc lắc cái đầu dường như chỉ chực chồm đến đánh hay vồ lấy hắn.	Heep úr, a mi különben a legtöbb emberrel megesett volna, elszégyelte magát egy kissé erre a kifakadásra, a melynek nagyban fokozta még az erejét az a körülmény is, hogy a néném utána dühösen izgett-mozgott a székén, s úgy rázta a fejét, mintha Urias után akarna kapni vagy ugrani.
Nhưng hắn nói riêng với tôi giọng khúm na khúm núm:	De Urias hozzám fordulva, alázatosan így szólt:
"Cậu Copơphin ạ. Tôi rất biết, mặc dầu cô Trốtút là người rất tốt, nhưng tính tình hay nóng nảy (thực ra tôi nghĩ rằng tôi đã có dịp biết cô ấy trước cậu, cậu Trốtút ạ, khi tôi còn là một nhân viên hèn kém), và dĩ nhiên tính tình của cô càng trở nên cáu kỉnh do tình cảnh hiện nay.	– Nagyon jól tudom, Copperfield úrfi, hogy Trotwood kisasszony, bárha kiváló urihölgy, nagyon lobbanékony természetű, – (voltaképpen azt hiszem, hogy még alázatos irnokkoromból van szerencsém ismerni őt, a mikor ön még nem is ismerte, Copperfield úrfi), – és meg vagyok győződve róla, mi sem természetesebb, mint hogy a jelen körülmények még lobbanékonyabbá teszik a természetét.
Điều đáng ngạc nhiên là tính tình ấy không tệ hơn thế này!	Valóságos csoda, hogy nem sokkalta olyanabb még!
Ngoài ra, tôi hoàn toàn tán thành điều ông Uria nói".	De ettől eltekintve, a mit Urias mond, ahhoz én teljesen hozzájárulok!
"Ồ!	– Óh!
Nhưng tôi hy vọng rằng tôi có thể làm một điều gì để cho ông Uýchcơphin đỡ phải chịu nhọc nhằn trong công việc của chúng tôi, cậu Copơphin ạ!"	– De remélem, képes vagyok rá, hogy megkíméljem őt némiképp az üzleti fáradalmaktól, Copperfield úrfi!
Con cáo ranh mãnh đã bắt ông ta phải nói như thế, tôi biết thế, để giới thiệu cho tôi biết Uria Híp dưới cái ánh sáng mà hắn đã chỉ cho tôi thấy trong cái đêm hắn đã ám ảnh giấc ngủ của tôi.	Tudtam, hogy mindezt az a vörös róka mondatja Wickfield úrral, azért, hogy abban a világításban mutassa be őt előttem, a melyre akkor éjszaka czélzott már, mikor a nyugodalmamat megmérgezte.
"Ba có đi không?", Ácnét hỏi lo lắng.	– kérdezte Ágnes aggodalmasan.
"Ba có muốn đi bộ về với anh Trốtút và con không?"	– Nem akarsz Trotwooddal meg velem hazamenni?
Nhưng tôi để lại ông bạn công tác đại diện cho cửa hàng.	De itt hagyom a társamat a czég képviseletében.
Chào cậu Copơphin, và kính cẩn chào cô Bétxi Trốtút".	Isten áldja meg, Copperfield úrfi, s Trotwood Betsey kisasszonynak alázatosan a jóindulatába ajánlom magamat.
Nói xong hắn rút lui, hôn bàn tay lòng ngòng của hắn và liếc mắt nhìn tôi với bộ mặt dễ sợ.	Így szólván, elvonúlt, nagy kezét csókolgatva, s ránk vigyorogva, mint valami lárva.
Chúng tôi ngồi lại nói chuyện trong một hai tiếng đồng hồ về những thú vị ngày xưa ở Cantơbơri.	Egy-két órahosszáig együtt maradtunk, elbeszélgetve a régi, kedves canterburyi napokról.
Khi ông Uýchcơphin ngồi một mình với Ácnét, chỉ trong phút chốc ông trở lại như cũ, mặc dầu lâm vào một tình trạng tuyệt vọng thường xuyên mà ông không bao giờ thoát khỏi.	Wickfield úr, mihelyt Ágnes kezébe került, csakhamar majdnem olyan lett újra, a minő régen volt, bár bizonyos mély csüggetegségtől sohasem birt teljesen szabadúlni.
Nhưng dù thế nào đi nữa, gương mặt ông cũng sáng lên và ông thích thú khi nghe chúng tôi nhắc lại những chuyện vặt vãnh của cuộc đời chúng tôi ngày trước mà ông còn nhớ rất rõ.	Egyébként földerült, és szemmellátható gyönyörűséggel hallgatta régi életünk apró epizódjainak a fölelevenítését, a melyek közül sokra ő maga is jól emlékezett.
Ông nói rằng điều đó làm ông nhớ đến cái thời chỉ có ông với Ácnét và tôi sống bên nhau và ông cầu trời sao cho không có gì thay đổi.	Azt mondta, úgy érzi magát, mintha újra egyedül volna Ágnessel és velem, úgy, mint hajdanában; s bárcsak úgy akarta volna az Isten, hogy a régi szép idők soha meg ne változzanak.
Tôi tin chắc rằng gương mặt bình thản của Ácnét và bàn tay của nàng đặt lên cánh tay ông đã gây nên ảnh hưởng ấy..	Bizonyos vagyok benne, hogy Ágnes szende arczának, sőt keze puszta érintésének, mikor a karján nyugtatta, oly hatása volt Wickfield úrra, a mely szinte csodával határos.
Cô tôi (lúc này đang bận làm việc trong phòng trong với Pécgôti) không muốn tiễn hai người đến nơi họ ở, nhưng yêu cầu tôi đi và tôi vâng lời.	A néném, (a ki csaknem az egész idő alatt Peggottyval együtt a belső szobában szorgoskodott), nem akart velünk jönni Wickfield úrék szállására; ahhoz azonban ragaszkodott, hogy én elkísérjem őket.
Tôi cầu Thượng đế đừng bao giờ khiến tôi quên cô gái thân yêu với tình yêu và lòng chân thành của nàng ở trong giai đoạn này của đời tôi; bởi vì nếu tôi quên thì đó là giờ tận số của tôi đã sắp đến và lúc bấy giờ tôi lại muốn nhớ đến nàng hơn bao giờ hết.	Arra kérem az Istent, ne felejtsem el soha ezt az igazlelkű, szerető szívű drága leányt, a milyen akkor volt, életemnek abban az idejében; mert ha elfelejteném, sírom felé volnék már közeledőben, s akkor szeretnék ráemlékezni a legmelegebben!
Tôi còn nhớ nàng nói với tôi về Đôra, trong khi nàng ngồi ở cửa sổ, trong bóng tối.	És a mint ott ült a sötétben az ablak mellett, hogy’ elbeszélgetett velem Dóráról!
Ácnét người em gái tuổi thơ của tôi!	Te, a ki gyermekkoromban húgom voltál!
Và khi tôi quay đầu về phía cửa sổ nghĩ đến đôi mắt lặng lẽ như thiên thần của nàng, người ăn mày làm tôi giật mình bằng những tiếng thì thầm dường như đó là tiếng đồng vọng những lời tôi đã nghe buổi sáng:	Mikor lementem, egy koldús állt az utczán; s miközben visszafordúltam az ablak felé, Ágnes nyugodt szeráf-tekintetére gondolva, ez a koldús valósággal rámijesztett a mormolásával, mintha a reggel visszhangja lett volna:
"Mù quáng!	"Vak!
* * *	Vak!"
Nó ở trung tâm Luân-đôn.	TIZENÖTÖDIK FEJEZET.
PHẤN KHỞI	Lelkesedés.
Sáng hôm sau, tôi lại bắt đầu bằng việc lao mình xuống bể nước La-mã rồi đi đến Haigây.	A következő napot megint azzal kezdtem, hogy megfürödtem a római fürdőben s azután fölkerekedtem Highgate felé.
Lúc này tôi không chán nản nữa.	A lehangoltságnak vége volt.
Tôi không còn sợ cái áo bệ rạc và không buồn về chỗ không có những con ngựa xám xinh xắn.	Nem féltem már a kopott kabáttól s nem vágyódtam többé a pompás szürkék után.
Cách tôi nhìn những bất hạnh hiện nay đã thay đổi.	Teljesen másképp gondolkoztam a szerencsétlenségünkről.
Điều tôi phải làm, đó là chứng minh cho cô tôi thấy rằng cô tôi không phải đã ban ơn cho một thằng bội bạc và tàn nhẫn.	A mit tennem kellett, az volt, hogy megmutassam a nénémnek, hogy eddigi jóságát nem valami érzéketlen, hálátlan teremtésre pazarolta!
Điều tôi phải làm, đó là phải trở lại cái kỷ luật vất vả thời thơ ấu và bắt tay vào việc một cách rắn rỏi và kiên quyết.	A mit tennem kellett, az volt, hogy felhasználva korábbi múltam kínos tanulságait, elszántan és állhatatosan munkához lássak.
Điều tôi phải làm, đó là nắm chắc lấy cái búa của người đẵn củi và phát một con đường đi cho mình qua cái rừng khó khăn, đẵn tất cả những cây ngăn cách tôi với Đôra.	A mit tennem kellett, az volt, hogy fejszét ragadva, magam törjek útat magamnak az akadályok erdejében, kivagdalva a fákat, a míg Dórához nem jutok.
Và tôi bước đi nhanh nhẹn dường như cứ đi như vậy tôi sẽ đạt đến mục đích.	S hatalmas léptekkel haladtam tova, mintha lépteimen fordúlna meg a dolog.
Khi tôi thấy mình trên con đường Haigây quen thuộc, theo đuổi một mục đích khác hẳn những kỷ niệm thú vị ngày xưa vẫn gắn liền với con đường này, tôi cảm thấy dường như trong tất cả cuộc đời của tôi đã xảy ra bước ngoặt.	Mikor a meghitt highgatei országúton elgondoltam, mennyire más most a czélom, mint az a régi czél volt, a melynek gyönyörteljes emléke hozzákapcsolódott ehhez az úthoz, – oly érzés fogott el, mintha gyökeresen átalakúlt volna az egész életem.
Nhưng tôi không chán nản.	De ez egy csöppet sem bátortalanított el.
Với cuộc đời mới nảy sinh một ý chí mới và những ý nghĩ mới.	Az új élettel új czél, új törekvések jártak együtt.
Sự vất vả sẽ rất lớn nhưng phần thưởng cũng sẽ vô giá.	Nagy munka várt rám, de megbecsülhetetlen volt a jutalma is.
Đôra đó là phần thưởng và tôi sẽ giành được Đôra.	Dóra volt a jutalom, és Dórát ki kellett küzdenem.
Tôi cảm thấy hăng bốc đến nỗi đâm tiếc tại sao cái áo của tôi không bệ rạc đi một chút.	Annyira föllelkesedtem, hogy valósággal sajnáltam, hogy a kabátom máris nem kopott egy kissé.
Tôi muốn đẵn cây cối trong khu rừng khó khăn trở ngại nhằm chứng tỏ sức mạnh của mình.	Azt óhajtottam, hogy az akadályok erdejében ama bizonyos fákat oly körülmények között vághassam ki, a melyek bizonyságát szolgáltatják az erőmnek.
Tôi rất muốn bảo cụ già đeo kính gọng sắt đang đập đá ở ngoài đường trao chiếc búa cho tôi một lát để tôi mở một con đường giữa đá hoa cương nhằm đi đến Đôra.	Nagy kedvem támadt egy drótpápaszemes öreg embert, a ki követ tört az országúton, arra kérni, kölcsönözze egy kicsit a kalapácsát, hadd kezdjem meg gránitból a Dórához vezető út törését.
Tôi tự cổ vũ mình đến nỗi người nóng ran và thở hổn hển, tưởng chừng như đã kiếm được không biết bao nhiêu tiền.	Önmagam hajszolásában annyira kimelegedtem, és annyira kifogyott a lélekzetem, hogy úgy éreztem magam, mintha Isten tudja, mennyit megkerestem volna már.
Với tâm trạng ấy, tôi bước vào một ngôi nhà nhỏ cho thuê và quan sát nó cẩn thận, bởi vì tôi cảm thấy cần có óc thực tiễn.	Ilyen állapotban bementem egy villába, a mely, láttam, hogy kiadó, és alaposan szemügyre vettem, – mert éreztem, hogy okvetetlenül gyakorlatias emberré kell lennem.
Ngôi nhà ấy sẽ thích hợp tuyệt diệu cho Đôra và tôi với một khu vườn nhỏ ở đằng trước, ở đấy Jip có thể chạy và sủa để dọa những người bán hàng bên kia hàng rào sắt và có một căn phòng rộng rãi ở trên gác cho cô tôi.	Bámulatosan Dórának és nekem való lett volna; a ház előtt egy kis kert volt, a hol Jip kedvére szaladgálhat, s a honnan megugathatja a rácson keresztül a házalókat; s az emeleten volt egy pompás szoba a néném számára.
Tôi bước ra, người càng nóng ran và bước càng vội vã hơn bao giờ hết, và tôi bước về phía Haigây nhanh đến nỗi tôi đến đấy sớm trước một giờ; và dù không đến sớm đi nữa tôi cũng phải đi bách bộ để cho người dịu lại trước khi có thể ra mắt người khác.	Még fölhevültebben és még gyorsabban mentem vissza az országútra, s oly rohamléptekkel haladtam fölfelé, Highgate felé, hogy egy órával korábban odaértem; de ha nem lett volna is korán, akkor is kénytelen lettem volna egy ideig fel s alá járkálni, hogy lehűtsem magam, mielőtt egyáltalában mutatkozhattam volna bárki előtt.
Công việc đầu tiên của tôi sau khi đã bắt mình làm công việc chuẩn bị cần thiết là tìm ngôi nhà của bác sỹ.	Miután ezen a szükséges előkészületen átestem, az volt az első gondom, hogy megkeressem a doktor házát.
Ngôi nhà không ở cái phần của Haigây ở đấy bà Xtiếcphoóc sống, mà đúng là ở đầu kia của cái thành phố nhỏ bé này.	Nem azon a részén volt Highgatenek, a hol Steerforthné lakott, hanem a kis városkának éppen az ellenkező szélén.
Khi tôi phát hiện được điều đó, tôi quay lại, bị thúc đẩy bởi một sự lôi cuốn không thể kháng cự được đến con đường nhỏ cạnh ngôi nhà bà Xtiếcphoóc và tôi nhìn vào nhà qua góc tường ở vườn.	E fölfedezés után valami ellenállhatatlan vonzóerő arra birt, hogy visszatérjek egy kis utczácskába, Steerforthné háza elé, s a kert falának a szögletén bekukucskáljak.
Phòng của Xtiếcphoóc đóng kín.	Steerforth szobájának minden ablaka csukva volt.
Nhưng cánh cửa ở ngoài hiên đã mở và Roda Đactơn đầu trần đang đi đi lại lại, bước đi nhanh nhẹn và vội vã trên con đường lát sỏi dọc theo bồn cỏ.	A melegház ajtai tárva-nyitva voltak, és Dartle Róza födetlen fővel és gyors, heves léptekkel fel s alá járkált egy kavicsos ösvényen a gyepes tisztás mellett.
Cô làm tôi nghĩ đến một con dã thú đi đi lại lại không lúc nào nghỉ trên con đường quen thuộc trong khi vẫn bị xích và trong lòng buồn bã.	Olyan benyomást tett rám, mintha valami fenevad lett volna, a ki fel s alá vonszolja a lánczát, a láncz hosszában kitaposott úton, és agyon emészti magát.
Tôi rón rén rời khỏi chỗ quan sát và trong khi tránh những nơi lân cận của khu này và tiếc rằng đã đến đây, tôi đi lang thang cho đến mười giờ.	Otthagytam nesztelenül az őrhelyemet, s a szomszédságnak ezt a részét kerülve, és azt kívánva, bár ne is közeledtem volna hozzá, ide-oda kószáltam, a míg tíz óra nem lett.
Ngôi nhà thờ có cái gác chuông nhọn hoắt hiện nay nhô lên trên đỉnh đồi, nhưng lúc bấy giờ vẫn chưa có ở đấy để cho tôi biết mấy giờ.	A sugár tornyos templom, a mely most a domb tetején emelkedik, akkor még nem volt ott, hogy elüsse az órát.
Thay thế vào đó, là một ngôi nhà cũ dùng làm trường học, và như tôi còn nhớ, đó phải là một ngôi nhà rất cũ và nếu học tập ở đây thì sẽ rất thú vị.	Régi, vöröstéglás bérház volt a helyén, a melyet iskolának használtak; s úgy kellett lennie, hogy iskolának való, szép régi ház volt, mivel emlékszem rá.
Khi tôi đến gần nhà bác sỹ (một ngôi nhà cổ kính xinh xắn mà ông đã tốn khá nhiều tiền, tôi có thể nói như vậy nếu nhìn những chỗ sửa chữa và tô điểm vừa mới làm xong), tôi thấy ông đang đi dạo trong vườn, mang đôi ghệt và tất cả y phục dường như từ ngày tôi đi học đến nay ông vẫn cứ đi như thế.	Mikor közeledtem a doktor villájához, – (csinos, régi fészek volt, a melyre sokat költhetett, a szépítésekből és javításokból ítélve, a melyek mind úgy festettek, mintha egészen friss keletűek lettek volna), – ott láttam őt félrevonúlva sétálgatni a kertben, kamáslistul, mindenestül, mintha diákkorom óta szakadatlanúl ott sétálgatott volna.
Và vẫn có những người bạn cũ chung quanh ông nữa bởi vì có nhiều cây lớn ở quanh đấy và hai ba con quạ đứng trên cỏ đang đưa mắt nhìn ông, dường như những con quạ ở Cantơburi đã viết thư cho chúng về ông nên chúng theo dõi ông như vậy.	Ott voltak körülötte régi társai is; mert egész csomó magas fa volt a szomszédságában, s két vagy három varjú álldogált a gyepen, utána tekintgetve, mintha a canterburyi varjak levélben a figyelmükbe ajánlották volna őt, minélfogva szigorúan szemmel is tartották.
Biết không có hy vọng gì làm ông chú ý từ xa, tôi đánh bạo đến mở cổng vườn và bước đằng sau lưng để cho ông có thể bắt gặp tôi khi quay lại.	Mivel tudtam, mily képtelenség lett volna azt remélnem, hogy oly messziről magamra vonhatom a doktor figyelmét, merészen benyitottam a kertajtón és utána sétáltam, úgy, hogy szembekerüljek vele, mikor megfordul.
Quả nhiên khi ông quay lại và đi về phía tôi, ông nhìn tôi vài phút có vẻ trầm ngâm, chắc hẳn không nghĩ gì đến tôi, rồi gương mặt hiền hậu của ông lộ vẻ vô cùng thích thú và ông nắm lấy hai tay tôi.	Mikor megfordult és felém közeledett, néhány pillanatig gondolatokba merülten nézett rám, nyilvánvalóan a nélkül, hogy eszeágába is jutottam volna; de aztán egyszerre csak rendkívüli öröm tükröződött jóságos arczán, és mind a két kezemet megragadta.
Sức khỏe thế nào?	Hogy’ van?
Anh lớn lên rất nhiều!	Kedves Copperfieldem, mennyire kifejlődött!
Anh thực hết sức… phải đấy… trời ơi!…"	Valósággal – igen – Istenem!
Tôi đáp lại tôi hy vọng rằng ông mạnh khỏe và bà Xtrong cũng thế.	Ama reményemnek adtam kifejezést, hogy egészségesek mind a ketten, ő is, meg Strongné asszony is.
Anh xưa vẫn được nhà tôi yêu quý.	Azt mondta tegnap este, mikor megmutattam neki a maga levelét.
Nhà tôi chiều qua bảo thế đấy khi tôi đưa thư của anh cho nhà tôi.	És – igen, igen, mindenesetre – emlékszik még Maldon Jackra, úgy-e, Copperfield?
À này, anh Copơphin!	– Nagyon jól, uram.
Chắc hẳn anh còn nhớ ông Jăc Manđơn chứ?"	– Természetesen, – szólt a doktor.
"Thưa thầy, nhớ lắm ạ!"	– Hogyne emlékeznék.
Ông ta cũng rất mạnh khỏe".	– kérdeztem. – Indiából?
Quên sao được vị cựu chiến binh, lại trong thời gian ngắn như thế!	– Marklehamné, – szólt a doktor, – agyongyötörte magát miatta, a szegény!
"Bà Maclơham" - bác sỹ nói, "rất bực bội về chuyện ông ta, rõ tội nghiệp; thế rồi chúng tôi đã thu xếp cho ông ta trở về Anh và mua cho ông ta một chức nhỏ thích hợp với ông ta hơn nhiều".	Így aztán megint hazahoztuk Maldon urat, és vettünk a számára egy kis állást a szabadalmi hivatalban, a mely sokkal jobban megfelel neki.
Tôi đã biết ông Jăc Manđơn khá đầy đủ để có thể căn cứ vào đấy đoán rằng đó là một công việc không phải làm gì nhưng lại kiếm được nhiều tiền.	Ismertem annyira Maldon Jack urat, hogy ebből a pár szóból kitaláljam, hogy olyan kis állásról lehetett szó, a melylyel kevés munka és sok fizetés járt.
Bác sỹ đi đi lại lại, một tay đặt lên vai tôi và quay về phía tôi gương mặt hiền từ với cái vẻ khuyến khích và nói tiếp:	A doktor, miközben kezét vállamra téve, tovább sétálgatott s jóságos arczát bátorító pillantással felém fordította, így folytatta:
"Và bây giờ, anh Copơphin, chúng ta bàn đến đề nghị của anh.	– Most pedig, kedves Copperfieldem, térjünk rá az ön ajánlatára.
Đề nghị ấy rất thú vị và rất thích hợp với tôi, tôi cam đoan như thế, nhưng anh không nghĩ riêng anh có thể làm hơn thế hay sao?	Bizonyos, hogy rám nézve nagyon kellemes és örvendetes volna; de nem gondolja, hogy okosabban is felhasználhatná az idejét?
Anh đã tỏ ra xuất sắc, như anh ta biết, khi anh học với tôi.	Emlékszik, hogy mikor hozzánk járt, nagyon kitüntette magát.
Anh là người xứng đáng để làm nhiều việc có ích.	Megvan a képessége sok jó dologra.
Anh đã xây dựng được những nền tảng trên đó có thể dựng lên bất kỳ lâu đài nào, anh dành tuổi thanh xuân của anh vào những công việc tầm thường như những công việc tôi có thể giao cho anh chẳng là đáng tiếc lắm sao?"	Olyan alapot rakott, a melyen megállhat bármilyen épület; s nem volna kár vajon, ha élte tavaszát oly szegényes foglalkozásra szánná, a minőt én kínálhatok?
Tôi lại bốc lên và nói với cái giọng say sưa - tôi e rằng đã bốc lên như thế thực - kiên quyết bênh vực lời yêu cầu và nhắc cho bác sỹ biết rằng tôi đã có một nghề.	Újra nagyon elragadott a lelkesedés, s attól tartok, hogy kissé rapszodikus stílusban fejeztem ki magamat, mikor nyomatékosan ismételtem a kérésemet, eszébe juttatván a doktornak, hogy választottam már pályát magamnak.
"Phải, phải!" - bác sỹ nói, "đúng đấy!	– Lám, lám, – szólt a doktor, – igaz is.
cố nhiên, anh đã có một nghề và hiện nay đang học tập cái nghề ấy và điều đó làm cho tình hình sự việc khác hẳn.	Az a körülmény, hogy választott már életpályát s hogy voltaképpen erre készül, mindenesetre változtat a dolgon.
Nhưng anh bạn trẻ của tôi, số tiền bảy mươi bảng một năm có là bao đâu?"	De hát, derék, fiatal barátom, mi az, hetven font egy évre?
"Nó làm cho thu hoạch của chúng tôi tăng lên gấp đôi, thưa bác sỹ", tôi nói.	– Megkétszerezi a jövedelmünket, dr. Strong, – szóltam.
"Trời ơi!	– Nagy Isten!
Không phải tôi muốn nói rằng tiền công hạn chế chặt chẽ vào số bảy mươi bảng một năm, bởi vì bao giờ tôi cũng nghĩ đến việc tặng thêm anh bạn trẻ, dù người ấy là ai, một cái quà, nếu anh ấy có thể giúp tôi việc này.	Nem mintha azt akarnám mondani, hogy egy fillérrel sem lehetne több évente hetven fontnál, mert mindig úgy gondoltam, hogy egy kis ajándékot is szánok annak a fiatal barátomnak, a kit magam mellé veszek.
Cố nhiên", bác sỹ nói, và vẫn tiếp tục bắt tôi đi đi lại lại, bàn tay vẫn đặt lên vai tôi, "bao giờ tôi cũng nghĩ đến món quà hàng năm".	Kétségtelenül, – szólt a doktor, miközben egyre fel s alá járkált még velem, a kezét a vállamon nyugtatva, – számításba vettem évente bizonyos ajándékot is.
"Thưa thầy", tôi nói và lần này quả thực không kiểu cách chút nào hết, "con đã chịu ơn thầy nhiều quá, không sao có thể cảm ơn hết được".	– Drága mesterem, – szóltam, (ez alkalommal valóban minden túlzás nélkül), – a kinek már eddig is sokkal több hálával tartozom, semhogy valaha leróhatnám…
"Nếu thầy vui lòng sử dụng thời gian mà con được rảnh, tức là lúc sáng sớm và lúc chiều tối và thầy cho rằng việc đó đáng giá bảy mươi bảng một năm thì thầy đã giúp con một việc mà con không thể nào nói hết".	– Ha használhat a szabad időmben, vagyis reggelenként és esténként, és azt hiszi, hogy megérdemlek évente hetven fontot, úgy lekötelez, hogy szóval ki sem mondhatom!
Một việc vặt ấy mà quan trọng đến thế ư?	– Ki hinné, hogy ilyen csekélység annyit érne!
Trời ơi!	Ugyan, ugyan!
"Con xin hứa với thầy!", tôi đáp với cái giọng ngày xưa ở trường học.	– válaszoltam, egészen úgy, a hogy’ az iskolában szoktunk felelni.
"Và con sẽ sung sướng gấp trăm lần, thầy ạ", tôi nói hơi nịnh một chút (tôi hi vọng đây là một cách nịnh ngây thơ), "nếu như việc làm của con liên quan đến cuốn từ điển".	– És húszszorta boldogabb leszek, uram, – szóltam, némi (remélem, ártatlan) hizelgéssel, – ha a szótárral kell foglalkoznom.
Đó là quyển từ điển!"	A szótárról van szó!
Làm sao có thể là việc khác được?	Hogy’ is lehetett volna másról szó!
Túi ông cũng như đầu ông đầy cả từ điển.	Zsebei épp úgy ezzel voltak tele, mint a feje.
Từ điển tràn ra ngoài người ông về mọi phía.	Ez meredezett ki belőle, a szélrózsa minden irányában.
Ông bảo với tôi rằng từ khi ông rút lui khỏi nghề dạy học, ông đã làm cho nó tiến một bước phi thường; và không có gì thích hợp với ông hơn là đề nghị của tôi làm việc buổi sáng và buổi chiều tối bởi vì ban ngày ông có thói đi dạo vừa đi vừa ngẫm nghĩ.	Közölte velem, hogy mióta visszavonúlt a tanítói pályáról, bámulatosan haladt a munkája; s hogy jobb munkabeosztást annál, a melyet én ajánlok, hogy reggel és este dolgozzunk, nem is kívánhatna, mert napközben sétálgatni szokott és gondolkozni.
Sau đó khi chúng tôi bắt tay vào việc thực sự, tôi mới nhận thấy rằng những cố gắng của ông Jăc Manđơn đã làm cho tôi bị khó nhọc hơn là tôi tưởng, bởi vì không những ông ta phạm vô số sai lầm mà còn vẽ lên bản thảo của bác sỹ nhiều người lính và đầu đàn bà đến nỗi nhiều khi tôi lúng túng như húc vào bụi rậm.	Később, mikor már javában dolgoztunk, azt tapasztaltam, hogy Maldon Jack úr fáradozása sokkal több gondot okozott, mint vártam volt, a mennyiben nem érte be azzal, hogy számtalan hibát követett el, hanem annyi katonát és női fejet rajzolt a doktor kéziratára, hogy néha valóságos homályos útvesztőkbe gabalyodtam.
Bác sỹ rất sung sướng khi nghĩ rằng chúng tôi có thể cùng nhau bắt tay vào cái tác phẩm kỳ diệu này và chúng tôi quyết định ngày hôm sau sẽ bắt đầu lúc bảy giờ.	A doktort egészen boldoggá tette az a kilátás, hogy együtt fogunk dolgozni azon a csodálatos alkotáson, s megállapodtunk, hogy másnap reggel hét órakor megkezdjük a munkát.
Cố nhiên, ngày chủ nhật tôi cũng được nghỉ và những điều kiện ấy đối với tôi là rất dễ chịu.	Úgy terveztük, hogy reggelenként két órát, esténként két vagy három órát dolgozunk, kivéve a szombati napot, a mikor pihenhetek.
Kế hoạch làm việc của chúng tôi như vậy là đã được xếp đặt làm cả hai bên vừa lòng.	Nem kellett dolgoznom természetesen vasárnap sem, s azt gondoltam, hogy e föltételek nagyon kedvezőek.
Hai người đã hoãn bữa điểm tâm vì có tôi.	Későbbre halasztották a reggelijöket az én kedvemért, s most együtt ültünk asztalhoz.
Chúng tôi ngồi được một lát bỗng tôi nhìn trên nét mặt của bà Xtrong đoán biết được người nào đang đến, trước khi nghe có tiếng động.	Nem sokáig ültünk még az asztalnál, mikor észrevettem Strongné arczán, hogy valaki közeledik, mielőtt bármi neszét hallottam volna.
Và theo ý tôi ông ta chẳng khá thêm chút nào trong thời gian ông ta ở Ấn-độ.	Maldon Jack volt; s én azt gondoltam, hogy Maldon Jack urat egyáltalában nem javította meg India.
Ông Jăc Manđơn bắt tay tôi nhưng không niềm nở, với cái vẻ thẩn thờ trịch thượng, làm cho thâm tâm tôi thấy rất tức tối.	Maldon Jack úr kezet szorított velem; de nem nagyon melegen, én legalább azt hittem; s oly közömbös leereszkedéssel, a mely titokban nagyon bosszantott.
Nhưng cái vẻ thẫn thờ của ông ta thực là một cảnh tượng rất ngạc nhiên không kể khi ông ta nói với cô em họ Anni.	De közönyössége bámulatos volt egyáltalában, kivéve, a mikor unokahugához, Annushoz, beszélt.
"Tôi ít khi ăn sáng lắm!" ông đáp, cái đầu hất về phía sau trong khi ngồi trên ghế dựa.	– Nem igen szoktam reggelizni, uram, – felelt Maldon úr, hátravetve fejét az egyik karosszékben.
"Hôm nay có tin tức gì không?" Bác sỹ nói.	– Éppenséggel semmi, uram, – felelt Maldon úr.
"Thưa anh, chẳng có tin tức gì ạ", ông Manđơn đáp, "Người ta nói rằng có người đói và có sự bất bình đâu đấy ở phía bắc.	– Azt írják, hogy odalenn az északi városrészben nagy az éhség és az elégületlenség; de éhség és elégületlenség mindig van valahol.
Nhưng bao giờ mà chẳng có những người đói và có sự bất bình ở đâu đấy".	A doktor elkomolyodott, s mintha másra akarná terelni a beszédet, így szólt: – Nincs tehát semmi ujság; s úgy mondják, hogy ha nincs ujság, az jó ujság.
Bác sỹ làm ra vẻ nghiêm trang, như muốn chuyển sang chuyện khác:	– Hosszú czikk van a lapokban, uram, valami gyilkosságról, – szólt Maldon úr.
"Như vậy, là không có tin gì hết, và, như người ta nói, không có tin tức là mọi việc tốt lành".	– De valakit mindennap meggyilkolnak, s ezért el sem olvastam.
Cái vẻ thờ ơ đối với tất cả mọi hành động và mọi dục vọng của loài người, theo như tôi biết, lúc bấy giờ không được người ta cho là một đức tính cao quý như bây giờ.	A közömbösség fitogtatását mindennel szemben, a mit az emberiség tesz és érez, akkoriban, azt hiszem, nem tekintették még annyira az előkelő modor tartozékának, mint azóta volt alkalmam tapasztalni.
Nhiều người đã làm như thế và được tán thưởng đến nỗi tôi đã gặp một vài cô xinh xắn và một vài anh chàng nếu sinh ra để làm sâu bọ thì có lẽ tốt hơn.	Megtanulták oly sikerrel fitogtatni, hogy találkoztam nem egy olyan szép hölgygyel és úrral, a kik nyugodtan születhettek volna hernyóknak is.
Có lẽ hôm ấy nó càng gây cho tôi ấn tượng mạnh mẽ bởi vì nó mới mẻ đối với tôi; nhưng chắc chắn nó không làm cho tôi đánh giá ông Jăc Manđơn cao hơn hay tin cậy ông ta nhiều hơn.	Talán éppen azért nagyobb hatást is tett rám, mert előttem új dolog volt; de semmiesetre sem volt alkalmas arra, hogy jobb véleményt keltsen bennem Maldon Jack úrról vagy nagyobb bizalomra gerjeszszen iránta.
"Tôi đến đây hỏi xem tối nay Anni có đi xem nhạc kịch không?" ông Manđơn nói quay mặt về phía bà Xtrong.	– Azért jöttem, ki, hogy megkérdezzem, nincs-e kedve Annusnak ma este az operába menni, – szólt Maldon úr, Strongnéhoz fordulva.
"Đây là buổi tối hay cuối cùng của mùa kịch và có một nữ danh ca mà cô ấy phải nghe mới được.	– Ma van az idei évadban az utolsó jó este; s egy olyan énekesnő játszik, a kit Annusnak igazán hallani kellene.
Bác sỹ bao giờ cũng thích những điều có thể làm vừa lòng bà vợ trẻ, quay về phía vợ và nói:	A doktor, a ki mindennek örült, a miben fiatal nejének öröme telhetett, a feleségéhez fordult és így szólt:
Bà băn khoăn đến nỗi, tôi rất ngạc nhiên tại sao bác sỹ (đang phết bơ vào khoanh bánh mì) có thể không thấy một điều hiển nhiên như vậy.	És oly zavart volt, hogy még a doktoron is, a ki vajat kent a pirítósára, csodálkoztam, hogy nem látja azt, a mi oly nyilvánvaló volt.
Nhưng ông không thấy gì hết.	De a doktor semmit sem látott.
Ông vui vẻ nói với bà vợ rằng bà còn trẻ phải chơi đùa và tiêu khiển, không nên để cho mình trở nên quá bực bội bên cạnh một ông chồng già bực bội.	Jóságosan azt mondta a feleségének, hogy ő még fiatal, a kire ráfér a mulatság és a szórakozás, s a kinek nem szabad agyonúnnia magát egy unalmas, vén ficzkó mellett.
Bác sỹ lại còn muốn bà hát cho nghe tất cả những bài hát của cô danh ca mới, nhưng bà làm sao có thể hát được nếu bà không đi nghe?	Egyébként, mondotta a doktor, azt szeretné, ha elénekelné majd neki az új énekesnő dalait; ezt pedig jól meg nem teheti, ha el nem megy meghallgatni.
Bác sỹ khẩn khoản thay mặt bà nhận lời và bảo ông Jăc Manđơn đến ăn chiều.	A doktor ilyeténképpen nem tágított, a míg meg nem ígérte a felesége, hogy elmegy; s abban állapodtak meg, hogy Maldon Jack úr ebédre visszajön.
Công việc này giải quyết xong, ông ta ra đi, có lẽ để trở về công việc của ông, nhưng có một điều chắc chắn là ông lên ngựa đi trông rất uể oải.	E megállapodás után Maldon úr fölkerekedett, valószínüleg a hivatalába; az bizonyos, hogy nagy lustán lóra ült és eltávozott.
Sáng hôm sau tôi tò mò muốn biết bà Xtrong có đi không.	Másnap reggel kíváncsi voltam rá, vajon Strongné volt-e az operában.
Bà không đi, và đã gửi thư đến Luân-đôn để hoãn việc đi với người anh họ; trái lại, buổi chiều bà đi thăm Ácnét và khẩn khoản yêu cầu bác sỹ đi theo.	Nem volt; hanem beüzent Londonba az unokafivérének, hogy ne jöjjön el érte; s délután elment Ágnest meglátogatni s rávette a doktort is, hogy elkísérje.
Hai người đi bộ qua cánh đồng, bác sỹ bảo tôi thế bởi vì chiều tối hôm ấy thực tuyệt đẹp.	Gyalog jöttek haza a réteken keresztül, mesélte a doktor, mert az este gyönyörű volt.
Thế rồi tôi tự hỏi nếu Ácnét không ở Luân-đôn, không biết bà có đi xem nhạc kịch không, không biết Ácnét cũng có ảnh hưởng tốt đối với bà hay không?	Szerettem volna tudni, vajon akkor elment volna-e, ha Ágnes nincs a városban, s vajon jó hatással volt-e Ágnes ő rá is!
Bà không có vẻ sung sướng, theo như tôi nghĩ; nhưng gương mặt bà vẫn hiền hậu nếu như không phải bà giả vờ làm thế.	Úgy láttam, hogy Strongné nem túlságosan boldog; de az arczán jóság tükröződött, vagy nagyon hazug arcznak kellett lennie.
Tôi thường nhìn bà bởi vì bà ngồi trước cửa sổ suốt cả thời gian chúng tôi làm việc, lo chuẩn bị bữa ăn điểm tâm cho chúng tôi, và chúng tôi cứ ăn rồi lại thôi trong khi vẫn làm việc.	Gyakran rátekintettem, mert ott ült az ablakban az egész idő alatt, a míg dolgoztunk; és elénk rakta a reggelit, a melyet részletekben fogyasztottunk el, munkaközben.
Khi tôi ra về vào lúc chín giờ, bà quỳ dưới chân bác sỹ để xỏ giày và xỏ ghệt cho ông ta.	Mikor kilencz órakor távoztam, Strongné a földön térdelt a doktor lába előtt, és segített felhúzni a czipőjét és a kamásliját.
Bóng mát dịu dàng do những cánh lá xanh rờn đu đưa ngoài cửa sổ tỏa xuống gương mặt của bà và trên con đường đến Pháp-viện, tôi vẫn luôn luôn nghĩ đến cái đêm tôi thấy gương mặt ấy ngước về phía chồng, trong khi ông vẫn đọc sách.	Az alacsony szoba nyitott ablakán becsüngő zöld levelek szelid árnyékot vetettek az arczára; s mialatt a Doctors’ Commons felé haladtam, folyton az az éjszaka járt az eszemben, a mikor ott láttam Strongnét fölnézni az urára, a ki fölolvasott.
Lúc này tôi khá bận rộn, tôi dậy lúc năm giờ sáng và về nhà lúc chín hay mười giờ đêm.	Ezentúl alaposan el voltam foglalva; reggel ötkor keltem, s csak este kilencz-tíz óra felé kerültem haza.
Nhưng tôi cảm thấy hài lòng vô cùng khi thấy mình bận rộn như vậy, và không bao giờ tôi chịu bước một cách chậm chạp, trong lòng phấn khởi say sưa, tôi có cảm tưởng rằng càng cố gắng, tôi càng trở thành xứng đáng với Đôra.	De nagy elfoglaltságommal mondhatatlanúl meg voltam elégedve, a világért sem jártam volna soha lassan, és lelkesedve gondoltam arra, hogy mennél jobban megerőltetem magam, annál hamarabb érdemes leszek Dórára.
Đôra vẫn chưa biết gì về sự thay đổi tôi đã phải chịu, bởi vì vài ngày nữa nàng sẽ đến thăm cô Min và tôi đợi cho đến khi gặp mặt nàng mới cho nàng biết; trong thơ tôi chỉ nói (tất cả thư từ chúng tôi đều chuyển một cách bí mật qua cô Min) rằng tôi định nói với nàng rất nhiều chuyện.	Dórának nem mutatkoztam be új szerepemben, mert úgy volt, hogy pár nap múlva meglátogatja Mills kisasszonyt, s a mondanivalómat akkorára halasztottam; csupán annyit írtam volt neki, (leveleinket titokban Mills kisasszony közvetítette), hogy nagyon sok beszélni valóm van vele.
Trong khi chờ đợi gặp nàng, tôi giảm bớt phần mỡ gấu, hoàn toàn không dùng xà phòng thơm, nước hoa và tôi bán lại với một sự thiệt thòi to lớn, ba chiếc gilê mà tôi cho là quá sang trọng và đắt tiền đối với cuộc đời khắc khổ của mình.	Időközben nagyon megszorítottam a medveháj-fogyasztásomat, az illatos szappanról és a levendulavízről egészen letettem, és eladtam három mellényemet, óriási veszteséggel, mivel díszes voltuk sehogysem illett volna szigorú életpályámhoz.
Ông Đích đã đến Haigây hai lần với tôi và đã nối lại tình bạn với bác sỹ, lần này cũng đi theo tôi.	Elvittem magammal Dick urat is, a ki kétízben kint volt már velem Highgateben is és megújította a doktorral a régi ismeretséget.
Tôi mang ông Đích đi theo, bởi vì ông rất cảm động về những bất hạnh của cô tôi và tin chắc rằng không có một tên nô lệ nào hay một tên tù khổ sai nào lại làm việc nhiều như tôi, cho nên vì cứ băn khoăn lo lắng, ông ăn mất ngon, mất cả vui vẻ, khi nhận thấy rằng mình không được việc gì.	Elvittem magammal Dick urat is, mert Dick úr, fájdalmasan érezvén nénémnek a szerencsétlenségét, és szentül hivén, hogy nincs az a gályarab vagy fegyencz, a ki annyit dolgoznék, mint én, – azon való emésztő bánatában, hogy nincs semmi hasznos tennivalója, a kedvét és az étvágyát kezdte már veszíteni.
Tôi rất sợ bệnh ông sẽ tăng lên nếu như chúng tôi không nghĩ được một cách đánh lừa ngây thơ để ông tin rằng ông còn có ích, hay nếu chúng tôi không thể làm cho ông thực sự thành con người có ích (điều này sẽ tốt hơn nhiều).	Komolyan attól félvén, hogy a betegsége rosszabbodni találna, hacsak valami ártatlan csalással el nem hitethetjük vele, hogy ő is hasznos tagja a családunknak, vagy hacsak tényleg valami hasznos munkára nem foghatjuk, (a mi még jobb megoldás volna), eszembe jutott, hogy megpróbálom, nem segíthetne-e talán Traddles rajtunk.
Tôi quyết định đến thăm Trátđơn để xem cậu ta có thể giúp chúng tôi không.	Mielőtt fölkerestük, kimerítően megírtam Traddlesnek mindazt, a mi történt, és Traddles őszinte részvéte és barátsága jeléül mesés levélben válaszolt.
Trước khi tới nhà, tôi đã viết thư cho Trátđơn biết tất cả tình hình xảy ra và Trátđơn trả lời bằng một bức thư đáng phục, biểu lộ sự thông cảm và tình bạn.	Munkába merülten találtuk, a tintatartója és az iratai mellett, miközben a szűk szoba egyik sarkában elhelyezett virágcserepes állvány és kis kerek asztal szemléletéből merített folyton friss erőt.
Cậu tiếp chúng tôi thân mật và làm quen ngay với ông Đích, ông Đích tuyên bố quả quyết rằng thế nào trước đây ông cũng đã gặp cậu ta và cả hai người chúng tôi tuyên bố: "Rất có thể!"	Dick úr ama szilárd meggyőződésének adott kifejezést, hogy találkozott már Tradlesszel valahol régebben, a mire mi mind a ketten azt feleltük, hogy "nagyon valószínü".
Trátđơn đã cho tôi biết rằng báo chí cũng là một trong những ngành cậu hy vọng được làm cho nên tôi mới khớp hai sự kiện này lại và viết thư cho Trátđơn hỏi tôi phải làm gì để có đủ điều kiện bước vào nghề này.	Mivel Traddles említette volt, hogy egyik reményét a hirlapírásra alapítja, ezt a két dolgot összefoglaltam, s megírtam Traddlesnek a levelemben, hogy szeretném megtudni, miképp készülhetnék erre a hivatásra.
Trátđơn báo cho tôi biết theo kết quả điều tra của cậu rằng muốn nắm được cái kỹ xảo cần thiết, không kể những trường hợp ít có, để đạt đến một trình độ cao trong nghề này (nghĩa là một trình độ hiểu biết thông thạo và hoàn toàn về những bí mật của cách viết và cách đọc tốc ký) là một điều cũng khó khăn như sự khó khăn cần phải khắc phục để học thành thạo sáu ngoại ngữ; và nếu có chí thì người ta có thể thực hiện được sau vài năm.	Traddles tudakozódásainak az eredményeképpen közölte most velem, hogy az a pusztán gépies mesterség, a melyre, ritka esetektől eltekintve, szükség van ahhoz, hogy az ember számottevő ujságíró lehessen, más szóval, a gyorsírás titkainak teljes és tökéletes elsajátítása körülbelül oly nehéz, mint hat idegen nyelvnek a megtanúlása; s hogy szívós kitartással talán néhány esztendő alatt elsajátítható.
"Mình rất cảm ơn cậu, Trátđơn ạ!	– Nagyon, de nagyon köszönöm a szívességedet, kedves Traddles!
Trátđơn có vẻ sửng sốt, điều đó không phải là vô lý, nhưng cậu vẫn chưa có một khái niệm gì về tâm trạng hăng hái say sưa của tôi.	Traddles – nem ok nélkül – elképedve bámult rám; de neki fogalma sem volt még akkor az én föllengző lelki állapotomról.
Làm sao cậu có thể biết được điều đó, bởi vì đặc điểm này đối với bản thân tôi cũng là mới mẻ.	Nem is tudom, hogy’ lehetett volna sejtelme róla, mikor magamnak is elég új volt még a dolog.
Nhưng tôi không nhấn mạnh vào điểm ấy và bàn đến việc ông Đích.	Abbahagytam ennek a kérdésnek a feszegetését és Dick úrra tereltem a beszélgetést.
"Anh xem thử…" ông Đích nói, có vẻ nghiêm trang, "tôi có thể làm được điều gì, anh Trátđơn ạ… xem tôi có thể đánh trống, hay thổi một nhạc cụ nào không…"	– Tudja, – szólt Dick úr elgondolkozva, – ha kifejthetném az erőmet, Traddles úr, – ha dobolhatnék, vagy fújhatnék valamit!
tôi tin chắc rằng trong thâm tâm ông thích loại công việc này hơn bất kỳ công việc nào khác.	Alig kételkedem benne, hogy efféle foglalkozást szíve mélyén minden másnál többre becsült volna.
Trátđơn không hề mỉm cười, trả lời ông một cách nhiêm trang:	Traddles, a ki a világért sem nevetett volna, nyugodtan így felelt:
"Chữ đẹp lắm!", tôi nói.	– Nagyszerű írása van!
"Ông có nghĩ rằng", Trátđơn nói, "ông có thể sao chép không nếu như tôi đưa những bản cho ông để chép?"	– Nem gondolná, uram, – szólt Traddles, – hogy iratokról másolatokat készíthetne, ha gondoskodnám róla, hogy munkát kapjon?
Ông Đích nhìn tôi có vẻ ngờ vực:	Dick úr tétovázva rám nézett.
"Thế nào, Trốtút?"	– Mit gondolsz, Trotwood?
Tôi lắc đầu.	A fejemet csóváltam.
Ông Đích cũng lắc đầu và thở dài.	Dick úr szintén csóválta az övét és felsóhajtott.
"Hãy nói cho anh ấy về tập hồi ký!", ông Đích nói với tôi.	– Említsd meg az emlékiratot, – szólt Dick úr.
"Nhưng những văn bản mình nói đây cậu hiểu không là đã viết xong đâu đấy rồi", Trátđơn nói sau khi suy nghĩ một lát.	– Csakhogy azok az iratok, tudod, a melyekről szó van, kész fogalmazványok már, – szólt Traddles egy kis gondolkozás után.
"Ông Đích không phải lo lắng gì về mặt nội dung hết.	– Dick úrnak semmi dolga nincs a tartalmukkal.
Thế chẳng phải là một điều khác sao, Copơphin?	Nem változtat ez a dolgon, Copperfield?
Dù thế nào đi nữa tại sao lại không để ông ta thử xem sao?"	Mindenesetre nem volna-e jó, ha próbát tennénk?
Những lời ấy làm chúng tôi bắt đầu hy vọng.	Ez új reménynyel töltött el bennünket.
Chúng tôi ra chỉ thị cho ông Đích phải chép đứng đắn những điều ông thấy trước mắt không rời bỏ nguyên bản một chữ và khi nào ông cảm thấy phải nhắc đến vua Saclơ I thì hãy vớ ngay lấy tập hồi ký.	Azt az utasítást adtuk Dick úrnak, hogy másolja le szóról-szóra azt, a mi előtte van, egy betű eltérés nélkül; s valahányszor annak a szükségét érzi, hogy a legcsekélyebb czélzást tegye I. Károly királyra, meneküljön az emlékirathoz.
Chúng tôi khuyến khích ông hãy kiên quyết giữ thái độ ấy và chúng tôi giao cho cô kiểm soát ông.	Lelkére kötöttük, hogy ebben az egy dologban legyen határozott, s azután rábíztuk őt a néném felügyeletére.
Cô tôi kể lại rằng lúc đầu ông ta làm như một người chơi thanh la và sự chú ý của ông luôn bị phân tán giữa hai văn bản, nhưng chẳng bao lâu ông nhận thấy rằng lối làm việc ấy chỉ làm ông mệt nhọc và rối trí, và công việc sao chép vẫn nằm sờ sờ ngay trước mắt nên ông bắt tay ngay vào việc một cách có thứ tự và có phương pháp và hoãn việc viết hồi ký vào một lúc nào thuận tiện hơn.	A néném közölte velünk később, hogy Dick úr eleinte nagyon hasonlított valami üstdoboshoz, és szakadatlanúl megosztotta a figyelmét a két asztal között; de mikor azt tapasztalta, hogy ez megzavarja és kifárasztja, s mivel a másolnivalója ott volt tisztán a szeme előtt, csakhamar nekiült rendesen, irnokok módjára, ez utóbbinak, s az emlékiratot alkalmasabb időre halasztotta.
Từ khi được dùng vào một việc có ích, ông giống như một con người sống chịu ảnh hưởng một pháp thuật mầu nhiệm và nếu như trên trái đất này có một con người sung sướng vào buổi chiều thứ bảy hôm ấy thì đó là con người đã chịu ơn cô tôi là người đàn bà kỳ diệu nhất và tôi là chàng thanh niên kỳ diệu nhất.	Mintha attól a pillanattól fogva, a mikor hasznos munkával kezdett foglalkozni, valami igézet jótékony befolyása alá került volna; s ha volt a világon boldog ember azon a szombat estén, akkor ez a hálás teremtés volt az, a kinek az volt a véleménye, hogy a néném a csodálatra legméltóbb nő s én a csodálatra legméltóbb fiatal ember vagyok a világon.
Thế rồi, ông hoa mười ngón tay trong không trung tưởng chừng như đó là mười nhà ngân hàng.	– mondta, s úgy kimeresztette mind a tíz ujját a levegőbe, mintha ugyanannyi bankról lett volna szó.
Tôi không biết giữa Trátđơn và tôi, người nào hài lòng hơn.	Nem is tudom, ki örült jobban, Traddles-e, vagy én.
"Điều này làm cho mình quên mất ông Micôbơ!", Trátđơn đột nhiên nói với tôi và rút trong túi áo ra một bức thư để đưa cho tôi.	– Ejnye, – szólt egyszerre csak Traddles, miközben egy levelet vett elő a zsebéből és nekem nyújtotta – ez a dolog egészen kiverte a fejemből Micawber urat!
"Anh Copơphin thân mến!	"Kedves Copperfieldem!
Có lẽ anh không ngạc nhiên khi biết một dịp tốt đã đến.	Talán nem fogja önt készületlenül érni az a hír, hogy fordúlt a koczka.
Có thể một lần trước đây tôi đã nói với anh rằng tôi đang chờ đợi một dịp như thế.	Úgy emlékszem, említettem önnek régebben, hogy minden perczben várom a fordulatot.
Tôi sắp đến ở trong một thị trấn của hòn đảo hạnh phúc của chúng ta (có thể miêu tả nhân dân ở đây là một sự pha trộn thú vị gồm nông dân và người của nhà thờ) để trực tiếp bắt tay vào một nghề thông thái.	Készülök letelepedni áldott szigetországunknak egyik vidéki városában, (a hol a társadalom a mezőgazdasággal és a lelkészkedéssel foglalkozó osztályok szerencsés vegyülékeképpen jellemezhető), még pedig közvetlen kapcsolatban a túdósok rendjének egyik tagjával.
Bà Micôbơ và các cháu sẽ theo tôi.	A feleségem és a magzataink is elkísérnek.
Một ngày mai đây có lẽ người ta sẽ thấy hài cốt của chúng tôi ở trong cái nghĩa địa gắn liền với ngôi nhà đáng kính đã làm cho thành phố này nổi tiếng, có thể nói từ Pêru đến Trung-hoa.	Hülő porunk, a messze jövendőben, valószínűleg egyesülni fog annak a temetőnek a porával, a mely ahhoz a tiszteletreméltó építészeti remekhez tartozik, a mely azt a helyet, a melyről beszélek, híressé tette, hogy úgy mondjam, Kinától Peruig!
Trong khi từ biệt thành phố Babilon hiện đại trong đó tôi đã phải chịu bao cảnh khổ cực, bà Micôbơ và tôi, không thể nào che giấu rằng chúng tôi sẽ rời bỏ, có thể hàng năm, có thể vĩnh viễn, một người đã bao năm trời gắn bó khăng khít với điện thờ của đời sống gia đình chúng tôi.	A midőn búcsút mondunk a modern Babylonnak, a hol, – remélem, nem nemtelenül, – annyi viszontagságban volt részünk, sem a feleségem, sem én, nem titkolhatjuk el magunk előtt, hogy talán évekre, talán mindörökre elválunk egy oly személyiségtől is, a kit szoros kapcsok fűznek családi szentélyünk oltárához.
Uynkin Micôbơ."	Örökre Híve,
Nghe Trátđơn nói rằng lời mời là nhằm đúng vào dịp tối nay, tôi trả lời sẵn sàng đến và chúng tôi đến nhà trọ ông Micôbơ nay gọi là ông Mooctimơ ở gần cuối đường Grây in.	Miután Traddlestől megtudtam, hogy a meghívás a már-már múlófélben lévő, aznap estére szólt, kijelentettem, hogy szívesen elfogadom; s elindúltunk együtt a szállás felé, a melyben Micawber úr Mortimer néven lakott, s a mely a Gray’s Inn Road felső vége felé volt.
Căn phòng này chật đến nỗi tôi thấy hai đứa sinh đôi, bây giờ đã tám hay chín tuổi, nằm trên một cái giường xếp trong phòng khách của gia đình, ở đấy ông Micôbơ đang nấu một thứ nước uống thú vị đã làm ông nổi tiếng mà ông gọi là "nước thuốc" trong một bình nước rửa.	Ez a lakás oly szűk volt, hogy az ikreket, a kik most már körülbelül nyolcz-kilencz esztendősek lehettek, egy összehajtható ágyban fekve, a család nappalijában találtuk, a hol Micawber úr egy mosdóról való korsóban annak a kellemes italnak, – mint ő mondta – a "kotyvasztásával" volt elfoglalva, a melyről híres volt.
Nhân dịp này, tôi được làm quen với cậu Micôbơ, tôi thấy cậu là một cậu bé đầy hứa hẹn vào khoảng mười hai hay mười ba tuổi tay chân táy máy, một điều không phải là lạ ở những người vào trạc tuổi cậu.	Ez alkalommal, nagy örömemre, felújíthattam az ismeretségemet Micawber úrfival, a ki tizenkét-tizenhárom esztendős szép reményű fiúvá fejlődött, s úgy vettem észre, hogy sehogy sem tudott mit csinálni a tagjaival, a mi különben nem ritka dolog az ő korabeli ifjaknál.
Tôi cũng làm quen với cô em là cô Micôbơ ở đấy như ông Micôbơ nói với chúng tôi: "Mẹ của cô sống lại tuổi trẻ của mình như con phượng hoàng".	Megismerkedtem újra a húgával is, Micawber kisasszonynyal, a kiben, a hogy Micawber úr mondotta: – "édes anyja ifjúsága Phönix módjára újra éledt."
"Anh Copơphin ạ", ông Micôbơ nói với tôi, "anh Trátđơn và anh đều thấy chúng tôi đứng trước một cuộc xuất dương, nên các anh vui lòng tha lỗi cho những điều bất tiện nhỏ nhặt do hoàn cảnh này gây nên".	– Drága Copperfieldem, – szólt Micawber úr, – ön meg Traddles úr vándorútunkra készülten találnak bennünket, s ezért nem fognak megharagudni egynémely kis kényelmetlenségért, a mely együtt jár ezzel az állapottal.
Trong khi liếc mắt nhìn quanh và tìm câu trả lời thích hợp, tôi nhận thấy bao nhiêu hành lý của gia đình đều đã gói ghém đâu vào đấy và hành lý không có gì là cồng kềnh.	Körültekintve, miközben illendően válaszoltam, láttam, hogy a család ingóságai már el voltak csomagolva, s hogy a málnák mennyisége éppenséggel nem volt megdöbbentő.
Tôi khen ngợi bà Micôbơ về sự thay đổi trước mắt.	Szerencsét kívántam Micawbernénak a küszöbön álló változáshoz.
"Anh Copơphin ạ", bà Micôbơ nói, "tôi bao giờ cũng tin rằng anh ân cần chú ý đến tất cả công việc của chúng tôi.	– Kedves Copperfield úr, – szólt Micawberné, – meg vagyok győződve róla, hogy baráti érdeklődéssel viseltetik minden dolgunk iránt.
Những người trong gia đình tôi có thể xem cuộc ra đi này là một cuộc đi đày, nếu như họ muốn nghĩ thế, nhưng tôi là mẹ và là vợ, tôi sẽ không bao giờ bỏ anh Micôbơ".	A családom száműzetésnek foghatja föl a dolgot, ha kedve tartja; de én hitves és anya vagyok, és nem hagyom el soha az uramat.
Bà Micôbơ đưa mắt nhìn Trátđơn có vẻ dò hỏi và cậu ta tán thành một cách cảm động.	Traddles, a kihez Micawber úr tekintetével fölebbezett, meghatottan igazat adott neki.
Có thể cách nhìn của tôi về lễ này không đúng nhưng không bao giờ tôi bỏ anh ấy".	És, – folytatta Micawberné, – bár lehetséges, hogy félreértettem a szertartást, nem is fogom őt elhagyni soha!
"Mình ạ", ông Micôbơ nói có vẻ hơi nóng ruột, "anh không thấy người ta bắt mình phải làm một việc gì như thế".	– Drágám, – szólt Micawber úr, kissé türelmetlenül, – nincs róla tudomásom, hogy bárki ilyesmit tételezett volna föl rólad.
"Anh Copơphin ạ", bà Micôbơ nói tiếp, "tôi biết tôi sắp ra đi tìm kế sinh nhai giữa những người xa lạ, và tôi cũng biết rằng những người trong gia đình tôi mà anh Micôbơ đã viết thư cho họ với những lời lẽ lịch sự nhất để báo cái tin ấy, đều không chú ý gì đến những bức thư của anh Micôbơ.	– Tudom, drága Copperfield úr, – folytatta Micawberné, – hogy nemsokára idegenek közé vet a végzet; és tudom azt is, hogy a családom különböző tagjai, a kikkel az uram a legudvariasabb levélben közölte ezt a tényt, a legcsekélyebb figyelmükre sem méltatták az uramnak ezt a híradását.
Có thể tôi cũng hơi mê tín đấy", bà Micôbơ nói, "nhưng tôi cảm thấy rằng số của anh Micôbơ là không nhận được một bức thư nào trả lời phần lớn những bức thư mà anh đã viết.	Lehet, hogy csak babona, – szólt Micawberné, – de úgy látszik, hogy az uram arra van kárhoztatva, hogy soha se kapjon egy betű választ sem levélbeli közleményeinek túlnyomó többségére.
Nhìn thái độ yên lặng của những người trong gia đình tôi, tôi có thể đoán rằng họ phản đối quyết định của tôi; nhưng tôi không để cho ai làm tôi đi chệch con đường của bổn phận, ngay dù người đó là cha mẹ tôi, nếu cha mẹ tôi còn sống".	Családom hallgatásából kitalálhatom, hogy ellenzik elhatározásomat; de nem tántoríthatna el a kötelesség útjáról, Copperfield úr, még a papa és a mama sem, ha élnének.
"Ồ!	– Óh!
Thế ông định đi đến một địa phận à?"	Tehát egy székesegyházas városba költöznek?
"Đi Cantơbơri.	– Canterburybe megyünk.
Đúng thế, anh Copơphin ạ, tôi đã ký tờ giao kèo căn cứ vào đó tôi phải giúp đỡ anh bạn Híp của chúng ta với tư cách là… người thư ký riêng của anh ta".	A tény az, drága Copperfieldem, hogy oly megállapodásom van, a melynél fogva szóban és írásban köteleztem magamat arra, hogy magántitkári minőségben fogom támogatni és szolgálni Heep barátunkat.
Tôi trố mắt nhìn ông Micôbơ, ông ta rất thú vị trước vẻ ngạc nhiên của tôi.	Rámeredtem Micawber úrra, a kinek nagy öröme telt elképedésemben.
"Tôi phải thú thực với các anh", ông nói giọng bệ vệ, "rằng những tập quán về nghề kinh doanh và những lời khuyên khôn ngoan của bà Micôbơ một phần lớn đã đưa tôi đến kết quả này.	– Kötelességem tudatni önnel, – szólt, hivatalos arczot öltve, – hogy ezt az eredményt első sorban a feleségem üzleti jártasságának és okos tanácsainak köszönhetem.
Lời thách thức mà bà Micôbơ đã nói với anh trong một cuộc gặp mặt trước đây đã được đăng lên dưới hình thức một tin rao vặt và đã được ông bạn Híp của chúng ta nhận, và điều đó đã làm cho chúng tôi hiểu biết nhau.	A keztyűt, a melyre a feleségem egy régebbi alkalommal czélzást tett volt, miután kishirdetés alakjában csakugyan a világ szeme közé vágtam, Heep barátom vette föl, s e keztyű révén kölcsönösen egymásra ismertünk.
Còn về ông bạn Híp của chúng ta" - ông Micôbơ nói, "vốn là người tinh khôn khác thường, thì tôi muốn nói về anh ta với tất cả sự kính trọng tôi có thể có.	Heep barátomról, – folytatta Micawber úr, – a ki ritka agyafurt ember, a legnagyobb tisztelettel óhajtok csak beszélni.
Ông bạn Híp đã quy định số tiền lương chính thức bằng một con số không cao lắm, nhưng anh ta đã giúp đỡ nhiều để kéo tôi ra khỏi tình trạng quẫn bách về kinh tế, vì tính vào giá trị những việc làm của tôi và tôi cũng đặt hy vọng vào những việc làm ấy.	Heep barátom az állandó fizetésemet nem szabta ugyan túlságos nagyra, de szolgálataim értékétől tette függővé, hogy a fizetésemen kívül mennyiben fogja előmozdítani nyomasztó anyagi körülményeimnek a rendezését; s főképp a szóban forgó szolgálatok értékébe vetem a bizalmamat.
Phần khôn ngoan và thông minh mà tôi còn có được", ông Micôbơ nói, hạ thấp mình một cách kiêu ngạo, cũng với cái vẻ lịch sự ngày xưa, "sẽ được dành vào việc phục vụ ông bạn Híp của tôi.	A mi ügyességgel és értelmességgel a véletlen folytán rendelkezem, – szólt Micawber úr, régi, leereszkedő modorában, dicsekvő magakicsinyléssel, – azt mind Heep barátom szolgálatára fogom szentelni.
Tôi có biết đôi chút về luật (với tư cách người bào chữa trước các tòa án dân sự) và tôi sẽ bắt tay nghiên cứu những lời bàn của một trong những luật gia lỗi lạc và nổi tiếng nhất của nước Anh.	Némi jártasságom van már a jogban, – alperesi szempontból, – s haladéktalanúl bele fogok merűlni egyik legkiválóbb és legjelentékenyebb angol jogtudósunk magyarázatainak a tanulmányozásába.
Tôi cảm thấy nếu nói đó là ông Blăcxtôn thì cũng chỉ thường thôi".	Azt hiszem, szükségtelen hozzátennem, hogy Blackstone Justice úrra czélozok.
Những nhận xét ấy, cũng như phần lớn những lời nhận xét buổi chiều hôm ấy đều bị gián đoạn do chỗ bà Micôbơ phát hiện ra cậu con trai đang ngồi trên đôi giầy của mình hay ôm lấy đầu như sợ nó rơi mất, hay ngẫu nhiên đá Trátđơn một cái dưới bàn, hay xát hai chân vào nhau hay dang chân ra cách xa thân mình một cách xấu xí, hay nằm nghiêng giữa những cốc rượu hay hoa chân múa tay một cách tự do không chút nào phù hợp với quyền lợi của tất cả mọi người.	E megjegyzéseket, de voltaképpen az egész este tett megjegyzések legnagyobb részét Micawbernének az a fölfedezése szakította félbe, hogy Micawber úrfi vagy a czipőjén ült, vagy a fejét tartotta mind a két kezével, mintha attól félt volna, hogy el találja veszteni, vagy megrúgta véletlenűl Traddlest az asztal alatt, vagy másnak a lábához dörzsölte a lábát, vagy úgy elnyújtotta a lábát, hogy egyenesen csúffá tette a természetet, vagy úgy oldalt dőlt, hogy a haja a borospoharak közé lógott, vagy tagjai nyughatatlanságának más oly módon adta a jelét, a mely összeférhetetlen volt a társaság általános érdekeivel.
Vì mỗi sự phát hiện như vậy của bà Micôbơ đều được cậu Micôbơ tiếp nhận với thái độ hằn học.	Félbeszakította továbbá az a körülmény is, hogy Micawber úrfi édes anyjának mind e fölfedezését nagyon érzékenyen fogadta.
Trong thời gian ấy tôi ngồi yên, ngơ ngác trước điều ông Micôbơ để lộ và tự hỏi không biết nó có ý nghĩa gì cho đến khi bà Micôbơ lại nói tiếp và yêu cầu tôi chú ý:	Én az egész idő alatt elképedve ültem a helyemen, Micawber úr vallomásának a hallatára, s azon tünődtem, mi rejlik vajon mögötte; a míg végül Micawberné újra föl nem vette a beszélgetés fonalát, magára vonván a figyelmemet.
"Tôi có một điều yêu cầu anh Micôbơ chú ý đặc biệt", bà Micôbơ nói, "đó là anh Copơphin ạ, trong khi làm cái ngành phụ thuộc này của nghề luật pháp, anh Micôbơ đừng tự ngăn cản mình không leo lên đến đỉnh.	– Legkivált arra kérem az uramat, drága Copperfield úr,- szólt Micawberné, – ne téveszsze szem elől, hogy a midőn rászánja magát a jogi pályának ez alárendelt ágára, nem zárja el maga elől azt a lehetőséget sem, hogy végül a fa tetejére juthat.
Tôi tin chắc rằng anh Micôbơ trong khi làm một nghề thích hợp với tài năng và tài ngôn luận của mình, nhất định thế nào cũng nổi tiếng.	Meg vagyok győződve róla, hogy az uram, ha már egyszer oly pályára lép, a mely ennyire megfelel természetes képességeinek és ékesszólásának, minden bizonynyal kitűnteti magát.
Chẳng hạn, anh Trátđơn ạ", bà Micôbơ nói có vẻ sâu sắc, "anh ấy có thể làm đến chánh án hay thậm chí làm đến thủ tướng.	Vegyünk például, Traddles úr, – szólt Micawberné, fontoskodó arczczal, – egy bírót, vagy mondjuk mindjárt, egy kanczellárt.
Các anh có cho rằng khi người ta có từ chối không chịu vươn lên những chức tước cao như thế không?"	Az, a ki olyan állást vállal, a minőt az uram vállalt, nem érhet el vajon efféle magasabb hivatalokat?
"Em ạ", ông Micôbơ nói nhưng không khỏi liếc nhìn Trátđơn có vẻ dò hỏi, "chúng ta còn chán thì giờ trước mắt để nghĩ đến những vấn đề ấy".	– Drágám, – jegyezte meg Micawber úr, egyszersmind fürkésző tekintetet vetve Traddlesra; – lesz rá időnk bőven, hogy az efféle kérdéseket meghányjuk-vessük.
"Anh Micôbơ ạ" - bà ta đáp, "như thế không được đâu!	– Micawber, – felelt az asszony, – csak ezt ne mondd!
Sai lầm của anh trong đời là không bao giờ đưa mắt nhìn xa về phía trước.	Az életben mindig az a hibád, hogy sohasem tekintesz elegendőképpen előre.
Nhiệm vụ của anh đối với gia đình, nếu như không phải đối với anh, bắt buộc anh phải nhìn bao quát cho đến cái điểm ở nơi chân trời xa nhất mà năng lực của anh có thể đưa anh đến".	Az a kötelességed a családoddal szemben, ha tenmagaddal nem gondolsz is, hogy messzetekintő pillantással szemügyre vedd a legtávolabbi pontját is annak a horizontnak, a melynek határáig képességeid eljuttathatnak.
Ông Micôbơ dặng hắng và uống rượu ngũ vị với cái vẻ vô cùng đắc chí trong lúc vẫn nhìn Trátđơn dường như muốn hỏi ý kiến của cậu ta.	Micawber úr köhécselni kezdett s rendkívül elégedett arczczal iszogatta a puncsát, – miközben még folyvást Traddlesre nézett, mintha ez utóbbinak a véleményét óhajtotta volna hallani.
"Hừm, thế này, bà Micôbơ ạ", Trátđơn nói vì muốn cho bà ta biết sự thật một cách tế nhị, "đây là sự thật về vấn đề này… Tôi muốn có sao nói vậy, bà hiểu không?"	– Nos, a dolog lényege, Micawberné asszony, – szólt Traddles, a ki gyöngéden igyekezett feltárni előtte az igazságot, – a prózai, való tényállást értem, tudja,-
"Đúng thế!", bà Micôbơ nói, "trong khi bàn về một vấn đề quan trọng như thế này, anh Trátđơn ạ, tôi muốn có sao nói vậy không che giấu gì hết".	– Ez az, kedves Traddles úr, – szólt Micawberné, – oly száraz prózaisággal óhajtom tárgyalni ezt a nagyfontosságú kérdést, a milyennel csak lehet.
"Sự thực là", Trátđơn nói, "ngành này của nghề luật pháp, dù cho ông Micôbơ là một biện hộ sỹ chính thức…".	– – Az, – szólt Traddles, – hogy a jogi pálya emez ágának, még az esetben is, ha Micawber úr rendes ügyvivő volna, – –
"… Ông cũng không thể nào làm những chức vụ ấy".	Hiszen képtelen leszel visszaforgatni a szemedet!)
"Ông có thể được bầu.", Trátđơn đáp, nhấn mạnh vào chỗ này.	– Úgy van; megválasztható, – felelt Traddles, erősen megnyomva az utolsó szót.
"Cảm ơn anh", bà Micôbơ nói.	– Köszönöm, – szólt Micawberné.
"Như thế là đủ lắm rồi.	– Ez teljesen kielégít.
Nếu vấn đề là như thế, và anh Micôbơ không mất một quyền lợi nào khi làm những chức vụ này, thì tôi không phải lo lắng gì nữa", bà Micôbơ nói.	Ha így áll a dolog, és az uram nem koczkáztat semmiféle jogosúltságot azzal, hogy elvállalja az állását, akkor meg vagyok nyugtatva.
"Tôi nói cố nhiên như một người đàn bà, nhưng xưa nay tôi vẫn nghĩ rằng anh Micôbơ có cái mà tôi vẫn nghe ba tôi nói khi tôi ở với ba mẹ tôi, đó là đầu óc pháp luật, và tôi hy vọng rằng bây giờ anh Micôbơ bước vào một địa hạt ở đấy cái đầu óc ấy sẽ phát triển và đưa anh đến một địa vị cao quý".	Én természetesen, – szólt Micawberné, – úgy beszélek csak, a hogy’ egy nő beszélhet; de az volt mindig a véleményem, hogy az uramban megvan az a képesség, a mit az édes apám, mikor otthon éltem, jogászi ítélőképességnek nevezett; és remélem, hogy az uram olyan térre lép most, a melyen ez a képessége ki fog fejlődni és uralomra jut.
"Em ạ, chúng ta hãy khoan nói trước đến những quyết định của số phận.	– Drágám, ne vágjunk elébe a gondviselés végzéseinek.
Nếu như số của anh là để mang bộ tóc giả của một ông quan tòa thì ít nhất là về dáng điệu bề ngoài anh đã được chuẩn bị sẵn (ông muốn nói đến cái đầu hói của ông) để nhận cái vinh dự ấy.	Ha az a rendeltetésem, hogy valamikor parókát viseljek, külsőleg – (ez czélzás volt kopaszságára) – mindenesetre el vagyok készülve erre a kitüntetésre.
Anh không tiếc những sợi tóc của anh", ông Micôbơ nói, "và có thể anh bị hói đầu là vì có chủ ý gì đấy.	Nem sajnálom a hajamat, s lehet, hogy valami különös czél érdekében fosztott meg tőle a természet.
Anh không thể nói trước được.	Ki tudná megmondani?
"Vào nhà thờ à?".	– Az egyház szolgálatára?
Tôi nói, vẫn còn tư lự vì trong lúc này tôi còn nghĩ đến Uria Híp.	– kérdeztem, miközben még folyvást Heep Uriason járt az eszem.
Chúng tôi sẽ ở Cantơbơri và những mối liên hệ địa phương ở đấy chắc chắn sẽ giúp cháu giữ được chỗ trống đầu tiên trong ban đồng ca của nhà thờ".	Az a körülmény, hogy Canterburyben fogunk lakni, és helyi összeköttetéseink: bizonyára módját fogják ejteni, hogy elnyerje az első üresedést a székesegyház kórusában.
Khi nhìn lại cậu Micôbơ tôi thấy cậu có một vẻ mặt đặc biệt dường như giọng hát nấp ở đâu đằng sau đôi lông mày, và lát sau giọng hát vang lên từ đấy ra khi cậu hát cho chúng tôi nghe (cậu được lựa chọn giữa việc hát và đi ngủ) bài "Con chim gõ kiến đang mổ".	A mint ránéztem újra Micawber úrfira, azt láttam, hogy olyan arczot vág, mintha a szemöldökei mögött rejtegetné a hangját; s csakhamar kitűnt, hogy csakugyan ott is van, mikor elénekelte – (választani lévén kénytelen e között és a lefekvés között) – a "Kutya kutya tarká"-t. Miután nagyon megdicsértük az előadást, megeredt a beszélgetés árja.
Sau khi khen ngợi nhiều về thành công này, chúng tôi nói chuyện phiếm; và vì đầu óc tôi đầy những quyết định anh dũng, nên không sao giữ im lặng về chỗ hoàn cảnh của tôi đã thay đổi và tôi nói cho ông bà Micôbơ biết điều đó.	Mivel sokkal jobban meg volt telve a szívem kétségbeesett terveimmel, semhogy ki ne csordúlt volna, közöltem Micawber úrral és nejével életviszonyaim megváltozását.
Tôi không thể nói hai người sung sướng như thế nào khi thấy có tôi gặp khó khăn và điều ấy làm cho họ thông cảm và thân mật với tôi như thế nào.	Ki sem mondhatom, mily boldoggá tette mindkettőjüket az a gondolat, hogy a néném is zavarokkal küzd, s milyen jókedvűek és mennyivel nyájasabbak lettek egyszeriben.
Khi chúng tôi đã gần uống đến tuần rượu ngũ vị cuối cùng, tôi bảo Trátđơn và nhắc cậu ấy rằng chúng ta không nên chia tay nhau mà không chúc cho các bạn sức khỏe, hạnh phúc và thành công trong nghề nghiệp mới.	Mikor meglehetősen fogytán volt már a puncs, Traddleshez fordultam és eszébe juttattam, hogy nem válhatunk el barátainktól a nélkül, hogy ne kívánjunk nekik egészséget, boldogságot és szerencsét új életpályájukon.
Tôi yêu cầu ông Micôbơ rót rượu cho chúng tôi và đề nghị chạm cốc theo đúng lễ nghi: tôi bắt tay ông qua bàn và hôn bà Micôbơ để ghi nhớ cái dịp đáng nhớ này.	Arra kértem Micawber urat, töltse meg poharainkat; azután a kellő formában elmondtam a felköszöntőmet, s utána az asztalon keresztül kezet szorítottam Micawber úrral, Micawbernét pedig megcsókoltam, a jelentős alkalom emlékeül.
Trátđơn bắt chước tôi về điểm thứ nhất nhưng không tự xem mình là một người bạn khá lâu năm để có thể đánh bạo noi gương tôi về điểm thứ hai.	A kézfogásban Traddles is követte a példámat; de hogy a csókot is megkoczkáztassa, ahhoz nem tartotta még magát Micawberék elég régi barátjának.
Một điều rất tự nhiên là trước cuộc phiêu lưu đến một cuộc đời hoàn toàn mới mẻ (ông Micôbơ nói như ông phải đi xa năm mươi vạn dặm, tôi phải nói vài lời từ biệt hai người bạn tôi thấy trước mặt tôi.	Talán azt várják tőlem, hogy előestéjén ama vándorútnak, a mely teljesen új élet felé visz bennünket, – Micawber úr úgy beszélt, mintha ötszázezer mérföldnyire utaztak volna, – néhány búcsú megjegyzést intézzek két oly jó baráthoz, a minőket magam előtt látok.
Và vấn đề này tôi chỉ có thể nói là những đám mây trước đây làm cho phong cảnh thành ảm đạm đã tan đi và mặt trời lên cao vòi vọi trên các đỉnh núi.	Ez irányban csupán annyi a mondani valóm, hogy nem borúl már felhő a szomorú szín fölé, s a napisten kiragyogott újra a hegycsúcsok fölött.
Ông Micôbơ lại ngồi xuống sau khi tuyên bố những nhận xét này và uống liền một lúc hai cốc ngũ vị có vẻ trịnh trọng lắm.	Micawber úr e megjegyzések után leült s megivott, komoly egymásutánban, két pohár puncsot.
Ông nói thêm giọng rất nghiêm trang.	Azután nagy ünnepélyesen így szólt:
Trong hai trường hợp khác nhau, để giúp tôi anh bạn Tômat Trátđơn của tôi đã ký tên mình - nếu như tôi có thể dùng câu nói thông thường ấy - vào tờ giấy vay nợ.	Barátom, Traddles Thomas úr, két különböző alkalommal "aláírt", ha szabad ezt a közismert kifejezést használnom, egy-egy váltót az én használatomra.
Lần thứ nhất anh Tômat Trátđơn đã bị… tóm lại, tôi xin nói thẳng, vỡ nợ.	Az első alkalommal Traddles Thomas urat, – kimondom kereken – benne hagytam a csávában.
Thời hạn tờ giấy vay nợ thứ hai vẫn chưa hết.	A második váltó ez idő szerint még nem esedékes.
Số tiền của tờ giấy thứ nhất (đến đây ông Micôbơ xem xét kỹ lưỡng giấy tờ) theo như tôi biết là 23 bảng 4 silinh và 9 pen-ni.	Az első kötelezettség összege – (így szólván, Micawber úr óvatosan belenézett a jegyzeteibe), – azt hiszem, huszonhárom font, négy shilling és tizedfél penny volt; a másodiké, ez ügyletre vonatkozó följegyzésem szerint, tizennyolcz font, hat shilling és két penny.
Hai số tiền này cộng lại, nếu như sự tính toán của tôi là đúng, thành 41 bảng 19 silinh và 11 pen-ni rưỡi.	A kettő együttvéve, ha helyes az összeadásom, negyvenegy font, tíz shilling és tizenkettedfél penny.
Anh bạn Copơphin làm ơn xem lại số tiền có đúng như thế không?"	Copperfield barátom lesz szíves talán meggyőződni, helyes-e ez az összeg?
Tôi tính lại và thấy đúng như vậy, ông Micôbơ nói.	Megtettem és helyesnek találtam.
"Rời khỏi thủ đô này, và rời khỏi anh bạn Tômat Trátđơn của tôi mà không trả được cái món nợ này, tim tôi bị giằn vật không sao chịu nổi.	– Ha ezt a székvárost, – szólt Micawber úr, – valamint barátomat, Traddles Thomas urat, e kötelezettség pénzügyi részének a rendezése nélkül hagynám el, ez a tudat elviselhetetlen súlylyal nehezednék a lelkemre.
Do đó, tôi đã chuẩn bị cho anh bạn Tômat Trátđơn, và bây giờ tôi đang cầm ở tay một văn kiện thực hiện mục đích mong muốn.	Éppen ezért előre kiállítottam barátom, Traddles Thomas úr részére, – s most ime itt tartom a kezemben, – egy okiratot, a mely az óhajtott czélnak megfelel.
Tôi xin phép trao cho anh bạn Tômat Trátđơn một tờ giấy xác nhận rằng tôi đã vay anh 41 bảng, 10 silinh, 11 pen-ni rưỡi và tôi rất sung sướng lấy lại được phẩm giá của mình vì biết rằng tôi lại có thể ngẩng cao đầu đi trước những người đồng loại".	– Legyen szabad átnyújtanom barátomnak, Traddles Thomas úrnak, negyvenegy font, tíz shilling és tizenkettedfél pennyről szóló kötelezvényemet, és boldognak vallom magamat, hogy ezzel az erkölcsi méltóságomon ütött csorbát kiköszörülhetem, és újra emelt fővel járhatok felebarátaim között!
Sau lời mở đầu ấy (nó làm ông ta rất cảm động) ông Micôbơ đặt tờ giấy vay nợ vào tay Trátđơn và nói rằng ông ta chúc Trátđơn hoàn toàn hạnh phúc.	Micawber úr e bevezetés után, (a mely nagyon meghatotta őt), átnyújtotta szóban forgó kötelezvényét Traddlesnek, és kijelentette, hogy az élet minden vonatkozásában szerencsét kíván neki.
Tôi tin chắc rằng đối với ông Micôbơ điều đó cũng hoàn toàn như ông đã trả tiền rồi, mà ngay cả Trátđơn cũng không thấy có điểm gì khác cho đến khi cậu có thì giờ nghĩ lại.	Meg vagyok győződve nemcsak arról, hogy Micawber úr olybá vette ezt a dolgot, mintha készpénzzel fizetett volna, hanem arról is, hogy eleinte maga Traddles sem igen vette észre a különbséget, a míg rá nem ért jobban meggondolni a dolgot.
Tự hào về hành động đạo đức ấy, ông Micôbơ ngẩng cao đầu đi trước mặt đồng loại đến nỗi khi ông cầm nến soi đường cho chúng tôi đi xuống cầu thang, bộ ngực của ông có vẻ phình ra to gấp đôi.	Micawber úr emez erélyes cselekedete következtében oly emelt fővel járt felebarátai között, hogy a mellkasa másfélszer szélesebbnek látszott, mikor levilágított nekünk a lépcsőn.
Chúng tôi chia tay nhau rất niềm nở, và khi tôi tiễn Trátđơn đến cửa phòng của cậu, tôi nghĩ (ngoài những việc khác kỳ lạ và ngược đời mà tôi suy nghĩ) rằng mặc dầu ông Micôbơ là người không nể nang ai, có lẽ ông ta thương hại tôi thế nào đấy (vì tôi là cậu bé ở trọ nhà ông ngày trước) hay sao, nên không bao giờ ông ta vay tiền tôi.	Szíves melegséggel váltunk el egymástól; s hazafelé ballagtomban, miután Traddlest elkísértem a kapujáig, a legkülönbözőbb fura dolgokon kívül elgondolkoztam azon is, hogy tekintettel Micawber úr könnyelműségére, valószínűleg csupán annak köszönhetem, hogy én tőlem nem kért soha pénzt, hogy valamelyes részvéttel emlékszik vissza gyermekkoromra, mikor a szobaura voltam.
Chương XXXVII	TIZENHATODIK FEJEZET.
MỘT GÁO NƯỚC LẠNH	Egy kis hideg zuhany.
Cuộc đời mới của tôi đã kéo dài được hơn một tuần, những quyết định thực tiễn quan trọng mà tình cảnh bắt tôi phải làm lại càng vững chắc hơn bao giờ hết.	Új életem egy hétnél tovább tartott már, s én szilárdabban ragaszkodtam, mint valaha, ama rémületesen gyakorlatias elhatározásokhoz, a melyeket – úgy éreztem – a válság föltétlenűl megkövetelt.
Tôi vẫn tiếp tục rảo bước rất nhanh và có ấn tượng rằng, nói chung, mọi việc tiến hành tốt đẹp.	Továbbat is rendkívül gyorsan jártam-keltem és azt gondoltam, hogy általában közelebb jutok a czélomhoz.
Tôi đặt cho tôi một kỷ luật là cố hết sức làm tất cả những điều mà tôi dốc sức vào.	Szabályúl fogadtam el, hogy mindenben, a mit teszek, a tőlem telhető legnagyobb erőt fejtem ki.
Tôi hoàn toàn quên mình.	A szó szoros értelmében föláldoztam magamat.
Thậm chí tôi còn có ý định chỉ ăn rau, bởi vì tôi có một ý nghĩ mơ hồ rằng trong khi biến thành một con vật ăn rau, tôi sẽ quên mình cho Đôra.	Foglalkoztam azzal a gondolattal is, hogy vegetáriánussá leszek, és azt képzeltem, hogy valamelyes áldozatot azzal is hozok Dóráért, ha növényevő állattá változom.
Trong thời gian này nàng Đôra nhỏ bé vẫn không biết chút gì về thái độ kiên quyết tuyệt vọng của tôi ngoài một vài câu nói bóng gió trong những bức thư của tôi.	A kis Dórának eddigelé még csak annyiban lehetett sejtelme kétségbeesett elszántságomról, a mennyiben leveleimben előrevetődött lelkiállapotomnak a sötét árnyéka.
Nhưng lại là một ngày thứ bảy nữa đến, và buổi chiều thứ bảy hôm ấy nàng sẽ ở nhà cô Min; và khi ông Min đến Câu lạc bộ chơi bài "huyt" (biến cố này được đánh điện cho tôi ở ngoài đường bằng một lồng chim treo ở cửa sổ giữa phòng khách), tôi có nhiệm vụ đến đây uống trà.	De elkövetkezett újra a szombat, s úgy volt, hogy Dóra Mills kisasszonyék vendége lesz; s mihelyt Mills úr elmegy rendes whistező klubjába, (a mit abból fogok megtudni, hogy a társalgónak utczára nyíló, középső ablakában megjelenik egy kalitka), – fölmegyek hozzájuk teára.
Lúc này chúng tôi đã ở hẳn đường Bơckinham, ở đấy ông Đích vẫn tiếp tục công việc sao chép với một tâm trạng vô cùng sung sướng.	Ez időtájt teljesen berendezkedtünk már Buckingham-streeti lakásomban, a hol Dick úr zavartalan boldogsággal folytatta a másolgatást.
Cô tôi đã thắng bà Crớp một trận quyết định, bằng cách từ chối sự phục vụ của bà, vứt cái lọ đầu tiên mà bà ta để ở cầu thang rồi sai một cô đầy tớ gái mà cô tôi thuê ở ngoài đi lên đi xuống cầu thang dưới sự che chở của mình.	A néném nagyszerű diadalt aratott Cruppné asszonyon, a mennyiben egyszerűen kiadta neki az útját; az első korsót, a melyet Cruppné a lépcsőn helyezett el, kidobta az ablakon, és személyesen kisérgetett fel s alá a lépcsőn egy takarítónőt, a kit nem a házbeliek közül fogadott meg.
Những biện pháp kiên quyết này đã làm bà Crớp hoảng sợ đến nỗi bà ta rút lui vào bếp của bà và cho rằng cô tôi điên.	Mindez az erélyes rendszabály oly rémülettel töltötte el Cruppné asszony keblét, hogy visszahúzódott a konyhájába, annak a benyomásnak a hatása alatt, hogy a néném megbolondult.
Vì cô tôi phớt lạnh ý kiến của bà Crớp cũng như của những người khác và cứ thiên về mặt ấy chứ không rời bỏ, cho nên bà Crớp xưa kia táo tợn như thế, chỉ trong vài ngày đã trở thành nhút nhát đến nỗi không dám gặp mặt cô tôi ở cầu thang mà phải cố gắng che giấu cái thân hình phục phịch đằng sau cánh cửa (tuy vẫn để lộ một mảnh lớn của cái váy bằng dạ) hay rút lui vào trong những góc tối om.	Mivel a néném bámulatosan közömbös volt Cruppné asszonynak épp úgy, mint bárki másnak a véleménye iránt, s a szóban forgó föltevést látszólag mindegyre jobban igazolta, a helyett, hogy erőtleníteni igyekezett volna, Cruppné asszony, ez a nemrégiben oly merész hölgy, néhány nap alatt annyira megjuhászodott, hogy csakhogy nénémmel ne találkozzék a lépcsőn, inkább mindent elkövetett, hogy tekintélyes alakját hol az egyik, hol a másik ajtó mögé rejtse, – bárha flanell-alsószoknyájának széles szegélye mindig látható maradt, – vagy meglapult valamelyik sötét szögletben.
Thái độ này làm cho cô tôi đắc chí vô cùng, đến nỗi có cảm tưởng cô tôi thích lên xuống cầu thang với cái mũ ngất nghểu trên đỉnh đầu vào những giờ có thể gặp bà Crớp ở trên đường đi.	Ez oly mondhatatlan megelégedéssel töltötte el a nénémet, hogy azt hiszem, félrecsapott kalappal a feje búbján, nagy gyönyörűséggel loholt le s fel a lépcsőn mindannyiszor, a mikor valószínű volt, hogy Cruppné asszony az útjába kerül.
Là người rất khéo léo và trật tự, cô tôi đã đưa đến nhiều thay đổi nhỏ trong việc ăn ở của tôi đến nỗi tôi có cảm tưởng giàu hơn trước chứ không phải nghèo đi.	A néném, a ki rendkívül szerette a tisztaságot és bámulatosan leleményes volt, annyi ügyes, apró változtatást eszközölt családi otthonunk berendezésében, hogy úgy tetszett, mintha nem szegényebbé, hanem gazdagabbá lettem volna.
Chị Pécgôti rất lấy làm vinh dự được tham dự vào công việc này, và tuy phần nào chị vẫn còn sợ hãi cô tôi như trước, nhưng vì được cô tôi rất khuyến khích và tin cậy, nên hai người đã trở thành đôi bạn tốt nhất trên đời.	Peggotty nagy kitüntetésnek tekintette, hogy ő is részt vehetett e munkálatokban; s bárha lelke mélyén ott lappangott még mindig nénémtől való régi félelmének a maradványa, oly sok jelét tapasztalta a bátorításnak és a bizalomnak, hogy a képzelhető legmelegebb barátsággal ragaszkodott a nénémhez.
Nhưng cái giờ mà tôi nói, đã đến (tức là ngày thứ bảy mà tôi phải uống trà ở nhà cô Min) và chị cần phải về nhà để làm những việc mà chị làm giúp Ham.	De végül elkövetkezett: az az idő, (arról a szombatról beszélek, a melyen Mills kisasszonyéknál kellett teáznom), a mikor Peggotty kénytelen volt hazautazni, hogy eleget tehessen ama kötelezettségének, a melyet Ham érdekében magára vállalt.
Tôi cam đoan với chị là trước đây tôi không bao giờ ngờ rằng tôi buồn vì xa chị đấy".	Mondhatom, sohase hittem volna, hogy valamikor sajnálni fogom, hogy el kell válnom magától!
Tôi đưa chị Pécgôti đến trạm xe ngựa và tiễn chị lên đường.	Elkísértem Peggottyt a postaállomásra és vele maradtam, a míg el nem indult.
"Bây giờ, em Đêvi yêu quý của chị" - chị Pécgôti nói - "khi em là tập sự, em cần tiêu tiền, hay khi thời gian tập sự đã hết, em cần tiền để sinh sống… và (thế nào em cũng phải cần tiền vì một trong hai lý do ấy, hay vì cả hai… em yêu quý của chị) ai có quyền cho em tiền hơn con mẹ Pécgôti ngốc nghếch ấy, là người giúp việc con bé hiền lành của chị!".	– Most pedig, drága, egyetlen Davym, – szólt Peggotty, – ha valamikor pénzre volna szüksége, akár azalatt, a míg a tanulmányait folytatja, akár tanulmányai befejezése után, ha önállósítani akarja majd magát, drágám, – (már pediglen vagy így, vagy úgy lesz szüksége rá), – kinek volna több joga, hogy kölcsönadhasson magának, aranyom, mint nekem, az én édes lánykám bolondos vén Peggottyjának?
Tôi không phải là người khăng khăng không muốn nhờ cậy ai nên chỉ có thể trả lời chị rằng nếu như tôi có vay mượn tiền của ai, thì người đó sẽ là chị.	Bármily vadul háborgott bennem az önérzet, felelhettem volna-e mást erre, mint azt, hogy ha valamikor kölcsönre lesz szükségem, ő tőle fogok kérni?
Tôi tin rằng không kể việc nhận ngay một số tiền lớn của chị, thì câu nói ấy sẽ an ủi chị Pécgôti hơn tất cả những điều tôi có thể làm.	Azt hiszem, hogy ha csak nyomban el nem fogadtam volna egy nagy csomó pénzt Peggottytól, semmivel a világon jobban meg nem vígasztalhattam volna őt, mint ezzel a kijelentésemmel.
Tôi tuyên bố rằng không có ai ngoài chị có thể đụng đến ngôi nhà, và điều đó làm chị sung sướng đến nỗi chị ra đi vẻ mặt hân hoan.	Kijelentettem, hogy senki másnak nem lesz szabad egy újjal sem érinteni semmit a házunkban; s ez a kijelentésem oly boldoggá tette Peggottyt, hogy valósággal jókedvűen vált el tőlem.
Tôi làm mọi cách để cho mình mệt nhọc suốt cả ngày ở Pháp-viện và đến giờ đã hẹn, tôi đến phố ông Min.	Egész álló nap a legkülönbözőbb tervezgetésekkel gyötörtem magam, úgy, a hogy’ csak telt tőlem, a Commonsban, s este, a kitűzött időben, elmentem Mills úr utczájába.
Ông Min có thói quen dễ sợ là ngủ sau khi ăn trưa, nên vẫn còn ở nhà và chiếc lồng chim vẫn chưa treo ở cửa sổ giữa nhà.	Mivel a rettenetes Mills úr, a ki nem átallott ebéd után aludni egyet, nem ment még el hazulról, a középső ablakban híre sem volt még a kalitkának.
Ông ta bắt tôi chờ đợi lâu đến nỗi tôi thiết tha mong mỏi rằng Câu lạc bộ sẽ phạt ông ta về tội đến chậm.	Oly sokáig megvárakoztatott, hogy forrón reméltem: a club meg fogja bírságolni késéseért.
Cuối cùng ông đi ra, và tôi thấy nàng Đôra của tôi thân hành treo lồng chim và liếc nhìn bao lơn một lượt để tìm tôi, trong khi Jip đứng ở đằng sau đang sủa oăng oẳng điên cuồng để dọa một con chó khổng lồ của nhà hàng thịt ở ngoài đường tuy con chó kia có thể nuốt sống nó như nuốt một viên thuốc.	Végre kilépett a házból; s nemsokára láttam, hogy Dórám maga tette ki a kalitkát az ablakba, s kikukkant az erkélyre is, hogy utánam leskelődjék; de mikor megpillantott, hirtelen visszahúzódott.
Đôra bước đến cửa phòng khách để tiếp tôi và Jip chạy ra gầm gừ, vừa gầm gừ vừa lăn mình, dường như tôi là một tên kẻ cướp, và cả ba bước vào hết sức sung sướng và tràn ngập tình yêu.	Jip ellenben kint maradt az erkélyen s éktelenűl megugatott egy nagy mészároskutyát, a mely lent az utczán baktatott, s akkora volt, hogy Jipet úgy bekaphatta volna, mint valami pirulát.
Nhưng lát sau nỗi sung sướng của chúng tôi, tôi đã gây nên sự hoang mang (không phải tôi có ý nhưng đầu óc tôi chỉ nghĩ tới điều đó) bằng cách hỏi Đôra mà không hề chuẩn bị trước xem nàng có thể yêu một người ăn mày không?	Dóra elém jött a társalgó ajtajába; és Jip is odakujtorgott, miközben majd felbukott a saját morgásában, eleinte azt képzelvén, hogy csavargó vagyok.
Nàng Đôra nhỏ bé xinh xắn của tôi giật nảy mình khi nghe cái chữ này!	Együtt mentünk be mind a hárman oly boldogan és oly szerelmesen, a hogy’ csak telt tőlünk.
"Đôra, em yêu quý của anh!	– szólt duzzogva.
Anh là một thằng ăn mày".	– Egy koldúst szeretni!
"Anh đừng có nói bậy".	– Dóra, drága egyetlenem!
"Anh ngồi đây nói những điều ngớ ngẩn như vậy à?	– Hogy’ lehetsz olyan együgyű, – felelt Dóra, a kezemre ütve, – hogy itt ülsz velem és ilyesmit fecsegsz?
Em bảo Jip nó cắn anh bây giờ".	Mindjárt rád uszítom Jipet!
Những cử chỉ trẻ con của nàng là những cử chỉ đáng yêu nhất trên đời; nhưng tôi vẫn cần nói rõ, nên tôi nhắc lại giọng nghiêm trang:	Nem volt a világon semmi, a mi Dóra gyermeteg modoránál jobban elbájolhatott volna; de ki kellett magyarázkodnom s ünnepélyesen így szóltam:
"Em đã nói em bảo Jip nó cắn anh đấy".	– Kijelentem, hogy rád uszítom Jipet!
Đôra nói, lúc lắc những món tóc quăn - "Nếu anh còn lố bịch như thế!"	– szólt Dóra, megrázva fürtös fejét, – ha ilyen nevetségesen viselkedel.
Nhưng tôi có vẻ nghiêm trang đến nỗi Đôra thôi không lúc lắc những món tóc quăn nữa mà đặt bàn tay run run nhỏ bé lên vai tôi và lần đầu tiên tỏ ra sự sợ hãi và lo lắng và khóc òa lên.	Csakhogy oly komoly voltam, hogy Dóra csakhamar abbahagyta fürtös fejecskéjének a rázogatását, remegő kis kezét a vállamra tette, s először ijedt aggodalommal nézett rám, majd pedig sírva fakadt.
Thật là khủng khiếp.	Ez rettentő dolog volt.
Trời ơi!	Jaj Istenem!
Anh làm em sợ quá!	Meg, jaj, hogy’ meg van ijedve!
chị Julia Min đâu rồi?	Meg, hol van Mills Júlia!
cho đến lúc tôi cũng gần như mất trí.	– úgy, hogy csaknem elvesztettem az eszemet.
Có!" - Đôra kêu lên.	– kiáltott Dóra.
Nhưng anh đừng làm vẻ dễ sợ nữa!"	De ne légy már oly rettenetes!
Tôi dễ sợ ư?	– Én és rettenetes!
Dễ sợ đối với Đôra ư?	Dórával szemben!
"Anh đừng nói đến chuyện nghèo khổ và làm việc cật lực nữa".	– Ne emlegess szegénységet és kemény munkát!
Đôra nói càng nép chặt vào người tôi.	– szólt Dóra, még szorosabban hozzám símulva.
không!".	Hadd már abba!
Tôi ngây ngất trước những cử chỉ ngây thơ và hấp dẫn của nàng.	Dóra igéző gyermekessége végtelenűl elbájolt.
Tôi giải thích dịu dàng cho Đôra biết rằng Jip sẽ có miếng sườn cừu của nó đều đặn như mọi ngày.	Gyöngéden kijelentettem neki, hogy Jip pontosan meg fogja kapni az ürüszeletét, úgy, mint rendesen.
Tôi miêu tả bức tranh của cái gia đình mộc mạc của chúng tôi trong đó chúng tôi sẽ độc lập nhờ sức lao động của tôi và tôi phác họa hình ảnh ngôi nhà nhỏ mà tôi đã thấy ở Haigây với căn phòng dành cho cô tôi ở trên gác.	Lefestettem előtte egyszerű otthonunkat, a melynek munkám biztosítja a függetlenségét, – azt a kis házat rajzolván eléje, a melyet Highgateben láttam volt, s nem feledkezvén meg nénémről sem a ház emeleti szobájában.
Cô anh không phải là một bà già cáu kỉnh chứ?"	És remélem, hogy nem afféle zsémbes öregasszony!
Nếu tôi có thể yêu Đôra hơn bao giờ hết, thì chắc rằng tôi đã yêu nàng vào hôm ấy.	Ha lehetséges volt, hogy Dórát még jobban megszeressem, mint a hogy’ addig szerettem, bizonyos vagyok benne, hogy így is történt.
Nhưng tôi cảm thấy nàng hơi thiếu thực tế.	De azt is éreztem, hogy Dórának nem elég gyakorlatias az eszejárása.
Lòng nhiệt tình mới mẻ của tôi nguội đi một ít khi tôi nhận thấy khó lòng nói cho nàng biết điều đó.	Lehűtötte kissé újkeletű lelkesedésemet, mikor azt tapasztaltam, hogy ezt a lelkesedést oly nehéz megértetnem vele.
Tôi tìm cách khác.	Újabb kísérletet tettem.
Khi nàng đã hoàn hồn và bắt đầu mân mê đôi tai của Jip đang nằm trên đầu gối, tôi trở nên nghiêm trang và nói.	Mikor Dóra teljesen magához tért s az ölében heverő Jip fülével játszadozott, újra elkomolyodtam és így szóltam:
"Em yêu quý!" tôi đáp - "Em chẳng có gì phải hoảng sợ hết.	– feleltem; – mindabban, a mit mondok, semmi olyas nincs, a mi nyugtalaníthatna.
Anh muốn em nghĩ đền điều đó một cách hoàn toàn khác.	Azt szeretném, hogy egészen másképp fogd fel a dolgot.
Nhưng mà nó dễ sợ lắm!" Đôra nói.	– Óh, de mikor ez oly borzasztó!
"Nhưng em không có chút nghị lực nào hết", Đôra lúc lắc đầu tóc quăn.	– Csakhogy én bennem nincs ám semmiféle erő, – szólt Dóra, megrázván fürtös fejét.
"Có phải thế không Jip?	– Úgy-e, Jip?
Này anh hãy hôn Jip đi và hãy tỏ ra dễ thương đi".	Óh, csókold meg Jipet és légy szeretetreméltó.
Tôi không thể nào từ chối không hôn Jip khi nàng đưa Jip về phía tôi cho tôi hôn trong khi đôi môi đỏ thắm của nàng chụm lại làm thành một cái hôn dường như nàng điều khiển việc này và nàng yêu cầu cái hôn của tôi phải đặt vào đúng giữa cái mũi của Jip.	Lehetetlenség volt, hogy meg ne csókoljam Jipet, mikor e végből elém tartotta, a saját rózsás kis száját is csókra csucsorítván, miközben az egész műveletet vezényelte, és minden áron azt kívánta, hogy a csók szimmetrikusan Jip orrahegyének a közepét érje.
"Nhưng em Đôra yêu quý!" tôi nói, lại trở lại thái độ hồi nãy.	– szóltam, miután nagysokára megint komoly arczot vágtam; – szóba akartam hozni valamit előtted.
"Nhưng Đôra ạ, nếu một lần khác em nghĩ (không phải vì tuyệt vọng đâu em biết không, hoàn toàn không phải thế!	– De, Dóra, szívem, ha néha-néha eszedbe jutna, – nem kétségbeesetten, tudod; éppen ellenkezőleg!
), nếu đôi khi em muốn nghĩ (chỉ là để em thêm can đảm thôi) rằng em hứa hôn với một người nghèo".	– de ha néha-néha eszedbe jutna – csak azért, hogy bátorítsd magad, – hogy szegény embernek a menyasszonya vagy…
Thôi đi!	Kérlek, ne folytasd!
Làm thế khiếp chết đi được!"	– Egyáltalában nem az, lelkem!
"Không can gì đâu em ạ", tôi nói vui vẻ.	– szóltam derülten.
"nếu đôi khi em nghĩ đến điều ấy, và thỉnh thoảng coi công việc nhà của ba, cố gắng có một ít kinh nghiệm, chẳng hạn về cách giữ sổ chi tiêu…"	– Ha néha-néha eszedbe jutna, s aztán olykor körülnéznél az édes atyád háztartásában, s rajta lennél, hogy egy kissé megismerkedjél – például a számlákkal – – –
Nàng Đôra nhỏ bé tội nghiệp nghe lời gợi ý này liền kêu lên vừa nức nở vừa hoảng hốt.	Szegény kicsi Dórám e biztatást oly hanggal fogadta, a mely félig zokogás, félig sikoly volt.
Bởi vì bây giờ Đôra ạ" - tôi nói và bốc lên vì đề tài này, "con đường chúng ta đi trên đời gập ghềnh và gai góc và chúng ta có nhiệm vụ san phẳng nó.	Mert életünk pályája, Dórám, – szóltam, belemelegedve a tárgyba, – kavicsos, göröngyös út, s a mi dolgunk lesz, hogy símává tegyük.
Chúng ta phải chiến đấu để tiến lên.	Küzdve kell előbbre jutnunk.
Chúng ta phải dũng cảm.	Bátran kell harczolnunk!
Chúng ta sẽ gặp nhiều trở lực mà chúng ta phải đương đầu và khắc phục."	Akadályok fognak elénk tornyosulni, s nekünk szembe kell szállnunk velök és diadalmaskodnunk kell fölöttük!
Tôi vẫn tiếp tục nói nhanh, tay nắm lại và vẻ mặt vô cùng phấn chấn, nhưng có nói thêm nữa cũng hoàn toàn vô ích.	Így akartam folytatni lendületesen, ökölbe szorított kézzel és rajongó lelkesedéssel; de teljesen szükségtelen volt, hogy folytassam.
Tôi đã nói đủ lắm rồi.	Eleget mondtam.
Nàng lại đâm hoảng lên.	Óh, úgy meg van réműlve!
chị Julia Min đâu rồi?	Óh, hol van Mills Júlia!
Tôi tưởng chừng rằng lần này tôi đã giết nàng.	Ez alkalommal azt gondoltam, hogy megöltem őt.
Tôi lấy nước rảy vào mặt nàng.	Vizet frecscsentettem az arczába.
Tôi quỳ xuống.	Térdre rogytam.
Tôi bứt tóc bứt tai.	A hajamat téptem.
Tôi trách mình là con vật tàn nhẫn và không có lương tâm.	Lelketlen baromnak és érzéketlen fenevadnak neveztem magamat.
Tôi cầu xin nàng tha lỗi.	Bocsánatáért esedeztem.
Tôi cầu khẩn nàng ngước mắt lên.	Könyörögtem, hogy tekintsen rám.
Tôi làm rối tung hộp đồ may của cô Min để tìm một lọ dầu và trong khi tâm hồn đau đớn, tôi đã lấy nhầm cái ống đựng kim bằng ngà và làm cho kim kiếc rơi vương vãi lên người Đôra.	Össze-vissza hánytam Mills kisasszony munkakosarát, illatszeres üvegcsét keresve, s halálos vergődésemben egy elefántcsont-tűtartót kaptam föl helyette, s teleszórtam Dórát varrótűvel.
Tôi nắm tay dọa đánh Jip và nó cũng điên cuồng như tôi.	Öklömmel fenyegettem Jipet, a ki épp úgy őrjöngött, mint én.
Tôi làm mọi hành động điên rồ nhất có thể làm và từ lâu tôi đã lâm vào cảnh vô kế khả thi.	Elkövettem minden elképzelhető esztelenséget, s régen búcsút mondtam már a józanságomnak, mikor Mills kisasszony belépett a szobába.
"Ai làm thế này thế?" cô Min chạy đến giúp đỡ bạn và hỏi.	– kiáltott Mills kisasszony, barátnőjéhez ugorva, hogy segítségére legyen.
Cô Min chắc hẳn sinh ra để phù hộ chúng tôi.	Mills kisasszony bizonyára azért született csak, hogy áldásunk legyen.
Cô hỏi tôi về tình hình và chỉ sau vài câu cô đã biết sự việc xảy ra như thế nào, cô an ủi Đôra và dần dần cho nàng yên tâm rằng tôi không phải là một người thợ (theo cách tôi trình bày tình hình, tôi có cảm tưởng Đôra cho tôi là một người thợ làm móng nhà và suốt ngày cứ đẩy chiếc xe cút kít đi lên đi xuống dọc theo một tấm ván) và làm cho chúng tôi lại giảng hòa với nhau.	Megkért, hogy pár szóval világosítsam fel, mi történt, azután vígasztalni kezdte Dórát és lassacskán meggyőzte róla, hogy nem vagyok napszámos, – (azt hiszem, hogy Dóra egész modoromból, a hogy’ előadtam a dolgomat, azt következtette, hogy zsákhordó vagyok, s egész nap egy szál ingó deszkán tologatom fel s alá a talicskámat), – s végül újra békét szerzett köztünk.
Khi chúng tôi đã hoàn toàn yên tĩnh và Đôra lên phòng của mình để nhỏ một ít nước hoa vào mắt, cô Min rung chuông bảo pha trà.	Mikor teljesen visszanyertük már a nyugalmunkat, és Dóra fölment az emeletre, hogy megáztassa egy kis rózsavízben a szemét, Mills kisasszony csöngetett, és behozatta a teát.
Trong thời gian tiếp theo tôi nói với cô Min rằng cô mãi mãi là người bạn quý của tôi và hễ con tim tôi còn đập thì tôi không thể nào quên lòng tốt của cô.	Időközben kijelentettem Mills kisasszonynak, hogy mindörökre barátnőmnek tekintem, s hogy a míg a szívem dobogni fog, hozzánk való szeretetét el nem feledhetem.
Sau đó, tôi trình bày cho cô Min biết tôi đã kể lại sự thực cho Đôra nhưng không thành công chút nào.	Azután elmagyaráztam Mills kisasszonynak mindazt, a mit teljesen sikertelenűl iparkodtam Dórának elmagyarázni.
Cô Min đáp lại rằng về nguyên tắc một túp lều tranh hạnh phúc còn hơn một cung điện xa hoa nhưng lạnh lẽo, và ở đâu có tình yêu thì ở đấy có tất cả.	Mills kisasszony általános érvényű igazságokkal felelt: hogy a megelégedés kunyhója többet ér a hideg pompa palotájánál, s hogy a hol szerelem van, ott minden megvan.
Tôi nói với cô Min rằng điều đó là rất đúng, và tôi hiểu điều đó hơn ai hết, bởi vì tôi yêu Đôra với một mối tình mà không một người trần tục nào có thể có được.	Azt mondtam Mills kisasszonynak, hogy mindez való igaz, s ki tudhatná jobban, mint én, a ki úgy szeretem Dórát, a hogy’ halandó még sohasem szeretett.
Nhưng khi cô Min nói giọng buồn rầu rằng giá lời khẳng định của tôi áp dụng cho một vài người thì sẽ đúng hơn, và tôi liền giải thích rằng tôi chỉ xin phép thu hẹp nhận xét của tôi vào những người trần tục thuộc về nam giới mà thôi.	De mikor Mills kisasszony erre csüggedten azt jegyezte meg, hogy nem egy szívre nézve valóban jó volna, ha igazam volna, arra kértem, engedje meg, hogy a halandókra vonatkozó előbbi megjegyzésemet csak a férfinemre vonatkoztassam.
Sau đó, tôi nhờ cô Min cho tôi biết cô thấy gợi ý của tôi về chuyện sổ sách, nhà cửa hay sách nấu ăn có giá trị thực tế không.	Azután felszólítottam Mills kisasszonyt, mondja meg, vajon mit gondol, van-e valami gyakorlati értéke annak a tanácsnak, a melyet a legjobb szándékkal koczkáztattam meg, a számlákra, a háztartásra és a szakácskönyvre vonatkozólag?
Cô Min nghĩ ngợi một lát rồi đáp:	Mills kisasszony, némi megfontolás után, ekképp válaszolt:
Ở một vài người, những nỗi đau khổ và sự thử thách về tinh thần thay thế tuổi tác và tôi sẽ nói thẳng với anh như tôi là một bà xơ cầm đầu một nhà tu kín.	Lelki szenvedés és megpróbáltatás pótolja némely emberben az évek tapasztalatait, s én oly nyiltan akarok beszélni önnel, mintha legalább is apácza-fejedelemasszony volnék.
Không!	Nem.
Ý kiến ấy không hợp với Đôra.	Az ön tanácsa nem felel meg a mi Dóránknak.
Đôra yêu quý của chúng ta là một đứa con cưng của tự nhiên.	A mi drága Dóránk a természet elkényeztetett gyermeke.
Cô sẽ là một cô bé tươi sáng, nhẹ nhàng, vui tươi.	Egész lénye csupa fény, csupa levegő és csupa öröm.
Lời thừa nhận cuối cùng này của cô Min khuyến khích tôi nhờ cô, vì lợi ích của Đôra, nếu có dịp làm Đôra chú ý đến thực tế, không biết cô có làm giúp không?	A Mills kisasszony befejező mondatában rejlő engedmény arra bátorított, hogy megkérdezzem tőle, vajon ha alkalma nyílnék rá, vállalkoznék-e arra, hogy figyelmébe ajánlja Dórának az efféle készülődéseket a komoly életre?
Vì cô Min trả lời sẵn lòng làm thế, nên tôi lại hỏi không biết cô có chịu nhận quyển sách nấu ăn và giúp tôi cái việc khó khăn ấy nếu cô có thể khiến Đôra nhận sách mà không sợ hãi.	Mills kisasszony oly készségesen vállalkozott, hogy erre azt kérdeztem, vajon hajlandó volna-e átvenni a szakácskönyvet; s vajon, ha valamikor rábírhatná Dórát a szakácskönyv elfogadására, a nélkül, hogy megijesztené, vállalkoznék-e erre a minden szívességét betetéző szívességre?
Cô Min cũng nhận lời giúp nhưng không tỏ vẻ hăng hái.	Mills kisasszony elvállalta ezt a megbízást is; de nem sok reménységgel.
Thế rồi khi Đôra quay lại, nàng có vẻ là một cô gái đáng yêu đến nỗi tôi tự hỏi không biết có nên để nàng bận tâm vì một chuyện tầm thường đến thế hay không.	S mikor Dóra visszatért, valóban kételkedni kezdtem, vajon szabad-e ezt az édes kis teremtést egyáltalában zavarna ilyen közönséges dologgal?
Nàng yêu tôi tha thiết đến thế, và hấp dẫn đến thế (nhất là khi nàng bắt Jip giơ hai chân trước lên xin bánh mì nướng, và khi nàng giả vờ đặt mũi con chó vào ấm nước trà nóng bỏng để trừng phạt nó về tội không chịu làm.. Thậm chí, tôi có cảm tưởng tôi là một con quỷ sứ đã lọt vào cái động của một nàng tiên, vì tôi thấy đã làm nàng hoảng sợ và khóc.	És oly nagyon szeretett, és oly ígézetes volt, – (különösen mikor azt akarta, hogy Jip két hátsó lábára álljon a piritósért, meg a mikor úgy tett, mintha a forró teáskannához akarná nyomni Jipnek az orrát, büntetésül azért, mert nem akarta szavát fogadni), – oly ígézetes volt, hogy valósággal holmi, tündérpalotába betolakodott szörnyetegnek képzeltem magamat, mikor elgondoltam, mennyire megijesztettem és megríkattam őt.
Sau khi uống trà, nàng chơi ghi-ta và lại hát những bài hát Pháp cổ thân yêu nói rằng vì bất kỳ lý do gì người ta cũng không thể nào thôi không khiêu vũ: "Tra la la, tra la la" và cuối cùng tôi cảm thấy mình là một con quỷ kinh khủng hơn bao giờ hết.	Tea után a gitárra került a sor, és Dóra addig énekelgette azokat a drága, régi franczia dalokat, a melyek azt bizonyítják, hogy képtelenség a tánczot abbahagyni, trallala!
Tôi không biết có phải Đôra nghĩ rằng tôi là một người thức đêm để canh cho một tư nhân hay không, nhưng điều đó gây cho nàng một ấn tượng mạnh mẽ đến nỗi nàng không gảy đàn và không hát nữa.	Vajon Dóra azt gondolta-e, hogy talán magán éjjeliőr vagyok, nem tudnám megmondani; de kijelentésem mély hatást tett rá, úgy, hogy sem nem játszott, sem nem énekelt tovább.
Ấn tượng ấy vẫn đè nặng trong óc nàng khi tôi từ biệt nàng và nàng bảo tôi với những cử chỉ xinh xắn và nghịch ngợm (dường như tôi là một con búp bê, tôi thường nghĩ thế).	Még mindig ezen tünődött, mikor búcsúztam tőle; s nyájaskodóan hízelegve, – mintha valami bábu volnék, gondoltam nem egyszer, – így szólt hozzám:
"Anh đừng dậy lúc năm giờ đấy nhé, xấu lắm!	– Aztán föl ne kelj öt órakor, te csunya.
ngốc lắm!"	Nagy csacsiság volna!
"Em ạ", tôi nói, "anh phải làm việc!".	– Szívem, – szóltam, – dolgoznom kell.
"Nhưng anh đừng làm.	– Hát ne dolgozzál!
Tại sao anh lại làm?"	– Minek is dolgoznál?
Không có cách nào nói với cái gương mặt nhỏ bé xinh xắn ngạc nhiên ấy, ngoài cách nói bông đùa và bâng quơ rằng người ta phải làm việc để sống.	Képtelenség lett volna annak az édes kis meglepett arczocskának mást felelni, mint könnyedén, tréfásan azt, hogy dolgoznunk kell, ha élni akarunk.
"Ồ!	– Óh!
!" "Sao à?	– Hogy’?
Và cứ thế, tôi yêu nàng, và vẫn cứ yêu nàng say sưa, với tất cả tâm hồn và trí não.	Szerettem őt, és szerettem folyton-folyvást, a legodaadóbb, legönzetlenebb, legteljesebb szerelemmel.
Nhưng trong khi vẫn tiếp tục làm việc và hăng hái theo đuổi tất cả những điều tôi dự định, đôi lúc buổi chiều, buổi tối ngồi trước mặt cô tôi, tôi vẫn nghĩ đến cái cách tôi làm nàng hoảng sợ hôm ấy và làm sao tôi có thể cầm hộp đàn ghi ta mở một con đường đi qua khu rừng của khó khăn cho đến khi đầu bạc…	De mivel folyton-folyvást keményen dolgoztam is, és volt rá gondom, hogy szakadatlanúl vörösizzó legyen minden vasdarab, a melyet a tűzbe raktam, néha-néha, esténkint, szemben ülve a nénémmel, azon gondolkoztam, hogy’ megijesztettem akkor Dórát, s milyen jó volna, ha egy gitártokkal törhetnék útat magamnak az akadályok erdejében, a míg azt nem kezdtem képzelni, hogy egészen megőszült a fejem.
Chương XXXVIII	TIZENHETEDIK FEJEZET.
SỰ CỘNG TÁC CHẤM DỨT	Egy czég megszünik.
Tôi không cho phép mình từ bỏ quyết định theo dõi những cuộc tranh luận ở Nghị viện.	A parlamenti vitákra vonatkozó elhatározásomat nem engedtem kihülni.
Đó là một trong những việc tôi bắt đầu xúc tiến ngay và là một trong những việc tôi tiến hành kiên quyết với một nghị lực mà tôi có quyền tự hào.	Egyike volt ez is ama vasdaraboknak, a melyeket nyomban elkezdtem hevíteni és izzón tartva, oly állhatatossággal kovácsoltam, a mely méltán megérdemli bámulatomat.
Tôi mua một quyển sách có tiếng trình bày cái khoa học về những bí mật cao quí của môn tốc ký (quyển sách ấy giá mười siling sáu pen-ni) và tôi lao đầu vào cả một cái rừng gai góc mà trong vài tuần làm tôi suýt hóa điên.	Vettem egy kipróbált tankönyvet, a mely a gyorsírás nemes művészetének titkait tartalmazta, – (tíz shilling hat pennymbe került), – s úgy belemerültem a bonyodalmak tengerébe, hogy pár hét mulva közel jutottam a kétségbeeséshez.
Khi đã nhồi nhét tất cả những của nợ ấy vào đầu, tôi cảm thấy chúng đã xua đuổi hết những cái khác, nhưng khi lại quay lại từ đầu tôi lại quên mất nó; và khi tôi bắt đầu nắm lại nó thì những phần kia của hệ thống lại rơi đi… Tóm lại tôi gần như tuyệt vọng.	Mire ezeket a szerencsétlen jelényeket belevéstem az elmémbe, azt vettem észre, hogy kiszorítottak a fejemből minden egyebet; majd meg, mikor előlről kezdtem a tanulást, elfelejtettem a jelényeket; s mialatt újra ezeket kezdtem, magamba szedegetni, elhullajtottam ismét a rendszer többi töredékeit; szóval, csaknem szívrepesztő dolog volt.
Cố gắng ấy có lẽ đã tuyệt vọng hoàn toàn nếu không có Đôra là chỗ dựa và cái neo của chiếc thuyền của tôi trong sóng vùi gió dập.	Egészen szívrepesztő dolog lett volna bizonyára, ha nincs Dóra, a ki viharverte bárkámnak árbocza és horgonya volt.
Mỗi dấu loằng ngoằng trong hệ thống ấy là một cây sồi cứng rắn trong khu rừng của khó khăn và tôi tiếp tục đẵn lần lượt với một tinh thần hăng hái đến nỗi sau ba bốn tháng tôi đã có đủ sức để thử tốc ký một trong những nhà hùng biện cự phách của chúng tôi ở Pháp-viện.	A rendszer minden kacskaringója egy-egy csomós tölgy volt az akadályok erdejében, s én oly erővel vagdostam ki egyiket a másik után, hogy három-négy hónap mulva annyira jutottam, hogy kísérletet tehettem az egyik Commonsbeli hősszónokunkkal.
Tôi không bao giờ quên được cách mà nhà hùng biện xuất phát trước khi tôi bắt đầu và để mặc cây bút chì của tôi bất lực loay hoay trên tờ giấy như nó mắc cơn sốt rét.	Vajon elfelejtem-e valamikor, hogy’ megszökött előlem a hősszónok, mielőtt csak bele is kezdtem volna a munkámba, s hogy’ ott hagyta oktondi irónomat a papiroson bukdácsolva, mintha görcs szállott volna belé!
Tôi thấy hiển nhiên rằng lối làm ăn thế này không ăn thua.	Így semmire sem mehetek, világos volt.
Tôi đã cố gắng bay quá cao, và do đó, không bao giờ có thể tiến bộ được.	Nagyon fennhéjáztam, s ilyen módon sohasem vihetem semmire.
Tôi nhớ đến những lời khuyên của Trátđơn và cậu ta gợi ý rằng cậu có thể đọc cho tôi nghe những bài diễn văn với một tốc độ vừa phải và chốc chốc lại dừng lại để cho vừa với trình độ non nớt của tôi.	Traddleshez fordultam tanácsért, a ki azt ajánlta, hogy majd ő lassan beszédeket diktál nekem, s valahányszor a gyakorlatlanságom kívánja, szünetet tart.
Rất cảm ơn về sự giúp đỡ thân mật ấy, tôi nhận lời đề nghị và hết chiều này sang chiều khác, hầu hết mọi chiều trong một thời gian dài chúng tôi gần như tổ chức một thứ nghị viện riêng bé nhỏ ở đường Bớckinham sau khi tôi ở nhà bác sỹ về.	Baráti támogatását forrón megköszönvén, elfogadtam az ajánlatát; s estéről-estére, jó hosszú ideig, holmi magánparlamentet játszottunk a Buckingham-Streeten, majd minden áldott nap, mikor este a doktortól hazakerültem.
Vả lại, tôi cũng thích thấy một nghị viện như thế ở mọi nơi.	Szeretném látni bárhol a világon ennek a parlamentnek a párját!
Cô tôi và ông Đích làm hành chính phủ hay phái đối lập (tùy trường hợp) còn Trátđơn với quyển "Người hùng biện" của Enphin hay một quyển "những bài diễn văn ở nghị viên" lên tiếng chửi bới họ một cách kinh hồn.	A néném és Dick úr hol a kormányt képviselték, hol meg az ellenzéket, a hogy’ éppen a helyzet megkívánta; Traddles pedig, Enfield könyvének vagy egy kötet parlamenti beszédnek a segítségével megdöbbentő támadásokat mennydörgött feléjök.
"Đứng cạnh bàn, một ngón tay đè lên trang giấy để đánh dấu chỗ đang đọc và cánh tay phải hoa ở trên đầu, Trátđơn đóng vai ông Pit, ông Phôc, ông Seriđan, ông Bơcxơ, hầu tước Catxơnri, nam tước Xitmao hay ông Canninh, dần dần bốc lên một cách dữ dội nhất và đọc những lời tố cáo kịch liệt nhất chống lại tình trạng hủ bại của cô tôi và ông Đích; trong khi tôi ngồi cách đấy một khoảng, với một quyển sổ con trên đùi, làm việc hết sức nhọc mệt để theo dõi cậu.	Az asztal mellett állva, a szöveget újjával követve, hogy semmit ki ne hagyjon, s jobb karjával a feje fölött hadonázva, Traddles, majd mint Pitt, majd mint Fox, Sheridan, Burke, Lord Castlereagh, Viscount Sidmouth vagy Canning, a leghevesebb izgalmakba dolgozta bele magát, s a romlottság és a vesztegetés leglesújtóbb vádjaival illette a nénémet és Dick urat; miközben én valamivel távolabb ültem s jegyzőkönyvemet a térdemen tartva, a legnagyobb erőfeszítéssel iparkodtam Traddlesnek a nyomában járni.
Thái độ không nhất quán và thờ ơ của Trátđơn không kém bất kỳ một chính khách thực tế nào.	Traddlesnél semmiféle komoly politikus nem lehetett volna következetlenebb és kíméletlenebb.
Trong vòng một tuần lễ, cậu bênh vực mọi chính kiến và treo những lá cờ thuộc tất cả mọi mầu sắc trên những ngọn cờ có tất cả mọi nhãn hiệu.	Egy hét leforgása alatt híve volt a legkülönbözőbb politikai árnyalatoknak, s felvonta minden elképzelhető árboczra a legkülönbözőbb színű lobogókat.
Tôi tin rằng ông quả thực đã bắt đầu sợ đã làm một điều gì đưa đến sự thủ tiêu hiến pháp Anh và sự tiêu diệt của tổ quốc.	Csakhogy Dick urat parlamenti pályafutása során oly dolgokkal vádolták, s oly rettenetes következményekért tették felelőssé, hogy nem egyszer nagyon kényelmetlenül érezte magát.
Nhiều khi chúng tôi tiếp tục những cuộc tranh luận như vậy cho đến khi đồng hồ đánh 12 giờ đêm và những ngọn nến đã cháy gần hết.	Azt hiszem, végül attól félt már, hogy csakugyan elkövetett olyas valamit, a mi az angol alkotmány megsemmisítésére, vagy az ország romlására irányúlt.
Nhờ một sự tập dượt tốt như vậy, dần dần tôi đã có thể theo gần kịp Trátđơn và thắng lợi của tôi chắc sẽ hoàn toàn nếu tôi có một khái niệm nhỏ nhất về chỗ tôi đang chép cái gì.	A sok gyakorlatnak az lett az eredménye, hogy lassan már-már elég jól lépést tudtam tartani Traddles-szel és teljes diadalt is arathattam volna, ha legalább halvány sejtelmem lett volna arról, mi az értelme a jegyzeteimnek.
Nhưng về khoản đọc lại sau khi đã ghi tốc ký thì tôi thấy nó còn khó hơn cả việc chép những chữ Hán trên vô số các nhãn hiệu ở các hòm trà hay những chữ vàng ở tất cả những chai lọ xanh đỏ trong các hiệu bào chế.	De mikor utólag az olvasásra került a sor, kitünt, hogy épp oly nyugodtan lemásolhattam volna akár egy egész gyűjtemény teásláda kinai felirását, vagy a droguista üzletben levő nagy, vörös és zöld palaczkok aranybetűs czímkéit is!
Chỉ còn một cách là quay lại và bắt đầu từ đầu.	Más megoldás nem volt: előlről kellett kezdenem újra a tanulást.
Trên đường đi, tôi cứ phải dừng lại để khảo sát tỉ mỉ từng chấm nhỏ ở dưới tất cả các góc và làm những cố gắng hết sức anh dũng để nhận ra những chữ không thể nắm được, bất kỳ tôi gặp nó ở đâu.	Pontosan eljártam mindig a hivatalomba; pontosan eljártam a doktorhoz is, és a szó szoros értelmében úgy dolgoztam, mint valami igavonó barom.
Tôi bao giờ cũng đến đúng giờ ở phòng giấy cũng như ở nhà bác sỹ và như người ta thường nói, tôi làm việc như một con trâu.	Egy szép napon, mikor, mint rendesen, a Commonsba iparkodtam, a kapuban Spenlow úrral találkoztam.
Vì ông có thói quen hay than phiền bị đau đầu (cổ ông ngắn, đã thế theo tôi, ông lại dùng nhiều bồ đề là cổ áo cho nên lúc đầu tôi sợ ông ta có điều gì không hay); nhưng ông liền xua tan nỗi lo ngại của tôi.	Mivel gyakrabban szokott fejfájásról panaszkodni, – természettől fogva kurta nyaka volt, s komoly meggyőződésem, hogy túlságosan keményítette magát, – eleinte az a gondolat nyugtalanított, hogy talán megint efféle baja van.
Tôi làm theo, trong lòng lo lắng, toàn thân nóng ran khó chịu dường như những nỗi lo sợ của tôi biểu hiện ra thành những cái nốt trên lớp da.	Követtem őt, még pedig nagyon kellemetlen hangulatban, miközben forró bizsergés szaladt végig az egész testemen, mintha aggodalmaim bimbóba kezdtek volna fakadozni.
Khi tôi để ông đi trước vài bước, vì con đường hẹp, tôi nhận thấy ông ngẩng đầu lên với cái vẻ kiêu hãnh chẳng có lợi gì cho tôi, và tôi có linh cảm rằng ông đã khám phá điều gì về nàng Đôra yêu quí của tôi.	Mikor a szűk úton előre bocsátottam Spenlow urat, észrevettem, hogy nagyon kevélyen tartja a fejét, a mi teljességgel nem biztatott jóval; és azt kezdtem gyanítani, hogy valószínűleg nyomába jutott drága Dórámmal való viszonyomnak.
Nếu tôi chưa đoán trước được điều đó khi đến hiệu cà phê, thì tôi thế nào cũng phải biết điều xảy ra khi tôi theo ông đến một căn phòng của tầng thứ hai và thấy cô Mơcxtôn, nổi bật lên đằng trước một tủ đồ ăn trên mặt tủ có nhiều cốc úp xuống với những quả chanh đặt ở trên, và có hai hộp kỳ quái toàn là góc cạnh và lồi lõm, để đựng các dao, nĩa và may phúc cho nhân loại, đều thuộc những kiểu đã cũ.	Ha a kávéházba menet nem is sejtem vala, minden bizonynyal kitaláltam volna miről van szó, mikor fölkísérvén Spenlow urat az egyik emeleti szobába, ott láttam Murdstone kisasszonyt is, egy pohárszék árnyékában, a melyen egész sereg lefelé fordított pohár volt, czitrommal megrakva, s volt rajta egypár afféle állvány is, a melynek sarkaira és mélyedéseibe késeket meg villákat szoktak beledugni, a mely azonban manapság, az emberi nem szerencséjére, már divatját múlta.
Cô Mơcxtôn giơ đầu ngón tay lạnh buốt cho tôi bắt và ngồi cứng đờ có vẻ nghiêm nghị.	Murdstone kisasszony felém nyújtotta fagyos újjai körmét, s ridegen, mereven ült a helyén.
Ông Xpenlô đóng cửa lại ra hiệu cho tôi ngồi trên một chiếc ghế và đứng trước cái bếp đối diện với lò sưởi, ông Xpenlô nói:	Spenlow úr bezárta az ajtót, intett, hogy üljek le, s ő maga a kandalló elé állt, a lábszőnyegre.
"Cô Mơcxtôn, làm ơn đưa cho ông Copơphin xem cái cô giữ ở trong xắc".	– Legyen szíves, Murdstone kisasszony, – szólt Spenlow úr, – mutassa meg Copperfield úrnak, mi van a táskájában.
Tôi tin rằng đó đúng là cái xắc cũ kỹ của thời thơ ấu của tôi ngày xưa có cái khóa bằng thép khi đóng lại nghe "bập" một cái như cắn người ta.	Azt hiszem, még mindig az a gyermekkorombeli, régi, aczélrúgós táska volt, a mely úgy összecsukódott, mint két fogsor.
Ông Xpenlô hỏi:	– szólt Spenlow úr.
"Chắc đây là chữ của ông chứ, có phải không ông Copơphin?"	Nagyon melegem volt, s miközben azt feleltem: – Az enyém, uram!
Tôi nóng bừng lên và trả lời bằng một cái giọng nghe khác hẳn giọng của tôi: "Thưa ông, vâng ạ".	– a hang, a melyet hallottam, egy csöppet sem hasonlított az én hangomhoz.
"Nếu như tôi không lầm" ông Xpenlô nói tiếp, trong khi cô Mơcxtôn rút trong xắc mình ra một gói thư quấn bằng giải lụa xanh cô vô cùng quí báu "tất cả những bức thư này cũng đều do ông viết, có phải không ông Copơphin?"	– Ha nem csalódom, – szólt Spenlow úr, mikor Murdstone kisasszony a világ legdrágább kék szalagjával összekötött egész csomó levelet húzott elő a táskájából, – ez mind ugyancsak az ön tollából ered, Copperfield úr?
Tôi cầm những bức thư này ở tay cô, lòng tan nát và liếc mắt nhìn những chữ viết ở trên như "Em Đôra nhỏ bé muôn đời yêu quí của anh", "Nàng tiên yêu quí của anh", "Em yêu quí muôn đời" và những câu khác đại khái như vậy, mặt tôi như gấc và tôi cúi đầu.	Átvettem Murdstone kisasszony kezéből a leveleket, meglehetősen vígasztalanul, s rápillantva bennök néhány efféle megszólításra: – "Drága, egyetlen Dórám!", "Forrón szeretett angyalom!", "Mindenségem!", – mélyen elpirúltam és lehorgasztottam a fejemet.
Con người dịu hiền này tư lự ngắm cái thảm một lát rồi nói một cách khô khan nhưng kiểu cách như sau:	Ez a szende teremtés, miután egy pillanatig elgondolkozva a szőnyegre nézett, nem csekély száraz kenetességgel a következő beszédbe kezdett:
"Tôi phải thú nhận là ít lâu nay tôi ngờ vực về những điều xảy ra giữa cô Xpenlô và Đêvit Copơphin.	– Meg kell vallanom, hogy hosszabb idő óta gyanakodtam már Spenlow kisasszonyra, Copperfield Dávidot illetőleg.
Tôi đã quan sát cô Xpenlô và Đêvit Copơphin khi hai người gặp nhau lần đầu, và ấn tượng họ để lại cho tôi không phải là thú vị.	Megfigyeltem Spenlow kisasszonyt és Copperfield Dávidot, mikor először találkoztak egymással; s az a benyomás, a mely akkor támadt bennem, nem volt kellemes.
Lòng người hư hỏng đến nỗi…"	Az emberi szív romlottsága oly…
"Xin cô làm ơn" ông Xpenlô ngắt lời "chỉ nói đến sự kiện".	– Nagyon lekötelezne, asszonyom, – vágott szavába Spenlow úr, – ha tényekre szorítkoznék.
Cô Mơcxtôn cúi mặt xuống lắc đầu như để phản đối lại lời can thiệp không phải chỗ và nói tiếp tựa hồ như thể diện mình bị xúc phạm:	Murdstone kisasszony lesütötte a szemét, fejet csóvált, mintha tiltakoznék az illetlen félbeszakítás ellen, s azután, homlokát ránczolva, méltósággal így folytatta:
"Vì chỉ được phép nói những sự kiện, tôi sẽ trình bày sự kiện hết sức khô khan.	– Mivel tényekre kell szorítkoznom, előterjesztem a tényeket oly szárazon, a hogy’ csak tudom.
Thưa ông, tôi đã nói rằng ít lâu nay tôi nghi ngờ có điều gì xảy ra giữa cô Xpenlô và Đêvit Copơphin.	Említettem már, uram, hogy hosszabb idő óta gyanakodtam Spenlow kisasszonyra, Copperfield Dávidot illetőleg.
Tôi vẫn thường cố gắng tìm một bằng chứng quyết định về những điều nghi ngờ ấy, nhưng không có kết quả.	Gyakran megpróbáltam megszerezni a gyanú döntő bizonyságát; de eredménytelenül.
Do đó, tôi chỉ còn cách thưa với cụ thân sinh cô Xpenlô (cô nhìn ông ta một cách nghiêm khắc) dù biết rằng trong những trường hợp thế này người ta tỏ ra rất ít khi biết ơn con người đã cần mẫn thi hành nhiệm vụ".	Éppen ezért nem is közöltem gyanúmat Spenlow kisasszony atyjával, – folytatta, szigorú pillantást vetve Spenlow úrra, – mert tudom, rendszerint mily kevés a hajlandóság efféle esetben a lelkiismeretes kötelességteljesítés méltánylására.
Ông Xpenlô hình như hết sức lo ngại thái độ lịch sự nhưng nghiêm khắc của cô Mơcxtôn và khẽ vẫy tay có vẻ thỏa hiệp để cho cô bớt nghiêm khắc.	Spenlow úr, a kin meglátszott, hogy Murdstone kisasszony modorának férfias határozottsága valósággal megfélemlítette, gyöngéd kézmozdulattal iparkodott Murdstone kisasszony szigorúságát kiengesztelni.
"Khi tôi ở Noocút về, sau thời gian vắng mặt vì bận dự đám cưới em tôi" - cô Mơcxtôn nói tiếp, giọng khinh khỉnh - "và khi cô Xpenlô đi thăm nhà cô bạn là cô Min về, tôi có ấn tượng rằng những cử chỉ của cô Xpenlô làm tôi phải ngờ vực hơn trước.	– Mikor fivérem esküvője után visszatértem Norwoodba, – folytatta Murdstone kisasszony kicsinylő hangon, – s visszatért Spenlow kisasszony is barátnőjétől, Mills kisasszonytól, a kinél látogatóban volt, úgy képzeltem, hogy Spenlow kisasszony viselkedése még több gyanúra szolgáltatott okot, mint azelőtt.
Vì vậy, tôi theo dõi cô Xpenlô rất sát".	Ennélfogva szigorúan szemmel tartottam Spenlow kisasszonyt.
"Tuy vậy" cô Mơcxtôn nói tiếp "mãi đến chiều qua tôi mới nắm được chứng cớ.	– Ámde, – folytatta Murdstone kisasszony, – még mindig nem találtam bizonyítékot, egészen tegnap estig.
Nếu như tôi không được phép nói đến sự thối nát tự nhiên của tôi tâm hồn con người thì ít nhất tôi có thể…, tôi có thể được phép nói đến lòng tin cậy không phải chỗ".	Ha nem szabad az emberi szív természetes romlottságára hivatkoznom, legyen szabad, – kell, hogy szabad legyen, – legalább a méltatlanokra pazarolt bizalmat szóba hoznom.
Ông Xpenlô lẩm bẩm tỏ vẻ đồng tình và xin lỗi.	Spenlow úr mentegetőzve azt motyogta, hogy csak tessék.
Tôi bảo cô Xpenlô: "Cô Đôra, con chó ngậm cái gì trong miệng thế?	Azt mondom Spenlow kisasszonynak: – Dóra, mi van a kutya szájában?
Đó là một tờ giấy".	Valami papirdarab!
Cô Xpenlô liền giơ tay giữ lấy nó, thét lên một tiếng đột ngột và chạy bổ về phía con chó.	– Spenlow kisasszony rögtön a ruhája zsebéhez kapott, elkiáltotta magát, s a kutyához szaladt.
Tôi cản lại và nói: "Cô Đôra, cô cứ mặc tôi!".	Én közbeléptem és azt mondtam: – Dóra, édesem, meg kell engednie, hogy én vegyem el tőle.
Ồ!	Óh Jip!
"Cô Xpenlô cố gắng" - Cô Mơcxtôn nói, "lung lạc tôi bằng những cái hôn, những hộp đồ may và những đồ nữ trang xinh xắn… Cố nhiên không có kết quả gì.	– Spenlow kisasszony, – folytatta Murdstone kisasszony, – mindent elkövetett, hogy csókkal, munkakosarakkal és apró ékszerekkel megvesztegessen.
Con chó thấy tôi đến gần liền rút lui xuống gầm xô-pha.	Ezt természetesen csak mellesleg említem.
Và tôi phải khó nhọc lắm mới có thể thấy kim và que cời than đuổi nó ra.	A kis kutya, a mikor közeledtem feléje, a pamlag alá bújt, a honnan csak nagy ügygyel-bajjal tudtam a csípővassal kipiszkálni.
Ngay khi nó bị đuổi ra miệng nó vẫn còn ngậm tờ giấy, và khi tôi tìm cách giằng lại tờ giấy mặc dù rất có thể bị nó cắn, nó vẫn cắn chặt tờ giấy kiên quyết đến nỗi nó để người treo lủng lẳng trên không với tờ giấy ấy.	Mikor már kipiszkáltam, a levelet még akkor is a szájában szorongatta; s mikor megpróbáltam elvenni tőle, koczkáztatva, hogy megharap, oly makacsul belevájta a fogait, hogy az iratnál fogva a levegőbe emeltette magát.
Cuối cùng, tôi đã cướp được.	Végre hatalmamba kerítettem a levelet.
Sau khi đọc nó, tôi tố cáo cô Xpenlô đã giữ nhiều bức thư như thế và cuối cùng tôi bắt cô ấy đưa cho tôi cái gói hiện nay đang nằm trong tay Đêvit Copơphin".	Miután elolvastam, azt mondtam Spenlow kisasszonynak, hogy bizonyosan sok efféle levél van a birtokában; s végül megkaptam tőle azt a csomó levelet, a mely most Copperfield Dávid kezében van.
Nói đoạn, cô im bặt đóng xắc lại nghe "cạch" một cái và ngậm miệng lại có vẻ như một con người thà chịu bẻ gẫy nhưng có lẽ không bao giờ chịu cúi xuống".	Ezzel elhallgatott; lecsukta újra a táskáját és a száját, és olyan volt, mint a kit megtörni igen, de meghajlítani nem lehet soha.
Ông Copơphin, tôi xin phép hỏi ông, ông có cần trả lời gì không ạ?"	– Engedje meg, hogy azt kérdezzem öntől, Copperfield úr, van-e rá valami mondanivalója?
Tôi sợ rằng trong một hai phút người tôi run lẩy bẩy, mặc dầu tôi đã cố hết sức che giấu.	Félek, hogy vagy egy perczig remegtem is, bár mindent elkövettem, hogy meg ne lássék rajtam.
"…đã bị tôi thúc giục và dặn dò" - tôi nói tiếp đành phải chấp nhận cách gọi lạnh lùng hơn "nên đã phải giấu giếm như vậy và tôi rất lấy làm tiếc".	– – Én csábítottam és én beszéltem rá arra, – folytattam, ezt a hidegebb megnevezést elnyelve, – hogy beleegyezzék ebbe a titkolódzásba, s most keservesen bánom ezt a dolgot.
Khi tôi đưa một người nào vào nhà tôi, bất kỳ người ấy mới 19 tuổi, 29 tuổi hay 90 tuổi tôi cũng đưa vào với lòng tin cậy.	A mikor bevezetek a házamba egy úri embert, legyen bár tizenkilencz, huszonkilencz vagy kilenczven esztendős, akkor megajándékozom őt a bizalmammal.
Nếu ông ta lợi dụng lòng tin của tôi tức là ông ta đã làm một hành động nhục nhã, ông Copơphin ạ!"	Ha visszaél a bizalmammal, akkor becstelenséget követ el, Copperfield úr.
"Ồ!	– Eh!
Ông Copơphin, ông có nghĩ đến tuổi ông, đến tuổi con gái tôi không?	– Tekintetbe vette-e, Copperfield úr, milyen idős ön, és milyen idős a lányom?
Ông có nghĩ rằng phá hoại lòng tin cậy giữa con tôi và tôi là một điều nghiêm trọng như thế nào không?	Tekintetbe vette-e, mit tesz aláaknázni azt a bizalmat, a melylyel a lányomnak meg nekem egymás iránt viseltetnünk kellene?
Ông Copơphin, ông có nghĩ đến bất kỳ điều gì không?	Tekintetbe vett-e egyáltalában valamit, Copperfield úr?
"Thưa ông, tôi nghĩ rất ít, tôi thú thực như vậy", tôi đáp lại và nói với ông ta với tất cả sự kính trọng và nỗi đau buồn của tôi.	– Nem igen, uram, attól tartok, – feleltem őszinte tisztelettel és szomorúsággal; – de arra kérem, higyje el, hogy a saját anyagi helyzetemet tekintetbe vettem.
"Khi tôi nói cho ông biết rằng tôi bị phá sản thì chúng tôi đã hứa hôn với nhau".	Mikor szóvá tettem ön előtt a helyzetemet, el voltunk már jegyezve egymással.
"Tôi lạy ông" ông Xpenlô nói, hai tay vỗ vào nhau đôm đốp giống như một người nộm hơn bao giờ hết (mặc dầu tâm trạng tôi tuyệt vọng, tôi vẫn không thể nào không nhận thấy điều đó) "ông đừng có nói chuyện hứa hôn hứa hiếc gì hết với tôi, ông Copơphin ạ".	– Kérem, – szólt Spenlow úr, erélyesen összecsapva a kezét, miközben még akkori kétségbeesésemben is akaratlanúl az jutott eszembe, hogy sohasem láttam őt ennyire hasonlónak holmi Paprika Jancsihoz, – kérem, ne beszéljen előttem semmiféle eljegyzésről, Copperfield úr!
Cô Mơcxtôn nãy giờ hoàn toàn thản nhiên buông một tiếng cười ngắn đầy khinh bỉ.	Az egyébként érzéketlen Murdstone kisasszony kurta, megvető nevetést hallatott.
"Khi tôi trình bày cho ông biết sự thay đổi về địa vị xã hội của tôi, thưa ông", tôi nói (dùng một danh từ khác để nói đến điều mà ông rất ghét) "tình trạng giấu giếm, mà tôi không may đã xúi giục cô Xpenlô giữ, đã bắt đầu từ lâu.	– Mikor föltártam ön előtt a helyzetemet, uram, – kezdtem újra, más kifejezést választva annak a megjelölésére, a mi annyira kellemetlen volt Spenlow úrnak, – megkezdődött már az a titkolódzás, a melyre, szerencsétlenségemre, én beszéltem rá Spenlow kisasszonyt.
Từ khi tôi ở trong hoàn cảnh mới, tôi đã cố gắng hết sức, đem tất cả nghị lực để cải thiện hoàn cảnh của mình.	Mióta körülményeim annyira megváltoztak, minden idegemet megfeszítettem, minden erőmmel arra törekedtem, hogy megjavítsam a helyzetemet.
Cả hai chúng tôi đều rất trẻ, thưa ông".	Hiszen oly fiatalok vagyunk még mind a ketten, uram…
"Ông nói đúng", ông Xpenlô ngắt lời tôi trong khi gật đầu lia lịa cau mày lại, "cả hai anh chị đều rất trẻ.	– Igaza van, – vágott szavamba Spenlow úr, nagyon sokszor bicczentve fejével s nagyon komor arczot vágva, – mind a ketten nagyon fiatalok.
Chúng ta hãy chấm dứt trò đùa vớ vẩn này.	Vessen véget ennek az ostobaságnak.
Ông hãy cầm những bức thư này và ném vào ngọn lửa.	Vigye magával és dobja tűzbe ezeket a leveleket.
Và mặc dầu từ nay những quan hệ giữa chúng ta chỉ thu hẹp - như ông đã biết, vào những quan hệ tại đây, tại Pháp-viện, chúng ta sẽ đồng ý với nhau là không nhắc đến quá khứ nữa.	Adja vissza Spenlow kisasszony leveleit, hogy ezeket meg én dobjam a tűzbe; s bárha ezentúl érintkezésünknek, ezt meg fogja érteni, a Commonsra kell szorítkoznia, egyezzünk meg abban, hogy a múltat sohasem fogjuk említeni.
Không - tôi nói với ông rằng tôi không thể đồng ý về quyết định này.	Egy perczig sem gondolhattam arra, hogy ilyesmibe beleegyezzem.
Tôi rất tiếc phải làm thế nhưng có một điều còn cao quý hơn cả lẽ phải.	Nagyon sajnáltam; de most az egyszer nem csak az okosságról volt szó.
Tình yêu cao quý hơn tất cả mọi chuyện tính toán khác ở trên đời và tôi yêu Đôra điên cuồng và Đôra cũng yêu tôi.	A szerelem elnyomott minden más földi érdeket, s én úgy szerettem Dórát, mintha bálványom lett volna, és Dóra is szeretett engemet.
Tôi không tin rằng, tôi trở thành lố bịch, nhưng tôi biết rằng tôi rất kiên quyết.	Nem hiszem, hogy nagyon nevetséges színben tűntem föl; de azt tudom, hogy határozott voltam.
"Được lắm, ông Copơphin ạ, tôi sẽ tìm cách dạy bảo con tôi".	– Rendben van, Copperfield úr, – szólt Spenlow úr; – akkor meg kell majd próbálnom, hogy a lányomnál érvényesítsem a befolyásomat.
Cô Mơcxtôn buông ra một tiếng thở dài rất gợi cảm, đó không phải là một tiếng thở dài, cũng không phải một tiếng rền rĩ, nhưng ở giữa tiếng thở dài và tiếng rền rĩ.	Murdstone kisasszony sokatmondó hangot hallatott, valami hosszan elnyújtott lélekzetfélét, a mely nem volt sem sóhaj, sem nyögés, hanem egyszerre mind a kettő, s azt a véleményét akarta kifejezni, hogy Spenlow úrnak mindjárt ezen kellett volna kezdenie a dolgot.
Nó biểu lộ rằng theo ý cô lẽ ra ông Xpenlô trước hết phải làm thế.	– Meg kell próbálnom, – szólt Spenlow úr, erőt merítve e támogatásból, – hogy a lányomnál érvényesítsem a befolyásomat.
Được sự ủng hộ như vậy, ông Xpenlô nói:	Megtagadja e levelek átvételét, Copperfield úr?
"Tôi phải tìm cách dạy dỗ con gái tôi.	– A leveleket ugyanis időközben az asztalra tettem.
"Không ạ".	– kérdezte Spenlow úr.
"Tôi cũng không thể nhận từ tay ông.	Azt feleltem a legmélyebb tisztelettel.
Sau những lời ấy là một phút im lặng, và tôi tự hỏi không biết nên ở lại hay nên đi ra.	Mivel erre egyikünk sem szólt egy ideig, nem tudtam, menjek-e vagy maradjak még.
Cuối cùng, tôi đã bắt đầu bước nhẹ nhàng đến cánh cửa định nói thêm rằng tôi xin rút lui để tỏ ra tôn trọng những tình cảm của ông.	Végül nyugodtan kifelé indúltam, s éppen azt akartam mondani, hogy tekintettel az érzelmeire, talán az lesz a legjobb, ha távozom, mikor Spenlow úr, kezét kabátja zsebébe dugva, már a mennyire bele tudta dugni, s oly arczot vágva, a melyet határozottan jámbornak mondhatok, így szólt:
Bỗng ông nói với tôi, hai tay đút vào túi áo (ông chỉ còn có khả năng làm thế) với cái vẻ mà nói chung tôi có thể gọi là thái độ ngoan đạo vênh váo.	– Valószínűleg van róla tudomása, Copperfield úr, hogy nem vagyok teljesen vagyontalan, s hogy a lányom a legközelebbi és a legdrágább rokonom?
"Ông Copơphin, chắc hẳn ông cũng biết rằng tôi không phải hoàn toàn không có tài sản gì hết và con gái tôi là người thân nhất và gần nhất của tôi chứ?"	Késedelem nélkül azt feleltem erre, hogy remélem, ama tévedés folytán, a melyet kétségbeesett szerelmemben követtem el, nem tételezi föl rólam azt is, hogy számító vagyok?
"Không phải tôi muốn nói đến vấn đề theo cái nghĩa ấy đâu" - ông Xpenlô nói - "Có lẽ điều đó sẽ càng tốt đối với ông và đối với tất cả chúng tôi, nếu như ông là một anh đào mỏ, ông Copơphin ạ, tôi muốn nói rằng giá ông khôn ngoan hơn và ít bị ảnh hưởng bởi tất cả những trò vớ vẩn của trẻ con.	– Jobb volna nemcsak önre, hanem mindannyiunkra nézve, Copperfield úr, ha ön számító volna, – úgy értem, hogy ha óvatosabb volna s nem volna rabja ennyire ennek az ifjúkori ostobaságnak.
Không!	Nem.
Tôi chỉ muốn nói với ông với một ý định hoàn toàn khác rằng chắc hẳn ông thừa biết tôi có ít tài sản để lại cho con tôi".	Egészen más szempontból említem csak, hogy valószínűleg van róla tudomása, hogy van némi vagyonom, a melynek a lányom lesz az örököse?
Cố nhiên tôi vẫn nghĩ thế.	Mindenesetre volt róla tudomásom.
"Và ông không thể ngờ vực" - ông Xpenlô nói tiếp - "Vì ông có kinh nghiệm về tất cả những việc chúng ta thấy hàng ngày ở đây ở Pháp-viện về những thái độ sơ suất và thờ ơ không thể hiểu được của người ta đối với vấn đề di chúc (và trong mọi vấn đề thì có lẽ vấn đề này biểu lộ một cách lạ lùng nhất thái độ đồng bóng của con người)… cho nên chắc hẳn ông cũng thừa biết rằng những ý định của tôi đã có rồi".	– És bizonyára gondolhatja, – szólt Spenlow úr, – miután itt a Commonsban mindennap módjában van tapasztalni, milyen kiszámíthatatlan hanyagsággal járnak el az emberek végrendelkezésük dolgában, – s talán éppen ez a dolog az leginkább, a melynek kapcsán a legfurcsább megnyilvánulásait láthatjuk az emberi állhatatlanságnak, – mondom, bizonyára gondolhatja, hogy én már megcsináltam a végrendeletemet?
Tôi cúi đầu tỏ vẻ tán thành.	A fejemmel bólintottam.
Đấy chỉ là chuyện ngông cuồng, chuyện vớ vẩn.	Rövid idő múlva annyit sem fog nyomni a latban, mint a pehely.
Ít lâu nữa nó sẽ không nặng hơn cái bong bóng xà phòng… Nhưng nếu như chuyện vớ vẩn này không được thanh toán hoàn toàn, trong một giây phút lo lắng, tôi có thể bảo vệ con gái tôi và không để cho nó chịu những hậu quả của một hành động liều lĩnh do cuộc hôn nhân dại dột gây nên.	Hanem – hanem – ha ennek az éretlenségnek egyszersmindenkorra vége nem szakad, – azon való aggodalmamban, hogy megóvjam őt holmi házasságra irányuló bármely esztelen lépés következményeitől, talán rá találnám szánni magamat arra, hogy a kellő óvó intézkedéseket megtegyem, lányom érdekében.
Nhưng ông Copơphin ạ, tôi hy vọng rằng ông sẽ không bắt tôi giở lại, dù chỉ trong một khắc trang giấy này của cuộc đời tôi mà tôi đã viết xong, và bắt tôi phải đảo lộn dù chỉ trong khoảnh khắc, trật tự những công việc quan trọng đã giải quyết xong từ lâu.	Remélem azonban, Copperfield úr, ön nem fog engem arra kényszeríteni, hogy, habár csak egy negyedórára is, fel kelljen nyitnom éltem könyvének ama lezárt lapját, s habár csak egy negyedórára is, meg kelljen változtatnom rég elintézett, komoly rendelkezéseket.
Thậm chí tôi còn có cảm thưởng rằng nước mắt ông rưng rưng vì ông cảm thấy tất cả những điều đó rất sâu sắc.	Valóban, azt hiszem, hogy könnyek is tolúltak szemébe, oly mélyen meghatotta mindaz, a miről szó volt.
Nhưng tôi biết làm thế nào?	De mit tehettem egyebet?
Tôi không thể bỏ Đôra cũng như không thể bỏ con tim tôi.	Nem tagadhattam meg Dórát, nem tagadhattam meg a saját szívemet.
Khi ông tuyên bố tôi nên để một tuần để suy nghĩ về điều ông đã nói, làm sao tôi có thể nói tôi không cần đến một tuần?	Mikor Spenlow úr azt mondta, hogy legjobb lesz, ha egy hetet várok, s ezalatt jól meggondolom, a mit mondott, mondhattam volna-e, hogy nem fogadom el az egyheti gondolkozási időt?
Tuy vậy, làm sao tôi có thể không biết rằng bao nhiêu tuần cũng không thể thay đổi một mối tình sâu sắc như mối tình của tôi?	De ugyanakkor lehetséges lett volna-e, hogy ne tudjam előre, hogy nincs annyi hét a világon, a mennyi olyan szerelmet, mint az enyém, befolyásolhatna?
Tôi vâng lời và với gương mặt biểu lộ tất cả lòng chung thủy buồn rầu và tuyệt vọng mà tôi có thể biểu lộ, tôi bước ra khỏi phòng.	Elfogadtam, s oly arczkifejezéssel, a mely tőlem telhetőleg visszatükrözte lehangolt és kétségbeesett állhatatosságomat, kimentem a szobából.
Đôi lông mày rậm của cô Mơcxtôn nhìn theo tôi cho đến cánh cửa (tôi nói đôi lông mày chứ không phải cặp mắt vì đôi lông mày của cô giữ một địa vị quan trọng hơn nhiều ở trên khuôn mặt) và cô có cái vẻ giống hệt như ngày xưa cũng vào giờ ấy trong buổi sáng, trong phòng khách của chúng tôi ở Blơnđơxtôn đến nỗi tôi gần như tưởng rằng tôi vừa thất bại trong khi đọc bài và gánh nặng ám ảnh đầu óc tôi chính là quyển sách vần cũ kỹ đầy những hình khắc gỗ, hình bầu dục mà trí tưởng tượng non nớt của tôi thấy giống như những mặt kính ở cái kính đeo mắt.	Murdstone kisasszony fenyegető szemöldöke nyomon követett az ajtóig, – inkább a szemöldökét mondom, mint a szemét, mert az előbbi sokkal jelentősebb része volt az arczának, – és teljesen olyan hatást tett rám, mint hajdanában reggelenként blunderstonei nappalinkban, úgy, hogy szinte azt képzeltem, hogy megint elakadtam a leczkémben, s a lelkemre nehezedő ólomsúly nem más, mint az a borzalmas régi ábéczéskönyv, tojásdad fametszeteivel, a melyeknek alakja gyermeki képzeletemet megannyi pápaszemből kivett üvegre emlékeztette volt.
Ý nghĩ rằng họ sẽ làm nàng sợ hãi, làm nàng khóc trong khi tôi không có mặt ở đấy để an ủi nàng, thực đau đớn đến nỗi nó bắt tôi phải viết một lá thư lạ lùng cho ông Xpenlô để cầu khẩn ông đừng trừng phạt nàng về chỗ số phận của tôi đã gặp những điều bất hạnh.	Az a kínzó gondolat, hogy Dórát megfélemlítik és sírva fakasztják, s én nem vagyok mellette, hogy vígasztalhassam, ellenállhatatlanúl arra kényszerített, hogy egy vad levelet írjak Spenlow úrnak, a melyben arra kértem, ne sújtsa Dórát szörnyű végzetem következményeivel.
Tôi cầu khẩn ông hãy tha thứ cho bản tính dịu hiền của Đôra… Đừng chà đạp một bông hoa yếu ớt và mỏng manh và nói chung, như tôi có thể nhớ lại, tôi nói với ông như nói với một con ngoáo ộp ăn thịt người, hay một con quỉ, chứ không phải với người cha của nàng.	Esengve kértem, hogy kímélje lánya gyöngéd lelkét, – ne tiporjon össze egy zsenge virágszálat, – s a mennyire emlékszem rá, általában úgy beszéltem Spenlow úrhoz, mintha nem Dóra atyja, hanem valami tűzokádó sárkánykígyó lett volna.
Tôi dán bức thư này lại và đặt lên bàn ông trước khi ông trở về, và khi ông bước vào qua cánh cửa hé mở của phòng giấy ông, tôi thấy ông cầm thư và đọc.	Ezt a levelet lepecsételtem s mielőtt visszatért, betettem az íróasztalára; s mikor megérkezett, szobájának félig nyitva maradt ajtaján át láttam, hogy a kezébe vette és elolvasta.
Suốt cả buổi sáng hôm ấy, ông không nói với tôi một lời, nhưng trước khi ra về vào lúc buổi chiều, ông gọi tôi lại mà bảo rằng đó chỉ là vớ vẩn và ông không cần phải nói với Đôra điều gì nữa.	Délelőtt egy szóval sem említette a levelet; de mielőtt délután távozott, behítt magához és kijelentette, hogy egyáltalában nincs okom rá, hogy a lánya boldogsága miatt nyugtalankodjam.
Ông tin rằng ông là người cha rộng lượng (và sự thực là thế) và tôi có thể không cần bận tâm về nàng.	Biztosította róla a lányát, mondotta, hogy esztelenség az egész, s egyebet fölösleges is lett volna mondania.
"Nếu như ông bướng bỉnh và kỳ quặc, ông Copơphin ạ" ông ta nói - "ông có thể bắt tôi lại phải đưa con gái ra nước ngoài trong ít lâu; nhưng tôi có ý nghĩ rằng ông khá hơn nên tôi không tin cần phải làm thế.	– Ha ön, Copperfield úr, tovább hóbortoskodik vagy makacskodik, – jegyezte meg Spenlow úr, – akkor szükségessé teheti, hogy a leányomat egy időre ismét külföldre küldjem; csakhogy jobb véleményem van önről.
Tôi hy vọng rằng sau ít ngày ông sẽ phải chăng hơn.	Remélem, hogy néhány nap mulva okosabb lesz, mint most.
Còn về cô Mơcxtôn (bởi vì trong thư tôi có nhắc tới cô) tôi trọng sự cảnh giác của cô ta và tôi biết ơn cô ấy, nhưng cô ấy đã được lệnh không được nhắc tới điều đó.	A mi pedig Murdstone kisasszonyt illeti, – (mert czélzást tettem ő rá is a levelemben), – becsülöm ennek a hölgynek az éberségét s úgy érzem, hogy hálára kötelezett; de szigorúan meghagytam neki, hogy ne említse a dolgot.
Tôi chỉ mong một điều, ông Copơphin ạ, rằng điều đó sẽ được quên đi.	Azt óhajtom csak, Copperfield úr, hogy felejtsük el a dolgot mindannyian.
Ông chỉ phải làm một điều, ông Copơphin ạ, là quên chuyện đó đi".	Önt is arra kérem csak, Copperfield úr, hogy felejtse el a dolgot.
Quên hết ư!	Csak erre kért!
trong bức thư tôi viết cho cô Min, tôi nhắc lại lời ấy một cách cay đắng.	Abban a levélkében, a melyet Mills kisasszonynak írtam, keserűen idéztem Spenlow úrnak ezt a kívánságát.
Tôi chỉ còn một cách là quên Đôra tôi nói giọng mỉa mai đau đớn.	Csak arra kér, írtam komor gúnynyal, hogy felejtsem el Dórát.
Chỉ có thế, và chỉ có thế mà thôi.	Csak erre kér, s vajon mire kérhetne még?
Tôi khẩn khoản yêu cầu cô Min tiếp tôi ngay chiều hôm ấy.	Kérve-kértem Mills kisasszonyt, tegye lehetővé, hogy aznap este találkozzunk.
Nếu như việc này không cho phép thì tôi xin phép cô cho tôi gặp mặt lén lút ở nhà bếp chỗ có cái trục cán giấy.	Ha Mills úr hozzájárulásával és beleegyezésével nem volna lehetséges találkoznunk, titkos találkáért esedeztem a hátsó kis konyhában, a hol a mángorló volt.
Tôi báo cho cô biết rằng đầu óc tôi choáng váng, và chỉ có cô mới có thể làm cho nó khỏi hóa điên.	Közöltem vele, hogy eszem ingadozik a trónusán, s egyedül ő az, Mills kisasszony, a ki megakadályozhatja, hogy koronáját el ne veszítse.
Tôi ký: "Con người điên cuồng của cô" và khi đọc lại kiệt tác ấy trước khi giao cho một người đưa thư hộ, tôi không thể nào không nhận thấy rằng bức thư này phần nào viết theo phong cách ông Micôbơ.	A levelet így írtam alá: "Háborodott híve"; s elolvasván még egyszer ezt a műalkotást, mielőtt hordárra bíztam, hogy elvigye, akaratlanúl is úgy éreztem, hogy meglehetősen emlékeztet Micawber úrnak a stílusára.
Tuy vậy, tôi vẫn gửi bức thư.	De azért elküldtem.
Bữa chiều, tôi đến nhà cô Min ở và tôi đi bách bộ ngoài đường cho tới khi người đầy tớ quý hóa của cô Min lén lút đến tìm tôi, đưa vào cửa sau đến nhà bếp.	Este elmentem Mills kisasszonyék utczájába, és fel s alá járkáltam, a míg Mills kisasszony szobalánya lopva ki nem jött értem s be nem vezetett a hátsó udvaron keresztül a konyhába.
Từ lúc đó tôi có lý do để nghĩ rằng không có cái gì ở trên đời ngăn cản không cho phép tôi bước vào cửa chính hay được đưa đến phòng khách ngoài cái tính thích những hành động lãng mạn và bí mật của cô Min.	Azóta van már okom azt hinni, hogy Mills kisasszony regényességre és titokzatosságra való hajlandóságán kívül nem volt a világon semmi más akadálya annak, hogy a főkapun menjek be, fel egyenesen a társalgóba.
Ở trong nhà bếp tôi tha hồ ăn nói điên cuồng.	A hátsó konyhában magamhoz illően őrjöngtem.
Tôi có cảm tưởng rằng tôi đến đấy để đóng vai một chàng lố bịch và tôi hoàn toàn tin chắc rằng tôi đã làm như thế.	Azt hiszem, azért mentem csak oda, hogy a bolondját járjam, s bizonyos vagyok benne, hogy ezt meg is tettem.
Cô Min đã nhận được một bức thư của Đôra chữ viết nguệch ngoạc báo tin: "Chị Min ơi, đến thăm em, em van chị, chị đến với em".	Mills kisasszony kapott néhány sebtében papirra vetett sort Dórától, a melyben Dóra értesítette, hogy mindent fölfedeztek, s a mely így végződött: – Óh, kérlek, keress föl, Júlia, keress föl, keress föl!
Nhưng cô Min lo ngại rằng những quyền lực ở trên sẽ không nhìn việc cô đến với cặp mắt thiện chí nên chưa đến và chúng tôi đến bị lạc trong đêm tối giữa sa mạc Xahara.	– Mills kisasszony azonban nem igen bízott abban, hogy megjelenése ínyére volna a felsőbb hatalmaknak, s egyelőre nem kereste még föl Dórát; s így mindannyiunkra a Szahara sivatagának éjszakája borult.
Cô Min ăn nói rất lưu loát và thích nói nhiều.	Mills kisasszony nagyon szeretett beszélni és szájából bámulatosan ömlött a szó.
Cô mơn trớn nó, tôi có thể nói như vậy, và tìm hết cách tận dụng nó.	Hogy úgy mondjam, dédelgette a szomorúságunkat és a világért sem engedett volna belőle.
Cô nói một vực thẳm đã xuất hiện giữa Đôra và tôi, và chỉ có tình yêu mới có thể bắt cái cầu vồng của nó.	Mély örvény szakadt közém és Dóra közé, – jegyezte meg, – a melyet csupán a szerelem szivárványa hidalhat át.
Điều đó không có gì quan trọng, cô Min nói.	De azért nem baj, – mondotta Mills kisasszony.
Những con tim bị mạng nhện đóng kín cuối cùng thế nào cũng nổ tung và lúc đó tình yêu sẽ được trả thù.	– A pókhálóba kerített szívek végül megrepednek s akkor meg van bosszúlva a szerelem!
Cô làm cho cô khổ sở hơn trước nhiều và tôi cảm thấy (như tôi nói với cô với lòng cảm kích sâu sắc nhất) rằng cô là người bạn chân thành.	Sokkal kétségbeesettebbé tett, mint a milyen voltam, s úgy éreztem, – (s háládatosan meg is mondtam neki), – hogy ő valóban igaz barátunk.
Chúng tôi bàn nhau rằng sáng hôm sau cô sẽ đến thăm Đôra vào lúc sáng sớm và sẽ tìm cách làm nàng yên tâm bằng những cái nhìn hay những lời nói về sự tận tụy và nỗi đau khổ của tôi.	Elhatároztuk, hogy Mills kisasszony másnap korán reggel fölkeresi Dórát s módot talál rá, hogy akár szemmel, akár szóval biztosítsa őt odaadó szerelmemről és nyomorúságomról.
Chúng tôi chia tay lòng đầy đau khổ; và tôi tin rằng cô Min cảm thấy mình sung sướng hoàn toàn.	Mikor elváltunk, csordultig telt a szívünk fájdalommal; és azt hiszem, hogy Mills kisasszony végtelenül boldog volt.
Khi về nhà, tôi thổ lộ tâm sự với cô tôi và mặt dầu tất cả những lời khuyên nhủ của cô tôi, khi đi ngủ tôi vẫn tuyệt vọng.	Elmondtam mindent a nénémnek, mikor haza kerültem, s bármennyire próbált a néném vígasztalni, kétségbeesetten feküdtem le.
Khi tỉnh dậy tôi tuyệt vọng và lúc ra khỏi nhà tôi cũng tuyệt vọng.	Kétségbeesetten keltem fel másnap s kétségbeesetten távoztam is hazulról.
Đó là một buổi sáng thứ bảy, và tôi đi thẳng đến Pháp-viện.	Szombat reggel volt, s egyenesen a Commonsba mentem.
Đến gần cửa phòng làm việc của chúng tôi, tôi rất ngạc nhiên khi thấy các người làm môi giới đang đứng trước cửa tán gẫu và sáu bảy người đi lang thang đang ngắm nhìn những cánh cửa đóng kín.	Meglepetve láttam már messziről, hogy a kézbesítők kívül, az iroda ajtaja előtt, összebújva beszélgetnek, s öt-hat ácsorgó a becsukott ablakokat bámulja.
Tôi rảo bước đi qua đám người này không hiểu tại sao và tôi vội vàng bước vào.	Meggyorsítottam a lépteimet, keresztülsiettem közöttük, elámulva különös arczkifejezésükön, és gyorsan beléptem az irodába.
Các nhân viên đều có mặt nhưng không ai làm gì hết.	Az irnokok mind ott voltak; de egyikök sem dolgozott.
Theo tôi, cụ Típphây lần đầu tiên trong đời đã ngồi trên cái ghế của một người khác và không treo mũ.	Az öreg Tiffey, azt hiszem, életében először, másnak a székén ült, s a kalapját nem akasztotta föl.
"Ông không biết à?" Cụ Típphây và những người khác kêu lên và xúm quanh tôi.	– kiáltott Tiffey, s vele együtt a többiek is, a kik körém sereglettek.
"Không!".	– Nem!
Tôi nói, đưa mắt nhìn từng người một.	– szóltam, egyikről a másikra tekintve.
"Ông Xpenlô…" Cụ Típphây nói.	– Spenlow úr – szólt Tiffey.
"Ông ta có việc gì thế?"	– Mi van vele?
"Chết rồi!"	– Meghalt!
Khi một nhân viên ôm choàng lấy tôi, tôi tưởng chừng như cái phòng giấy đang lảo đảo chứ không phải tôi.	Azt gondoltam, hogy az iroda tántorodott meg, s nem én, mikor az egyik irnok megkapott.
Người ta đem đặt tôi lên một cái ghế, cởi cà vạt và đem nước đến.	Leültettek egy székre, kibontották a nyakravalómat s egy pohár vizet hoztak.
Tôi không biết tình hình này kéo dài bao lâu.	Sejtelmem sincs róla, mennyi idő alatt történt mindez.
"Hôm qua ông ta ăn cơm chiều ở Luân-đôn rồi lên xe ngựa đi một mình" - cụ Típphây nói - "bởi vì ông đã cho anh xà ích đi xe trạm về trước như ông thấy đôi khi ông vẫn làm thế…"	– Tegnap a városban ebédelt, s egyedül indult hazafelé a phaëtonján, – szólt Tiffey, – miután a kocsisát előre küldte a postakocsin, úgy a hogy’ többször tette, ön is tudja…
"Xe ngựa về không.	– A phaëton nélküle érkezett haza.
Ngựa dừng lại trước cửa chuồng ngựa.	A lovak megálltak az istálló ajtajában.
Người đầy tớ xách đèn đi ra.	A kocsis lámpással kiment a lovakhoz.
Trong xe không có ai hết…"	A kocsiban nem volt senkisem.
"Thế ngựa bỏ chạy à?"	– Megbokrosodtak a lovak?
"Ngựa không bỏ chạy" - cụ Típphây đáp, đeo kính lên mắt - "theo tôi hiểu ngựa không bỏ chạy mà vẫn đi bình thường như mọi ngày.	– Nem voltak átizzadva, – szólt Tiffey, föltéve a pápaszemét; – nem jobban, úgy hallom, mint a hogy’ át szoktak izzadni, valahányszor rendes menetben tértek haza.
Họ thấy ông nằm cách đấy một dặm.	Egy angol mérföldnyire akadtak rá.
"Có thực không?	– Távolabb volt?
Người ta liền đưa thầy thuốc tới ngay nhưng không làm được gì".	Orvost kerítettek, a milyen gyorsan csak lehetett; de nem segíthetett már rajta.
Tôi không sao miêu tả được tâm trạng của mình khi nghe tin ấy.	Nem tudom leírni azt a lelkiállapotot, a melybe e hír hallatára jutottam.
Một biến cố mãnh liệt đến đột ngột như vậy lại xẩy đến với một người vừa có chuyện bất hòa với tôi về một điểm nào đó… cảnh trống trải khủng khiếp của cái gian phòng vừa mới đây ông còn ngồi, ở đấy cái bàn giấy và cái ghế của ông dường như vẫn đợi ông, và tất cả những giấy tờ ông vừa viết hôm qua có vẻ như do một con ma nào viết ra, cái cảm giác khó tả tôi cảm thấy vì không sao tách ông ra khỏi nơi ấy, và cái ấn tượng dường như ông ta có thể bước vào khi cánh cửa mở ra… bầu không khí im lặng và nghỉ ngơi trong phòng giấy và nỗi thích thú không sao tả xiết của các nhân viên khi kể lại tai nạn này cho tất cả những người ở ngoài suốt ngày cứ ra vào để nghe… tất cả những điều ấy đều rất dễ hiểu đối với bất kỳ ai.	Hogy a váratlan eseménynek, a mely olyan embert ért, a kivel bizonyos tekintetben hadilábon álltam, megrázó hatása volt, – hogy ijesztő volt az ür abban a szobában, a mely nemrég még az ő szobája volt, a hol széke és asztala mintha őt várta volna még mindig, s a hol ott volt, mint valami kísértet, az, a mit tegnap írt, – hogy szinte érthetetlen módon lehetetlenség volt elválasztani őt ettől a helytől, s azt nem képzelni, valahányszor nyílt az ajtó, hogy ő az, a ki belép, – hogy az irodában tespedő csend és nyugalom honolt, – hogy a mi embereink telhetetlen mohósággal beszéltek a dologról, s a máshová valók egész álló nap ki s be jártak és falták az eset részleteit: – mindezt bárki könnyen elképzelheti.
Nhưng điều tôi không thể tả được đó là một thâm tâm tôi thầm ghen với cả thần chết.	Le nem írhatom azonban azt, lelkem legmélyén milyen lappangó féltékenységgel gondoltam magára a halálra.
Tôi cảm thấy dường như sức mạnh của thần chết sẽ xua đuổi hình ảnh của tôi ra khỏi đầu óc Đôra.	Miképp fogott el oly érzés, mintha az ő hatalma kiszorítana engem Dóra gondolataiból.
Tôi cảm thấy một nỗi ghen tị không lời nào tả được với niềm đau khổ của nàng.	Mennyire irigykedtem Dóra fájdalmára, furcsa módon, a melyre nincs is szó, duzzogva magamban.
Tôi băn khoăn khi nghĩ rằng nàng khóc với những người khác, và những người khác sẽ an ủi nàng.	Mennyire nyugtalanított az a gondolat, hogy Dóra mások előtt sír, hogy Dórát mások vígasztalják.
Tôi có cái ham muốn ích kỷ và nhỏ nhen muốn gạt tất cả mọi người - trừ tôi ra - không để cho họ đến gần nàng để tôi thành tất cả vũ trụ đối với nàng trong cái giờ phút bất hạnh nhất này.	Milyen emésztő, kapzsi vágygyal szerettem volna magamon kívül mindenki mást távol tartani Dórától, hogy én lehessek mindenben mindene, minden idők e legalkalmatlanabb idejében.
Tôi cầu khẩn cô tôi viết cho cô Min một bức thư và chính tay tôi thảo bức thư ấy.	Őszintén sajnáltam Spenlow úr hirtelen elhunytát, s írás közben meg is sirattam.
Tôi biết rằng tôi đã làm điều ấy một cách ích kỷ để cho tên tôi được nhắc bên tai nàng, nhưng tôi cố gắng tin rằng đó là một hành động công bình đối với kỷ niệm của ông cụ thân sinh.	Tudom, hogy önző módon csupán a nevemet akartam Dóra eszébe juttatni; de akkor azt akartam magammal elhitetni, hogy levelemmel igazságot szolgáltatok Spenlow úr emlékének.
Có lẽ tôi cũng tin như vậy thực.	Lehet különben, hogy el is hittem ezt akkor.
Ngày hôm sau, cô tôi nhận được mấy câu trả lời, bên ngoài thì gửi cho cô tôi nhưng bên trong là gửi cho tôi.	A néném másnap pár sor választ kapott; kívül neki volt czímezve, de belül nekem szólt.
Đôra rất đau khổ và khi bạn của nàng hỏi nàng có gửi những lời âu yếm cho tôi không thì nàng chỉ nói và khóc: "Ba yêu quý của con!	Dórán teljesen úrrá lett a fájdalom; s mikor barátnője megkérdezte tőle, üdvözölhet-e engem az ő nevében is, síránkozva annyit kiáltott csak, – (folyton ezt kiáltotta), – "Óh, drága apus!
Ba tội nghiệp của con!" mà nàng không nói: "Không!" và và tôi rất chú ý đến điều đó.	Óh, szegény apus!" – De nem mondott nem-et, s ez nagyon megnyugtatott.
"Ông Joóckin là người từ khi xảy ra biến cố này vẫn ở Noócút, mấy hôm sau đến phòng giấy.	Jorkins úr, a ki a szerencsétlenség óta Norwoodban volt, pár nap múlva bejött az irodába.
Không thấy ở đâu có chút dấu vết gì của tờ di chúc hết.	Eddig nem akadtunk sehol a nyomára.
Anh vui lòng giúp chúng tôi một tay".	Szeretnők, ha ön is szíves volna segíteni.
Tôi đang đau khổ muốn biết tin tức về tình trạng nàng Đôra của tôi (chẳng hạn biết ai là người đỡ đầu của nàng và vân vân) và điều này, là một bước đi về hướng ấy.	Halálos gyötrelmek közt óhajtottam volna megtudni egyet-mást azokról a körülményekről, a melyek közé Dórám fog kerülni, – hogy ki lesz a gyámja stb., – s most valószínűleg itt volt rá az alkalom.
Chúng tôi rất trầm ngâm và mỗi khi sờ đến một con dấu, một cái bút chì, cái cắm bút chì hay một cái nhẫn hay bất kỳ cái gì làm chúng tôi nhớ đến ông Xpenlô thì chúng tôi đều nói rất khẽ.	Nagyon komolyan végeztük a dolgunkat; s valahányszor egy-egy eltévedt pecsétnyomót vagy tolltartót, gyűrűt, vagy más efféle apróságot találtunk, a mely Spenlow úr személyére emlékeztetett, nagyon halkan beszélgettünk.
Chúng tôi đã gói lại nhiều gói và chúng tôi tiếp tục công việc trong bầu không khí im lặng và bụi bặm, bỗng ông Joóckin bảo chúng tôi bằng cách dùng những lời mà người cộng tác viên đã quá cố của ông vẫn dùng.	Több csomagot lepecsételtünk már, s porosan és csendesen tovább folytattuk még a keresést, mikor Jorkins úr, szóról szóra ugyanazt mondva néhai üzlettársáról, a mit az utóbbi mondott volt róla, – így szólt hozzánk:
"Ông Xpenlô là người rất khó mà đi chệch ra ngoài những con đường đã vạch sẵn.	– Spenlow urat nagyon bajos volt a kitaposott ösvényről letéríteni.
Anh biết ông ta là người như thế nào chứ?	Önök is tudják, milyen ember volt!
Hai người dừng lại nhìn tôi.	Mind a ketten megálltak és rám néztek.
"Ngay hôm tôi thấy ông lần cuối cùng, ông có tuyên bố với tôi rằng ông đã viết di chúc, và công việc của ông đã giải quyết xong từ lâu".	– Éppen az nap mondta nekem, mikor utoljára találkoztam vele, hogy csinált végrendeletet, s hogy minden dolgában régen intézkedett.
Ông Joóckin và cụ Típphây đều lắc đầu.	Jorkins úr és az öreg Tiffey a fejüket csóválták, mintha egyet gondoltak volna.
"Một điềm không hay!" ông Joóckin nói.	– Egyáltalában nem, – szólt Jorkins úr.
"Nếu như anh ở Pháp-viện cũng lâu như tôi thì anh sẽ biết rằng không có việc gì mà người ta tỏ ra bấp bênh và không đáng tin cậy cho bằng việc này".	– szólt Tiffey, karomra téve a kezét s lehúnyva mind a két szemét, miközben a fejét csóválta; – ha oly régóta ismerné a Commonst, mint én, akkor tudná, hogy nincs a világon semmi, a miben annyira következetlenek és megbízhatatlanok volnának az emberek, mint a végrendelet-készítésben.
"Nhưng lạy Chúa, chính ông ta đã nói như thế kia mà!" tôi trả lời kiên quyết.	– Nos, édes Istenem, Spenlow úr szóról szóra ugyanezt mondta, – feleltem állhatatosan.
Điều này theo tôi có vẻ kỳ quặc, nhưng quả thực là không có di chúc di chiếc gì hết.	Ámultam a dolgon; de kitűnt, hogy csakugyan nem volt végrendelet.
Thậm chí nếu nhìn những giấy tờ của ông thì biết ông không hề nghĩ đến việc viết di chúc bởi vì không hề thấy ở đấy nói gì đến dự định, một bản phác thảo hay một bản ghi chú có ý định nào đó liên quan tới vấn đề di chúc.	Még csak nem is gondolt soha arra, hogy végrendeletet csináljon, a mennyire az irataiból következtethettük, mert egy sor czélzás, fogalmazvány vagy jegyzet sem utalt efféle szándékára.
Và một điều cũng làm tôi ngạc nhiên không kém là công việc của ông hết sức lộn xộn.	Nem kevésbbé ámultam azon is, hogy Spenlow úr ügyei a legrendezetlenebb állapotban voltak.
Người ta bảo tôi rất khó lòng biết ông mắc nợ những gì, đã trả những gì, và có những gì khi ông chết.	Hallottam, hogy rendkívül bajos volt megállapítani, mivel tartozik, mit fizetett ki, mennyi vagyona maradt.
Người ta đoán rằng đã bao năm ông không thể có một khái niệm gì rõ ràng về những chuyện ấy.	Valószínűnek tartották, hogy ő maga sem lehetett tisztában már évek óta anyagi helyzetével.
Dần dần, người ta thấy rằng vì cứ lo ganh đua để giữ thể diện và lịch sự (ở Pháp-viện lúc này người ta rất chú ý tới việc này) ông đã tiêu quá số tiền kiếm được (số tiền này không nhiều) và do đó, đã làm cho tài sản của ông bớt đi (nếu như số tài sản này lúc trước đã từng khá lớn, nhưng điều đó không có gì chắc chắn cả), kết quả là tài sản của ông còn lại rất ít.	Apránként kiderült, hogy a fényűzés és előkelőség ama versenyében, a mely akkortájt nagyon elharapódzott a Commonsban, többet költött a hivatalával járó jövedelemnél, a mely nem is volt túlságosan nagy, és jelentékenyen megapasztotta magánvagyonát is, ha ugyan volt valaha tetemesebb vagyona, a mihez alapos kétség fért.
Người ta bán các bàn ghế ở Noócút, và cụ Típphây bảo tôi, cụ không biết tôi quan tâm đến vấn đề này như thế nào, rằng sau khi đã trả những món nợ của người đã mất, kể cả những món nợ chưa trả được và không chắc chắn đối với cửa hàng thì số tiền mặt không lên quá một ngàn bảng.	Norwoodi bérletét a berendezéssel együtt eladták, s Tiffey, a ki aligha gondolta, mennyire érdekelt a dolog, közölte velem, hogy ha kifizetik az elhúnyt minden jogos adósságát, és leszámítjuk a czég rossz és kétes követeléseiből a rá eső részt, nem adna ezer fontot sem a tényleges hagyatékért.
Điều này xảy ra khoảng sáu tuần lễ sau khi ông mất.	Erről körülbelül hat hét eltelte után értesültem.
Trong suốt thời gian ấy tôi đã phải chịu đựng những dằn vặt và đã nhiều lần tưởng phải nghĩ đến việc chấm dứt cuộc đời.	Ez idő alatt állandóan gyötrő kínokat álltam ki, s mikor Mills kisasszonytól megtudtam, hogy az én szíven sebzett kis Dórám, valahányszor engem említenek előtte, még mindig annyit mond csak: – Óh, szegény apus!
Ba yêu quý của con!" Cô Min cũng cho tôi biết rằng bà con của nàng chỉ gồm có hai người cô là hai cô gái già, chị của ông Xpenlô, không lấy chồng sống ở Pútnây và trong nhiều năm trời chỉ có những quan hệ tình cờ với ông em.	Mills kisasszonytól tudtam meg azt is, hogy Dórának nincs más rokona, csak két nagynénje, Spenlow úr hajadon nővérei, a kik Putneyben laknak, és sok esztendő óta nem érintkeztek már fivérökkel, legfölebb ha véletlenül találkoztak.
Không phải vì hai bên xung đột với nhau (cô Min cho tôi biết) nhưng vì được mời dự uống trà vào lễ đặt tên cho Đôra trong khi họ cho rằng họ phải được mời ăn cơm, nên hai người đã viết thư biểu lộ ý nghĩa của mình là: "Vì hạnh phúc của cả hai bên, họ không đến là hơn".	Nem mintha valaha összevesztek volna vele, (mondotta Mills kisasszony); de mikor Dóra keresztelője alkalmából csak teára hívták meg őket, holott ők arra tartottak igényt, hogy ebédre legyenek hivatalosak, írásban abbeli véleményüknek adtak kifejezést, hogy "valamennyi érdekelt fél boldogsága szempontjából, legjobb lesz", ha a teáról is elmaradnak.
Từ đó, họ đi con đường của họ, còn ông em đi con đường của ông em.	Azóta elváltak utaik; ők mentek a maguk útján, és fivérök ment a magáén.
Hai bà này lúc này rời khỏi chỗ ẩn dật và đề nghị Đôra về Pútnây.	Dóra keblükre borúlt és zokogva így kiáltott: – Elmegyek, nénikéim!
Không biết làm thế nào tôi đã có thì giờ để đi loanh quanh ở Pútnây, nhưng bằng cách này hay cách khác tôi đã loanh quanh ở Pútnây khá nhiều lần.	Hogy’ szakítottam időt magamnak arra, hogy Putney körül kószáljak, igazán nem tudom; de találtam rá útat-módot, hol így, hol úgy, hogy meglehetős gyakran arrafelé barangoljak.
Những lời viết trong nhật ký đối với tôi là một kho tàng vô giá và dưới đây là một vài đoạn:	Óh, mennyire megbecsültem a följegyzéseit, a melyekből álljon itt példaképp a következő részlet:
Đau đầu.	A feje fáj.
Tôi đã nhắc Đ. chú ý đến bộ lông mềm mại của J… Đ. đã vuốt ve nó.	Figyelmeztettem J.-re, milyen szép síma a szőre.
Đ., J. và J. M. đi xe ngựa dạo mát.	J.) D. M. J. és J. kikocsiztak a szabadba.
J. nhìn ra cửa xe sủa người quét đường ầm ĩ làm nở một nụ cười trên đôi môi của Đ.	J. a kocsiablakon keresztül dühösen megugatott egy utczaseprőt és mosolyt csalt D. vonásaira.
(chuỗi đời gồm những mắt xích mong manh như thế đấy!)	(Ilyen apró szemekből fűződik az élet láncza!
Tôi hát cho cô ta nghe bài "Chuông chiều".	D. a körülményekhez képest jókedvű.
Không có tác dụng an ủi, trái lại, Đ. rõ rệt cảm động.	Elénekeltem neki a lelkiállapotához illő Estharangokat.
Tôi đọc những câu thơ về con linh dương con.	Verseket idéztem róla és a kis gazelláról.
Không có kết quả.	Eredménytelenül.
Đêm khá hơn.	D. nyilvánvalóan frissebb.
Má hơi ửng đỏ.	Nyugodtabb éjszaka.
Tôi quyết định nhắc đến Đ.C.	Arcza ismét halvány rózsaszín.
Tôi nói một cách thận trọng trong lúc đi dạo.	Elhatároztam, hogy megemlítem C. D. nevét.
Đ… liền sửng sốt: "Chị ơi!	Óvatosan szóba hoztam a kocsizás közben.
Em thật là đứa con gái bất hiếu và không vâng lời".	D. nyomban kétségbeesett, "Óh, drága, kedves Júliám!
Sau đó tôi lại miêu tả một bức chân dung tưởng tượng của Đ.C chết vì tuyệt vọng.	Óh, én csúnya, engedetlen gyermek voltam!" Csillapítottam és dédelgettem.
Đ… lại hoảng hốt lên.	Eszményi képét rajzoltam meg C. D.-nek a sír szélén.
"Làm thế nào?	D. újra kétségbeesett.
Làm thế nào bây giờ?	"Óh, mit tegyek, mit tegyek?
Chị đem em đi nơi nào đi thôi!".	Óh, vezess innen akárhová!" Nagy ijedtség.
Rất lo lắng.	D. elájul.
Một người xuất hiện ở nhà bếp với một cái túi xanh để khâu đế giầy đàn bà.	Egy ember jelenik meg a konyhában, kék vászonzsák a vállán: "Van-e sarkalni való női czipő?" A szakácsné azt feleli: "Nincs." Az illető nem hiszi.
Chị ta vào nhà hỏi, để anh ta đứng một mình với J… Khi chị ta quay lại người kia vẫn còn yêu cầu nữa nhưng cuối cùng cũng đi.	A szakácsné visszatér, az illető még mindig nem hiszi el, de végül távozik.
J… đã biến mất.	J. nincs sehol.
Đ… lo lắng điên cuồng.	D. kétségbeesik.
Báo với cảnh sát.	A rendőrséghez fordulunk.
Hắn có cái mũi to tướng và bộ giò cao như cột cầu.	Az illető személyleírása: széles orr, hídkarfához hasonló láb.
Lại nhắc đến con linh dương con.	D. keservesen zokog és vígasztalhatatlan.
Kể cũng giống nhưng tìm không có kết quả.	Újból hivatkozom a kis gazellára.
Nó được đưa vào phòng khách.	Széles orr, de nem karfa-láb.
Nó đòi một bảng vì nói biết con chó.	Egy fontot kér és tud egy kutyáról.
Không chịu nói thêm gì nữa mặt dầu người ta dồn hỏi.	Többet nem akar mondani, bár nagyon szorongatjuk.
Đ… cho một đồng bảng, nó đưa chị làm bếp đến một ngôi nhà nhỏ.	Miután D. megadta neki a fontot, a fiú elvezeti a szakácsnét egy kis házba.
Ở đấy, J… đứng một mình bị buộc dưới chân bàn.	Ott van J. egyedül, az asztallábhoz kötve.
Đ… sung sướng nhảy quanh J… trong khi nó ăn tối.	D. örömében körültánczolja J.-t, mialatt J. vacsorázik.
Cô Min và quyển nhật ký của cô là những niềm an ủi duy nhất của tôi trong thời gian ấy.	Bűn volna másra gondolni, mint a szegény apusra!" – átöleli J.-t és álomba sírja magát.
Tôi có cảm tưởng mình sống trong một lâu đài bằng giấy vừa đổ sụp chỉ còn để lại mình cô Min và tôi, giữa cảnh hoang tàn.	(Vajon nem az lesz-e a legjobb, ha C. D. az Idő suhogó szárnyaira bízza magát?
* * *	M.
Xitma và Canninh là những chính khách Anh ở đầu thế kỷ 19.	Mills kisasszony és Mills kisasszonynak a naplója volt akkor egyedüli vígasztalóm.
Chương XXXIX	TIZENNYOLCZADIK FEJEZET.
UÝCHCƠPHIN VÀ HIP	Wickfield és Heep.
Tôi cảm thấy cô tôi bắt đầu lo lắng thực sự về chỗ tâm trạng chán nản của tôi kéo dài nên có ý định bảo tôi về Đôvơ xem công việc ở ngôi nhà nhỏ bé ở Đôvơ nay đã cho thuê có chu đáo không và ký hợp đồng thuê nhà trong một thời gian dài hơn nữa cùng với người thuê nhà này.	A néném, a ki, azt hiszem, kezdett már komolyan nyugtalankodni véget nem érő levertségem miatt, kijelentette, hogy nagyon szeretné, ha elmennék Doverba, s meggyőződném róla, rendben van-e minden a bérbe adott villában; és ugyanazzal a bérlővel mindjárt meg is hosszabbítanám a szerződést.
Janét đã làm việc giúp bà Xtrong và ngày nào tôi cũng thấy chị ở đấy.	Janet Strongnéhoz szegődött be, a hol mindennap láttam őt.
Khi rời khỏi Đôvơ, chị lưỡng lự không biết có nên dứt khoát sống theo cái nguyên tắc từ bỏ đàn ông như chị đã được giáo dục hay lấy một anh thủy thủ, nhưng chị vẫn không dám làm chuyện liều lĩnh như vậy.	Mikor Doverból távozott volt, eleinte nem tudta, vajon lemondását a férfiúi nemről, a melyben nevelkedett, megpecsételje-e végkép azzal a lépéssel, hogy férjhez megy egy révkalauzhoz; de később mégis csak úgy határozott, hogy nem koczkáztatja meg ezt a merényletet.
Sở dĩ như vậy theo tôi không phải vì chị giữ nguyên tắc mà chỉ vì chị không yêu anh thủy thủ.	Azt hiszem, nem annyira az elv kedvéért, mint inkább azért, mert a szóban forgó révkalauz véletlenül nem igen tetszett neki.
Mặc dầu phải khó khăn mới có thể rời bỏ cô Min, tôi vẫn vui lòng vâng theo ý kiến của cô tôi, vì thấy đó là một dịp có thể cho tôi sống vài giờ êm ả bên cạnh Ácnét.	Bár Mills kisasszonytól nem egykönnyen tudtam elszakadni, mégis szívesen beleegyeztem a néném ürügyül használt kívánságába, mivel alkalmat nyújtott arra, hogy néhány nyugodt órát Ágnessel tölthessek.
Tôi hỏi ý kiến bác sỹ quý hóa xem tôi có thể vắng mặt ba ngày không và bác sỹ muốn tôi nghỉ ngơi (ông muốn tôi nghỉ ngơi hơn nữa nhưng nghị lực của tôi không chấp nhận điều đó), và tôi quyết định đến Đôvơ.	Megkérdeztem a jó doktortól, adhatna-e három napi szabadságot; s mivel a doktor is kívánatosnak tartotta, hogy pihenjek egy kicsit, – (szívesen eleresztett volna hosszabb időre is; de ez már semmiképp sem fért volna össze energiámmal), – elhatároztam, hogy elutazom.
Còn đối với Pháp-viện thì tôi không phải lo lắng gì về công việc của tôi ở đấy.	A mi a Commonst illeti, abban a negyedévben nem igen volt rá okom, hogy túlságosan komolyan fogjam fel a hivatalos teendőimet.
Công việc dưới sự lãnh đạo của ông Joóckin tiến hành kém hơn nhiều so với thời gian trước khi ông Xpenlô đến.	Az igazat megvallva, a proctorok színe-java előtt nagy csorba esett a hírnevünkön, s rohamosan kétes színvonalra sülyedtünk alá.
Và mặc dầu sự có mặt của một người mới và ăn diện như ông Xpenlô đã làm cho nó phấn chấn lên nhưng nó vẫn không được xây dựng trên một cơ sở khá vững chắc để có thể đứng vững không bị lay chuyển trước một đòn nặng là cái chết của người cầm đầu tích cực nhất.	Az iroda, Jorkins úr alatt, Spenlow úr korszaka előtt, jelentéktelen volt; s bárha a friss vérkeveredés és Spenlow úr fényűző költekezése folytán fel is pezsdült valamelyest, távolról sem nyugodott oly szilárd alapon, hogy rázkódás nélkül elviselhette volna azt a csapást, a mely tényleges vezetőjének váratlan elvesztésével sújtotta.
Công việc sa sút nhanh chóng.	Nagyon züllésnek indúlt.
Mặc dầu có uy tín trong sở, ông Joóckin vẫn là người yếu đuối, bất lực và tiếng tăm của ông bên ngoài cũng không đủ để giúp cho công việc tiến hành tốt.	Jorkins úr, bár a czégben a tekintélyt képviselte volt, kényelmes, tehetetlen ember volt, a kinek a tekintélye az irodán kívül egyáltalában nem volt alkalmas arra, hogy a züllést megakadályozza.
Vì cửa hàng này chúng tôi bây giờ phải tìm việc với bất cứ giá nào nên chúng tôi bắt liên hệ với bè lũ này và chấp nhận bọn ăn bám và bọn kiếm chác.	Mivel a mi irodánknak föltétlenül munkára volt szüksége, szövetkeztünk ezzel a nemes bandával; s kivetettük a hálónkat az élősdi zugprókátorokra, hogy ügyeiket velünk intéztessék el.
Giấy hôn thú và giấy xác nhận di chúc là những việc tất cả chúng tôi đều tìm và kiếm được nhiều tiền nhất nên sự cạnh tranh về những việc này thực là điên cuồng.	Házassági engedélyeket és apróbb igazolványokat hajszoltunk valamennyien, mert ezek voltak a legjövedelmezőbbek; s az ezekért való versengés valóban rendkívül nagy volt.
Bọn bắt cóc và cướp khách được đặt ở các lối ra vào cửa Pháp-viện và được lệnh tóm ngay tất cả những ai mặc đồ tang và tất cả những cậu nào có bộ mặt e lệ để thuyết phục họ và lôi họ vào những cái phòng trong đó các nhân viên hữu quan làm việc.	Hajhászok és szerzők leskelődtek minden úton, a mely a Commons bejáratához vezetett, azzal az utasítással, hogy csípjenek el minden gyászruhás alakot és minden némiképp szégyenlős úriembert, és csábítsák őket azokba az irodákba, a hova a megbízóik tartoznak.
Những mệnh lệnh này được tuân thủ chu đáo đến nỗi chính tôi đã hai lần bị kéo vào phòng người đối thủ chủ yếu của chúng tôi, trước khi người ta nhận ra tôi.	S ezt az utasítást oly híven követték, hogy a míg személyesen nem ismertek, két ízben engem magamat is behajszoltak fő versenytársunknak a helyiségeibe.
Những sự xung đột về quyền lợi của mấy ông cướp khách này khiến cho tính tình họ càng trở nên cáu kỉnh, những cuộc va chạm thật sự đã xảy ra và thậm chí Pháp-viện mang tiếng xấu vì tên cướp khách chủ yếu của chúng tôi (trước đây hắn làm nghề buôn rượu rồi sau đó làm nghề rao hàng) bị đánh tím bầm một bên mắt mấy ngày liền.	Mivel e felekre ólálkodó urak ellentétes érdekei oly természetűek voltak, hogy felkorbácsolták érzelmeiket, napirenden voltak a személyes összetűzések is; sőt a mi főhajhászunk, a ki régebben borügynök, majd hites alkusz volt, valósággal botrányköve volt a Commonsnak néhány napig, mert kékre dagadt szemmel járkált ide-oda.
Những tên rình mò này chẳng nghĩ gì đến phép lịch sự phải giúp đỡ một bà già mặc đồ đen bước xuống xe, mà chỉ lo giết bất kỳ ông biện lý, biện hộ sỹ nào bà ta muốn gặp tôi giới thiệu người của mình là người kể chân hay là người đại diện chính thức của ông ta và kéo bà ta đi (đôi khi rất vất vả) đến phòng giấy của ông này.	Ezek a portyázók, mikor udvariasan kisegítettek a kocsiból egy-egy gyászruhás idősebb hölgyet, bármely proctorra, a ki után az illető kérdezősködött, lelkifurdalás nélkül ráfogták, hogy már meghalt; megtették az ő megbízójukat a kérdezett proctor törvényes utódjává és helyettesévé és bevitték a hölgyet, a ki nem egyszer nagyon elérzékenyedett, megbízójuknak az irodájába.
Nhiều người đã bị tóm lôi đến tôi theo kiểu ấy.	Nem egy horogra került felet vezettek be hozzám is ilyetén módon.
Chế độ tranh giành như vậy, theo tôi biết hiện nay vẫn còn.	A kalózkodásnak ez a rendszere, azt hiszem, mind máig divatos maradt.
Thật vậy, lần cuối cùng tôi đến Pháp-viện, một anh chàng lực lưỡng và lịch sự mặc áo choàng trắng ở trong một hành lang kín xông ra nói thầm vào tai tôi "Giấy hôn thú phải không?" và tôi phải khó nhọc lắm mới cản trở không để cho ông ta khoác tay kéo vào phòng một biện hộ sỹ.	Mikor legutólszor jártam a Commonsban, egy tagbaszakadt, fehérkötényes polgárember rohant rám az egyik kapu alól, azt súgván a fülembe: – Házassági engedély, – s csak nagynehezen birtam megakadályozni, hogy föl ne kapjon s a karján föl ne vigyen valamelyik proctor irodájába.
Thôi hãy chấm dứt việc nói loanh quanh như vậy để nói đến Đôvơ.	E kitérő után, folytatom útamat Doverba.
Tôi thấy trong ngôi nhà của cô tôi mọi việc đều rất chu đáo, và tôi hết sức sung sướng được báo cho cô tôi biết, khi trở về, rằng người thê nhà đã kế thừa được lối gây gổ của cô tôi và đã tiến hành một cuộc chiến tranh thường xuyên chống lại những con lừa.	A villában mindent megfelelő rendben találtam, s módomban volt rendkívül megörvendeztetni a nénémet azzal a híradással, hogy a bérlő átvállalta az ellenségeskedést is, és szakadatlanúl hadi lábon áll a szamarakkal.
Sau khi giải quyết xong vấn đề nhỏ mà tôi phải giải quyết và ngủ ở đấy một tối, tôi đi chân đến Cantơbơri từ sáng sớm.	Miután elintéztem ott azt az apró ügyet, a melylyel a néném megbízott, s egy éjszaka ott aludtam, másnap korán reggel átszaladtam Canterburybe.
Khi đến Cantơbơri tôi đi lang thang giữa những đường phố cũ kỹ, với một niềm vui lặng lẽ làm tâm trạng và tim tôi cũng nhẹ bớt nỗi buồn.	Ott voltak még mindig a régi czímtáblák, a régi nevek a boltok fölött, s a boltokban a régi emberek.
Trên các phố vẫn treo những tấm biển như cũ, với những cái tên như cũ, và cũng vẫn những người như trước tiếp khách trong các cửa hàng.	Oly régen volt, a mikor kis diák voltam ott, hogy szinte csodálkoztam, mily keveset változott azóta a város; de aztán eszembe jutott, hogy voltaképpen én magam is alig változtam.
Tôi biết một thời gian dài đã trôi qua từ khi tôi là học sinh trong thành phố này cho nên tôi ngạc nhiên thấy tại sao thành phố lại ít thay đổi như vậy, cho đến khi tôi nghĩ lại thấy mình cũng thay đổi rất ít.	Különös, de úgy volt, mintha az a nyugtató hatás, a mely lelkemben elválaszthatatlan volt Ágnestől, érezhető lett volna az egész városban, a hol Ágnes lakott.
Kể cũng thực kỳ lạ, ảnh hưởng êm dịu trong óc tôi là gắn liền với Ácnét và đối với tôi ảnh hưởng ấy dường như tràn ngập cả thành phố nàng ở. Những ngọn tháp cổ kính của ngôi nhà thờ, những con cú già và những con quạ kêu trên không làm cho phong cảnh càng tịch mịch hơn là cảnh im lặng hoàn toàn, những cổng đổ nát, trước kia đầy tượng từ lâu đã đổ xuống vỡ tan tành cũng như những khách hành hương kính cẩn đã từng ngắm nhìn nó; những góc yên tĩnh với cây leo già hàng thế kỷ leo lên đến tận chóp nhà và bao phủ những bức tường đổ nát của những ngôi nhà cổ, phong cảnh nên thơ của đồng ruộng, của những vườn trái và những vườn cây.	A székesegyház tisztes tornyai s a vén varjak és csókák, melyeknek a magasból lehangzó károgása jobban éreztette a tornyok magánosságát, mint a hogy a leghangtalanabb némaság tehette volna; a romladozó kapuk, a melyeknek egykori szobordíszei rég leroskadtak és elporladtak, mint azok a jámbor zarándokok, a kik hajdanában fölbámúltak rájok; a sok csendes zúg a hol százados repkény borította az ormokat és a düledező falakat; az ősrégi házak, a mezők, gyümölcsösök és kertek idylli tája; mindenütt – mindenen – ugyanazt a derűs fényt, ugyanazt a nyugodt, komoly, engesztelő szellemet éreztem.
Đâu đâu… trên tất cả mọi vật… tôi cũng đều cảm thấy cái không khí êm ả ấy, cái vẻ im lặng, trầm tư và an ủi ấy.	Wickfield úr házába érkezvén, abban az alacsony, kis, földszinti szobában, a hol hajdanta Heep Urias szokott üldögélni, most Micawber úr körmölt szorgalmasan.
Ngay trong việc thư từ về nghề nghiệp", ông Micôbơ nói liếc mắt nhìn mấy bức thư ông đang viết, "đầu óc cũng không được tự to bay bổng đến những cách diễn đạt cao đẹp.	Még űzleti levelezésünkben sincs meg a léleknek az a szabadsága, – szólt Micawber úr, miközben arra a pár levélre pillantott, a melylyel éppen dolga volt, – hogy lendületesebb kifejezésmód magaslatára emelkedhessek.
Sau đó ông lại bảo tôi rằng ông đã thuê ngôi nhà cũ của Uria Híp và bà Micôbơ sẽ sung sướng được tiếp tôi ở nhà của bà.	Majd elmondta, hogy most ő a bérlője Heep Urias régi házának, s hogy a felesége nagyon örülne, ha vendégül láthatna újra, saját hajlékában.
Ông Micôbơ nói: "Ngôi nhà ấy hèng kém thôi, để nhắc lại câu ông bạn Híp của tôi hay nói, nhưng rất có thể nó là một bước đưa đến những ngôi nhà nguy nga hơn".	– Szerény lakás, – szólt Micawber úr, – hogy Heep barátunknak kedvencz szavajárásával éljek; de lépcsőnek beválik nagyobb igényű családi berendezkedéshez.
"Anh Copơphin ạ, một con người loay hoay trong cảnh túng bần về tiền tài thì phải ở địa vị bất lợi hơn so với phần lớn những người khác.	– Kedves Copperfield, az olyan ember, a ki pénzügyi zavarok nyomásával küzd, hátrányban van a legtöbb emberrel szemben.
Điều bất lợi này không giảm bớt đi khi áp lực đòi hỏi phải nhận tiền lương trước khi đã làm hết cái thời gian mà tiền lương đòi hỏi.	Ez a hátrány nem csökken, hogyha az anyagi nyomás következtében arra kényszerül az ember, hogy előre kiszedje a fizetését, mielőtt bekövetkeznék az esedékesség napja.
Tôi chỉ có thể bảo với anh rằng ông bạn Híp của tôi đã đáp lại lời kêu gọi (và tôi không phải nhắc lại điều đó nữa) một cách có thể làm vinh dự cho con tim và khối óc của ông".	Csak annyit mondhatok, hogy Heep barátom ama kívánságaimnak, a melyeket fölösleges volna részleteznem, oly módon tett eleget, hogy eljárása eszének és szívének egyaránt becsületére válik.
"Tôi không ngờ anh ta lại hào phóng như vậy về mặt tiền tài cơ đấy!" tôi nói.	– Nem hittem volna, hogy bármiképp is nagyon bőkezűen bánjék a pénzével, – jegyeztem meg.
"Tôi rất sung sướng khi biết rằng kinh nghiệm của ông lại may mắn như thế".	– Örülök, hogy a mit ön tapasztalt, ily kedvező, – válaszoltam.
Tôi hỏi để chuyển sang chuyện khác.	– kérdeztem, hogy másra tereljem a beszélgetést.
"Không mấy khi" - ông Micôbơ nói có vẻ khinh bỉ, "ông Uýchcơphin chắc hẳn là người có nhiều ý định tốt, nhưng… tóm lại ông ta cổ lỗ lắm!".	– Csak elvétve, – szólt Micawber úr kicsinylően; – Wickfield úr, ha szabad így beszélnem, olyan ember, a ki mindenben a legjobbat akarja; csakhogy bizony – szóval kiöregedett a dolgokból.
"Anh Copơphin ạ, ông Micôbơ nói sau khi có vẻ lúng túng trên ghế đẩu, anh cho phép tôi nói một lời nhận xét nhé!	– szólt Micawber úr, miután egy ideig nyugtalanúl feszengett a székén; – engedje meg, hogy egy megjegyzést tegyek!
Tôi ở đây được tin cậy.	Én itt meghitt ember vagyok.
Tôi giữ một trọng trách.	Állásom bizalmi állás.
Còn như thảo luận về một số vấn đề, ngay cả với bà Micôbơ (con người xưa nay vẫn gắn liền với nhiều bất hạnh trong đời tôi, và là một người đàn bà thông minh sáng suốt) thì tôi đã đi đến kết luận rằng điều này là không phù hợp với nhiệm vụ của tôi hiện nay.	Bizonyos kérdések firtatása, arra a meggyőződésre jutottam, jelenlegi kötelességeimmel összeférhetetlen, még a feleségem előtt is, a ki oly hosszú idő óta osztályosa viszontagságaimnak és rendkívül világos eszű asszony.
Tôi hy vọng không làm anh bạn thời niên thiếu của tôi phật ý khi đưa ra đề nghị ấy để được trí xét đoán minh mẫn của anh bạn chuẩn y".	A vonalon innen, – folytatta Micawber úr, miközben íróasztalán a vonalzóval szemléltette a szóban forgó választóvonalat, – ott van az emberi szellem egész birodalma, egy csekélység kivételével; a vonalon túl van ez a csekélység, más szóval, Wickfield és Heep urak üzleti ügyei minden egyéb tartozékkal.
"Tôi rất phục anh, anh Copơphin ạ, và anh cho phép tôi xác nhận điều đó với cô Uýchcơphin.	Meg is mondtam ezt neki, s ettől mintha megkönnyebbült volna, melegen megszorította a kezemet.
Cô là một cô gái cao thượng, xinh đẹp, duyên dáng và đạo đức.	– Engedje meg, hogy biztosítsam róla, – szólt Micawber úr, – hogy Wickfield kisasszony teljesen elbűvölt.
Hèm!".	Hm!
"Ít nhất đó cũng là một điều làm tôi vui sướng", tôi nói.	– Ez legalább olyas valami, a minek örülök, – válaszoltam.
"Anh Copơphin ạ, nếu như anh không làm chúng tôi biết chắc chắn vào cái buổi chiều thú vị mà chúng tôi đã dịp sống ở nhà anh rằng Đ… hoa là chữ yêu quý nhất của anh thì tôi sẽ quả quyết rằng đó là chữ A".	– Ha nem biztosított volna bennünket, kedves Copperfield, ama kellemes délután, a melyet volt szerencsénk önnél tölteni, hogy D. a kedvencz betűje, – szólt Micawber úr, – akkor minden kérdés nélkül bizonyára azt hittem volna, hogy Á. a választott betűje.
Cả hai chúng tôi chốc chốc lại cảm thấy một cảm giác bao trùm chúng tôi; đó là cảm giác thấy chúng tôi đang nói và đang làm những điều trước đây đã nói và đã làm ở một thời kỳ xa xăm chúng tôi cảm thấy rằng chung quanh chúng tôi đã bao thế kỷ nay vẫn có những gương mặt ấy, những vật, những trường hợp ấy và chúng tôi biết rất rõ những điều sắp phải nói dường như đột nhiên chúng tôi sực nhớ đến nó!	Minden ember ismeri azt az érzést, a mely olykor-olykor elfogja, mintha azt, a mit mond vagy tesz, réges-régen mondta vagy tette volna már, – mintha a ködös múltban ugyanazok az arczok, ugyanazok a tárgyak, ugyanazok a körülmények vették volna körül, – mintha föltétlen bizonysággal tudná, mit fog hallani a következő pillanatban, úgy, mintha hirtelen visszaemlékeznék rá!
trong đời tôi chưa bao giờ tôi cảm thấy ấn tượng huyền bí này mãnh liệt như khi nghe ông Micôbơ nói những lời ấy.	Soha életemben nem lepett meg ez a rejtelmes érzés erősebben, mint akkor, mielőtt Micawber úr e szavakat kiejtette.
Tôi tạm thời từ giã ông Micôbơ và nhờ ông gửi lời hỏi thăm tất cả gia quyến.	Egyelőre elbúcsúztam Micawber úrtól, legszívesebb üdvözletemet küldve családja tagjainak.
Khi chỉ tay ông, trong lúc ông cầm lại quản bút, ngồi xuống ghế đẩu và cái đầu lại loay hoay trong cái cà vạt, kéo nó vào một vị trí thích hợp hơn để viết, tôi nhận thấy rõ ràng rằng có một điều xảy ra đã ngăn cách ông và tôi từ khi ông làm nhiệm vụ mới, một điều gì làm cho chúng tôi không gần gũi nhau như ngày trước và hoàn toàn thay đổi tính chất những quan hệ giữa chúng tôi.	Mikor távozásom közben újra leült, kezébe vette a tollát s beletemette fejét a nyakravalójába, hogy kényelmesebben hozzáláthasson az íráshoz, tisztán láttam, hogy mióta elfoglalta új állását, valami válaszfal emelkedett köztem és közötte, a mely megakadályozta, hogy oly bizalmasan közeledjünk egymáshoz, mint hajdanában, s a mely teljessen megváltoztatta érintkezésünknek a jellegét.
Không có ai ở trong phòng khách quen thuộc và cổ kính mặc dầu căn phòng này biểu lộ rõ những dấu vết có bà Híp ở đâu đây.	A fura, ódon társalgóban, bár számos nyoma maradt benne Heepné közellétének, nem volt senki sem.
Tôi liếc mắt nhìn vào căn phòng vẫn còn thuộc về Ácnét và tôi thấy nàng đang ngồi viết bên cạnh ngọn lửa trước bàn giấy xinh xinh của nàng đóng theo kiểu cũ.	Betekintettem a szobába, a mely még mindig Ágnes szobája volt, s láttam, hogy Ágnes szép, ódon íróasztala előtt ül, a kandalló mellett, és ír.
Nàng ngước mắt lên bởi vì tôi đã làm ánh sáng bị che đi.	Mikor elálltam a világosságot, föltekintett.
Sung sướng làm sao tôi được làm nguyên nhân khiến cho gương mặt chăm chú của nàng bỗng sáng bừng lên và được nàng đón tiếp dịu dàng và niềm nở như vậy.	Mennyire megörültem, hogy a mikor meglátott, figyelmes arcza felragyogott, s édes tekintettel és nyájas vendéglátással fogadott!
Ácnét!" Tôi nói, khi chúng tôi ngồi cạnh nhau, "Dạo này mình thực cần cậu quá".	– szóltam, mikor egymás mellett ültünk, – mostanában nagyon, de nagyon nélkülöztem magát!
"Thực tế à?	– Igazán?
Lại thế rồi!	– szólt Ágnes.
Chóng thế?"	– Már megint!
Tôi lắc đầu.	És ilyen hamar?
Mình có cảm tưởng rằng mình thiếu một năng khiếu mà mình cần phải có.	– Nem tudom, Ágnes, hogy’ miképp, de mintha híjjával volnék bizonyos lelki erőnek, a melyre szükségem volna.
Cậu vẫn thường nghĩ đến mình, nghĩ đến thời thơ ấu sung sướng ngày xưa, ở đây, và mình đến đây một cách tự nhiên để nhờ cậu khuyên bảo và an ủi, đến nỗi quả thật mình nghĩ rằng đã bỏ mất cơ hội ấy".	Maga annyira hozzászoktatott ahhoz itt, a régi, boldog időkben, hogy helyettem gondolkozzék; s én oly természetesnek találtam, hogy maga a tanácsadóm és a támaszom, hogy igazán azt hiszem, elmulasztottam szert tenni erre a lelki erőre.
"Mình không biết gọi nó là cái gì?" Tôi đáp.	– Nem tudom, hogy’ mondjam meg, – válaszoltam.
"Mình tin rằng mình là một người đứng đắn và có nghị lực".	– Azt hiszem, komolyság és kitartás van bennem?
"Mình cũng tin như thế!" Ácnét nói?	– Bizonyos vagyok benne, – szólt Ágnes.
"Có!" Ácnét nói cười khanh khách.	– Hogyne volna, – felelt Ágnes nevetve.
"Cũng khá!"	– Meglehetős adag.
"Ấy thế mà", tôi nói, "mình trở nên rất khổ sở và bị dằn vặt, mình trở nên bấp bênh và lưỡng lự khi cần phải tin ở mình, đến nỗi mình hỏi rằng thế nào mình cũng thiếu… gọi là cái gì nhỉ?	– És mégis, – szóltam, – olykor oly nyomorúlt és oly kedvetlen vagyok, oly állhatatlan és oly határozatlan, mikor a sarkamra kellene állnom, hogy úgy érzem, híjjával vagyok, – hogy is nevezzem?
gọi là một chỗ dựa có được không?"	– talán az önbizalomnak.
"Này nhé!" Tôi nói.	– Már most látja!
"Cậu đến Luân-đôn, mình tin nghe theo cậu và tìm ngay ra con đường và mục đích của mình.	Maga Londonba jön, én bizalommal magához fordulok, s azon nyomban tisztában vagyok vele, hogy mi a czélom és merre kell haladnom.
Mình đến đây, và trong giây lát mình cảm thấy mình là một con người khác.	Majd megint útat tévesztek; eljövök ide, s egy pillantás alatt más emberré leszek.
Những hoàn cảnh làm mình khổ sở vẫn không thay đổi chút nào từ khi bước vào căn phòng này; nhưng trong giây phút ngắn ngủi ấy một ảnh hưởng đã bao trùm mình và thay đổi.	Azok a körülmények, a melyek miatt kétségbeestem, nem változtak meg, mióta beléptem ebbe a szobába; de e rövid időköz alatt valami jótékony befolyás hatalmába kerültem, a mely átalakít, még pedig úgy, a hogy’ a javam kívánja!
Nó làm cho mình khá hơn nhiều!	Miféle befolyás ez?
Ảnh hưởng gì thế?	Micsoda titkos hatalma van magának, Ágnes?
Ácnét, cậu có cái bí quyết gì thế?".	Ágnes lehorgasztott fővel a tűzbe nézett.
Nàng cúi đầu đăm đăm nhìn ngọn lửa.	– A régi nóta folytatása, – szóltam.
"Bao giờ cũng là chuyện ấy thôi" tôi nói, "Cậu đừng cười nếu mình bảo cậu rằng trước đây là chuyện vớ vẩn nhưng nay là chuyện nghiêm túc.	– Nevessen ki, ha azt mondom, hogy ugyanazt éreztem kis dolgokban, a mit most érzek nagy dolgokban.
Những lo lắng của mình ngày trước là vớ vẩn, nhưng bay giờ là những lo lắng thực sự và mỗi khi mình cách xa cô em nuôi…"	Régi bajaim dőreségek voltak, a mostaniak komoly bajok; de valahányszor elkerültem fogadott nővéremtől – –
"Ácnét ạ, mỗi khi cậu không ở đấy để khuyên bảo mình và tán thành ngay từ đầu, thì mình có cảm tưởng rằng mình đi bông lông và lao đầu vào mọi thứ khó khăn.	– Valahányszor nem volt mellettem, Ágnes, maga, hogy tanácsával támogasson és helyeselje, a mit kezdtem, mindig megbotlottam és mindenféle bajba keveredtem.
Cuối cùng, khi mình đến gặp cậu (như bao giờ mình cũng làm), thế là mình đạt được yên tĩnh và hạnh phúc.	S ha aztán végül eljöttem magához, (a mint hogy mindig eljöttem), békeség és boldogság derült rám.
Lần này mình lại trở về nhà như một khách bộ hành mỏi mệt và cảm thấy một cảm giác nghỉ ngơi thực là hạnh phúc".	Most is úgy jövök haza, mint a kifáradt vándor, s itt áldott nyugalomra lelek!
Tôi cảm thấy rất sâu sắc điều tôi nói với nàng, nó làm tôi cảm động, chân thành đến nỗi cảm giác của tôi nghẹn lại, tôi lấy hai bàn tay che mặt, và khóc òa lên.	Oly mélyen átéreztem azt, a mit mondtam, oly őszintén elérzékenyültem, hogy a hangom elfulladt, kezembe temettem az arczom és sírva fakadtam.
Điều tôi viết là sự thực.	A tiszta igazságot írom.
Tôi không biết gì về chỗ tâm hồn tôi có những trái ngược và mâu thuẫn (điều mà nhiều người khác cũng có), về chỗ điều xảy ra lẽ ra có thể khác và tốt hơn nhiều, về chỗ đôi khi tôi bướng bỉnh không chịu nghe theo tiếng nói của con tim.	Bár sok ellentmondás és következetlenség volt bennem, úgy, mint a legtöbbünkben; bár sok minden történhetett volna egészen másképp, még pedig sokkal jobban; bár sok mindent cselekedtem makacsúl, elnyomva szívem jobb sugallatát: minderről semmit sem tudtam.
Tôi chỉ biết rằng tôi rất thành thực khi nói rằng bao giờ tôi cũng cảm thấy sự nghỉ ngơi yên tĩnh lúc có Ácnét bên cạnh.	Azt tudtam csak, hogy áhítatos komolyság vett rajtam erőt, mikor éreztem azt a békét és nyugalmat, a mely Ágnes közelében eltöltött.
"Bây giờ mình chỉ biết tin cậy vào cậu."	– Most magába vetem minden bizodalmamat.
"Nhưng cậu không thể tin cậy vào mình được, Trốtút ạ" Ácnét nói, miệng nở một nụ cười dễ thương.	– Csakhogy nem belém kell ám vetnie, Trotwood, – felelt Ágnes, nyájasan mosolyogva; – hanem más valakibe.
"Đôra à?" Tôi nói.	– Dórába?
"Đúng thế!"	– szóltam.
tôi nói, hơi lúng túng.	– Mindenesetre.
"Đôra thì rất khó… mình không muốn vì bất kỳ lý do gì nhờ cậy ở cô ấy, bởi vì cô ấy là hiện thân của sự chân thành và trong trắng… Nhưng kể ra cũng rất khó nói… mình không biết nói như thế nào… mình cam đoan với cậu như thế.	– Nos hát, Ágnes, – szóltam, kissé megzavarodva, – mindeddig nem említettem még, hogy Dórában kissé bajos – – a világért sem mondanám azt, hogy nem bízom benne, mert a legtisztább, legigazabb lélek, – de kissé bajos, – igazán, nem is tudom, Ágnes, hogy’ fejezzem ki magamat.
Cô ấy là người nhỏ bé nhút nhát, dễ hốt hoảng, sợ hãi.	Félénk kis teremtés, könnyen megijed és kétségbeesik.
Cách đây không lâu, trước khi ông cụ cô mất, mình cho rằng cũng nên cho cô ấy biết về… nhưng mình sẽ kể tất cả cho cậu nghe nếu cậu chịu khó kiên nhẫn nghe mình kể".	Nem régiben, az édesatyja halála előtt, mikor helyénvalónak találtam, hogy szóba hozzam előtte… de ha lesz türelme végighallgatni, elmondom majd úgy, a hogy’ történt.
"Tôi bèn kể cho Ácnét nghe chuyện tôi nói đến tình cảnh khổ cực của tôi, chuyển quyển sách nấu ăn, chuyện sổ sách gia đình và tất cả những chuyện khác.	Így aztán elbeszéltem Ágnesnek mindent, – hogy’ vallottam be a szegénységemet, hogy’ hoztam szóba a szakácskönyvet, a háztartás számadásait, és a többit, és a többit.
Trốtút!" Nàng nói giọng trách móc và miệng mỉm cười.	– tiltakozott Ágnes mosolyogva.
"Lại đúng là cái lối hung hăng của cậu ngày trước rồi!	– Megint csak fejjel rohant a falnak, úgy, a hogy’ szokott!
Cậu có thể kiên quyết bước theo con đường của cậu trên đời mà không cần phải sổ sàng như vậy đối với một cô gái nhút nhát, không có kinh nghiệm và yêu cậu.	Hiszen a legkomolyabban küzdhetett volna czéljáért, hogy előbbre jusson a világban, a nélkül is, hogy így elhirtelenkedje a dolgot azzal a szerető szívű, tapasztalatlan, félénk kis leánynyal.
Tội nghiệp cho Đôra!	Szegény Dóra!
Tôi chưa bao giờ nghe giọng nói nào biểu lộ tình cảm dịu dàng thân mến và rộng lượng như giọng nói của nàng trong câu trả lời này.	Sohasem hallottam még annyi édes, elnéző jóságot kicsendülni emberi hangból, mint a mikor Ágnes ezt a választ adta.
Tôi cảm thấy dường như nàng ôm Đôra với một tình thương dịu dàng xen lẫn với sự thán phục và bằng cách săn sóc ân cần, nàng thầm trách tôi đã sỗ sàng và vội vã làm cho con tim nhỏ bé kia hoảng hốt.	Mintha csak azt láttam volna, hogy gyöngéd bámulattal magához öleli Dórát, s miközben tapintatosan védelmébe veszi, hallgatag szemrehányással illet tüzes hamarkodásomért, a melylyel megriasztottam gyönge kis szívecskéjét.
Tôi có cảm tưởng như thấy Đôra với tất cả vẻ ngây thơ kiều diễm vuốt ve Ácnét, cảm ơn nàng và cầu khẩn nàng chống lại tôi theo cái kiểu trẻ con của nàng và yêu tôi với tất cả tình yêu ngây thơ bé dại.	Mintha csak azt láttam volna, hogy Dóra, a maga bűbájos mesterkéletlenségében, dédelgeti Ágnest, hálálkodik neki, hízelegve védelmét kéri ellenem, s gyermeki ártatlanságának egész hevével szeret engem.
Tôi càng cảm thấy biết ơn Ácnét và phục nàng vô cùng.	Óh, mily hálás bámulattal tekintettem Ágnesre!
Tôi thấy hai người bên nhau ở trong một tương lai sáng chói, hai người bạn khéo phù hợp với nhau quá, người này làm tôn giá trị của người kia.	Mintha együtt láttam volna őket, a tündöklő jövendőben, mint két egymáshoz illő jó barátot, egymásnak díszére válván!
"Bây giờ nên làm thế nào?"	– Mi volna a leghelyesebb?
"Theo mình", nàng nói, "thái độ đúng đắn là phải viết thư cho hai người cô.	– Én azt hiszem, – szólt Ágnes, – az a legbecsületesebb eljárás, hogy levelet ír Dóra nénjeinek.
Cậu không thấy mọi chuyện giấu giếm đều không xứng đáng hay sao?"	Magának nem az a véleménye, hogy minden titkolódzás méltatlan eljárás volna?
Tôi nói.	– De az.
Ácnét nói với cái vẻ lưỡng lự khiêm tốn.	Ha maga is azt hiszi, – szóltam.
Nhưng mình rõ ràng có cảm tưởng… Tóm lại mình thấy rằng nếu cậu cứ hành động bí mật lén lút thì cậu sẽ không xứng đáng với cậu".	– Én ugyan nem igen ítélhetek efféle dolgokban, – felelt Ágnes, tétovázó szerénységgel; – de annyi bizonyos, hogy az érzésem azt súgja – szóval, úgy érzem, hogy a bújkálás és titkolódzás nem méltó magához.
"Không xứng đáng với mình à?" Mình sợ cậu đánh giá mình cao quá đấy, Ácnét ạ" tôi nói.	– Nem méltó hozzám; de attól tartok, Ágnes, hogy csak annyiban nem, a mennyiben maga túlságosan jó véleménynyel van rólam, – válaszoltam.
Mình sẽ kể hết sức đơn giản và rõ ràng tất cả những điều đã xảy ra; và mình xin phép họ thỉnh thoảng đến thăm Đôra ở nhà họ.	Elmondanék nekik oly nyiltan, oly őszintén, a hogy’ csak lehet, mindent, a mi történt; s engedelmet kérnék tőlök, hogy néha-néha meglátogathassam őket.
Vì cậu trẻ tuổi và đang cố gắng kiếm một địa vị ở đời, mình nghĩ rằng cậu nên nói thêm rằng cậu sẵn sàng chấp nhận tất cả những điều kiện mà họ bắt cậu phải theo.	Tekintettel arra, hogy még fiatal és arra törekszik, hogy érvényesüljön az életben, azt hiszem, helyén való volna azt mondani, hogy készségesen belenyugodnék minden föltételbe, a melyet jónak látnának kikötni.
Mình sẽ xin họ đừng gạt bỏ yêu cầu của cậu mà không hỏi ý kiến Đôra hay không bàn bạc với cô ấy khi họ cho là có dịp thuận tiện.	Arra kérném őket, hogy ne utasítsák vissza kérésemet, mielőtt Dórával nem beszéltek róla; és beszéljék meg a dolgot Dórával, a mikor alkalmasnak vélik rá az időt.
Mình sẽ không viết ồn ào lắm đâu" Ácnét nói giọng dịu dàng, "và cũng không đòi hỏi họ quá nhiều.	Nem volnék sem túlságosan szenvedélyes, – szólt Ágnes gyöngéden, – sem túlságosan követelődző.
Mình sẽ tin vào sự trung thành và lòng kiên nhẫn của mình… và tin vào Đôra".	Hűségemre, állhatatosságomra – és Dórára támaszkodnám.
"Nhưng nếu như khi nói họ lại làm cho Đôra hoảng hốt thì sao?" tôi nói.	– De hogyha szóba hozván a dolgot, újra megijesztenék csak vele Dórát?
Cô ấy dễ bị người ta làm hoảng sợ chẳng khác gì một con chim" tôi nói.	de a szegényke olyan könnyen megriad, mint valami kis madárka, – szóltam.
"Điều đó có thể xảy ra.	– Még az is megeshetnék!
Hay nếu như hai cô Xpenlô (các bà đứng tuổi như thế đôi khi tính tình kỳ quặc lắm) không phải là những người chấp nhận những lời yêu cầu như thế?"	Vagy ha a két Spenlow kisasszony, – (az ilyen idősebb hölgyek nem ritkán furcsa teremtések), – zokon venné az ily módon való közeledést?
"Trốtút ạ" Ácnét đáp và ngước đôi mắt dịu dàng nhìn vào mắt tôi "Mình sẽ nghĩ đến điều đó.	– Én nem hiszem, Trotwood, – felelt Ágnes, szelid tekintetét rám emelve, – hogy ezt a szempontot tekintetbe venném.
Tốt hơn là chỉ nên hỏi xem có nên làm như thế hay không, và nếu nên làm thì cứ làm".	Talán jobb volna, ha csupán azt fontolnám meg, vajon helyes-e, ha így cselekszem; és ha helyes, így cselekedném.
Tôi không còn ngờ vực gì về việc ấy nữa.	Eloszlott minden kételyem.
Nhưng trước đấy tôi đi xuống cầu thang để thăm ông Uýchcơphin và Uria Híp.	De előbb még lementem, hogy fölkeressem Wickfield urat és Heep Uriast.
Tôi thấy Uria làm chủ một phòng giấy mới còn thơm mùi thạch cao dựng lên ngoài vườn.	Uriast frissen vakolt, új irodájában találtam, a melyet a kert felé építettek a házhoz.
Hắn có vẻ hết sức ti tiện ở giữa sách và giấy tờ.	Rendkívül aljas embernek látszott a nagy halom könyv és iromány között.
"Anh Trốtút!	– kérdeztem.
anh có thể ở đây với chúng tôi trong khi anh ở Cantơbơri không?" ông Uýchcơphin nói với tôi nhưng không phải không liếc mắt nhìn Uria để chờ hắn đồng ý.	– Minden esetre, Copperfield úrfi, – akarom mondani, Copperfield úr, de nagyon rájár a szám az úrfira, – szólt Urias, – nagyon szívesen átengedem a régi szobáját, ha megelégszik vele.
"Có còn chỗ cho tôi không?" tôi hỏi.	– Nem, nem, – szólt Wickfield úr.
"Cậu Copơphin ạ, tôi cam đoan với cậu là có.	– Mért legyen önnek kellemetlensége?
"Không!	Van más szoba is.
Có phòng khác, có phòng khác".	Van más szoba is.
"Ồ! Nhưng ông biết", Uria đáp cười nhăn nhở - "tôi sẽ rất sung sướng".	– Óh, csakhogy tudja, – felelt Urias vigyorogva, – én igazán nagyon örülnék neki!
Để chấm dứt câu chuyện tôi tuyên bố tôi sẽ nhận phòng khác hay là không nhận phòng nào cả.	Hogy gyorsan véget vessek a dolognak, kijelentettem, hogy vagy a másik szobát kapom, vagy nem maradok.
Thế là người ta quyết định rằng tôi sẽ lấy một phòng khác, và sau khi chào hai người cộng tác và hẹn sẽ gặp mặt lúc ăn trưa, tôi lại bước lên gác.	Így aztán megállapodtunk, hogy a másik szoba lesz az enyém; s miután az ebéd idejéig elbúcsúztam a czégtől, újra fölmentem az emeletre.
Tôi hy vọng chỉ có Ácnét ở bên cạnh.	Azt reméltem, hogy Ágnest egyedül találom.
Nhưng bà Híp đã xin phép nàng đến ngồi và mang đồ đan đến phòng nàng cạnh bếp lửa, mượn cớ là trong lúc trời gió như thế này phòng này có lợi cho bệnh đau khớp xương của bà hơn là phòng khách hay phòng ăn.	De Heepné engedelmet kért, hogy a kötésével ott húzhassa meg magát abban a szobában, a kandalló mellett, azt hozván fel ürügyűl, hogy ez a szoba, tekintettel a szél irányára, sokkal jobban védi a köszvényét, mint akár a társalgó, akár az ebédlő.
Mặc đầu tôi có thể đặt bà ngồi trên đỉnh cao nhất của nhà thờ mặc cho gió thổi mà không ân hận, nhưng tôi đành phải vui lòng chấp nhận một sự tất yếu và chào bà một cách thân mật.	Bárha hajlandó lettem volna lelkifurdalás nélkül kiszolgáltatni őt a szél jóindulatának, akár a székesegyház legmagasabb csúcsán is, jó képet vágtam a kényszerhelyzethez, és barátságosan üdvözöltem Heepné asszonyságot.
"Cảm ơn ông, trong tình cảnh hèng kém của tôi" - bà Híp nói để cảm ơn tôi đã hỏi thăm sức khỏe của bà"… nhưng sức khỏe tôi chỉ tàm tạm.	– Alázatosan köszönöm, uram, – szólt Heepné válaszul arra a kérdésemre, hogy’-mint van, – de csak éppen hogy megvagyok.
Tôi cũng không có gì để khoe khoang cho lắm.	Nincs mit dicsekednem az egészségemmel.
Nếu tôi thấy cháu Uria đã có một địa vị khá ở đời thì tôi còn đòi hỏi gì nữa!	Ha azt láthatnám, hogy Uriasomnak jó dolga van, akkor azt hiszem, többet nem igen kívánhatnék.
Ông không thấy cháu thay đổi gì à?" Bà Híp nói.	– Óh, azt hiszi, hogy nem változott meg?
Ông không thấy cháu nó gầy đi sao?"	Nem gondolja, hogy soványabb lett?
"Cũng không gầy hơn mọi ngày!" tôi đáp.	– Nem soványabb, mint régebben volt, – válaszoltam.
"Nhưng đó là vì ông không nhìn với con mắt của một bà mẹ".	– Csakhogy ön nem az anya szemével nézi.
Cái nhìn của một bà mẹ như bà là cái nhìn đặc biệt khó chịu đối với tất cả những người khác, tôi nghĩ như vậy khi tôi gặp cái nhìn của bà, dù cho cái nhìn ấy có trìu mến đến đâu đối với Uria; và tôi tin rằng hai mẹ con họ tận tụy với nhau.	Az anyja szeme gonosz egy szem volt az egész világra nézve, gondoltam, mikor találkozott a tekintetünk – bármily ragaszkodással csüggött is a fián; s azt szentül hiszem, hogy Heepné meg a fia, nagyon ragaszkodtak egymáshoz.
Cái nhìn ấy rời khỏi tôi và chuyển sang Ácnét:	Heepné rólam Ágnesre vetette a tekintetét.
"Không!" Ácnét nói trong khi vẫn yên lặng tiếp tục công việc của mình.	– Nem, – szólt Ágnes, nyugodtan folytatva munkáját, a melylyel foglalkozott.
Bà Híp khịt mũi dữ dội một hồi rồi lại tiếp tục đan.	Heepné bámulatosat szuszogva, tovább kötött.
Bà không thôi đan, cũng không buông tha chúng tôi một phút.	Nem hagyta abba soha a kötését, s nem hagyott egyedül bennünket egy perczre sem.
Tôi đến từ sáng sớm và chúng tôi còn ba hay bốn giờ mới ăn trưa, nhưng bà ta vẫn ngồi đấy và hý hoáy đôi que đan với cái vẻ đều đều của một chiếc đồng hồ đang để cát xuống.	Korán reggel érkeztem, s még három-négy óránk volt az ebédig; de ő ott maradt ülve, oly szabályos egyhangúsággal perczegtetve a kötőtűit, a hogy’ csak a homokóra hullathatja a fövenyét.
Mỗi khi, trong khi trầm ngâm suy nghĩ viết thư, tôi ngước mắt lên, bắt gặp gương mặt tư lự của Ácnét, tôi thấy gương mặt lên một nụ cười khuyến khích, tươi tắn, thần tiên mà riêng nàng có.	Valahányszor, lassan töprengve a levelemen, fölvetettem a szememet, és rátekintettem Ágnes mélázó arczára, mindannyiszor láttam, hogy tisztán ragyog felém bátorító, angyali tekintete; de mindannyiszor rögtön éreztem azt is, hogy Heepné gonosz pillantása rám vetődik, rólam Ágnesre, Ágnesről ujra vissza rám, s azután lopva ráhajlik megint a kötésére.
Tôi không biết bà đan cái gì, bởi vì tôi không thành thạo về nghệ thuật này, nhưng nó trông giống một cái lưới, và trong khi làm việc chăm chú với những que đan giống như những chiếc đũa của một người Trung Quốc, dưới ánh ngọn lửa bà trông giống như một mụ phù thủy độc ác, phải phục tùng nàng tiên tươi tắn ngồi trước mặt nhưng đang chuẩn bị chốc nữa sẽ tung cái lưới của mình ra.	S a mint szakadatlanúl tovább dolgozott kinai evőpálczikákhoz hasonló kötőtűivel, a tűz világa mellett olyan volt, mint valami gonosz-szívű boszorkány, a ki egyelőre tehetetlen még a szemközt sugárzó jósággal szemben, azonban csak az alkalomra les, hogy hálóját kivethesse rá.
Vào lúc ăn trưa, bà vẫn tiếp tục theo dõi với cặp mắt luôn luôn cảnh giác như vậy.	Ebéd közben is folyton szemmel tartott bennünket fáradhatatlanúl.
Sau bữa ăn trưa, con trai bà thay chân bà và khi chỉ còn ông Uýchcơphin, hắn và tôi, hắn liếc nhìn tôi và uốn éo thân hình cho đến khi tôi khó lòng chịu được nữa.	Ebéd után a fia váltotta föl; s mikor Wickfield úr, Urias meg én egyedül maradtunk, Urias folyton rám bandzsítva úgy görnyedezett, hogy alig bírtam szó nélkül megállani.
Trong phòng khách mẹ hắn lại ngồi đấy để đan và lại theo dõi chúng tôi.	A társalgóban újra az anya vette át kötögetve a figyelő szerepét.
Suốt thời gian Ácnét hát và chơi đàn, mẹ hắn ngồi cạnh đàn dương cầm.	A míg Ágnes játszott és énekelt, Heepné a zongora mellett ült.
Có một lần bà yêu cầu chơi một bản dân ca đặc biệt mà bà nói rằng cậu Uri của bà (đang ngáp dài trong một chiếc ghế bành to tướng) rất thích; và chốc chốc bà lại quay về phía hắn và bảo Ácnét rằng hắn đang bị âm nhạc làm ngây ngất.	Egy ízben egy bizonyos balladát óhajtott hallani, a melyért, mint mondotta, rajong az Uryja, a ki egy nagy karosszékben ásítozott; s közbe-közbe hátratekintett Uriasra, és jelentette Ágnesnek, hogy a fia el van ragadtatva a zenétől.
Tình trạng này kéo dài cho đến giờ ngủ.	Nyilvánvalóan ez volt a kötelessége.
Tôi gần như không chợp được mắt.	Jóformán be sem húnytam a szemem egész éjszaka.
Hôm sau việc đan lát và theo dõi lại kéo dài suốt cả ngày.	Másnap újra kezdődött a kötés és az őrtállás, és tartott egész nap.
Tôi không có dịp nói mười phút với Ácnét.	Nem volt alkalmam arra sem, hogy legalább tíz perczig beszélgethessek Ágnessel.
Tôi đề nghị nàng đi dạo chơi với tôi một vòng nhưng bà Híp cứ rên rỉ lải nhải rằng bà ta khó ở hơn mọi ngày nên Ácnét thương hại ngồi bên cạnh để làm bạn với bà.	Azt indítványoztam, hogy sétáljon velem egyet; de mivel Heepné ismételten panaszkodott, hogy rosszabbul van, Ágnes könyörületből otthon maradt, hogy szórakoztassa.
Vào lúc hoàng hôn tôi đi dạo một mình ngẫm nghĩ xem tôi phải làm gì và tự hỏi không biết có nên giấu Ácnét điều Uria đã bảo với tôi ở Luân-đôn không, bởi vì điều này bắt đầu làm cho tôi hết sức lo lắng.	Alkonyat felé egyedül kisétáltam, azon tünődve, mitévő legyek, s vajon van-e jogom még tovább is titkolni Ágnes előtt, mit mondott nekem Heep Urias annak idején Londonban, – mert ez a dolog újra kezdett nagyon nyugtalanítani.
Tôi chưa đi khỏi thành phố trên con đường Ramxgâytơ, là nơi đi dạo chơi rất thích bỗng có người ở đằng sau gọi tôi trong bóng hoàng hôn.	Ramsgate felé ballagtam az országúton, a merre jó gyalogút vezetett; de annyira sem jutottam még, hogy a város elmaradt volna mögöttem, mikor a félhomályban rám kiáltott valaki a hátam mögül.
Cái dáng người xương xương và cái áo khoác đã sờn rất dễ nhận.	A lőcslábú alakban és a kurtaujjú felöltőben nem tévedhettem.
Hắn nói:	– szóltam.
"Anh đi đâu"?	– Hová megy?
tôi hỏi.	– kérdeztem.
"Tôi đến với cậu, cậu Copơphin ạ, nếu như cậu vui lòng cho phép tôi đi dạo với một người quen cũ".	– Önhöz szegődöm, Copperfield úrfi, ha nem foszt meg attól az élvezettől, hogy egy régi ismerősömmel sétálhassak.
"Anh Uria", tôi nói cố hết sức tỏ ra lễ độ, sau khi im lặng một lát.	– szóltam rövid vártatva, oly udvariasan, a hogy’ csak telt tőlem.
"Nói thực với anh (chắc hẳn anh không giận), tôi đi ra để đi dạo một mình bởi vì tôi đã có khá nhiều người bên cạnh tôi rồi!"	– Az igazat megvallva, – (de ne sértődjék meg), – azért jöttem el hazulról, hogy egyedül sétáljak egyet, mert otthon torkig teltem már a társasággal.
Hắn nhìn nghiêng về phía tôi và nhăn mặt khó chịu nhất, nói:	Oldalról rám pislantott, s azután a legaljasabb vigyorgásával így szólt: – Az anyámra czéloz!
"Cậu muốn nói mẹ tôi phải không?"	– Nos hát, ő reá, – szóltam. – Ah!
"À, nhưng mà chúng tôi hèng kém lắm, cậu hiểu không" - hắn đáp - "và vì chúng tôi rất biết sự hèng kém của chính mình nên chúng tôi bắt buộc phải chú ý không để cho những người không hèng kém dồn vào góc tường.	– S mivelhogy tisztában vagyunk jelentéktelen mivoltunkkal, igazán résen kell állnunk, hogy azok, a kik nem olyan jelentéktelenek, a falhoz ne szorítsanak bennünket.
Thưa cậu, trong vấn đề ái tình tất cả mọi mưu mô đều tốt".	A szerelemben helyén van minden fortély, uram.
Hắn giơ hai bàn tay to tướng lên cho đến khi hai bàn tay sờ lên cằm khe khẽ kỳ ở cằm và cười khúc khích và trông hắn giống một con khỉ độc ác hơn bất kỳ một người nào trên đời.	Két nagy kezét álláig emelvén, gyöngéden összedörzsölte s halkan vihogott, miközben annyira hasonlított holmi gonosz páviánhoz, a mennyire – én legalább azt gondoltam, – emberi lény csak hasonlíthatott.
Cậu hiểu chứ?"	Mindig az is volt, tudja.
"Ồ!	– Óh!
"Anh muốn diễn đạt ý nghĩ của tôi bằng những chữ nào thì tùy ý anh.	– Öntse a véleményemet oly szavakba, a minőkbe akarja, – szóltam.
Anh Uria, anh biết rõ chẳng kém gì tôi cái điều tôi muốn nói".	– Épp oly jól tudja, Urias, mint én, hogy mit akarok mondani.
thực đây mà!	– Óh, igazán!
Tôi không biết được đâu".	Én nem tudnám megtenni.
"Anh tưởng rằng…" tôi nói cố gắng tỏ ra rất ôn hòa và bình thản đối với hắn "…tôi không xem cô Uýchcơphin chỉ là một cô em gái rất thân phải không?"	– Hát azt hiszi, – szóltam, Ágnes miatt minden áron arra törekedvén, hogy nagyon higgadt és nyugodt maradjak, – hát azt hiszi, hogy én más szemmel tekintek Wickfield kisasszonyra, mint a hogy’ fivér tekinthet legkedvesebb nővérére?
"Cậu Copơphin ạ, cậu biết rằng tôi không bắt buộc phải trả lời câu hỏi ấy.	– Nos, Copperfield úrfi, – felelt Urias, – be kell látnia, hogy erre a kérdésre nem vagyok köteles válaszolni.
Tôi không bao giờ thấy một cái gì hèn hạ và tinh ranh như đôi mắt nông choèn choẹt không có lấy một sợi lông mày của hắn.	Sohasem láttam olyasmit, a mi ábrázatának aljas ravaszságához fogható lett volna, és árnyatlan szeméhez, a melyen nyoma sem volt a pillaszőrnek.
Cậu làm ơn gọi nàng là Ácnét, cậu Copơphin ạ!"	– Nem volna szíves Ágnesnek nevezni őt, Copperfield úrfi!
"Thưa cậu, ai thế?" Uria vươn dài cổ và lấy bàn tay che lỗ tai.	– – Mondok önnek valamit, a mit más körülmények között épp oly szívesen megmondanék még – Ketch Jacknak is!31
"Với tên đao phủ".	– Kinek, uram?
Tôi đáp, "Với con người mà tôi có thể nghĩ đến".	– szólt Urias, kinyújtva nyakát s kezét a füléhez emelve.
Trong tình hình hiện tại, tôi cam đoan với cậu rằng tôi sẽ rút ngay mẹ tôi và tôi rất sung sướng được làm thế.	Ha így vagyunk, akkor nyomban eltávolítom az anyust, még pedig nagyon boldogan.
Tôi biết rằng cậu tha thứ cho những sự đề phòng của tình yêu chứ?	Tudom, hogy meg fogja bocsátani a szerelem elővigyázatosságát.
Tôi cam đoan với cậu rằng tôi đã để cho cậu có tất cả mọi dịp có thể bộc lộ.	Annyi bizonyos, hogy én megadtam rá önnek minden alkalmat.
Nhưng cậu không bao giờ hạ cố đến tôi như tôi có thể mong muốn.	De ön sohasem ereszkedett le hozzám annyira, a hogy’ én óhajtottam volna.
Tôi biết rằng cậu không bao giờ yêu tôi như tôi yêu cậu…"	Tudom, hogy ön sohasem szeretett engem úgy, a hogy’ én szerettem önt.
Suốt thời gian ấy, hắn vẫn xiết chặt tay tôi với những ngón tay ướt nhờn nhờn trong khi tôi cố gắng tìm mọi cách rút tay ra một cách lịch sự.	Mindezenközben pedig nedves halujjaival a kezemet szorongatta, mialatt én mindent elkövettem, a mi az illendőséggel összefért, hogy szabaduljak a kezétől.
Nhưng tôi không đạt được kết quả nào hết.	De teljesen eredménytelenűl.
Cuối cùng, hắn kéo bàn tay tôi xuống dưới ống tay của cái áo khoác mầu tím sẫm và tôi gần như bắt buộc phải khoác tay hắn mà đi.	Szederszín felöltőjének a hóna alá húzta a karomat, és csaknem erőszakkal kényszerített, hogy karöltve sétáljak tovább vele.
"Trước khi chúng ta bàn đến chuyện khác, anh phải biết", tôi nói, phá vỡ sự im lặng khá dài khá lâu - "rằng tôi xem Ácnét Uýchcơphin cao hơn anh và cách xa tất cả những khát vọng của anh cũng như mặt trăng kia."	– Mielőtt más tárgyra térnénk, tudja meg, – szóltam, meglehetősen hosszas hallgatás után, – hogy az én véleményem szerint Wickfield Ágnes oly magasan áll ön fölött, s oly távol esik az ön törekvéseitől, mint ott fent az a hold!
"Nàng thật là dịu dàng!	– Békésen ragyog!
Cậu Copơphin, cậu hãy thú nhận rằng cậu không bao giờ yêu tôi như tôi yêu cậu.	Most pedig vallja meg, Copperfield úrfi, hogy sohasem szeretett engem úgy, a hogy’ én szerettem önt.
"Tôi không thích người ta lải nhải đến chuyện hèn hạ".	Mindig túlságosan alázatos embernek tartott, úgy-e?
Tôi đáp lại.	De nem is csoda!
"Cũng không thích nghe nói lải nhải đến tất cả những chuyện khác".	– Nem vagyok barátja az alázatosság tüntető bevallásának, – feleltem, – sem bármi más vallomásnak.
"Tôi cũng biết thế lắm chứ!	– Hát nem megmondtam-é?
Nhưng cậu Copơphin, cậu rất ít nghĩ đến tình trạng hèn kém rõ ràng của một người ở địa vị như tôi.	De mennyire nem jut eszébe, Copperfield úrfi, hogy a magam fajtájú ember teljes joggal alázatos!
Cha con tôi đều được nuôi trong một trường học tế bần, và mẹ tôi cũng được nuôi trong một thứ nhà làm phúc của nhà nước.	Az apám épp úgy, mint én, szegények iskolájában nevelkedtünk; az anyámat is valami közjótékonysági intézetben nevelték föl.
Và số người trên đông vô kể.	És töméntelen volt azoknak a száma, a kik különbek voltak nálunk!
Nhờ tỏ ra hèn kém, cha tôi đã được một huy chương giảng tập viên.	Az apámat kitűntették az iskolában az alázatosságáért.
Tôi cũng thế.	Engem is kitűntettek.
Nhờ tỏ ra hèn kém cha tôi đã được làm một người coi sóc trong nhà thờ.	Az apámból sekrestyést csináltak, mert alázatos volt.
Trong cái giới lịch sự cha tôi được tiếng là một người có giáo dục cho nên người ta quyết định cho cha tôi vào giới này.	Az előkelőbb emberek közt az a híre volt az apámnak, hogy engedelmes, alkalmazkodó ember, s ez volt az oka, hogy álláshoz juttatták.
Lần đầu tiên tôi biết rằng cái lối giả vờ tỏ ra hèn kém rất dễ ghét như thế có lẽ bắt nguồn từ gia đình của Híp.	Akkor támadt bennem először az a gondolat, hogy az álnok alázatosságnak ez a gyalázatos fajtája talán a Heep-családon kívül rejlő okokból eredt.
Tôi đã thấy kết quả nhưng chưa bao giờ nghĩ đến nguyên nhân.	Láttam az aratást, de a vetésre sohasem gondoltam.
"Khi còn là một đứa trẻ nhỏ", Uria nói, "tôi đã được hiểu sự hèn kém là có ích như thế nào và tôi thiên về mặt ấy.	– Mikor egészen apró gyerek voltam még, – folytatta Urias, – megtudtam, mire jó az alázatosság, és rászoktattam magam.
Tôi ngậm đắng nuốt cay một cách ngon lành.	Jó étvágygyal ettem a száraz kenyeret.
Về mặt học vấn tôi đã dừng lại ở một trình độ hèn kém và tôi tự nghĩ: "Hãy giữ vững!".	Megálltam, alázatosan, mikor bizonyos pontig eljutottam tanulmányaimban, és azt mondtam: – Ne tovább!
Khi cậu đề nghị dạy tiếng La-tinh cho tôi, tôi không nghe theo.	– Mikor ön azt az ajánlatot tette, hogy megtanít latinúl, s én nem fogadtam el, nagyon jól tudtam, mit teszek.
Và trong khi nói như vậy, nhìn mặt hắn ở dưới ánh trăng, tôi biết hắn kiên quyết sử dụng quyền lực để bù đắp lại sự khó nhọc.	S mindezt azért mondta csak, – (tudtam, a mikor ott láttam a holdfényben az arczát), – hogy értésemre adja, hogy el van szánva élni is ezzel a hatalmával a maga érdekében.
Tôi chưa bao giờ ngờ vực về tâm địa thấp hèn, về sự tinh ranh quỷ quyệt của hắn, nhưng lần này là lần đầu tiên tôi hiểu cuộc sống bị đè nén từ nhỏ và trong một thời gian dài đã làm cho hắn có một đầu óc hèn hạ, nghiệt ngã và hằn học như thế nào.	Sohasem kételkedtem aljasságában, ravaszságában és gonoszlelkűségében; de csak most értettem meg teljesen, minő hitvány, kíméletlen és bosszúért szomjazó lélek fejlett e korán kezdődött és oly sokáig tartott szolgaság nyomában.
Trong khi bộc lộ lai lịch của hắn, hắn có vẻ thích thú đến nỗi rút bàn tay lên để có thể xoa xoa lên cằm.	Ennek a saját magáról való beszámolónak volt azonban egy kellemes következménye is, a mennyiben arra birta Uriast, hogy karomat eleresztvén, újra megsímogassa gyöngéden az állát.
Một khi cánh tay tôi được thoát nợ, tôi kiên quyết giữ mãi như vậy, và chúng tôi bước về nhà, đi bên cạnh nhau, chỉ nói rất ít.	Miután megszabadúltam tőle, föltettem magamban, hogy most már megóvom szabad mozgásomat; s egymás mellett haladtunk visszafelé, útközben nem is beszélgetve tovább.
Không biết có phải tâm trạng hắn phấn chấn lên do chỗ tôi bộc lộ tâm sự với hắn, hay do chỗ hắn vừa nhìn lại quá khứ hay không; nhưng có một điều gì làm cho hắn đắc chí.	Vajon attól lelkesedett-e föl, a mit tőlem hallott, vagy attól, hogy visszapillantott az életére, nem tudom; de annyi bizonyos, hogy valami nagyon lelkes hangulatba ringatta.
Vào bữa ăn chiều, hắn nói nhiều hơn mọi ngày, hắn hỏi mẹ hắn (từ khi chúng tôi trở về nhà bà ta không phải lo theo dõi tôi nữa) xem có phải hắn lớn tuổi rồi nên không thể cứ độc thân mãi hay không và hắn nhìn Ácnét một cái nhìn làm tôi sẵn sàng vất bỏ tất cả để được phép quật ngã hắn.	Ebéd közben többet beszélt, mint rendesen; megkérdezte az anyjától, – (a kit fölmentett a tiszte alól nyomban, mikor hazaértünk), – vajon nem vénült-e már ki a legénysorból, s egy ízben olyan pillantást vetett Ágnesre, hogy mindenemet szívesen odaadtam volna cserébe azért, hogy leüthessem őt.
Khi chỉ còn ba người đàn ông chúng tôi sau bữa ăn chiều, hắn lại càng có vẻ liều lĩnh hơn.	Mikor hárman, férfiak, az ebéd után magunkra maradtunk, Uriasnak még csapongóbb lett a kedve.
Hắn uống rất ít rượu hay không uống gì hết, và tôi cho rằng sở dĩ hắn làm như vậy chỉ vì hắn ngạo nghễ về sự đắc thắng.	Bort alig, vagy éppen nem ivott; és azt gyanítom, pusztán a diadalérzet garázdasága szállt belé, a melynek a fitogtatására ingerelte talán az én ottlétem is.
Hôm trước tôi đã thấy hắn tìm cách lôi cuốn ông Uýchcơphin uống rượu; và nhìn cái nhìn của Ácnét hướng về phía tôi khi nàng bước ra, tôi chỉ uống một cốc rượu rồi đề nghị chúng tôi đi theo nàng.	Észrevettem már előtte való nap, hogy Urias ivásra igyekezett csábítani Wickfield urat; s elértvén Ágnes pillantását, a melyet távozás közben vetett rám, csupán egy pohár borra szorítkoztam, s azután azt indítványoztam, hogy menjünk Ágnes után.
Tối hôm nay tôi cũng muốn làm như thế, nhưng Uria tinh khôn hơn tôi:	Aznap este megint csak így akartam tenni, de Urias gyorsan megelőzött.
"Thưa ông, chúng tôi chẳng mấy khi gặp vị khách hiện nay", hắn nói với ông Uýchcơphin đang ngồi ở đầu bàn thành một bức tranh đối lập với hắn và tôi đề nghị, "chúng ta hãy chúc mừng ông khách bằng cách uống thêm một hai cốc rượu, nếu như cậu không phản đối.	– Ritkán van szerencsénk mostani vendégünkhöz, uram, – szólt Wickfield úrhoz fordúlva, a ki Urias teljes ellentéteképpen az asztal végén ült; – s az volna az indítványom, ürítsünk a tiszteletére még egy pár pohár bort, ha önnek nincs ellene kifogása.
Cậu Copơphin, xin chúc cậu có sức khỏe và hạnh phúc".	Copperfield úr, Isten tartsa meg egészségben és boldogságban!
Tôi đành phải làm ra vẻ nắm lấy bàn tay hắn chìa qua bàn cho tôi bắt, và với những cảm xúc khác hẳn, tôi nắm bàn tay con người đã gẫy gục, là người cộng tác của hắn.	Kénytelen voltam úgy tenni, mintha elfogadnám a kezet, a melyet átnyújtott hozzám, s utána egészen más érzéssel kezet szorítottam a megtört, derék emberrel, Urias üzlettársával.
"Nào ông bạn cộng tác", Uria nói, "nếu như tôi được phép… chắc ông đề nghị uống một cốc rượu khác chúc mừng một điều gì làm cậu Copơphin thích thú".	– Nos, kolléga, ha nem haragszik meg érte, – remélem, mond egyet-mást Copperfield tiszteletére!
Nhìn cảnh tượng ấy tôi rất đau lòng và bàn tay của tôi tức tối không muốn viết.	Fájt a szívem mind ennek láttára, s a kezem visszaborzad attól, hogy leírja, a mit láttam.
Cuối cùng Uria nói:	– Ide figyeljen, kolléga!
"Nào ông bạn cộng tác.	– szólt Urias.
Tôi xin đề nghị uống chúc mừng sức khỏe một người khác và tôi hèn hạ yêu cầu uống những cốc lớn bởi vì tôi muốn nói đến người đàn bà kỳ diệu nhất trên đời".	– Most én beszélek majd, s alázatosan arra kérem önöket, ürítsék fenékig a poharukat, mert a női nem legdicsőbbikét akarom éltetni.
Người cha của Ácnét cầm trong tay cái cốc không.	Wickfield úr kezében üres volt a pohár.
"Tôi là một người rất hèn kém, không thể đề nghị chúc sức khỏe của nàng, nhưng tôi cảm phục,… tôi tôn thờ nàng".	– Sokkal jelentéktelenebb személy vagyok, – folytatta Urias, – semhogy felköszönthessem; de bámulom, – imádom őt.
Tôi có cảm tưởng rằng mọi đau khổ về thể xác mà người cha của Ácnét đã chịu đựng đều không thể nào kinh khủng cho bằng nỗi đau đớn về tinh thần mà ông đang chịu đựng, trong khi lấy hai tay ôm lấy đầu.	Azt hiszem, nem érhette volna az apa ősz fejét oly physikai fájdalom, a mely rettentőbben hatott volna rám annál a lelki gyötrelemnél, a mely összeszorított két öklében fejeződött ki.
"Ácnét", Uria nói, có lẽ vì hắn không nhìn ông Uýchcơphin, hay vì hắn không hiểu bản chất của cử chỉ của hắn, "tôi dám nói vậy, Ácnét Uýchcơphin là người đàn bà tuyệt diệu nhất.	– Ágnes, – szólt Urias, a ki vagy nem nézett rá, vagy nem értette meg mozdulata jelentőségét, – Wickfield Ágnes, bátran állíthatom, nemének legdicsőbbike.
Tôi có được phép nói một cách cởi mở ở giữa những người bạn hay không?	Azt hiszem, barátok között nyiltan beszélhetek.
Nếu tôi nói rằng tôi có tham vọng biến cô Ácnét của ông thành nàng Ácnét của tôi thì tôi cũng có quyền như bất kỳ ai.	Ha bevallom azt az ambitiómat, hogy Ágnesét az én Ágnesemmé tehessem, azt hiszem, épp annyi jogom van ehhez, mint másnak.
Tôi lại có quyền hơn bất kỳ ai hết!"	Sőt több jogom van hozzá, mint bárki másnak!
Tôi giơ tay ôm lấy người ông Uýchcơphin, cầu xin ông nhân danh tất cả những cái gì tôi nghĩ đến, nhất là nhân danh tình yêu của ông đối với Ácnét, xin ông hãy bình tâm một ít.	Átöleltem Wickfield urat, és kérve-kértem őt mindenre, a mi eszembe jutott, leginkább azonban Ágnes iránt való szeretetére, hogy csillapodjék.
Tôi van xin ông một cách lộn xộn nhưng hết sức tha thiết hãy trấn tĩnh lại và nghe tôi.	Összefüggéstelen szavakkal, de a legbensőbb hévvel könyörögtem, hogy ne engedje át magát ennek a vad szenvedélynek, hanem hallgasson rám.
Tôi cầu khẩn xin ông hãy nghĩ đến Ácnét, xin ông nghĩ đến tôi khi nghĩ đến nàng, xin ông nhớ Ácnét và tôi đã lớn lên bên nhau như thế nào, tôi đã tôn kính và yêu quý nàng như thế nào, nàng là niềm tự hào và niềm vui của ông như thế nào.	Esengtem, hogy gondoljon Ágnesre, azonosítson engem Ágnessel, jusson eszébe, hogy Ágnes meg én együtt nőttünk fel, hogy mennyire tisztelem és szeretem Ágnest, hogy Ágnes öröme és büszkesége neki.
Có thể tôi đã gây được một ảnh hưởng nào đó hay có lẽ cơn hoảng hốt của ông dịu dần đi nhưng dần dần ông ít dãy dụa hơn và ngẩng đầu nhìn tôi… lúc đầu thì nhớn nhác nhưng sau ông nhận ra tôi.	Lehet, hogy nem hiába erőlködtem, vagy hogy őrjöngése kitombolta magát; de lassacskán gyöngült az ellenállása; rám tekintett – eleinte révetegen, majd jelét adva annak, hogy rám ismert.
Cuối cùng ông nói:	Végül így szólt: – Tudom, Trotwood!
Rõ ràng hắn đã trù tính quá sai và đang ngạc nhiên, ông Uýchcơphin nói:	Uriasra mutatott, a ki pirúlva és sápadozva állt az egyik sarokban, miután elképedve látta, hogy nyilvánvalóan elszámította magát.
"Anh hãy nhìn tên đao phủ của tôi.	– Tekints rá az én kínzó szellememre, – folytatta Wickfield úr.
Vì nó, tôi đã dần dần mất hết tên tuổi, danh tiếng, nghỉ ngơi, yên tĩnh, nhà cửa và gia đình".	– Ő fosztott meg lépésről-lépésre híremtől, nevemtől, békémtől és nyugalmamtól, házamtól és otthonomtól.
"Tôi đã giữ cho ông có được danh tiếng, tên tuổi, yên tĩnh và nghỉ ngơi, giữ cả nhà cửa và gia đình cho ông nữa", Uria nói với vẻ mặt cáu kỉnh vội vã, thất bại của một người đang tìm cách dàn xếp.	– Nekem köszönheti, hogy megmaradt a híre-neve, a békéje és a nyugodalma, s a háza és az otthona is, – szólt Urias hirtelen, daczos, csalódott arczczal, de a történtek elsímítását óhajtva.
"Ông Uýchcơphin ạ, ông đừng có ngốc nữa.	– Ne bolondúljon, Wickfield ur!
Nếu như tôi đã đi hơi quá xa, vượt quá điều ông có thể đoán trước thì tôi vẫn có thể bước lùi lại chứ sao?	Ha többet találtam mondani egy szóval, mint a mennyire ön el volt készülve, azt hiszem, vissza is vonhatom, a mit mondtam.
Điều đó có hại gì?"	Nem ártottam vele senkinek.
Tôi đã tìm một động cơ duy nhất ở tất cả mọi người" - ông Uýchcơphin nói - "và tưởng rằng tôi đã ràng buộc hắn với tôi vì lý do quyền lợi.	– Minden embernek az indokait kerestem, – szólt Wickfield úr, – s beértem azzal, hogy ezt az embert az anyagi érdek indokainál fogva fűztem magamhoz.
Nhưng anh xem, hắn như thế nào… ồ, anh xem hắn như thế nào…	De most láthatod, milyen ember, – óh, milyen ember!
"Anh Copơphin ạ, nếu như anh, có thể làm, anh nên làm cho ông ấy im lặng thì hơn" Uria kêu lên, giơ ngón tay trỏ dài chỉ về phía tôi.	– Okosabban tenné, Copperfield, ha elhallgattatná, – kiáltott Urias, hosszú mutatóújjával felém bökve.
"Ông ta sẽ nói một điều… lẩn thẩn đấy!	– Mindjárt olyasmit fog mondani, – jól értsen meg!
Một điều mà sau đó ông ta sẽ hối tiếc đã nói ra và anh cũng sẽ hối tiếc đã nghe thấy!"	– a mit később bánni fog, és bánni fogja ön is, hogy hallotta!
"Nếu như tôi bị anh hành hạ tại sao tôi lại không bị mọi người hành hạ?"	– kiáltott Wickfield úr kétségbeesetten.
"Cẩn thận đấy, tôi nói cho ông biết!"	– Mért ne legyek az egész világ hatalmában, ha az övében vagyok?
"Nếu anh không bịt miệng ông ta lại thì anh không phải là bạn ông ta đâu!… Ông Uýchcơphin, tại sao ông lại không ở dưới quyền mọi người?	Annyit mondok csak, – szólt Urias, újra engem intve óvatosságra, – ha nem fojtja belé a szót, akkor nem jóbarátja!
Bởi vì ông có cô gái… tôi và ông biết một việc có phải không nào?	Mért nem szabad az egész világ hatalmában lennie, Wickfield úr?
Đừng có quấy rầy con chó đang ngủ!	Mivel önnek lánya van.
Ai muốn thức nó dậy?	Mi ketten tudjuk, a mit tudunk, úgy-e?
Tôi đã bảo ông rằng tôi rất lấy làm tiếc nếu tôi ra đi quá xa kia mà!	Hát nem látja, hogy olyan szerény vagyok, hogy szerényebb már nem is lehetnék?
Ông còn đòi gì nữa?"	Kívánhat-e egyebet, uram?
"Từ ngày tôi thấy anh lần đầu tiên trong ngôi nhà này cho đến nay, tôi đã kém đi nhiều lắm!	– Milyen mélyre sülyedtem, mióta először láttalak e házban!
Lúc ấy tôi đang ở trên con đường dốc, nhưng từ dạo ấy đến nay tôi đã đi qua một con đường kinh khủng quá!	Lefelé haladtam már akkor is, de milyen rettenetes, milyen rettenetes utat tettem meg azóta!
Vì yếu đuối và thờ ơ, tôi đã đi đến chỗ chết.	Gyarló engedékenységem tett tönkre.
Tôi đã quá thờ ơ chỉ nghĩ đến kỷ niệm, muốn quên hết cả.	Rabja lettem az emlékezésnek, rabja a feledésnek.
Nỗi đau khổ mà tôi cảm thấy về cái chết của mẹ cháu đã trở thành một căn bệnh; tình yêu tự nhiên của tôi đối với con gái đã trở thành một căn bệnh.	Gyermekem anyjáért való természetes fájdalmamnak betege lettem; gyermekemhez való természetes ragaszkodásomnak betege lettem.
Tôi đã khiến cho mọi vật tôi chạm đến đều lây bệnh.	Megmérgeztem mindent, a mihez hozzáértem.
Tôi đã gây nên điều bất hạnh cho con người mà tôi yêu tha thiết, tôi biết thế… và anh cũng biết thế!	Nyomorba döntöttem azt, a kit forrón szeretek, tudom – te is tudod!
Tôi tưởng đâu rằng tôi có thể yêu chân thành một người duy nhất trên đời và không yêu ai nữa; tôi tưởng đâu rằng tôi có thể khóc than chân thành một người duy nhất trên đời đã quá cố và không đếm xỉa gì đến những nỗi đau buồn của tất cả những ai khóc than.	Azt hittem, lehetséges, hogy őszintén szeressek egyetlen egy lényt a világon, s a világot ne szeressem; azt hittem, lehetséges, hogy őszintén gyászoljak egyetlen egy lényt, a ki megboldogúlt, s ne osztozzam mindazoknak a fájdalmában, a kiknek gyászuk van.
Và thế là bài học của đời tôi đã thành đau đớn.	Életem tanulságai ekképp ellenem fordúltak!
Như vậy, tôi đã phá hoại con tim yếu đuối và hèn nhát của mình, và nó đã phá hoại tôi.	Gyáva, beteg szívemet emésztettem, s a szívem engem emésztett.
Tôi đã hèn hạ trong nỗi đau buồn, hèn hạ trong tình thương, hèn hạ vì một cách khốn nạn để trốn tránh tình trạng đen tối nhất của cả hai tình cảm ấy.	Fukarkodtam a bánatommal, fukarkodtam a szeretetemmel, nyomorúltan kitértem mind a két érzelem sötét árnya elől.
Ông ta buông người rơi phịch xuống ghế và khóc thút thít.	Lerogyott egy székre és csöndesen zokogott.
Sự kích thích vừa làm ông ta bùng lên nay đã biến mất.	Fölindulása, a melybe belehajszolták, elernyedt.
Uria bước ra khỏi cái góc của hắn.	Urias előbújt a sarokból.
"Tôi không biết trong tình trạng đờ đẫn tôi đã làm những gì" ông Uýchcơphin nói giơ hai tay về phía trước dường như muốn cầu khẩn tôi đừng kết án ông.	– Nem tudom, mi mindent cselekedtem kábaságomban, – szólt Wickfield úr, kinyújtva a kezét, mintha arra kérne, hogy ne kárhoztassam.
Hắn biết rõ hơn (ông muốn nói "Uria Híp" vì hắn bao giờ cũng ở cạnh tôi, thì thầm bên tai tôi.	– Ő tudja legjobban, – (Heep Uriast értette), – mert szakadatlanúl a hátam mögött állt, tanácsot súgva a fülembe.
Anh thấy hắn trong nhà tôi.	Benne lásd a nyakamon lógó malomkövet.
Anh thấy hắn trong công việc tôi.	Őt látod a házamban, őt látod az irodámban.
Anh vừa nghe hắn nói đấy thôi.	Csak az imént hallottad is őt.
Tôi còn cần phải nói gì nữa?"	Kell-e többet mondanom?
"Ông không cần phải nói nhiều như thế, không cần phải nói một nửa như thế, không cần phải nói gì hết", Uria nói, giọng vừa thách thức vừa xu nịnh.	– Ennyit se kellett volna mondania, félennyit se, egyáltalában egy szót se, – jegyezte meg Urias, félig daczosan, félig alázatosan görnyedezve.
"Giá ông không uống rượu thì ông sẽ không bực bội đến thế.	– Nem fújta volna föl ennyire a dolgot, ha nem száll a fejébe a bor.
Ngày mai ông sẽ thấy rõ hơn.	Holnap másképp fog majd gondolkozni a dologról, uram.
Nếu tôi đã nói quá nhiều hay đi quá ý nghĩ của ông thì đã can gì chưa?	Baj-e, hogyha túllőttem a czélon, vagy többet mondtam, mint a mennyit akartam?
Tôi không nhấn mạnh cơ mà!"	Hiszen nem ragaszkodtam hozzá!
Cái nhìn của Ácnét chỉ gặp cặp mắt tôi trong giây lát nhưng điều đó cũng đủ: Tôi hiểu rằng nàng đã biết chuyện gì xảy ra.	Ágnes tekintete csak egy futó pillanatra találkozott az enyémmel; de azért tisztán láttam, mennyit tud abból, a mi történt.
Nhưng không can gì hết.	– No de nem baj!
Mai tôi sẽ hòa giải với ông ta.	Holnap megint csak jóbarátok leszünk.
Điều này chỉ có lợi cho ông ta.	Az ő java kívánja.
Tôi đang lo lắng một cách hèng kém đến lợi ích của ông ta.	S én alázatosan az ő javát iparkodom szolgálni.
Tôi không đáp lại và lên gác vào cái căn phòng yên lặng ở đấy Ácnét trước kia vẫn thường ngồi cạnh tôi trong khi tôi đọc sách.	Egy szót sem feleltem a szavaira, hanem fölmentem a csendes kis emeleti szobába, a hol oly sokszor üldögélt velem Ágnes könyveim előtt.
Cho đến khuya, không ai đến gần tôi.	Késő éjszakáig nem jött be hozzám senki sem.
Tôi cầm một quyển sách và thử đọc.	Könyvet vettem a kezembe és olvasni próbáltam.
Tôi nghe đồng hồ đánh mười giờ và vẫn đọc nhưng không biết mình đọc những gì.	Hallottam, hogy éjfélt üt az óra, s még egyre olvastam, a nélkül, hogy tudtam volna, mit olvasok, mikor Ágnes megérintett.
Bỗng Ácnét chạm vào vai tôi:	– Korán reggel utazik, Trotwood!
Nàng đã khóc nhưng gương mặt lúc bấy giờ thật yên tĩnh và xinh đẹp.	Látszott rajta, hogy sírt; de most már megint oly nyugodt, oly szépséges volt az arcza!
"Phải tin cậy ở Chúa!" Nàng đáp.	– Bízzunk az Istenben!
"Nhưng cậu đã làm cho những nỗi buồn của mình nhẹ đi nhiều".	– Nem tehetnék-e én valamit, én, a ki magához jövök az én apró bajaimmal?
"Ácnét!" tôi nói.	– Nem, édes Trotwood, nem!
Cậu sẽ không hy sinh mình để vâng theo một tình cảm sai lệch về nhiệm vụ chứ, Ácnét"?	Úgy-e, Ágnes, nem fogja magát félreértett kötelességérzetből sohasem feláldozni?
"Ácnét, cậu hãy nói với mình rằng cậu không nghĩ như thế!	– Jelentse ki, hogy nem gondol ilyesmire, édes Ágnes!
Cậu hãy nghĩ đến một con tim về già như con tim của cậu và một tình yêu như tình yêu của cậu".	Gondolja meg, milyen megbecsülhetetlen ajándék a maga szíve, a maga szeretete.
Ôi!	Óh!
Mãi mãi sau này tôi còn thấy gương mặt ấy xuất hiện trước mắt tôi với cái vẻ thoáng qua, không ngạc nhiên, không trách móc cũng không hối tiếc!	sok, sok idő múlva is magam előtt láttam azt az arczot, azt a csak egy pillanatig tartó kifejezést, a mely nem volt sem csodálkozó, sem panaszos, sem szánakozó.
Sáng hôm sau, khi tôi ngồi trên xe ngựa trước cửa quán trọ thì trời hãy còn tối.	Sötét volt még reggel, mikor a fogadó előtt fölültem a postakocsira.
"Cậu Copơphin!" Hắn nói giọng thì thầm nghe ồ ồ trong khi bíu lấy thanh sắt ở mái xe, "tôi nghĩ rằng trước lúc ra đi cậu sẽ sung sướng khi biết tin rằng chúng tôi đã hòa giải với nhau.	– szólt Urias, rekedt suttogással, miközben a födélzet vasrúdjába kapaszkodott, – azt gondoltam, örülni fog, ha távozása előtt meghallja, hogy szent a béke köztem és Wickfield úr között.
Tôi đã vào buồng ông ta và tất cả đã được thu xếp ổn thỏa.	Voltam már a szobájában és elsímítottunk mindent.
Cậu Copơphin ạ, dẫu sao đó cũng là một người thực dễ chịu!"	De azért milyen kedves egy ember, Copperfield úr!
Tôi bắt buộc phải nói với hắn rằng tôi sung sướng biết Uria đã xin lỗi.	Erőt véve magamon, azt mondtam, örülök, hogy megkövette Wickfield urat.
Uria nói.	– szólt Urias.
Dễ lắm!"	De mondja csak!
"Này!" Hắn nói thêm với một cử chỉ giần giật, "Cậu Copơphin có khi nào cậu hái một quả lê trước khi nó chín hay không?"	Úgy-e, – szólt, nagyot rándítva magán, – hébe-korba szakasztott már éretlen körtét, Copperfield úrfi?
"Thế thì tối hôm qua tôi cũng đã làm như thế", Uria đáp.	– Tegnap este én is így jártam, – szólt Urias; – de majd megérik még!
Chỉ cần người ta chăm sóc.	Csak ki kell várni.
Tôi có thể chờ".	Én pedig várhatok!
Sau khi gửi lời chào rối rít, hắn bước xuống đúng vào lúc anh xà ích leo lên chỗ ngồi.	Ömlengő búcsúzás közben lemászott a kocsiról, mikor a kocsis fölkapaszkodott a helyére.
Tên một đao phủ ở thế kỷ XVIII.	TIZENKILENCZEDIK FEJEZET.
Chương XL	A vándor.
Cô tôi rất quan tâm đến điều ấy và sau đó cô tôi khoanh tay đi đi lại lại trong phòng suốt hơn hai tiếng đồng hồ.	A nénémet mélyen érdekelte a dolog, s karját keresztbe fonva, két óránál tovább járt föl s alá a szobában.
Mỗi khi đặc biệt xúc động nào cô tôi cũng thực hiện một kỳ công về đi bộ như thế và tình trạng cảm động nhiều hay ít bao giờ cũng có thể đo theo thời gian đi bộ.	Valahányszor bosszankodott, mindig ilyen nagyszabású gyaloglást rendezett; s bosszankodásának a nagyságát mindig abból lehetett megállapítani, meddig tartott a sétája.
Lần này cô tôi cảm động đến nỗi cô thấy cần phải mở cửa phòng ngủ đi đi lại lại suốt hai căn phòng từ đầu tường này tới đầu tường kia.	Ez alkalommal annyira föl volt háborodva, hogy szükségesnek tartotta kitárni a hálószoba ajtaját is, és ekképpen olyan pályát létesíteni, a mely az egyik szoba falától pontosan a másik szoba faláig terjedt.
Trong khi ông Đích và tôi vẫn ngồi yên lặng bên ngọn lửa, cô cứ đi đi lại lại trên con đường này với một tốc độ không thay đổi như quả lắc của chiếc đồng hồ.	S miközben Dick úr meg én nyugodtan a kandalló mellett ültünk, a néném az inga szabályosságával, egyenletes léptekkel, ide-oda járt e kimért úton.
Khi ông Đích đã đi ngủ và chỉ còn lại cô tôi và tôi, tôi ngồi viết bức thư cho hai cô gái già.	Mihelyt Dick úr lefeküdt, s a nénémmel magunkra maradtunk, az asztalhoz ültem, hogy megírjam levelemet a két öreg úrhölgynek.
Lúc ấy cô tôi đi đã mệt, ngồi xuống cạnh ngọn lửa gấu áo vén lên như mọi ngày.	A néném időközben belefáradt a járkálásba, s a kandalló mellé ült, fölhajtván, úgy mint rendesen, a ruhája alját.
Nhưng cô không ngồi theo kiểu mọi ngày tay cầm cái cốc rượu đặt trên đầu gối mà để nó nằm yên trên lò sưởi, chống khuỷu tay trái lên cạnh tay phải và đặt cằm lên bàn tay trái, cô nhìn tôi có vẻ đăm chiêu.	De a helyett, hogy poharát rendes szokása szerint a térdén tartotta volna, otthagyta a kandalló párkányán, hozzá sem nyúlva; s balkönyökét jobb karjára és állát balkezére támasztva, elgondolkozva rám tekintett.
Mỗi lần tôi ngước mắt rời khỏi trang giấy, tôi lại bắt gặp mắt của cô tôi.	Valahányszor fölvetettem a szemem írásközben, mindig találkoztam a tekintetével.
Khi tôi gõ cửa phòng để báo cho cô biết điều phát hiện của mình, cô bước đến cửa phòng với cái vẻ còn trìu mến hơn mọi ngày và chỉ nói: "Trốt ạ, tối nay cô không có bụng dạ nào mà uống!" - đoạn lắc đầu quay vào phòng.	Odajött az ajtajához, még gyöngédebben, mint máskor, mikor bekopogtam hozzá, hogy közöljem vele fölfedezésemet; de csak ennyit mondott: – Nem merem ma este meginni, Trot; – azután a fejét csóválva megint visszavonúlt.
Sáng hôm sau, cô tôi đọc bức thư tôi gửi cho hai cô gái già và tán thành.	Reggel elolvasta a két öreg úrhölgyhöz írott levelemet, és jónak találta.
Tôi đem bức thư gửi bưu điện và chỉ còn cách cố hết sức kiên nhẫn đợi thư trả lời.	Föladtam a levelet, s azután egyebet nem tehettem, mint hogy vártam rá a választ oly türelmesen, a hogy csak telt tőlem.
Tôi vẫn ở trong tình trạng chờ đợi như vậy trong gần một tuần lễ, và một buổi chiều tuyết xuống, tôi rời khỏi nhà bác sĩ đi bộ về nhà.	Eltelt körülbelül egy hét, s én még mindig a várakozásnál tartottam, mikor egy havas este hazafelé indúltam a doktortól.
Ngày hôm ấy gió lạnh và ngọn gió Đông Bắc lạnh buốt đã thổi về ít lâu.	Egész nap dermesztő hideg volt, s egy ideig csípős északkeleti szél fútt.
Khi đêm đến thì gió cũng hết và tuyết rơi.	Estére elállt a szél, s utána havazni kezdett.
Tôi còn nhớ tuyết rơi dày và liên tiếp, những bông tuyết lớn rơi xuống làm thành một lớp tuyết dày đặc.	Sűrű nagy pelyhekben hullt a hó, emlékszem, s vastag rétegbe rakódott.
Tiếng bánh xe và tiếng chân bước nhẹ đi, tựa hồ như đường sá phủ một lớp lông chim cũng dầy như vậy.	A kocsik kerekeinek és a gyalogjárók lépteinek a zaja úgy eltompúlt, mintha tolluval lettek volna fölhintve az utczák épp oly vastagon.
Lối đi ngắn nhất về đến nhà (dĩ nhiên trong một buổi chiều như chiều hôm ấy tôi theo lối đi ngắn nhất) chạy qua con đường Xanh Mactanh.	A legrövidebb út, – s ilyen este természetesen ezt választottam, – a Saint-Martin-utczán vezetett hazafelé.
Ngôi nhà thờ căn cứ vào đó người ta đặt tên con đường này lúc bấy giờ chật chội hơn bây giờ bởi vì trước mặt nó không có một chỗ trống nào và con đường đi quanh co về phía Xtranđơ.	Akkoriban a templom, a melyről ezt az utczát elnevezték, nem állt oly szabadon, mint manapság, mivel nem volt előtte szabad tér, s az utcza lefelé kanyarodott a Strandre.
Trong khi đi qua trước những bậc thềm của ngôi nhà thờ, tôi gặp một gương mặt đàn bà ở góc phố.	Miközben az oszlopcsarnok lépcsőzete mellett haladtam tova, a sarkon egy nővel találkoztam.
Bộ mặt ấy nhìn tôi rồi đi qua một con đường hẹp và biến mất.	Rám tekintett, azután keresztül vágott a keskeny utczán és eltünt előlem.
Trên bậc thềm nhà thờ có một người đang cúi xuống, đặt một vật nặng lên lớp tuyết trơn để sửa nó lại cho ngay ngắn.	A templom lépcsőzetén egy ember állt lehajolva, a ki valami batyut kötözgetett a puha havon; az előbb említett nőt és ezt az embert egyszerre pillantottam meg.
Có lẽ tôi đã không dừng lại mặc dầu tôi ngạc nhiên, nhưng dẫu sao tôi vừa đi thì người ấy đứng dậy quay lại và chạy về phía tôi.	Nem hiszem, hogy meglepetésemben megálltam volna; de ha nem álltam is meg, a mint tovább haladtam, fölegyenesedett, megfordult és felém jött, le a lépcsőzetről.
Trước mặt tôi là ông Pécgôti.	Szemtől-szemben álltam Peggotty úrral!
Thế là tôi nhớ ngay ra người đàn bà kia là ai.	És ekkor eszembe jutott az is, hogy ki volt a nő.
Chúng tôi bắt tay niềm nở.	Melegen kezet szorítottunk.
Lúc đầu cả hai đều không nói được một lời.	Az első pillanatban egyikünk sem tudott egy szót sem szólni.
"Cậu Đêvi, được gặp cậu tim tôi nó phấn chấn nên.	– szólalt meg Peggotty úr, erősen megszorítva a kezemet; – jó esik a lelkemnek, hogy láthatom, uram.
May mắn quá!	Szerencse, hogy talákoztunk!
May mắn quá!"	Szívembű örvendek!
"Thực là may mắn ông bạn yêu quý!" Tôi nói.	– Én is épp úgy örülök, kedves, öreg barátom!
Ngày mai tôi sẽ nại đến núc sáng sớm cậu ạ, trước khi ra đi".	Azonban korán reggee főkerestem vóna, uram, mielőtt odébb mék.
"Phải!" Ông đáp và gật đầu có vẻ kiên nhẫn.	– Úgy van, uram, – felelt Peggotty úr, türelmesen a fejét rázogatva.
"Mai tôi nại đi".	– Hónap indúlok.
"Bây giờ ông định đi đâu?" Tôi hỏi.	– És most hová készült? – kérdeztem.
"Tôi đi đâu đấy tìm chỗ ngủ".	– Be akartam térni valahová.
Lúc bấy giờ, gần như đối diện với chỗ chúng tôi đứng có một cánh cửa bên dẫn đến cái sân chuồng ngựa của quán trọ "Chữ thập vàng" (tôi vẫn còn nhớ quán trọ này vì nó gắn liền với biến cố liên quan tới điều bất hạnh của tôi).	Akkoriban, csaknem szemközt velünk onnan, a hol álltunk, az Arany Kereszt-fogadónak, a mely emlékezetemben annyira egybeforrott Peggotty úr szerencsétlenségével, volt egy oldalbejárata, a mely a fogadó udvarába vezetett.
Tôi chỉ cho ông ta thấy cái cửa và chúng tôi khoác tay nhau bước qua đường.	Rámutattam a kapura, karon fogtam Peggotty urat, és átmentünk együtt a bejárathoz.
Hai hay ba hiệu cà phê nhìn ra cái sân ấy.	Két vagy három vendégszoba a fogadó udvarából nyílt.
Tôi nhìn vào một cửa hiệu thấy nó vắng tanh và lửa cháy rừng rực, bèn kéo ông vào.	Benéztem az egyikbe, s látván, hogy üres, és vígan lobog a kandallója, bevezettem oda Peggotty urat.
Nhìn ông dưới ánh lửa, tôi thấy không những tóc ông dài ra và rối bù và mặt cũng bị ánh nắng mặt trời làm đen sạm.	Mikor a világosságban ránéztem, észrevettem nemcsak azt, hogy hosszú és borzas a haja, hanem azt is, hogy az arczát sötétre barnította a nap.
Tóc ông bạc hơn, những nếp nhăn trên mặt và trán hằn sâu hơn và người ta thấy rõ ông đã đi vất vả trong tất cả các thời tiết khác nhau.	Jobban megőszült, arczán és homlokán mélyebbek lettek a barázdák, s meglátszott rajta, hogy a legzordabb idővel is daczolva járta fáradalmas vándorútját; de azért nagyon erős volt s olyan embernek látszott, a ki megingathatatlanúl tör a czélja felé, a melytől semmi el nem tántoríthatja.
Nhưng trông ông vẫn rất khỏe như một con người được nâng đỡ bởi một ý định kiên quyết không có gì làm mỏi mệt được.	Miközben én e megfigyelésekkel foglalkoztam magamban, Peggotty úr a havat rázta kalapjáról és ruhájáról, és havas arczát törölgette.
Ông rũ tuyết trên mũ và trên quần áo, lau tuyết trên mặt trong khi thâm tâm tôi có những nhận xét như vậy.	Mikor leült, szemben velem az asztalhoz, háttal az ajtónak, a melyen beléptünk, felém nyújtotta újra kemény kezét és melegen megszorította a kezemet.
Tôi sẽ kể cho cậu nghe tất cả những nơi mà tôi đã đến và tất cả những điều tôi đã nghe.	Messze jártam, oszt nem sok, a mit hallottunk; de eemondom azér!
Tôi đã đi xa, và tôi không biết được nhiều, nhưng tôi sẽ kể tất cả cho cậu nghe".	Csöngettem, hogy valami meleg innivalót rendeljek.
Tôi rung chuông sai mang lên một thức gì nóng để uống, ông không muốn uống thứ gì mạnh hơn bia và trong khi người ta mang bia đến và nấu bia trên ngọn lửa, ông ngồi hút thuốc.	Peggotty úr kijelentette, hogy legföljebb sört iszik; s mialatt behozták a sört és melegítették, elgondolkozva ült a helyén.
Trên gương mặt ông có vẻ trầm tư nghiêm nghị rất đáng yêu nên tôi không dám quấy rầy.	Arczán nemes, szilárd komolyság tükröződött, a melyet nem mertem megzavarni.
"Khi cháu nó còn nhỏ", ông nói, ngẩng đầu lên ngay sau khi chỉ còn lại hai chúng tôi, "Cháu nó hay nói với tôi về biển cả và về những bờ biển ở đấy mặt biển đen sẫm lại và chạy dài, sáng rực dưới ánh sáng mặt trời.	– A mikor gyereklyány vót, – szólalt meg Peggotty úr, fölemelve a fejét, mihelyt magunkra maradtunk, – sokszor emlegette a tengert, meg a partokat, a hol sötétkék a tenger, oszt csillogva terül el a napfénybe.
Nhiều khi tôi nghĩ rằng vì cha cháu chết đuối nên cháu nghĩ đến biển như thế.	Hébe-korba azt gondótam akkor, hogy azér motoszkál annyit a fejibe, mer hogy az édes apja a tengerbe fúlt.
Anh hiểu không, tôi cho nà cháu nó tin… hay có nẽ hy vọng… rằng cha của cháu trôi đến một nơi ở đấy hoa bao giờ cũng nở và cánh đồng bao giờ cũng rực rỡ".	Azt ugyan nem tom, hogy úgy vót-e, tuggya, ámde leheccséges, hogy azt hitte, – vagy azt remélte, – hogy az apját aara a vidékre sodorta az ár, a hol fojton nyílik a virág és napos a táj.
"Có thể đó là một điều tưởng tượng của trẻ con", tôi đáp.	– Lehetséges, – feleltem, hogy gyermekkorában ilyen képzelődéssel foglalkozott.
"Ngày cháu nó… bỏ đi", ông Pécgôti nói, "trong thâm tâm tôi biết rằng thằng cha ấy sẽ đưa cháu đến những nước như vậy.	– Mikor aztán – eeveszett, – folytatta Peggotty úr, – megérezte a lelkem, hogy az az ember aara a vidékre fogja őtet eevinni.
Trong thâm tâm tôi cho rằng thằng cha ấy đã kể nại cho nó những chuyện kỳ diệu về những nước ấy và nó sẽ trở thành một bà sang trọng ở đấy và chính bằng những câu chuyện như vậy mà núc đầu hắn đã khiến cho cháu nó nghe.	Eegondótam, hogy bizonyosan csudákat mesét neki aarú a vidékrű, meg hogy mijen dáma lesz ott belőle, mer hogy ijeténképpen bírhatta csak rá őtet eleinte, hogy meghallgassa.
Khi chúng ta gặp mẹ hắn, tôi đã tin chắc rằng tôi có ný.	Mikor főkerestük az annyát, bizonyos lettem benne, hogy eetalátam az igazat.
Tôi đã vượt biển Măng-sơ để sang Pháp và tôi đã đến Pháp như một người trên trời rơi xuống".	Átkerűttem a csatornán Francziaországba, oszt partra szálltam, mintha az égbű pottyantam vóna le oda.
Tôi thấy cánh cửa lay động và tuyết bay vào phòng.	Láttam, hogy az ajtó mozdúl és beverődik rajta a hó.
Tôi thấy nó xê dịch thêm một chút nữa, và một bàn tay nhẹ nhàng lách vào để giữ cho nó vẫn mở.	Láttam, hogy kinyílik kissé, s egy kéz nyúl be lassan, hogy az ajtót nyitva tartsa.
"Tôi đã tìm được một ông người Anh có quyền thế" ông Pécgôti nói - "và tôi bảo ông ta rằng tôi đi tìm cháu tôi.	– Főkerestem egy angol urat, a ki hatósági szeméj vót, – folytatta Peggotty úr, – oszt eemontam nékie, hogy a húgocskámat megyek keresni.
Ông bảo tôi: "Tôi đã viết thư cho những nơi mà ông phải đi qua và tôi sẽ nói về ông cho nhiều người đi về phía ấy và khi ông đến đấy sẽ có nhiều người biết ông mặc dầu ở cách đây rất xa".	– Írtam sokfelé, – mondotta az az úr, – oszt el is mondom maj a dógát azoknak, a kik eere járnak, úgy, hogy sokan fogják ismerni, ha messzire eekerű is innét, magános vándorúttyán.
"Đôi khi đi xe bò với những người đi chợ, đôi khi đi trong những chiếc xe ngựa không có khách.	– Többnyire gyalog, – felelt Peggotty úr; – ojkor szekeren a vásárosokkal; ojkor üres kocsikon.
Tôi đã đi bộ một ngày không biết bao nhiêu dặm, và nhiều khi cùng đi với một người lính nghèo hay với một người nào đó đi du lịch thăm bè bạn.	Sok mérfődet megjártam néhanap gyalog, gyakorta egy-egy szegén katona vagy más efféle utas társaságába, a ki hazafelé tartott a baráttyaihó.
Tôi không nói chuyện được với họ" - ông Pécgôti nói, "và họ cũng thế, tuy nhiên chúng tôi vẫn đi cạnh nhau trên những con đường đầy bụi".	Nem tuttam beszéni vele, – szólt Peggotty úr, – ő se énvelem; de azér örömest ballagtunk együtt a poros országútakon.
Nghe giọng nói thân mật của ông, tôi cũng đoán được điều đó.	Kiérezhettem ezt Peggotty úr nyájas hangjából is.
Khi tôi thấy không có Emili tôi nại nên đường.	Ha nem Emmi vót, tovább mentem.
Dần dần khi tôi đến một nàng mới, tôi nhận thấy rằng những người nghèo ở đây đã nghe nói đến tôi.	Idővee, mikor egy-egy új faluba érkeztem, szegény emberek közzé, azt tapasztaatam, hogy hírbű ismernek má.
Họ cho tôi ngồi trước cửa ngôi nhà nhỏ bé của họ và họ cho tôi ăn tất cả những gì họ có thể ăn và uống và họ chỉ cho tôi chỗ ngủ.	Leűtettek a kunyhójuk ajtajába, megkínátak minden jóvaa, étellee, itallaa, oszt hejet is attak écczakára.
Có nhiều người đàn bà, cậu Đêvi ạ, có một đứa con gái trạc tuổi Emili và tôi thấy họ chờ tôi ở dưới chân thánh giá của đấng cứu thế ở cổng nàng và đối xử với tôi cũng tốt như vậy.	Oszt nem egy asszony, Davy úrfi, a kinek ojanforma korú lyánya vót, mint Emmi, odaki várakozott rám nem ecczer a falu végin, édes Üdvözítőnknek a keresztyiné, hogy eehalmozzon hasonlóképpen a szívességivee.
Có những người có con gái chết.	Ojiknak nem élt má a lyánya.
Và chỉ có Chúa mới biết các bà mẹ ấy đã tốt với tôi như thế nào".	És csak az a jó Isten tuggya, mijen jók vótak hozzám ezek az anyák!
Người đứng ngoài cửa là Macta.	Márta állt az ajtóban.
Tôi thấy rõ ràng vẻ mặt chăm chú và ngơ ngác của chị.	Tisztán láttam elepedt, figyelő ábrázatát.
Tôi sợ rằng ông quay đầu và cũng nhìn thấy, ông Pécgôti nói:	Attól féltem csak, hogy Peggotty úr meg talál fordulni és észreveszi.
"Những người ấy thường đặt con của họ, đặc biệt những đứa con gái nhỏ, lên đầu gối tôi; và đã nhiều nần cậu có thể thấy tôi ngồi trước cửa khi đêm xuống dần, dường như những đứa trẻ ấy nà con của cháu tôi.	– Gyakran a térdemre űtették a gyerekeiket, – szólt Peggotty úr, – különösen a kislyányaikat; és nem ecczer láthatott vóna, hogy ott űtem velük az ajtó előtt, a mikor rám esteledett, maj csak úgy, mintha az én szívem aranyomnak a gyerekei lettek vóna.
Bị một nỗi đau đớn đột ngột làm xúc động, ông khóc rưng rức.	A fájdalom hirtelen erőt vett rajta és hangosan zokogott.
Tôi để bàn tay run lẩy bẩy của tôi lên bàn tay ông để trước mặt.	Remegő kezemet rátettem kezére, a melylyel az arczát eltakarta.
"Cảm ơn cậu, cậu đừng để ý tới điều đó".	– Köszönöm, úrfi, – szólt Peggotty úr, – ne törőggyék vele.
Sau một lát, ông lại rút tay để lên ngực và tiếp tục câu chuyện.	Csakhamar levette a kezét az arczáról, a keblére szorította és folytatta a történetét.
Cuối cùng, tôi đã đến bờ biển.	– mindig úgy tettek, mintha megértettek vóna, oszt nyájasan válaszótak.
Khi tôi đến đấy, tôi vẫn tiếp tục đi nang thang như trước.	A mikor odajutottam, tovább vándorótam, úgy, mint azideig.
Những người Ý cũng tốt với tôi như vậy và nẽ ra tôi đã đi hết thành phố này đến thành phố khác, có nẽ tôi đã đi hết cả nước Ý, nếu tôi không nghe tin rằng người ta đã thấy nó ở giữa những ngọn núi ở Thụy-sĩ.	Az emberek éppeg ojjan baráccságosak vótak hozzám, oszt talán végigjártam vóna városrú-városra az egész országot, ha azt a hírt nem hallom, hogy a schweizi hegyek közt látták őtet.
Có người biết tên đầy tớ của hắn và đã thấy cả ba, và đã giải thích cho tôi biết bọn này đã du nịch như thế nào và đang ở đâu.	Valaki, a ki ismerte az inasát, ott látta mind a hármukat, oszt eemonta, hogy’ miképp utaztak, meg hogy’ hol vótak.
Cuối cùng tôi đi đến những ngọn núi và tôi vượt qua.	De hát végű odaértem, oszt keresztű törtettem rajtuk.
Khi tôi đến gần nơi người ta đã bảo cho tôi biết, tôi bắt đầu tự hỏi: "Khi tôi gặp nó tôi sẽ nàm gì bây giờ?"	Mikor aztán annak a hejnek a közelibe jutottam, a hol monták, hogy vannak, azon keztem gondókozni magamba, mitévő leszek, hogyha meglátom őtet.
"Tôi không bao giờ ngờ vực cháu nó cả.	– Sose kéteekettem benne, – szólt Peggotty úr.
Tôi chỉ muốn cháu nó nhìn thấy mặt tôi… cháu nó nghe giọng nói của tôi… Tôi chỉ muốn rằng khi xuất hiện trước mặt nó tôi có thể nhắc nó nhớ nại cái tổ ấm mà nó đã bỏ trốn và đứa bé xưa kia nà nó… và dù cho nó có trở thành một cô công chúa thuộc gia đình nhà vua, nó cũng sẽ quỳ dưới chân tôi!	Csak az arczomat lássa, – csak a hangomat hajja, – csak elibe állhassak ecczer, hogy eszibe juttathassam az otthont, a mejet eehagyott, meg hogy mijen vót, mikor gyerek vót, – még hogyha kiráji dáma lett vóna is belőle, akkor is a lábam elé borút vóna!
Tôi biết điều đó nắm!	Nagyon jó tuttam ezt!
Ông dừng lại thở dài rồi tiếp tục:	Elhallgatott, a fejét rázta, aztán sóhajtva tovább beszélt.
"Đối với tôi, hiện nay thằng ấy không có nghĩa ný gì hết.	– Avvaa az emberree nem törőttem.
Emini nà tất cả.	Emmirű vót csak szó.
Tôi đã mua cho cháu nó một cái áo nhà quê để nó mặc và khi tìm được nó, nó sẽ bước cạnh tôi trên những con đường sỏi đá và nó sẽ đi đến bất kỳ nơi nào tôi muốn và không bao giờ, không bao giờ nó sẽ rời bỏ tôi nữa.	Paraszti ruhát vásárótam a számára; oszt tuttam, hogyha ecczer megtalálom, ee fog gyünni velem oda, a hová én megyek, mellettem fog gyalogóni a sziklás útakon, oszt nem hagy ee soha, soha többet.
Mặc cho nó cái áo ấy, vứt bỏ cái áo nó mang trên người… nại khoác tay nó đi về cái ngôi nhà… đôi khi nại dừng nại trên đường để… băng bó đôi chân sưng húp của nó và con tim còn đau xót hơn… Bây giờ tôi chỉ nghĩ đến điều đó mà thôi… Tôi không tin rằng tôi thèm niếc nhìn thằng ấy một nần… Nhưng cậu Đêvi ạ, điều đó vẫn chưa xảy ra!	Hogy ráadom azt a ruhát, azt pedig, a mi rajta van, letépem róla, – hogy a karomba kapom megint, oszt megindúlok hazafelé, – hogy megállok hébe-korba útközbe, oszt gyógyítgatom a sebes lábacskáját meg a még sebzettebb szivecskéjét, – ez vót minden, a mire akkor gondótam.
Tôi đến quá chậm, và họ đã đi mất.	Nem hiszem, hogy aara az emberre csak rá is pillantottam vóna.
Người ta không thể nói cho tôi biết.	Hová mentek, nem tudhattam meg.
Người bảo nơi này, người bảo nơi khác.	Némejek aszonták, hogy ide, mások aszonták, hogy oda.
Tôi đã đi đến nơi thứ nhất, tôi đã đi đến nơi thứ hai nhưng tôi không thấy Emini và tôi trở về nhà".	Utánuk mentem, ide is, oda is; de Emmit nem talátam sehol, oszt akkor haza indútam.
Khi tôi đến gần và nhìn qua cửa kính vào trong nhà, tôi thấy bà Gơmmít, con người trung thành kia vẫn ngồi cạnh ngọn nửa như chúng tôi đã bảo bà ngồi đấy, một mình.	Mikor a közelibe jutottam, oszt benéztem az ablakon, láttam, hogy Gummidgené, az a hűséges teremtés, ott ül a tűz mellett, egyedű, úgy, a hogy megbeszétük.
Tôi kêu: "Đừng sợ, Đanien đây!	Bekijátottam: – Ne ijeggyen meg!
và tôi bước vào.	Dani gyütt meg!
Từ trong túi áo ông rút ra một gói giấy nhỏ gồm hai hay ba bức thư hay những gói nhỏ và ông đặt lên bàn:	Kivett valamelyik belső zsebéből nagyon óvatosan egy kis köteg papírt, a melyben két-három levél vagy kicsi csomag volt, és az asztalra tette.
"Bức thư này gửi cho bà Gơmmít" - ông nói, mở một bức thư khác cách đây hai ba tháng.	– Ezt Gummidgené kapta, – szólt Peggotty úr, kibontva egy másik darab papírt, – két vagy három hónapja lehet.
Sau khi nhìn bức thư một lát, ông đưa cho tôi và nói thêm, giọng ồ ồ, "Cậu chịu khó đọc xem".	– Miután néhány pillanatig elnézegette, nekem nyújtotta, és tompa hangon így szólt: – Ne röstejje elóvasni, uram.
Bức thư ấy như sau:	Elolvastam a levelet.
Không biết bà cảm thấy gì khi bà thấy nét chữ này và nghĩ rằng nó do bàn tay tội lỗi của cháu viết ra.	"Óh, mit fog érezni, mikor meglátja ezt az írást, és tudni fogja, hogy az én bűnös kezem írta!
Cháu xin bà thương hại một đứa con gái khốn khổ và viết trên một mảnh giấy cho cháu biết cậu cháu có mạnh khỏe không và cậu cháu nói gì về cháu trước khi trong nhà bà hoàn toàn không nhắc đến tên cháu nữa… và nếu như buổi chiều, đến giờ cháu về nhà, bà có thấy khi nào cậu cháu có vẻ nghĩ đến con bé xưa kia cậu đã yêu quý nâng niu.	– könyörülni egy nyomorúlt leányon, s írja meg pár sorban, egészséges-e a bácsi, és mit mondott felőlem, mielőtt kitiltották volna mindörökre a nevem említését maguk közül, – és vajon esténkint, mikor közeledik, úgy mint régen, hazaérkezésemnek az ideje, vajon látják-e a bácsin, hogy még mindig eszébe jut valaki, a kit valaha nagyon, nagyon szeretett?
Tim cháu tan vỡ khi nghĩ đến điều đó!	Óh, megszakad a szívem, ha erre gondolok!
"Thưa bà, nếu con tim của bà đã thành ghẻ lạnh đối với cháu (ghẻ lạnh là phải, cháu biết lắm)… nhưng xin bà nghe lời cháu một chút, nếu bà không thương hại cháu xin bà hỏi con người mà cháu đã làm cho phải thiệt thòi nhiều nhất, con người mà cháu sẽ là vợ… xin bà hỏi anh ấy trước khi gạt bỏ lời cầu khẩn tội nghiệp của cháu".	Drágám, ha a maga szíve elfordúlt tőlem, – joggal fordúlt el, tudom, – óh, hogyha elfordúlt tőlem a szíve, drágám, kérdezze meg tőle, a kit legjobban megbántottam, – tőle, a kinek a feleségévé kellett volna lennem, – óh, kérdezze meg, mielőtt végképp megtagadja az én szegény, szegény kérésem teljesítését!
(cháu sẵn sàng chết và vui sướng được chết) thì lời nói cuối cùng là cầu Chúa phù hộ cho anh ấy và cậu cháu.	Mondja meg neki, hogy ha holnap meg kellene halnom, – (s óh, mily örömmel halnék meg, ha méltó volnék a halálra!)
Và hơi thở cuối cùng của cháu là để cầu nguyện cho hạnh phúc của gia đình anh ấy".	– utolsó szavammal is arra kérném az Istent, hogy áldja meg őt meg a bácsit, utolsó lehelletemmel is az ő családi boldogságáért imádkoznám!"
Số tiền vẫn nguyên vẹn như số tiền trước và ông ta gấp lại theo nếp cũ.	Érintetlenül maradt, mint az előbbi bankjegy, és Peggotty úr ezt is ugyanúgy összehajtogatta.
Trong lá thư có viết thêm lời chỉ dẫn tỉ mỉ về cách đề địa chỉ trả lời, và mặc dầu nó để lộ sự can thiệp của nhiều người và không cho phép kết luận dễ dàng về nơi nàng ở, nhưng những chỉ dẫn này ít nhất cũng làm người ta đoán được có lẽ nàng đã viết bức thư này từ chỗ chúng tôi nói đã gặp mặt nàng.	Részletes útbaigazítás is volt a levélben, hová kell czímezni a feleletet; s bárha az útbaigazítás több kéz közvetítésére vallott, úgy, hogy nehéz lett volna belőle körülbelül is megállapítani azt a helyet, a hol Emmi rejtőzködött, mégis, nem volt teljesen valószínűtlen, hogy onnan írt, a hol állítólag utóljára látták.
"Vì bà Gơmmít không có học thức cho lắm", ông đáp.	– tudakoltam Peggotty úrtól.
"Ham đã chịu khó viết thư trả nời rồi sau đó bà ta chép nại.	– Miveehogy Gummidgené, – felelt Peggotty úr, – nem igen iskolázott, uram, Ham fogaamazta meg a választ, oszt az anyó lemásóta.
Họ nói với nó rằng tôi đã đi tìm nó và nhắc nại nời nói cuối cùng của tôi".	Megírták neki, hogy én a keresésire indútam, meg hogy mi vót a búcsúszavam.
"Đó là tiền cậu ạ", ông Pécgôti nói mở tờ ngân phiếu một nửa.	– Pénz, uram, – felelt Peggotty úr, szétbontva egy kissé.
Nhưng bức thư thứ nhất chuồi dưới cánh cửa còn bức thư này bưu điện đưa đến hôm kia.	De az elsőt az ajtó alá dugták, ez pediglen postán gyütt tennapelőtt.
Tôi sẽ đi tìm cháu nó căn cứ vào dấu bưu điện đóng.	Eemék most a póstabélyeg nyomán keresni a húgocskámat.
Ông đưa bức thư cho tôi.	Megmutatta nekem is.
Ông trải bản đồ trên bàn giữa ông và tôi và một tay chống cằm, ông lấy tay kia vạch con đường sắp đi.	Rátette a térképet kettőnk közé az asztalra, s azután állát a tenyerére támasztván, a másik kezével mutatta, hogy merre fog utazni.
"Nó nàm việc hết sức can đảm.	– A munkába – szólt, – nincs párja.
Tên tuổi nó ở vùng này được kính trọng chẳng kém ai ở bất kỳ nơi nào trên thế giới.	Úgy megböcsülik a nevit aarafelé, hogy senkiét jobban a világon.
Mọi người đều sẵn sàng giúp nó, cậu hiểu không, và nó cũng sẵn sàng giúp mọi người.	Szívesen segíti mindenki, tuggya, úgy, a hogy’ ő is szívesen segít másokat.
"Con người tội nghiệp, điều đó là chắc chắn".	– Szegény fiú, el tudom képzelni!
"Cậu Đêvi ạ, nó không để ý gì", ông Pécgôti nói giọng trầm và trang nghiêm, "như người ta nói, nó không nghĩ gì đến thân mình.	– Nem törődik, Davy úrfi, – szólt Peggotty úr, ünnepélyesen suttogva, – ennyit se törődik az életivee.
Khi người ta cần đến một người nàm một việc nguy hiểm trong cơn bão táp thì bao giờ nó cũng có mặt.	Ha kemény munkája akad valakinek, a legrosszabb időbe, Ham azonnaa ott terem.
Khi có khó khăn nguy hiểm thì bao giờ nó cũng đi đầu tất cả các bạn.	Ha veszedelemmee járó kötelességet kell tejjesíteni, megelőzi valamennyi társát.
Tuy vậy nó vẫn hiền nành như cục đất.	De azér mégis ojjan szelíd, mint a gyerek.
Ở Yácmao không có đứa trẻ nào không biết nó".	Ismeri őtet Yarmouthba minden gyerek.
Ông thu thập tất cả những bức thư với vẻ mặt tư lự, lấy bàn tay vuốt lại cho thẳng, bỏ vào một cái gói nhỏ và âu yếm đặt vào túi áo trong.	Elgondolkozva összeszedte a leveleket, kisímította a kezével, vissza rakta a kis csomagba, és újra gyöngéden a keblébe rejtette.
Gương mặt ở ngoài cửa đã biến mất.	Az ajtóból eltűnt az arcz.
Tôi còn thấy tuyết bay vào, nhưng ngoài ra không còn gì nữa.	A havat láttam még beverődni az ajtón; de nem volt ott már senki sem.
Nếu tôi phải chết, hay nếu số tiền này bị mất đi hay bị đánh cắp, hay nó biến mất một cách khác khiến cho hắn không biết rằng tôi đã từ chối số tiền thì tôi tin rằng thế giới bên kia cũng không thể giữ được tôi đâu.	Ha meghalnék, oszt eeveszne, vagy eelopnák, vagy máshogyan lába keene, oszt az az ember úgy tunná csak, hogy eefogattam a pénzit, akkor azt hiszem, vissza kéne gyünnöm!
Tôi tin rằng thế nào tôi cũng trở về".	Fölállt, és fölálltam én is.
Ông đứng dậy và tôi cũng đứng dậy.	Kezet szorítottunk még egyszer, mielőtt elindúltunk.
"Tôi sẽ đi hàng ngàn cây số" - ông nói.	Ha elibe tettem, oszt az Emmikémet megtalálom, akkor meg leszek elégedve.
"Tôi sẽ đi cho đến khi gục xuống chết… để có thể đặt số tiền này trước mặt hắn.	Ha nem akadok rá, akkor meghajja tán maj valamikor, hogy szerető bácsija akkor hatta abba csak a keresésit, a mikor véget ért az élete.
Nếu tôi có thể nàm được thế và tìm nại cháu Emini của tôi, thì tôi sẽ hài nòng.	Oszt a hogy’ ismerem, végtire ez is maj haza vezeti őtet!
Khi chúng tôi đi ra trong đêm tối rét buốt, tôi thấy cái bóng người cô độc, vội vã trốn trước mặt chúng tôi.	Peggotty úr egy fogadót említett a Dover Roadon, a hol – úgy tudta – tiszta, egyszerű szállást találhat éjszakára.
Tôi vội vàng mượn một cớ gì đó giữ ông lại để chờ cho bóng kia biến mất.	Átkísértem a Westminster-hídon s a Surrey-parton elváltam tőle.
Tuyết đã phủ những dấu chân chúng tôi vừa giẫm, chỉ có dấu chân tôi vừa đi là rõ; và ngay cả dấu chân ấy cũng vùi dần (vì tuyết rơi nhiều) khi tôi ngoảnh lại nhìn.	Visszatértem a fogadó udvarába, s élénken visszaemlékezve az arczra, a mely az ajtóban hallgatódzott, aggódva körülnéztem, nem látom-e. Nem volt sehol.
Chương XLI	HUSZADIK FEJEZET.
Cuối cùng, tôi nhận được thư trả lời của hai cô gái già.	Végre megjött a két öreg úrhölgy válasza.
Các cô Xpenlô nói thêm rằng họ cho rằng họ có nhiệm vụ không phát biểu ý kiến "bằng con đường thư từ" về đề nghị của ông Copơphin; nhưng nếu như ông Copơphin vui lòng tới thăm họ một ngày nào đó (có thêm một người bạn thân, nếu ông cảm thấy cần) thì họ sẽ rất sung sướng được trao đổi qua với ông ta về vấn đề này.	A Spenlow-nővérek azzal végezték levelüket, hogy ne vegye zokon Copperfield úr, ha "levélbeli úton" nem nyilatkoznak bővebben a Copperfield úr levelében foglaltakról; de ha Copperfield úr lesz szíves őket ekkor és ekkor látogatásával megtisztelni, (még pedig, ha ő is úgy látja jónak, egy meghitt barátja kíséretében), akkor szerencséjöknek fogják tartani, ha megbeszélhetik együtt a szóban forgó ügyet.
Sau khi đã gửi bức thư này ông Copơphin rơi vào tình trạng bị kích động mãnh liệt và cứ ở mãi trong tình trạng ấy cho đến ngày đã hẹn.	Copperfield úr, miután feleletét továbbította, rendkívül izgatott kedélyállapotba jutott, s meg is maradt benne, a míg a nagy nap el nem következett.
Nỗi lo lắng của tôi lại càng tăng thêm khi nghĩ rằng trong giờ phút quyết định này tôi thiếu sự giúp đỡ vô giá của cô Min.	Nyughatatlanságomat nagyban fokozta az a körülmény, hogy e jelentős válság idején nélkülöznöm kellett Mills kisasszony megbecsülhetetlen tanácsadását.
Nhưng ông Min, con người bằng cách này hay cách khác bao giờ cũng làm cho tôi bực bội (hay ít nhất tôi có cảm tưởng như vậy và điều đó cũng chả hơn gì) đã đạt đến điểm cao nhất trong thái độ này, khi tôi nghĩ rằng ông ta sẽ đi Ấn-độ.	De Mills úr, a ki minduntalan olyasmit tett, a mivel engem bosszantott csak, – én legalább így éreztem, s ez a fő, – viselkedésének betetőzéseül azt vette a fejébe, hogy Indiába utazik.
Ông ta đi Ấn-độ để làm cái quái gì không biết, nếu như không phải để làm tôi khổ cực?	Mi másért kellett neki Indiába utaznia, ha nem azért, hogy engem meggyötörjön?
Cố nhiên ông không làm việc gì ở bất kỳ nơi nào trên thế giới, và có nhiều việc phải làm ở Ấn-độ… bởi vì ông hoàn toàn lo việc buôn bán với Ấn-độ dù cho tính chất của việc buôn bán này là thế nào (riêng tôi, tôi có những khái niệm rất mơ hồ về những khăn quàng kim tuyến và những ngà voi), bởi vì ông đã tới Cancútta khi còn trẻ và bây giờ có ý định quay trở lại đấy để làm một người cộng tác thường trú.	Bizonyos, hogy a világ semmiféle más részéhez nem volt köze, ehhez az egyhez pedig jó sok köze volt, a mennyiben kizárólag az indiai kereskedelemmel foglalkozott, hogy mely ágával, az egyre megy; (én úgy képzeltem, hogy valószínűleg aranysálokról és elefánt agyarakról lehet szó); fiatal korában Calcuttában élt, s most az volt a terve, hogy újra oda megy, és helyben székelő tagja lesz a czégnek.
Nhưng điều này đối với tôi có quan trọng gì?	De rám nézve mindez semmiség volt.
Thế là tôi trở thành trò chơi của một trận động đất thứ hai trước khi được hoàn hồn sau trận động đất thứ nhất.	Itt volt tehát ime az újabb földrengés, a mely ismét csak engem rázott meg, mielőtt elődjének a következményeit kiheverhettem volna!
Tôi suy nghĩ lại không biết nên ăn mặc như thế nào vào cái ngày quan trọng này, bởi vì một mặt tôi muốn xuất hiện với cái vẻ có lợi cho tôi, nhưng mặt khác, tôi lại sợ mặc một bộ quần áo có thể khiến cho các cô Xpenlô ngờ vực không cho tôi là một người hết sức đứng đắn.	Törtem a fejem, hogy’ öltözködjem a fontos napon, mert egyrészt minél előnyösebb színben akartam feltűnni, másrészt pedig el akartam kerűlni minden olyas dolgot, a minek szigorúan gyakorlati mivoltom kárát vallhatná a Spenlow kisasszonyok szemében.
Tuy biết rằng Trátđơn là một cậu hết sức tốt và tuy yêu quý cậu tha thiết, tôi vẫn tiếc rằng trong một trường hợp tế nhị như thế này, cậu vẫn không có thói quen chải cái đầu tóc dựng đứng của cậu.	Bármily derék ficzkónak ismertem is Traddlest, és bármily melegen ragaszkodtam is hozzá, még sem állhattam meg, hogy e kényes alkalommal azt ne kívánjam, bárha ne szokott volna rá soha életében arra, hogy olyan szörnyen fölfésülje a haját.
Bộ tóc ấy làm cậu có vẻ ngơ ngác (tôi không muốn nói nó có vẻ một cái chổi), và tôi lo sợ cảm thấy rằng bộ tóc có thể nguy hiểm cho chúng tôi.	Furamód festett tőle, – hogy azt ne mondjam, valósággal söprő formája volt, – s aggodalmam azt súgta, hogy ez a körülmény könnyen végzetessé válhat ránk nézve.
Tôi đánh bạo bảo Trátđơn biết điều đó trong khi đi bộ đến Putnây và bảo cậu chịu khó làm tóc dẹt xuống một chút.	Miközben Putney felé ballagtunk, nem rösteltem szóvá tenni a dolgot Traddles előtt, s figyelmeztettem, hogy ha kissé lesímíthatná a haját…
"Copơphin ạ!" - Trátđơn nói, cất mũ lên và vò đầu bằng mọi cách - "không có gì làm mình thích hơn thế, nhưng không làm sao được".	– Kedves Copperfield, – szólt Traddles, levéve a kalapját s össze-vissza dörzsölvén a fejét, – nincs, a minek jobban megörülnék.
"Không!	– kérdeztem.
Copơphin ạ, cậu không có một khái niệm nào về tóc mình hết.	Sejtelmed sincs róla, Copperfield, milyen makacs a hajam.
Mình đúng là một con nhím".	Beillem valósággal tüskésdisznónak.
Tôi hơi thất vọng, phải thú thật như vậy, mặc dầu rất quý cái bản tính dễ thương của cậu.	Mi tagadás, bántott a dolog egy kissé; de azért Traddles kedélyességében nagy gyönyörűségem telt.
Tôi bảo cậu rằng tôi rất quý cái bản tính dễ thương của cậu và nói rằng chắc là tất cả tính bướng bỉnh của cậu đều dồn lên bộ tóc hết, vì cậu chẳng còn chút bướng bỉnh nào cả.	Megmondtam neki, mily nagyra becsülöm a kedélyességét; és kijelentettem, hogy bizonyára a hajába szállt minden makacsság a jelleméből, mert ő benne ugyan nyoma sincs ennek a tulajdonságnak.
Mình cam đoan với cậu rằng bộ tóc khổ sở của mình đã gây nhiều chuyện lắm.	– Mondhatom, hogy ez az én szerencsétlen hajam régi história már.
Bà mợ mình không sao chịu nổi nó.	A bácsim felesége ki nem állhatta.
Bà ta bảo nó làm bà ta phát điên.	Azt mondta, hogy kétségbeejti, ha látja.
"Cô ta không thích à?"	– Zsófinak is volt ellene kifogása?
Thực ra thì tất cả các chị em đều chế nhạo".	Voltaképpen mind a kilencz nővér kinevet érte.
"Vui nhỉ", tôi đáp.	– Szép mulatság!
Các bà ấy bảo rằng ở bàn của Xôphi có một món tóc của mình và cô ấy phải giữ nó trong một quyển sách buộc chặt để cho nó đừng dựng lên.	Azt állítják, hogy Zsófinak van a hajamból egy fürtje az íróasztalában, a hol folyton egy kapcsos könyvben kell tartania, hogy ne ágaskodjék.
Chúng mình cười lăn".	Sokat nevetünk rajta.
"À này, cậu tôi nói "kinh nghiệm của cậu có thể có ích cho mình.	– Hogy el ne felejtsem, kedves Traddles, – szóltam, – tapasztalásodnak ezen a téren talán én is hasznát vehetném.
Khi cậu hứa hôn với cái cô mà cậu nói đấy cậu có phải chính thức đề nghị với gia đình không?	Mondd csak, mikor jegyet váltottál azzal a fiatal hölgygyel, a kit az imént említettél, annak rendje szerint megkérted őt a családtól?
"Ồ!" Trátđơn đáp, gương mặt tư lự bỗng sa sầm lại đượm vẻ mơ màng, "trong trường hợp mình thì việc thu xếp kể cũng đến gay, Copơphin ạ, cậu biết Xôphi là người rất có ích trong gia đình nên không ai có thể nghĩ rằng một ngày kia cô ta lại lấy chồng.	– Hm, – felelt Traddles, a kinek figyelő arczára töprengés árnya borúlt, – tudod, Copperfield, az én esetemnek meglehetősen kínos volt az elintézése.
Thực ra, thì họ đã hoàn toàn quyết định với nhau rằng cô ta sẽ không bao giờ lấy chồng và họ gọi cô ta là cô gái già.	Minthogy Zsófi rendkívül hasznos tagja a családnak, senki sem akart megbarátkozni azzal a gondolattal, hogy Zsófi valamikor férjhez menjen.
Vì vậy cho nên khi mình nói một cách hết sức thận trọng với bà Crulơ…"	Voltaképpen befejezett dolognak tekintették mindnyájan, hogy Zsófi soha életében nem megy férjhez, s nem is hívták másképp, csak vén lányasszonynak.
"Mẹ cô ấy đấy!".	– Ez a mama?
Trátđơn nói.	– kérdeztem.
"Cha cô ấy là mục sư Horat Crulơ… Khi mình nói một cách hết sức thận trọng với bà Cruiơ thì điều đó đã gây nên một ảnh hưởng to lớn đến nỗi bà ta thét lên một tiếng và bất tỉnh nhân sự.	– A mama, – szólt Traddles, – a papa Crewler Horace tiszteletes úr, – mikor szóba hoztam a dolgot, a képzelhető legnagyobb óvatossággal Crewlerné előtt, szavaimnak az volt a hatása, hogy Crewlerné fölsikoltott és elájult.
Mình không thể nhắc lại vấn đề này trong hàng tháng".	Nem is czélozhattam aztán a dologra hónapokig.
"Ông mục sư nói đấy", Trátđơn nói, "ông ta là người rất tốt, gương mẫu về mọi mặt.	– Nos, Horace tiszteletes vette a kezébe a dolgot, – szólt Traddles.
Với tính cách một người thiên chúa giáo, ông ta vạch cho bà vợ thấy là phải chịu sự hy sinh ấy (nhất là chưa chắc đó đã là hy sinh) và không được có một tình cảm nào đối với mình trái lại với lòng nhân từ.	– Kiváló ember ő, példás halandó minden tekintetben, és megérttette a feleségével, hogy keresztény nő létére bele kell nyugodnia ebbe az áldozatba, (főképp, mivel úgyis oly bizonytalan még), s hogy nem szabad szeretetlenséggel viseltetnie irányomban.
Còn về phần mình, Copơphin ạ, thú thực với cậu, đối với gia đình mình cảm thấy mình đúng là một con diều hâu".	A mi engem illet, Copperfield, szavamra mondom, úgy tűntem fel magam előtt a családdal szemben, mintha valósággal ragadozó madár lettem volna.
"Trátđơn, mình hy vọng rằng chị em họ bênh vực cậu chứ?"	– A nővérek azonban, remélem, mind a te pártodat fogták, Traddles?
"Khi chúng mình đã gần làm cho bà Cruiơ chấp nhận điều đó, chúng mình phải báo tin ấy cho Xara biết.	– Mikor Crewlernét, úgy, a hogy’, megbékítettük már a dologgal, be kellett adnunk Sárának is.
Cậu còn nhớ mình kể cho cậu nghe Xara là một cô bị bệnh ở xương sống".	Talán emlékszel rá, hogy említettem már, hogy Sárának nincs egészen rendben a hátgerincze?
"Đúng rồi!"	– Emlékszem!
"Người đâu mà dễ ghét thế, Trátđơn?" tôi nói.	– Milyen kellemetlen lányka lehet ez, Traddles!
"Đó là một cô gái hết sức đáng yêu nhưng có nhược điểm là rất dễ cảm.	– szólt Traddles. – Nagyon bájos kis lány, csakhogy túlságosan sok benne az érzés.
Kể ra, tất cả các cô ấy đều như thế cả.	Voltaképpen ilyenek egytől-egyig.
Sau đó, Xôphi bảo mình rằng không có lời nói nào tả hết nỗi hối hận mà cô cảm thấy khi săn sóc Xara.	Zsófi elmondta később nekem, hogy leírhatatlanúl bántotta a lelkiismerete, miközben Sárát ápolta.
Dựa theo tình cảm của mình, mình biết rằng điều hối hận ấy chắc phải là đau đớn, Copơphin ạ, cũng giống như tình cảm một thằng cha phạm tội.	Tudom, hogy borzasztó érzés lehetett, saját magamról, Copperfield, mert úgy éreztem magam, mintha gonosztévő lettem volna.
Sau khi Xara bình phục, chúng mình lại phải báo tin với đám người khác và cái tin ấy đã gây cho họ những ảnh hưởng khác nhau, nhưng đều hết sức dữ dội.	Miután Sára összeszedte magát, be kellett adnunk a dolgot a többi nyolcznak, s mondhatom, a legszenvedélyesebb hatást keltettük valamennyiben.
Hai đứa bé mà Xôphi nuôi nấng chỉ vừa mới hết ghét mình đấy thôi".	A két kicsi, a kiket Zsófi nevel, csak nemrégiben szűnt meg útálni.
"Dầu sao bây giờ mình cũng hy vọng rằng họ đều chấp nhận điều ấy chứ", tôi nói.	– De most már remélhetően valamennyien belenyugodtak a dologba?
"Ừ… Ừ!	– szóltam.
Mình có thể nói rằng nói chung họ đành phải chấp nhận", Trátđơn nói có vẻ ngần ngại.	– Be-le, – szólt Traddles tétovázva; – azt merném mondani, hogy úgy általánosságban belenyugodtak.
"Sự thực là chúng mình tránh không nói đến chuyện ấy, và tương lai bấp bênh và địa vị thấp kém của mình đối với họ là một điều an ủi rất lớn.	Voltaképpen sohasem hozzuk szóba a dolgot, s ők azzal vígasztalják magukat, hogy anyagi helyzetem egyelőre bizonytalan, s nem igen biztatók a kilátásaim sem.
Ngày chúng mình lấy nhau thế nào cũng xảy ra một cảnh khổ tâm.	Nagy sírás-rívás lesz, ha egyszer megérjük az esküvőt.
Cảnh ấy sẽ giống đám ma hơn là đám cưới.	Halotti torhoz inkább fog hasonlítani, mint nászünnephez.
Tất cả sẽ căm ghét mình khi mình cướp cô ta đi".	És gyűlölni fognak valamennyien, mert elragadom Zsófit közülök!
Lúc này khi nhớ lại gương mặt trung thực của cậu nhìn tôi lắc đầu nửa nghiêm trang nửa hài hước, tôi có một ấn tượng mạnh mẽ hơn là lúc đó, bởi vì lúc đó tôi đã rơi vào tình trạng hết sợ hãi lại ngơ ngác đến nỗi không thể nào tập trung chú ý vào bất kỳ cái gì.	Becsületes arcza, a mint tragikomikusan rázva a fejét rám tekintett, mélyebb hatást tesz rám most, hogy visszagondolok rá, mint a valóságban, mert akkor oly szörnyű aggódás és hányódás rabja volt a lelkem, hogy teljesen képtelen voltam bármire rászegezni a figyelmemet.
Khi chúng tôi đến gần ngôi nhà các cô Xpenlô ở, mặt này cũng như tinh thần tỉnh táo của tôi đều kém sút đến nỗi Trátđơn đề nghị tôi uống một cốc bia để phấn chấn lên một chút.	Mikor közeledtünk ahhoz a házhoz, a melyben a Spenlow-kisasszonyok laktak, annyira megcsökkent a személyes megjelenésembe és hidegvérembe vetett bizodalmam, hogy Traddles azt indítványozta, jó lesz meginni egy pohár sört, szelíd szíverősítő gyanánt.
Sau khi bắt tôi uống bia ở một quán rượu gần đấy, cậu dẫn tôi, người đi lảo đảo đến cửa nhà các cô Xpenlô.	Miután egy közeli vendéglőben megittuk a sört, Traddles elvezetett a Spenlow-kisasszonyok kapujához, miközben meglehetősen remegett a lábam.
Tôi nghe tiếng tích tắc của một chiếc đồng hồ kiểu cũ trên lò sưởi và tìm cách bắt tim tôi đập nhịp theo tiếng tích tắc của chiếc đồng hồ… nhưng chỉ hoài công.	Meg hogy egy ódivatú órát hallottam ketyegni a kandallópárkányon, s megpróbáltam a tik-takját összeegyezteni a szívem dobogásával, – de hasztalanúl.
Tôi cũng cảm thấy mình đưa mắt nhìn quanh phòng để tìm dấu vết chứng tỏ sự có mặt của Đôra nhưng không thấy gì cả.	Aztán mintha körülnéztem volna a szobában, nem látom-e valahol Dóra nyomát, és nem láttam sehol.
Thậm chí, tôi có cảm tưởng rằng Jip sủa ở xa, nhưng có người nào liền bịt miệng nó.	S egy ízben mintha azt gondoltam volna, hogy Jipnek az ugatását hallom messziről, de valaki nyomban elhallgattatta.
Cuối cùng, tôi thấy tôi đẩy Trátđơn đi đến lò sưởi, và cúi mình lúng túng chào hai người đàn bà đứng tuổi nhỏ nhắn khô héo mặc đồ đen mà người nào cũng là một bản sao in hệt của mồ ma ông Xpenlô làm bằng sơn hay nhồi đầy cám.	S végül mintha azon kaptam volna rajta magamat, hogy Traddlest odaszorítottam a hátammal, a kandallóhoz s nagyzavartan meghajoltam két fekete ruhás, kiaszott, kis, éltes hölgy előtt, a kik mind a ketten úgy néztek ki, mintha a megboldogúlt Spenlow úrnak forgácsból vagy cserfahéjból készített, bámulatosan hű képmásai lettek volna.
Sau khi tôi đã vấp vào người Trátđơn và ngồi xuống một cái gì đấy không phải là một con mèo (vì cái ghế đầu tiên của tôi là một con mèo) tôi vừa có đủ sáng suốt để nhận thấy rằng ông Xpenlô rõ ràng là người trẻ nhất trong gia đình, rằng hai bà chỉ cách nhau sáu hay tám tuổi, và bà trẻ hơn có vẻ lãnh đạo cuộc hội đàm, bởi vì cô ta cầm bức thư của tôi (bức thư ấy đối với tôi rất quen thuộc nhưng cũng kỳ quặc làm sao và bà đang nhìn bức thư qua một cái kính tay - Hai người ăn mặc như nhau nhưng người này mặc một cái áo có vẻ trẻ hơn người kia, và có lẽ vì mang thêm một cái lá sen hay một cái khăn trùm hơi rộng hơn một chút hay một cái trâm, một cái nhẫn, hay một vật gì nhỏ bé đại loại như vậy nên có vẻ nhanh nhẹn hơn.	Mikor Traddlesen szerencsésen keresztülbotlottam s leültem valamire, a mi nem macska volt, – először ráültem egy macskára, – visszanyertem annyira a látóképességemet, hogy észrevettem, hogy Spenlow úr nyilvánvalóan a legfiatalabb tagja volt a családnak; hogy a két nővér között hat-nyolcz esztendőnyi lehetett a korkülönbség, s hogy valószínűleg a fiatalabb fogja vezetni a tárgyalást, a mennyiben a levelem, – (milyen ismerős volt ez a levél s mégis milyen furcsának látszott!
Hai người đều đứng thẳng tắp, đều kiểu cách, cứng đờ và lặng lẽ.	), – az ő kezében volt s lorgnettején keresztül belé-belépillantott a levélbe.
Người không cầm bức thư khoanh tay trước ngực, một tay đặt lên tay kia trông như một bức tượng thánh.	Mind a kettőjüknek nagyon merev volt a tartása; egyaránt ragaszkodtak a formához, kimértek, nyugodtak és határozottak voltak.
"Chắc ông là ông Copơphin?" Người cầm bức thư của tôi nói với Trátđơn.	– Ha nem csalódom, Copperfield úr, – szólt az a nővér, a kinél a levelem volt, Traddleshez fordúlva.
Đó là một bước mở đầu đáng sợ.	Ez a kezdet rettenetes volt.
Trátđơn phải nói rằng tôi là ông Copơphin và tôi phải xác nhận lời nói của cậu và hai cô phải từ bỏ cái ý nghĩ sẵn rằng Trátđơn là ông Copơphin và chúng tôi ở trong một tình trạng hết sức ngộ nghĩnh.	Traddlesnek ki kellett jelentenie, hogy én vagyok Copperfield úr; nekem igényt kellett emelnem saját magamra; s a nővéreknek le kellett tenniök arról a balvéleményükről, hogy Traddlest gondolták Copperfield úrnak, úgy, hogy mindannyian csinos kis csávába jutottunk.
Để cải thiên tình trạng ấy, chúng tôi nghe Jip sủa hai tiếng ngắn rõ ràng rồi lại bị bịt mồm ngay.	Hogy még kínosabb legyen a helyzet, tisztán hallottuk valamennyien, hogy Jip két kurta vakkantást hallatott, s valaki újra elnémította.
"Ông Copơphin!" người cầm bức thư nói.	– Copperfield úr, – szólalt meg végül a leveles nővér.
Tôi làm một cái gì đó (hình như tôi cúi chào thì phải) và lắng tai nghe, bỗng người kia nói xen vào:	Tettem valami mozdulatot, – azt hiszem, meghajoltam, – és csupa fül lettem, mikor a másik nővér közbevágott.
"Cô Lavinia", cô ta nói - "vốn thạo về những vấn đề này, sẽ trình bày những biện pháp mà cô ấy cho là thích hợp để đảm bảo hạnh phúc cho cả hai bên".	– Lavinia nővérem, – szólt, – a ki járatos az efféle ügyekben, elő fogja terjeszteni, mit tartunk legmegfelelőbbnek mind a két fél boldogsága szempontjából.
Về sau tôi biết rằng cô Lavinia đã trở thành một uy tín về vấn đề tình yêu bởi vì ngày xưa có một ông Pitjơ nào đó hay chơi bài "huýt" nghe đâu đã yêu cô ta.	Később megtudtam, hogy Lavinia kisasszony azért volt tekintély a szívügyekben, mert élt volt hajdanában egy Pidger nevű úr, a ki rossz whistjátékos volt, s a kiről azt gyanították, hogy szerelmes volt Lavinia kisasszonyba.
Theo ý kiến riêng của tôi thì giả thiết này chẳng có căn cứ gì và ông Pitjơ hoàn toàn không biết đến loại tình cảm ấy… cũng như không bao giờ biểu lộ tình cảm ấy dưới bất kỳ hình thức nào như tôi có thể biết.	Én ugyan azt hiszem, hogy ennek a gyanúnak semmiféle alapja sem volt, s hogy Pidger ártatlan volt minden efféle érzelemben, – a melynek különben tudomásom szerint nem is adott soha semmiféle kifejezést.
Hai người thậm chí còn ngờ ngợ rằng ông ta chết vì không bộc lộ được tình yêu.	Sőt ott lappangott lelkök mélyén az a gyanú is, hogy Pidger úr titkolt szerelemnek az áldozata lett.
Tuy vậy tôi phải nói rằng trong nhà có một bức chân dung của ông ta với cái mũi đỏ hỏn chứng tỏ ông ta không phải vì ôm mối tình không bộc lộ được mà chết.	Bár annyit mondhatok, hogy a házban őrzött arczképe szerint olyan vörös orra volt, a melyen aligha rágódott titkos szenvedély.
Cái chết của em Franxit tội nghiệp đã xóa bỏ tất cả".	Szegény Francis fivérünknek a halála eltemette a múltat.
"Chúng tôi không hay đi lại với em Franxit", cô Claritxa nói, "nhưng giữa chúng tôi không có điều gì bất hòa hay chia rẽ thực sự.	– Nem igen érintkeztünk, – szóla Clarissa kisasszony, – gyakrabban Francis fivérünkkel; de azért nem éltünk egymással kifejezetten haragban vagy egyenetlenségben sem.
Franxit đi con đường của mình, chúng tôi đi con đường của chúng tôi.	Francis a maga útján járt, mi pedig a magunk útján.
Chúng tôi cho làm thế là tốt hơn cho hạnh phúc của cả hai bên.	Így láttuk jónak, valamennyi érdekelt fél boldogságának az érdekében.
Và chúng tôi đã làm thế".	S így is történt.
Mỗi người đều cúi người về phía trước một chút và lắc đầu trong khi nói, rồi lại đứng thẳng lại sau khi nói xong.	Mind a két nővér előre hajolt egy kissé, mikor beszélt, megrázta a fejét, mikor befejezte a mondanivalóját, s azután újra mereven ült tovább a helyén, mikor elhallgatott.
Cô Claritxa không bao giờ cử động cánh tay.	Clarissa kisasszony sohasem mozgatta a karját.
Đôi khi cô lấy ngón tay đánh nhịp (những bài hành khúc hay những bài khiêu vũ, tôi nghĩ thế), nhưng không bao giờ cử động đến cánh tay.	Olykor-olykor valami dallamot dobolt ki a karján az ujjaival, – minéteket és indulókat, azt hiszem, – de mozgatni sohasem mozgatta őket.
Ông Copơphin ạ, chúng tôi không có lý do để không tin ông là một thanh niên có nhiều đức tính và tư cách đúng đắn cũng như không có lý do để nghi ngờ về tình yêu của ông với cháu cũng như hoàn toàn tin chắc rằng ông yêu cháu.	Nincs okunk kételkedni benne, Copperfield úr, hogy ön jó tulajdonokkal ékeskedő, becsületes jellemű fiatal ember, valamint abban sem kételkedünk, hogy szereti, illetve meg van győződve róla, hogy szereti – a hugocskánkat.
Tôi trả lời, cũng như tôi vẫn thường làm mỗi khi có dịp, rằng chưa có ai đã yêu một người khác như tôi yêu Đôra.	Azt feleltem, a mit rendesen, valahányszor alkalmam nyílt rá, hogy soha senki a világon nem szeretett még úgy senkit a világon, a hogy’ én szeretem Dórát.
Trátđơn khẳng định lời nói của tôi bằng một tiếng thầm thì có vẻ tán thành.	Traddles helyeslő mormolással támogatta kijelentésemet.
Cô Lavinia đang định trả lời một điều gì đấy bỗng cô Ciaritxa, bao giờ cũng bị ám ảnh bởi cái ý muốn nhắc đến người em là Franxit, lại nói xen vào:	Lavinia kisasszony éppen felelni akart valamit, mikor Clarissa kisasszony, a ki, úgy látszik, minduntalan Francis fivéréről óhajtott beszélni, újra közbevágott.
"Giá bà mẹ của Đôra, khi lấy em Franxit nói ngay rằng gia đình không được ngồi vào bàn tiệc, thì điều đó có lẽ sẽ tốt hơn cho hạnh phúc của cả hai bên".	– Ha Dóra anyja, – szólt, – mikor feleségül ment Francis fivérünkhöz, mindjárt megmondta volna, hogy a család számára nincs hely az ebédlő asztalánál, jobb lett volna az összes érdekelt felek boldogsága szempontjából.
"Chị Claritxa", cô Lavinia nói, "có lẽ chúng mình không nên nhắc đến điều đó nữa!"	– Clarissa nővérem, – szólt Lavinia kisasszony; – talán szükségtelen ezt most szóbahozni.
"Lavinia ạ", cô Claritxa nói, "điều đó liên quan đến vấn đề đấy.	– Lavinia nővérem, – szólt Clarissa kisasszony; – ez a dologhoz tartozik.
Chị không nghĩ đến việc can thiệp vào phần việc của em, vì về mặt này em là người duy nhất có uy tín để nói.	Az ügy ama részébe, a mellyhez egyedül te vagy illetékes hozzászólani, a világért sem avatkoznám bele.
Chúng ta sẽ nói: "Xin đừng bao giờ mời chúng tôi", và như thế thì không bao giờ xảy ra chuyện hiểu lầm cả".	– s ekképp elkerülhettük volna a félreértés minden lehetőségét.
Khi cô Claritxa đã lắc đầu xong, cô Lavinia lại nói tiếp, và cầm cái kính tay lên để đọc bức thư của tôi.	Miközben Clarissa kisasszony a fejét rázta, Lavinia kisasszony tovább beszélt, belepillantván lorgnettején keresztül újra a levelembe.
Nhân tiện, cũng nói thêm, mắt hai người đều ti hí, tròn và lấp lánh như mắt chim.	Mellesleg szólva, mind a kettőjüknek madárszemhez hasonló, apró, fényes, kerek, pillogó volt a szeme.
Nhìn chung, họ không phải không giống chim bởi vì cử chỉ của họ cũng nhanh nhẹn đột ngột và vội vã và lại có cách ria lông đỏm dáng như chim bạch yến.	Egyébként is általában madarakhoz hasonlítottak, a mennyiben ügyesen, fürgén, elevenen mozogtak, s minduntalan kényeskedve igazgatták magukat, mint a kanárimadarak.
Cô Lavinia, như tôi đã nói, nói tiếp:	Lavinia kisasszony, a mint említettem, tovább beszélt.
"Ông Copơphin, ông xin phép chị Claritxa và tôi đến đây thăm với tư cách người cầu hôn chính thức của cháu…".	– Arra kér bennünket, Clarissa nővéremet meg engem, Copperfield úr, engedjük meg, hogy úgy járhasson hozzánk, mint hugocskánk elfogadott vőlegénye.
"Nếu em Franxit", cô Claritxa lại nói xen vào (dùng chữ nói xen thì cũng hơi mạnh đối với một việc làm nhẹ nhàng như vậy)" muốn sống trong cái thế giới của Pháp-viện, và chỉ trong cái thế giới ấy mà thôi thì chúng tôi có quyền gì và có lý gì để phản đối không?	– Ha Francis fivérünknek, – szólt Clarissa kisasszony, újra közbevágva, ha ugyan illethetem e szóval nyugodt modorát, – ha Francis fivérünknek az volt a kívánsága, hogy a Doctors’ Commons – és csakis a Doctors’ Commons légköre vegye őt körül, volt-e jogunk kifogást tenni ez ellen?
Cố nhiên là không.	Semmi esetre sem.
Chúng tôi không bao giờ muốn quấy nhiễu ai.	Mindíg távol állt tőlünk az a kívánság, hogy bárkire is ráerőszakoljuk magunkat.
Nhưng tại sao lại không nói trắng ra?	De mért ne mondjuk meg ezt kereken?
Hãy để em Franxit và bà vợ chơi với bạn bè của họ.	Válaszszák meg, Francis fivérünk, meg a felesége, a maguk társaságát!
Hãy để cho Lavinia và tôi chơi với bạn bè của chúng tôi.	Válaszszuk meg mi is, Clarissa nővérem meg én, a magunk társaságát!
Tôi dám chắc rằng chúng tôi có thể có bạn bè riêng của mình".	Azt hiszem, találhatunk magunknak mi is társaságot?
Vì lời nói này có vẻ như là nói với cả Trátđơn và tôi nên Trátđơn và tôi đều ầm ừ trả lời.	Mivel úgy tetszett, hogy e kérdést Traddleshez és hozzám intézte, mind a ketten megfeleltünk rá.
Câu trả lời Trátđơn không ai nghe rõ.	Traddles feleletét nem lehetett hallani.
Còn tôi, tôi trả lời rằng quyết định này làm vinh dự cho tất cả mọi người hữu quan.	Én pedig, azt hiszem, azt a megjegyzést tettem, hogy rendkívül megtisztelő volna mindenkire nézve.
Thực ra, tôi hoàn toàn không biết nói gì.	De sejtelmem sincs róla, mit akartam ezzel mondani.
Cô Lavinia bèn nói tiếp.	Lavinia kisasszony folytatta:
"Ông Copơphin, chị Claritxa và tôi đã suy nghĩ cẩn thận về bức thư này, và cuối cùng chúng tôi có đưa bức thư cho cháu và bàn bạc với cháu.	– Copperfield úr, Clarissa nővéremmel együtt valóban nagyon alaposan megfontoltuk ezt a levelet, s nem mulasztottuk el azt sem, hogy végül meg ne mutattuk volna a hugocskánknak, s a hugocskánkkal is meg ne beszéltük volna.
Chúng tôi thấy hiển nhiên là anh rất yêu cháu!"	Nem kételkedünk benne, hogy ön azt hiszi, hogy nagyon szereti a hugocskánkat.
"Vâng, tôi tin như vậy, thưa cô", tôi bắt đầu nói say sưa.	– Azt hiszem, asszonyom, – kezdtem rajongó lelkesedéssel, – óh!…
Nhưng cô Claritxa đưa mắt nhìn tôi (cái nhìn sắc sảo chẳng kém gì cái nhìn của một con bạch yến) dường như yêu cầu tôi đừng ngắt lời vị tiên tri, tôi bèn xin lỗi.	De mivel Clarissa kisasszony rám tekintett, (úgy, mint valami eleven kis kanári madár), mintha arra kérne, hogy ne zavarjam az orákulumot, bocsánatot kértem.
Nó khiêm tốn và kín đáo, nó ẩn nấp và chờ đợi mãi, không biết mệt.	Szerény és zárkózott, visszahúzódik és vár, vár türelmesen.
Một trái cây chín dần như thế.	Olyan, mint az érett gyümölcs.
Đôi khi một cuộc đời trôi qua mà tình yêu vẫn đang chín dần trong bóng tối".	Nem egyszer eltelik egy élet belé, s a gyümölcs még mindig ott érlelődik az árnyékban.
Cố nhiên, lúc bấy giờ tôi không hiểu đó là lời nhắc gợi bóng gió đến câu chuyện tưởng tượng về ông Pitjơ tội nghiệp kia.	Akkor, természetesen, nem értettem még meg, hogy ez czélzás volt Lavinia kisasszony állítólagos tapasztalataira Pidger szerelmére vonatkozólag; de azt láttam abból a komolyságból, a melylyel Clarissa kisasszony bólintott, hogy e szavaknak súlyos lehet a jelentősége.
Khó lòng biết những ham thích này sẽ kéo dài hay có một cơ sở chắc chắn gì không, nên chị Claritxa và tôi, chúng tôi đã cân nhắc nhiều về hành động của chúng tôi.	S ennek a nehézségnek tulajdonítható, hogy Clarissa nővérem, meg én, sokáig haboztunk, mitévők legyünk, Copperfield úr, és…
"Tôi xin lỗi có phải ông học trường luật không?".	– Bocsánat, ha nem csalódom, az Inner Temple tagja?
Cô Lavinia nói và lại liếc mắt nhìn bức thư:	– szólt Clarissa kisasszony, újfent a levelembe pillantva.
Lúc này, mặc dầu tôi không được một sự khuyến khích gì rõ rệt, tôi vẫn có cảm tưởng rằng hai chị em nhỏ bé nhất là cô Lavinia đều rất thú cái trò chơi giải trí gia đình mới mẻ và phong phú này và đều quyết tâm hết sức tận dụng nó nâng niu nó nên trước mắt tôi lóe lên một tia hy vọng.	Ámbár ezideig semmiféle határozott bátorításban nem részesültem, mégis úgy képzeltem, hogy azt látom mind a két nővéren, de különösen Lavinia kisasszonyon, hogy nagy gyönyörűségük telik e családias érdekü új és kiadós ügyben; hogy törekvésük arra irányul, hogy mentől jobban kihasználják; hogy megvan a hajlandóságuk arra, hogy dédelgessék ezt az ügyet, – s mindebből a remény fényes sugara ragyogott felém.
Tôi nghĩ rằng tôi cảm thấy cô Lavinia sẽ rất thích thú được theo dõi một cặp tình nhân trẻ tuổi như Đôra và tôi và cô Claritxa để ý việc cô em theo dõi chúng tôi cũng cao hứng không kém và tham dự vào câu chuyện bằng cách hòa theo, theo cái lối của mình, mỗi khi cô cảm thấy không sao nhịn được.	Mintha azt éreztem volna, hogy Lavinia kisasszony rendkívül örülne, ha két olyan ifjú szerelmesre, a minő Dóra meg én voltunk, felügyelhetne; s hogy Clarissa kisasszony nem kevésbbé örülne, ha láthatná, hogy a nővére felügyel ránk, s ha ő is felügyelhetne a dolog őt illető részére, valahányszor nagyon erőt venne rajta ez a hajlandóság.
Điều này cho phép tôi có đủ can đảm để bào chữa hết sức hăng hái rằng tôi yêu Đôra không sao nói hết, yêu đến một mức độ không ai tưởng tượng được; rằng các bạn của tôi đều biết tôi yêu nàng như thế nào; tình yêu của tôi đứng đắn như thế nào.	Bátorságot merítvén mindebből, a legszenvedélyesebben kezdtem erősítgetni, hogy Dórát sokkal jobban szeretem, mint a hogy szóval kifejezhetném, vagy bárki elképzelhetné; hogy minden barátom tudja, hogy’ szeretem őt; hogy a néném, Ágnes, Traddles, mindenki, a ki csak ismer, tudja, hogy’ szeretem őt, s milyen komolylyá tett a szerelmem.
Tôi kêu gọi Trátđơn xác nhận điều đó.	Mind ennek bizonyságáúl Traddlesre hivatkoztam.
Và Trátđơn cũng bốc lên dường như đang lao vào cuộc tranh luận nghị trường, cậu ta nói rất hay và xác nhận lời nói của tôi bằng những lời rất thành thực, mộc mạc, thực tiễn và ý vị, và đã gây nên một ấn tượng tốt.	És Traddles, a ki úgy tűzbe jött, mintha valamely parlamenti vitában kellett volna részt vennie, valóban nagylelkűen síkra szállt érdekemben, a mennyiben mindazt, a mit mondtam, megerősítette, szép, kerek mondatokban, világos, egyszerű módon, szemmelláthatóan igen kedvező hatást érve el.
"Tôi nói, nếu như tôi có thể được phép nói, với tư cách một người có ít kinh nghiệm nhỏ về vấn đề này", Trátđơn nói, "bởi vì tôi cũng hứa hôn với một cô gái con một gia đình có mười người con gái ở tận Đêvon và hiện nay tôi vẫn chưa thấy thời gian hứa hôn của chúng tôi sẽ chấm dứt".	– Úgy beszélek, ha ugyan szabad magamat így kifejeznem, mint a kinek van az efféle dolgokban egy kevés tapasztalatom, – szólt Traddles, – mivel magam is vőlegénye vagyok egy fiatal hölgynek, – tíz nővér közül az egyiknek, odalent, Devonshireben, – s ezidőszerint nincs sok kilátásom arra, hogy mátkaságunk hamarosan esküvővel végződjék.
"Có lẽ ông có thể xác nhận điều tôi đã nói, ông Trátđơn ạ", cô Lavinia nói biểu lộ một sự chú ý rất mới mẻ đối với Trátđơn, "về mối tình thầm kín và lặng lẽ, biết chờ đợi và chờ đợi mãi?"	– Akkor módjában van megerősítenie azt is, a mit én mondtam, – jegyezte meg Lavinia kisasszony, a kit szemmelláthatóan kezdett Traddles érdekelni, – arról a vonzalomról, a mely szerény és visszahúzódó; a mely vár, vár, türelmesen, úgy-e, Traddles úr?
"Thưa cô, đúng thế!" Trátđơn nói.	– A legteljesebb mértékben, asszonyom, – szólt Traddles.
Cô Claritxa nhìn cô Lavinia ra vẻ thâm thúy và khẽ thở dài.	Clarissa kisasszony Lavinia kisasszonyra tekintett, és komolyan megcsóválta a fejét.
Cô Lavinia tỉnh lại sau khi đã hít vài lần thứ dầu thơm này (trong khi Trátđơn và tôi nhìn cô rất ân cần) rồi nói tiếp giọng hơi yếu đi:	Lavinia kisasszony új erőt szítt magába az illatszeres üvegcséből, – miközben Traddles meg én nagy aggodalommal néztük, s azután tovább beszélt, kissé bágyadtabban:
"Con của em Franxit", cô Claritxa nói, "giá bà vợ em Franxit khi còn sống nhận thấy rằng (cố nhiên bà ta có quyền làm theo sở thích của mình), nên mời gia đình ăn cơm thì trong giờ phút này chúng tôi đã có thể biết rõ hơn về người con của em Franxit.	– Ha Francis fivérünknek a felesége, a míg élt, jónak látta volna, – (bár elvitázhatatlan joga volt legjobb belátása szerint cselekednie), – meghívni a családot az ebédlő asztalához, akkor a jelen pillanatban, valószínűleg sokkal jobban ismernők Francis fivérünknek a gyermekét.
Lavinia, em cứ nói đi".	Lavinia nővérem, folytasd.
Cô Lavinia lật bức thư của tôi về phía địa chỉ, cầm cái kính tay để nhìn một vài lời chú thích mà cô đã viết lên giấy có vẻ rất rõ ràng.	Lavinia kisasszony úgy fordította a levelemet, hogy az az oldala legyen előtte, a melyen a megszólítás volt, s azután lorgnettején néhány csinnal írt jegyzetre pillantott, a miket ő vetett papírra a levélnek ezen a részén.
"Ông Trátđơn ạ, chúng tôi cảm thấy cần phải thân hành quan sát để kiểm tra những tình cảm ấy.	– Az a véleményünk, Traddles úr, – szólt Lavinia kisasszony, – hogy legokosabb lesz, ha a szóban forgó érzelmeket személyes megfigyelésünk próbájára teszszük.
Hiện nay chúng tôi chưa biết gì về vấn đề này và chúng tôi không có quyền nhận xét về chỗ tình cảm ấy là sâu sắc như thế nào.	Ez idő szerint semmit sem tudunk róluk, s nincs módunkban megítélni, mennyiben valódiak.
Vì vậy chúng tôi có ý định nhận đề nghị của ông Copơphin và cho phép ông đến thăm cháu ở đây".	Ennélfogva hajlandók vagyunk Copperfield úr ajánlatát annyiban elfogadni, hogy szívesen látjuk őt vendégül a házunkban.
"Thưa các cô", tôi kêu lên, trút bớt được một gánh nặng to lớn - "tôi sẽ không bao giờ quên lòng tốt của các cô".	– Drága hölgyeim, – kiáltottam, az aggodalmak mérhetetlen terhétől szabadulva, – sohasem fogom elfelejteni a kegyességüket!
"Nhưng", cô Lavinia nói tiếp, "ông Trátđơn ạ, chúng tôi muốn xem những cuộc đi thăm như vậy, hiện nay là đi thăm chúng tôi. Như thế tốt hơn.	– Csakhogy, – folytatta Lavinia kisasszony, – ez idő szerint jobb szeretnők, Traddles úr, ha úgy tekintenők Copperfield úr látogatásait, mint a melyek bennünket illetnek.
Chúng tôi phải từ chối không thừa nhận mọi sự hứa hôn chính thức giữa ông Copơphin và cháu, cho đến khi chúng tôi có dịp…"	Óvakodnunk kell Copperfield úr és hugocskánk hivatalos eljegyzéséhez mindaddig hozzájárulnunk, a míg alkalmunk nem lesz…
"Cho đến khi em có dịp, em Lavinia ạ…" cô Claritxa nói.	– A míg neked alkalmad nem lesz, Lavinia nővérem, – szólt Clarissa kisasszony.
"Thế cũng được", cô Lavinia tán thành, thở dài - "cho đến khi tôi có dịp quan sát họ".	– Nem bánom, – szólt Lavinia kisasszony felsóhajtva, – a míg alkalmam nem lesz megfigyelnem őket.
"Cậu Copơphin" - Trátđơn nói quay mặt về phía tôi - mình tin chắc rằng cậu cũng thấy không có gì hợp lý và tế nhị hơn".	– Copperfield, – szólt Traddles, hozzám fordúlva, – bizonyára érzed, hogy ennél észszerűbb és tapintatosabb ajánlat el sem képzelhető.
"Tôi biết điều đó rõ lắm!"	– Szívem mélyéből érzem.
"Không đưa cho em", Cô Claritxa nói xen vào.	– Veled, Lavinia nővérem, – szólt közbe Clarissa kisasszony.
Ông Copơphin, chúng tôi muốn hôm nay có một người bạn thân đi theo (trong khi nói như vậy, cô ta nghiêng đầu về phía Trátđơn và cậu ta cũng nghiêng mình) để không thể có một sự nghi ngờ nào, một sự hiểu lầm nào về vấn đề này.	Azért óhajtottuk, hogy Copperfield úr ma egy meghitt barátja kíséretében látogasson meg bennünket, – folytatta Lavinia kisasszony, fejével Traddles felé bólintva, a ki meghajolt, – hogy szó se lehessen e részletre vonatkozólag kétségről, vagy félreértésről.
Nếu ông Copơphin hay ông Trátđơn cảm thấy có điều ngần ngại nhỏ nhất nên không dám hứa, thì tôi xin các ông cứ thư thả nghĩ xem".	Ha akár önnek, Copperfield úr, akár önnek, Traddles úr, a legcsekélyebb aggályuk van az iránt, vajon megtehetik-e ezt az igéretet, arra kérem önöket, fontolják meg jól, mielőtt nyilatkoznak.
Trong lòng say sưa và bồng bột, tôi kêu lên rằng tôi không cần một phút nào để suy nghĩ nữa.	Elragadtatásomban izgatottan azt kiáltottam, hogy egy pillanatnyi megfontolásra sem lehet szükség.
Tôi bèn hứa làm như họ yêu cầu, với những lời hết sức tha thiết; tôi lấy Trátđơn làm người làm chứng và tôi nói rằng nếu như tôi từ bỏ một lời hứa dù chỉ một ly tôi cũng sẽ là đứa hèn hạ nhất trên đời.	A legszenvedélyesebben megigértem, a mit kívántak és köteleztem magam, hogy a szavamnak állok; felszólítottam Traddlest, hogy ő legyen rá a tanúm, és kijelentettem, hogy a legmegvetendőbb jellemnek tartanám magam, ha valamikor a legcsekélyebb mértékben is megszegném a fogadásomat.
"Trước khi chúng tôi được hân hạnh tiếp hai ông, chúng tôi đã quyết định để hai ông ngồi một mình trong mười lăm phút để suy nghĩ về vấn đề này.	– szólt Lavinia kisasszony, fölemelve a kezét, – elhatároztuk, mielőtt volt szerencsénk önöket fogadni, hogy egy negyedórára magukra hagyjuk önöket, hogy megfontolhassák ezt a kérdést.
Chúng tôi xin phép rút lui".	Meg fogják engedni tehát, hogy visszavonuljunk.
Mặc dầu tôi nói rằng không cần phải suy nghĩ gì nữa, họ vẫn không nghe.	Hiába mondtam, hogy fölösleges minden további megfontolás.
Họ vẫn cứ rút lui đúng như thời gian đã qui định.	Ragaszkodtak hozzá, hogy a mondott időre visszavonuljanak.
Do đó, hai con chim nhỏ đi ra, nhảy nhót có vẻ rất oai vệ để cho tôi nhận những lời chúc mừng của Trátđơn và cảm thấy mình bay bổng lên chín tầng mây.	Így aztán a két kis madár nagy méltósággal kiszökdécselt a szobából, s engem ott hagyott, hogy fogadjam Traddles szerencsekívánatát, s úgy érezzem magam, mintha mennyei boldogság árján lebegnék átszelleműlve.
Đúng mười lăm phút sau, họ lại xuất hiện cũng oai vệ chẳng kém gì lúc họ biến đi.	Pontosan a negyedóra letelte után újra megjelentek, nem kisebb méltósággal, mint a hogyan az imént eltűntek.
Họ lại rút lui cũng với cái tiếng sột soạt dường như áo dài nhỏ của họ làm bằng lá thu và họ quay lại cũng với cái tiếng sột soạt như vậy.	Úgy suhogtak ki a szobából, mintha csupa őszi lomb lett volna a ruhácskájuk, és szakasztott úgy suhogtak be is megint.
Tôi lại cam kết một lần nữa tuân theo những điều kiện đã được nêu lên.	S ekkor még egyszer köteleztem magam a kikötött föltételek megtartására.
"Chị Claritxa", cô Lavinia nói - "phần còn lại là thuộc về chị đấy!"	– Clarissa nővérem, – szólt Lavinia kisasszony, – a többi a te dolgod.
Cô Claritxa vẫn khoanh tay từ nãy đến giờ, lần đầu tiên buông thõng tay, xem những chữ ghi chép và nói:	Clarissa kisasszony, miután most először szétvette keresztbefont karjait, a kezébe vette a jegyzeteket és beléjök pillantott.
"Chúng tôi sẽ sung sướng được mời ông Copơphin ăn tất cả các chiều chủ nhật nếu như ông thấy tiện.	– Szerencsénknek fogjuk tartani, – szólt Clarissa kisasszony, – ha Copperfield úr vasárnaponként, föltéve, hogy ez a nap megfelel az idejének, vendégünk lesz ebédre.
Chúng tôi ăn vào ba giờ chiều".	Ebédelni háromkor szoktunk.
Tôi nghiêng mình.	Meghajoltam.
"Còn trong tuần lễ", cô Claritxa nói, "chúng tôi sẽ sung sướng được mời ông uống trà.	– Más napokon, – szólt Clarissa kisasszony, – szerencsénknek fogjuk tartani, ha Copperfield úr vendégünk lesz teára.
Chúng tôi uống trà vào sáu giờ rưỡi".	Teázni félhétkor szoktunk.
Tôi lại nghiêng mình.	Ujra meghajoltam.
Cô Claritxa nói:	Ujra meghajoltam.
"Cô Trốtut mà ông Copơphin nhắc tới trong thư có lẽ cũng sẽ tới thăm chúng tôi.	– Miss Trotwood, – szólt Clarissa kisasszony, – a kit Copperfield úr említ a levelében, talán meg fog bennünket látogatni.
Khi sự thăm hỏi là cần thiết cho hạnh phúc đôi bên, chúng tôi sẽ sung sướng được tiếp và đi thăm lại.	A mikor az érdekelt felek boldogsága azt kívánja, hogy látogassák egymást, szívesen fogadjuk és szívesen viszonozzuk a látogatásokat.
Còn khi nào vì hạnh phúc của hai bên mà không nên có cuộc thăm hỏi gì cả (như trường hợp của em Franxit và gia đình của em nó) thì vấn đề lại khác".	A mikor az érdekelt felek boldogsága azt kívánja, hogy ne látogassák egymást (mint például Francis fivérünk és az ő háztartása esetében), akkor természetesen egészen másképp áll a dolog.
Sau khi việc nêu điều kiện đã chấm dứt, tôi cảm ơn bằng những lời hết sức nồng nhiệt, và tôi hôn tay, trước tiên hôn tay cô Claritxa và sau đó hôn tay cô Lavinia.	Miután a föltételekkel ilyeténképpen végeztünk, forrón megköszöntem a kegyességüket, s kezet csókoltam először Clarissa kisasszonynak, majd pedig Lavinia kisasszonynak.
Cô Lavinia bèn đứng lên yêu cầu Trátđơn tha lỗi cho chúng tôi một phút và bảo tôi đi theo cô.	Ezután Lavinia kisasszony fölállt, s bocsánatot kérve Traddlestől egy perczre, fölszólított, hogy kövessem őt.
Tôi vâng lời, người run lẩy bẩy và được đưa vào một căn phòng khác.	Minden izemben remegve engedelmeskedtem, s Lavinia kisasszony átvezetett egy másik szobába.
Ôi!	Óh!
Nàng xinh đẹp quá trong bộ áo đen, và nàng khóc rưng rức, lúc đầu nàng cứ thổn thức không chịu ra khỏi cái góc của mình đằng sau cánh cửa.	Milyen szép volt Dóra fekete ruhájában, s hogy’ sírt és hogy’ zokogott az első perczben, s nem akart előbújni az ajtó mögűl!
"Em Đôra yêu quý!	– Egyetlen Dórám!
Lần này em mãi mãi là của anh!"	Most már valóban örökre az enyém!
Em xin anh", Đôra cầu khẩn.	– Hát nem vagy örökre az enyém, Dóra?
"Đôra, em chẳng phải mãi mãi thuộc về anh hay sao?"	– De igen, persze, hogy a tied vagyok!
"Nhưng em sợ lắm!"	– Félsz, drágám?
"Sợ gì hả em?"	– Nagyon félek!
"Sợ anh bạn của anh!" Đôra nói.	Ki nem állhatom őt, – szólt Dóra.
Anh ấy phải rất ngốc".	– A barátod, – szólt Dóra.
Nhưng chúng ta không cần đến những người tốt nhất trên đời!" Đôra nói nũng nịu.	– (Gyermeteg modorához fogható bájt soha életemben nem láttam.)
Và cô anh cũng sẽ đến; và em cũng sẽ thích cô anh lắm khi em biết".	– Csakhogy nincs szükségünk semmiféle legjobb teremtésre!
Em xin anh!" - Đôra nói và hôn tôi một cái hôn hoảng sợ, và chắp hai tay - "Anh đừng làm thế!	– Édesem, – magyarázgattam, – nemsokára jobban megismered majd őt, s mindennél jobban megkedveled.
Em biết rằng đó là một bà già độc ác, khó chịu.	S eljön majd a néném is nemsokára és őt is mindennél jobban fogod szeretni, ha megismered.
Anh đừng để bà ấy đến đây, Đoatđi, Đoátđi (đó là một cách để gọi Đêvit).	– Óh, kérlek, ne hozd el a nénédet, – szólt Dóra, miközben rémülten megcsókolt, s könyörgésre fogta a kezét.
Nó đã học được cách đứng hai chân sau trong một góc như thế, trong một nháy mắt trước khi rơi xuống, và tôi không biết tôi sẽ ở đấy bao lâu quên cả Trátđơn nếu cô Lavinia không đến đưa tôi đi.	Dóra pedig bemutatta Jip legújabb mutatványát, hátsó lábaira állítva őt egy sarokban – (körülbelül egy villanásig állt s azután felfordúlt), – s Isten tudja, meddig ott maradtam volna, Traddlesről elfeledkezve, ha Lavinia kisasszony be nem jön értem.
Cô Lavinia rất yêu Đôra (cô bảo tôi rằng Đôra giống hệt cô khi cô vào tuổi nàng… Thế thì cô đã thay đổi nhiều thực!).	Lavinia kisasszony nagyon szerette Dórát – (azt mondta, hogy Dóra éppen olyan, a milyen ő volt Dóra korában, – mondhatom, alaposan meg kellett változnia azóta) – s úgy bánt Dórával, mint valami játékszerrel.
Tôi bèn ra gặp Trátđơn mà không có nàng và tôi ra về với Trátđơn, người sung sướng như đi trên mây.	– Jobban nem is végződhetett volna a dolog, – szólt Traddles; – s mondhatom, nagyon kedves öreg úrhölgyek.
"Không có gì tốt đẹp hơn", Trátđơn nói, "mấy cô gái già ấy rất dễ thương, mình cam đoan với cậu đấy!	Egyáltalában nem csodálkoznám, ha évekkel előbb megnősülnél, Copperfield, mint én.
Mình sẽ không ngạc nhiên chút nào nếu cậu lấy vợ trước mình nhiều năm, Copơphin ạ!"	– Játszik valami hangszeren a te Zsófid, Traddles?
"Trátđơn, Xôphi của cậu có chơi đàn không?" tôi hỏi, trong lòng tự hào.	– kérdeztem, büszkén dagadó szívvel.
"Có, biết chơi dương cầm đủ để dạy cho các cô em" Trátđơn nói.	– Zongorázik annyira, hogy kis nővéreit tanítgatja, – szólt Traddles.
"Thế cô ấy có hát không?" tôi hỏi.	– Hát énekelni szokott-e?
"Có chứ!	– kérdeztem.
Cô đôi khi hát dân ca để cho những người khác vui vẻ một chút hay khi họ chán nản", Trátđơn nói.	– Tudod, néha-néha énekel egy-egy balladát, hogy fölvidítsa egy kissé a többieket, mikor rossz kedvük van, – szólt Traddles.
"Nhưng… không có gì là thông thái".	– De persze nem tanult énekelni.
Không!" Trátđơn nói.	– szólt Traddles.
"Thế không vẽ à?"	– Hát festeni szokott-e?
"Không!" Trátđơn nói.	– Egyáltalában nem, – szólt Traddles.
Tôi hứa với Trátđơn rằng cậu ta sẽ nghe Đôra hát và sẽ thấy những bông hoa nàng vẽ.	Megígértem Traddlesnek, hogy módját ejtem majd, hogy hallhassa Dórát énekelni, és láthassa egy pár virágfestményét.
Cậu ta bảo tôi rằng điều đó sẽ làm cậu rất thích, và chúng tôi khoác tay nhau hân hoan vui sướng trở về nhà.	Azt felelte, hogy nagyon fog örülni, s azután virágos kedvben és boldogan, karonfogvást hazamentünk.
Trên đường đi, tôi khuyến khích cậu nói về Xôphi, và cậu bộc lộ lòng tin cậy và quý mến nàng và tôi rất phục nàng.	Bíztattam útközben, hogy beszéljen Zsófiról; s beszélt is, oly szerető bizalommal viseltetvén menyasszonya iránt, a melyet nem győztem eléggé csodálni.
Cố nhiên cô tôi liền được báo tin về kết quả may mắn của cuộc hội đàm cũng như về tất cả những điều đã nói và đã làm trong thời gian ấy.	A néném természetesen rögtön értesült a beszélgetés sikeres eredményéről, s mindarról, a mi szóba került és a mi történt.
Cô tôi sung sướng vì thấy tôi sung sướng như vậy và hứa sẽ tới thăm các cô của Đôra không chậm trễ.	Boldoggá tette őt is az én boldogságom, s megigérte, hogy halogatás nélkül meg fogja látogatni Dóra nénjeit.
Nhưng tối hôm ấy trong khi tôi viết thư cho Ácnét cô tôi đi đi lại lại trong căn phòng rất lâu đến nỗi tôi bắt đầu nghĩ rằng cô có ý định đi mãi cho đến sáng.	De az nap este, miközben én Ágnesnek írtam, oly sokáig sétált föl s alá a szobákban, hogy már-már azt gondoltam, reggelig akar járkálni.
Bức thư của tôi viết cho Ácnét rất say sưa và đầy sự biết ơn, kể lại tất cả những kết quả may mắn mà tôi có được nhờ theo lời khuyên của nàng.	A levél, a melyet Ágnesnek írtam, csupa tűz és csupa hálálkodás volt, s részletesen beszámolt róla, milyen jó eredménynyel járt tanácsának a megfogadása.
Nàng trả lời tôi ngay khi có chuyến thư về Luân-đôn.	Ágnes forduló postával válaszolt.
Bức thư của nàng đầy hy vọng, nhiệt tình và vui vẻ.	Levele komoly, de bíztató és derült volt.
Từ lúc đó, bao giờ nàng cũng vui vẻ.	Ez időtől fogva mindig derűlt volt Ágnes.
Lúc này tôi bận bịu hơn bao giờ hết.	Dolgom annyi volt, hogy alig győztem.
Ngày ngày tôi phải đến Haigây; Pútnây lại ở khá xa, và cố nhiên tôi muốn đến đấy càng nhiều lần càng tốt.	Tekintettel arra, hogy minden nap ki kellett mennem Highgatebe, Putney nagyon messze esett; pedig természetesen mentől gyakrabban óhajtottam kimenni Putneybe is.
Như vậy, thời gian cuối tuần là thời gian tuyệt diệu đối với tôi và trong suốt phần còn lại của tuần, tôi cứ chờ đợi.	Ilyeténképpen minden hétnek pompás volt a befejezése; s a hét többi napján úgy törtem magamat keresztül, hogy szakadatlanúl a végére gondoltam.
Tôi cảm thấy nhẹ cả người khi thấy xét cho cùng, cô tôi và những người cô của Đôra đối xử với nhau thân mật hơn nhiều lúc tôi có thể tưởng tượng.	Mondhatatlan megkönnyebbüléssel tapasztaltam, hogy a néném és Dóra nénjei, mindent egybevetve, sokkal símábban összefértek egymással, mint a hogy’ reméltem volt.
Vài ngày sau cuộc hội đàm cô tôi đến thăm họ như đã hẹn, và sau đó vài ngày nữa, những người cô của Đôra lại đến thăm cô tôi với tất cả những thủ tục và nghi lễ cần thiết.	A néném pár nappal a beszélgetés után meglátogatta őket, úgy, a hogy’ igérte; s újabb pár nap múlva, úgy, a hogy’ illett, Dóra nénjei ünnepélyesen visszaadták a látogatást.
Sau đó, những cuộc thăm hỏi tương tự nhưng thân mật lại diễn ra, cách nhau khoảng ba bốn tuần.	Hasonló, de sokkal barátságosabb látogatások következtek ezentúl, mindkét részről, rendesen három-négy hetenként.
Tôi biết rằng cô tôi làm cho những người cô của Đôra rất khó chịu vì cô tôi rất khinh cái thói đi xe ngựa cho oai vệ và đi bộ đến Pútnây vào những giờ kỳ quặc (chẳng hạn ngay sau bữa ăn sáng hay ngay trước lúc uống trà) cũng như bằng cách đội mũ tự do không mảy may để ý đến những thành kiến của thế giới văn minh về vấn đề này.	Tudom, hogy a néném nagyon kétségbeejtette Dóra nénjeit azzal, hogy a gyorskocsi közlekedés értékét semmibe sem vette, s a legszokatlanabb órákban ki-kigyalogolt Putneybe, hol mindjárt reggeli után, hol meg közvetlenűl tea előtt; kétségbeejtette őket továbbá azzal is, hogy a kalapját mindig úgy viselte, a hogy’ legkényelmesebb volt a fejének, fittyet hányva a czivilizáczió erre vonatkozó előítéleteinek.
Nhưng chẳng bao lâu những người cô của Đôra cũng đều nhận thấy rằng tuy cô tôi là một bà ngược đời và hơi có vẻ đàn ông một chút, nhưng rất thông minh, còn cô tôi tuy đôi lúc làm cho bộ lông của hai con chim kia sù lên bằng cách phát biểu những ý kiến ngược đời của mình về vấn đề nghi lễ nhưng vì rất yêu tôi nên cô tôi không muốn phá hoại không khí hòa hợp chung bằng những sở thích kỳ quặc của mình.	De csakhamar kialakúlt Dóra nénjeiben az a vélemény, hogy a néném különczködő és kissé férfias, azonban rendkívül éleseszű hölgy; s ámbár Dóra nénjei nem egyszer berzenkedtek, mikor a néném pogányul kifakadt a társadalmi érintkezés sok minden czeremóniája ellen, a néném sokkal jobban szeretett engem, semhogy egyik-másik apró bogarát föl ne áldozta volna a békés egyetértés kedvéért.
Đôi khi nó có vẻ thắng được ác cảm và trong vài phút tỏ ra dễ thương nhưng rồi lại giơ cái mũi tẹt lên mà sủa đến nỗi chỉ còn cách bịt mắt nó lại rồi vứt nó vào trong lò hơ bát đĩa.	Néha-néha azt gondolta már, hogy legyőzte ellenszenvét, s néhány perczig szeretetre méltóan viselkedett; de csakhamar megint csak fölfelé meresztette tömpe orrocskáját, s olyan keserves vonítást csapott, hogy kénytelen-kelletlen be kellett kötnünk a szemét, és be kellett őt dugnunk a melegítő-csőbe.
Cuối cùng, Đôra phải quấn khăn giam nó vào đấy, mỗi khi nghe báo cô tôi ở ngoài cửa.	Végül Dóra rendszerint már előre becsavarta Jipet egy törülközőbe és bedugta a melegítő-csőbe, a mikor jelentették, hogy a néném megérkezett.
Một điều làm tôi băn khoăn khi cuộc sống êm ả này đã trở thành quen thuộc.	Egy dolog aggasztott csak nagyon, miután ily nyugodt révbe értünk.
Hình như tất cả mọi người đều đồng ý xem Đôra là một đồ chơi xinh xắn hay một con búp bê.	S ez az volt, hogy Dórát, szinte közös megállapodás alapján, mindannyian holmi kedves csecsebecsének vagy játékszernek tekintették.
Nàng dần dần trở thành gần gũi với tôi và cô tôi gọi nàng là "Bông hoa nhỏ", còn điều vui sướng nhất của cô Lavinia là săn sóc nàng, uốn tóc nàng, làm cho nàng những đồ trang sức và xem nàng là đứa con cưng, cố nhiên cô Lavinia làm gì thì cô Claritxa cũng làm theo.	A néném, a kivel lassacskán összebarátkozott, mindig Kis Virágnak nevezte őt; s Lavinia kisasszony életének az volt a főgyönyörűsége, ha Dórával bajlódhatott, a fürteit fodoríthatta, cziczomázgathatta, s úgy dédelgethette, mint valami ölbeli csecsemőt. A nővére természetesen ugyanazt tette, a mit Lavinia kisasszony.
Tôi thấy thật là kỳ quặc, nhưng ở một mặt nào đó, mọi người có vẻ đối xử với Đôra cũng như Đôra đối xử với Jip.	Nagyon bántott a dolog; de mintha valamennyien úgy bántak volna Dórával, már a maga módján, a hogy’ Dóra bánt Jippel.
Tôi quyết định nói điều đó với Đôra; và một hôm chúng tôi đi dạo chơi (bởi vì sau một thời gian cô Lavinia cho phép chúng tôi được tự do đi dạo) tôi bảo nàng rằng tôi muốn nàng phải làm sao cho những người khác đối xử với mình khác đi.	Elhatároztam, hogy szóvá teszem a dolgot Dóra előtt; s egy szép napon, mikor sétálni voltunk, (mert Lavinia kisasszony egy idő múlva megengedte már, hogy egyedül mehessünk sétálni), megmondtam neki, hogy szeretném, ha rávehetne a többieket, hogy ezentúl egészen másképp bánjanak vele.
"Bởi vì em ạ; em không phải là trẻ con".	– Mivel tudod, drágám, – magyaráztam, – nem vagy többé már gyermek.
"Nổi giận à?"	– Keseríteni, édesem?
"Em cam đoan với anh rằng mọi người đều rất tốt với em và em rất sung sướng".	– Biztosítlak, hogy nagyon szívesek hozzám valamennyien, – szólt Dóra, – én meg nagyon boldog vagyok.
"Đúng rồi!	– Ez igaz!
Đôra nhìn tôi hờn dỗi (cái nhìn xinh đẹp nhất đời!)	Dóra szemrehányó pillantást vetett rám – óh, milyen bájos volt e pillantás!
Sau đó, tôi còn biết làm gì ngoài cách hôn nàng để nàng đừng khóc và nói rằng tôi say mê nàng đến điên cuồng.	Mit tehettem erre mást, mint hogy lecsókoltam a könnyeit s biztosítottam róla, hogy forrón szeretem!
"Anh Đoátđi ạ, em cam đoan với anh là em dễ cảm" - Đôra nói với tôi, "anh không được tàn nhẫn với em!"	– Tudhatod, hogy én nagyon gyöngédlelkű vagyok, – szólt Dóra; – s nem volna szabad úgy kegyetlenkedned velem, Doady!
"Tàn nhẫn ư - hòn ngọc của anh!	– Kegyetlenkedni, drága szerelmem!
Làm sao anh có thể tàn nhẫn với em được!"	Mintha akár a világ minden kincséért is akarnék, vagy tudnék veled kegyetlenül bánni!
"Thế thì anh đừng có chê trách em nữa", Đôra nói, nhô môi làm thành một nụ hoa, "và em sẽ ngoan".	– Akkor hát ne korholj, – szólt Dóra, rózsabimbóvá csucsorítva a száját; – s én jó leszek.
Ngay sau đó tôi ngây ngất khi nàng tự ý bảo tôi cho nàng quyển sách nấu ăn mà một hôm nào đó tôi đã nói và bày cho nàng cách giữ sổ sách như một hôm nào đó tôi đã hứa.	Odáig voltam az elragadtatástól, mikor rögtön rá a maga jószántából arra kért, hogy hozzam el neki azt a szakácskönyvet, a melyről egyízben beszéltem, s mutassam meg neki, úgy a hogy’ egyszer megigértem, hogy’ kell rendben tartani a háztartás számláit.
Lần sau đến thăm tôi mang theo quyển sách (tôi đã đem đóng lại rất xinh cho nó bớt khô khan và có vẻ hấp dẫn hơn) và khi chúng tôi đi chơi trên đồng cỏ tôi đưa cho nàng xem một quyển sổ chi tiêu đã cũ của cô tôi và cho nàng một hộp bút chì để nàng tập tính sổ.	Legközelebb magammal vittem a szakácskönyvet, miután előbb csinosan beköttettem, hogy kevésbbé szárazzá és kívánatosabbá tegyem; és séta közben a mezőkön, megmutattam neki a nénémnek egy régi háztartási könyvét, s adtam neki egy csomó üres számlát, egy szép kis tolltartót és egy doboz irónt, hogy legyen mivel gyakorolnia a háztartás vezetését.
Nhưng quyển sách nấu ăn làm Đôra nhức đầu và những con số làm nàng khóc.	De a szakácskönyvbe belefájdúlt Dórának a feje, s a számok sírva fakasztották.
Nàng nói: "Nó không chịu để người ta cộng".	Nem akartak sehogysem összeadódni, mondotta Dóra.
Cho nên nàng xóa hết và vẽ những bó hoa nhỏ, những hình ảnh Jip và của tôi lên tất cả các trang giấy.	Ki is törölte hát a számokat, s tele rajzolta a számlákat apró csokrokkal, meg az én arczképemmel és Jipnek a képmásával.
Sau đó khi chúng tôi dạo chiều thứ bảy, tôi dùng hình thức bông đùa dạy cho nàng về nghề nội trợ.	Később aztán tréfásan próbáltam beszélgetés közben egyet-mást elmagyarázni neki a háztartás köréből, mikor szombat délutánokon sétálgattunk.
Gương mặt của nàng Đôra nhỏ bé xinh xắn của tôi sa sầm lại và đôi môi lại nhô thành hình một nụ hoa, dường như nàng muốn khóa miệng tôi bằng một cái hôn:	Ilyenkor szép kis Dórámnak elszontyolodott az arcza, s újra bimbóvá csucsorította a száját, mintha felelet helyett sokkal szívesebben elhallgattatna engem is egy csókkal.
"Ô kìa! Em cần gì phải biết, anh hàng thịt sẽ biết bán cho em chứ!	– A mészáros majd fogja tudni, hogy’ adja el, minek törném hát én a fejemet?
Ngốc ơi là ngốc!"	Óh, te kis buksifejű!
Do đó, công dụng chủ yếu của quyển sách nấu ăn là nằm dưới đất ở một góc nhà để cho Jip thượng lên trên.	Ilyeténképpen Dóra főleg arra használta a szakácskönyvet, hogy letette a földre a sarokba, a hol Jipnek rá kellett állania.
Nhưng Đôra rất vui sướng khi nàng đã dạy cho nó đứng lỳ trên quyển sách, đồng thời miệng ngậm cái hộp bút chì đến nỗi tôi rất sung sướng vì đã mua nó.	De Dórának oly nagy öröme telt benne, mikor rákapatta már Jipet arra, hogy megálljon a könyvön mozdúlatlanúl s ugyanakkor a foga közt tartsa a tolltartót is, hogy magam is nagyon örültem, hogy megvettem a szakácskönyvet.
Đôi khi tôi cũng muốn đánh bạo gợi ý cho cô Lavinia thấy cô đối xử với người yêu của tôi hơi giống một đồ chơi và đôi khi - nhưng chỉ họa hoằn thôi, tỉnh dậy, tôi ngạc nhiên thấy mình cũng phạm cái lỗi chung vì tôi cũng xem nàng như một đồ chơi…	Hébe-korba nagyon szerettem volna, ha lett volna bátorságom megértetni Lavinia kisasszonynyal, hogy szívem választottjával kissé túlságosan úgy bánik, mintha holmi játékszer volna; s néha arra ébredtem elálmélkodva, hogy én magam is beleestem valamennyiünk közös hibájába, s én is úgy bántam vele, mint holmi játékszerrel, – de ez nem gyakran esett meg velem.
Chương XLII	HUSZONEGYEDIK FEJEZET.
TÀN ÁC	Balvégzet.
Dù cho bản thảo này chỉ viết cho tôi xem mà thôi, tôi vẫn cảm thấy nhiệm vụ của tôi không phải là kể lại tôi đã kiên quyết học cái nghề tốc ký đáng sợ kia như thế nào và đã tiến bộ rất nhiều về mặt này vì nhận thức được trách nhiệm của mình đối với Đôra và đối với những bà cô của nàng.	Bárha ez a kézirat nincs más szemnek szánva, csak az enyémnek, úgy érzem, mintha még sem volna helyén való elmondanom, hogy Dóra és nénjei iránt való felelősségem érzetében milyen keményen küzködtem azzal a rettenetes gyorsírással, mindenáron tökéletesíteni akarván magamat benne.
Đó là những đức tính mà lúc bấy giờ tôi đã có được.	Az ég a megmondhatója, nem öndicsérő kedvből írom ezt.
Phải là một con người hết sức tốt, nếu không anh ta sẽ băn khoăn hối tiếc rằng mình đã lãng phí bao nhiêu năng khiếu, đã bỏ lỡ bao thời cơ và bao nhiêu tình cảm lầm lạc và xấu xa đã luôn luôn đấu tranh trong tim mình và đã thắng mình.	Annak, a ki úgy, mint én most, végiglapozza élete könyvét, valóban jó embernek kellett volna lennie, hogy ne kínozza őt az a keserű tudat, hogy sok tehetségét elhanyagolta, sok jó alkalmat elszalasztott és szakadatlanúl sok téves és fonák érzelem viaskodott benne, legyőzve őt.
Tôi không thể nói tôi không dùng bậy bạ một năng khiếu tự nhiên nào mà tôi đã có.	Elmondhatom, hogy nem áldott meg a természet egyetlen oly adománynyal sem, a melylyel vissza nem éltem volna.
Tôi chỉ muốn nói một điều: tất cả những "điều trong đời tôi định làm tôi đều đem hết tâm trí để làm cho tốt, hễ làm việc gì bao giờ tôi cũng để hết tâm trí vào việc tôi làm, trong việc lớn cũng như việc nhỏ, bao giờ tôi cũng hết sức nghiêm chỉnh.	Csupán arról vagyok meggyőződve, hogy bármibe fogtam életemben, minden erőmmel azon voltam, hogy jól elvégezzem; hogy bármire szenteltem magam, teljesen neki szenteltem magamat; hogy akár nagy czél lebegett előttem, akár kis czél, mindig egyforma komolysággal törekedtem az elérésére.
Không bao giờ tôi tin rằng một người có bất kỳ năng khiếu gì dù tự nhiên hay học được lại có thể có hy vọng đạt đến mục đích mà không cần đến những đức tính như kiên nhẫn, giản dị và tinh thần hăng hái lao động.	Mindig lehetetlennek tartottam, hogy bármely természetes vagy tökéletesbített képesség elszakadhasson az állandó, egyszerű, kemény munkát bíró tulajdonságok közösségétől, s mégis azt remélhesse, hogy eléri a czélját.
Trên đời này không làm gì có chuyện đó.	Ezen a földön szó sem lehet ilyesmiről.
Năng khiếu tốt và dịp may có thể làm nên hai thanh dọc của cái thang mà một vài người đã dùng để leo lên, nhưng những thanh ngang của nó cần phải làm bằng một chất liệu không mòn và không hỏng; và không có gì có thể thay thế nhiệt tình, lòng hăng say, sẵn sàng làm tất cả.	Szerencsés tehetség és kedvező alkalom lehet tán annak a lajtorjának két lába, a melyen némely ember a magasba jut; de a lajtorja fokainak oly anyagból kell lenniök, a mely daczol a romlással; s az alapos, lelkes és őszinte komolyságot semmi sem pótolhatja.
Bây giờ tôi nhận thấy rằng quy tắc thiêng liêng của tôi là không bao giờ chỉ để một phần tâm trí vào cái việc khi mình có thể dốc tất cả tâm hồn, và không bao giờ coi thường bất cứ công việc gì.	Sohasem fogni félkézzel semmihez, a mire egész énemmel rávethetem magam; és sohasem kicsinyelni, bármi volt a dolgom, még színből sem: ezek voltak – úgy látom most – életem aranyszabályai.
Ở đây, tôi sẽ không nhắc lại thực thế tôi nhờ Ácnét như thế nào nên đã có được cái nguyên tắc trên.	Hogy ebből a gyakorlati bölcseségből, a melyet épp most állítottam föl szabályként, mennyit köszönhetek Ágnesnek, nem akarom e helyütt ismételni.
Câu chuyện của tôi hướng về Ácnét với lòng biết ơn sâu sắc.	Történetem újra Ágneshez tér vissza, hálás szeretettel.
Tôi không ngạc nhiên chút nào khi biết rằng nàng đã tìm được một chỗ ở gần đấy cho bà Híp vì bệnh đau khớp xương của bà đòi hỏi phải thay đổi không khí, và bà rất sung sướng được đi theo.	Nem igen lepett meg, mikor azt hallottam tőle, hogy magára vállalta, hogy keres valami lakást a szomszédságban Heepné számára is, a kinek csúzos bántalma levegőváltozást kívánt, s a ki nagyon boldog volt, hogy ily társaságban keresheti a gyógyúlást.
Tôi cũng không ngạc nhiên chút nào khi hôm sau tôi thấy Uria với tính cách một người con chí hiếu đưa bà mẹ đáng quý đến ở căn phòng này.	Az sem lepett meg, hogy Urias, kötelességtudó fiúhoz illően, mindjárt másnap elhozta érdemes anyját, hogy a neki szánt lakást elfoglalja.
"Cậu Copơphin, cậu thấy đấy" - hắn nói và bắt tôi phải đi với hắn một vòng trong khu vườn của bác sĩ, "khi người ta si tình, thì người ta hơi ghen một chút… hay ít nhất người ta mong muốn cứ luôn luôn nhìn thấy người yêu".	– Látja, Copperfield úrfi, – szólt Urias, erőszakkal hozzám csatlakozva egy fordulóra a doktor kertjében, – ha az ember szerelmes, akkor féltékeny is egy kissé – legalább annyiban, hogy aggódó szemmel őrzi azt, a kit szeret.
"Nhờ cậu, cậu Copơphin", hắn đáp, "trong giờ phút hiện tại ít nhất tôi không ghen với người đàn ông nào".	– Köszönöm az érdeklődést, Copperfield úrfi, – felelt Urias, – ez idő szerint a szó szoros értelmében senkire – legalább semmiféle férfiszemélyre.
"Thế có phải anh muốn nói rằng anh ghen với một người đàn bà?"	– Azt akarja ezzel mondani, hogy nőszemélyre féltékeny?
Hắn liếc mắt, nhìn tôi với cặp mắt đỏ ngầu dễ sợ và cười khanh khách.	Oldalról sunyin rám tekintett baljóslatú, vörös szemével és elnevette magát.
"Cậu Copơphin ạ", hắn nói, "kể ra tôi phải gọi là ông mới đúng, nhưng chắc cậu cũng tha lỗi cho thói quen của tôi… Cậu khéo léo đến nỗi cuối cùng cậu lôi tất cả ý nghĩ của tôi ra như người ta vặn nút chai.	– Ejnye, Copperfield úrfi, – szólt, – akarom mondani, Copperfield úr, de tudom, megbocsátja, hogy nem tudok leszokni erről a megszólításról, – ön valóban oly ügyesen kihúz belőlem mindent, mint valami dugóhúzó!
Lúc này mắt hắn trông xanh lè trong khi hắn nhìn mắt tôi với cái vẻ tinh ranh hèn mạt.	A szeme most zöld színben ragyogott, miközben gaz furfanggal a szememre figyelt.
Tôi đáp lại, thản nhiên.	– És hogy’ értsem a tekintetét?
"Cái nhìn của tôi ư?	– kérdeztem nyugodtan.
Trời ơi!	– A tekintetemet?
Cậu Copơphin, cậu tinh ranh quá chừng!	Ejnye, Copperfield, ez már aztán fogas egy kérdés!
Cái nhìn của tôi muốn nói gì ư?"	Hogy’ értse a tekintetemet?
Hắn có vẻ rất khoái trá và cười khanh khách hể hả như hắn có thể cười.	Úgy láttam, hogy nagyon mulattatja a dolog, s oly jókedvűen nevetett, a hogy’ csak telhetett tőle.
Hắn lấy tay gãi gãi ở cằm rồi nói tiếp, cặp mắt nhìn xuống, và cứ gãi cằm như thế, hắn nói giọng rất chậm rãi.	Miután egy ideig az állát vakargatta a kezével, beszélni kezdett, lesütött szemmel, – tovább vakargatva az állát, – nagyon lassan.
"Khi tôi chỉ là một thằng nhân viên hèn kém, bà ấy bao giờ cũng coi khinh tôi.	– Mikor szerény irnokocska voltam még csak, – szólt, – Strongné mindig félvállról nézett rám.
Bà ấy cứ luôn luôn gọi nàng Ácnét của tôi đến nhà và đối xử với cậu như một người bạn, cậu Copơphin ạ, nhưng tôi thì thua kém bà ta quá nên bà không để ý gì đến tôi".	Azt akarta, hogy az én Ágnesem mindig körülötte legyen, s magának, Copperfield úrfi, mindig barátja volt; de én – én sokkal csekélyebb személy voltam, semhogy észre vegyen.
Tại sao anh đòi ông ta phải chú ý đến sự tồn tại của anh khi anh không ở trước mặt ông ta?"	– Hát úgy ismeri a doktort, – szóltam, – hogy azt hiszi, tudomást vesz önről akkor is, ha nincs a szeme előtt?
Hắn lại liếc nhìn trộm tôi lần nữa và làm cho gò má hóp lại để gãi cho tiện rồi nói tiếp:	Urias újra rám sunyított oldalról, úgy, mint az előbb, s mélyen beszítta a pofáját, hogy kényelmesebben vakaródzhassék, miközben így felelt:
"Trời ơi!	– Óh, édes Istenkém!
Tôi không nói đến bác sĩ!	Hiszen nem a doktort gondolom én!
Tim tôi thắt lại.	Elállt a szívem dobogása.
"Trước đây đến phòng giấy thế nào ông ta cũng ra lệnh cho tôi bước ra ngoài, ông ta thuộc loại người xinh trai như cậu.	– Sohase jöhetett be úgy az irodába, hogy ne parancsolgasson és ide-oda ne lökdössön, – szólt Urias.
Còn lúc ấy tôi rất hèng kém và rất hiền lành!	– A maguk úgynevezett fínom uracskái közül való volt!
Nhưng trước đây tôi vẫn không thích lối đối xử như vậy.	Én nagyon szerény és alázatos ember voltam – s most is az vagyok.
Hắn không gãi cằm nữa và làm hai gò má hóp đến nỗi chúng muốn gặp nhau ở trong miệng trong khi hắn vẫn nhìn trộm tôi.	Abbahagyta az álla vakargatását s úgy beszítta az arczát, hogy belülről valószínűleg összeért, miközben folyton rajtam pihentette sunyi oldalpillantását.
"Còn bà ta là một người đàn bà xinh đẹp" hắn nói tiếp sau khi dần dần để cho bộ mặt trở lại hình dáng tự nhiên - "Bà ta không bao giờ muốn làm bạn với những người như tôi, tôi biết lắm!	– Strongné a maguk úgynevezett bájos asszonyai közé tartozik, azok közé, – folytatta, miután arczát lassan megint a rendes formájába eresztette vissza; – s jól tudom, hogy egy csöpp kedve sincs barátkozni a magamfajta emberekkel!
Đó chính là hạng người có thể làm cho nàng Ácnét của tôi có những tham vọng cao hơn.	Valósággal arra termett, hogy elcsavarja az én Ágnesemnek a fejét.
Tôi không được một bà nào của cậu chú ý đến, nhưng tôi có mắt và có đã lâu.	Annyi bizonyos, hogy már én nem vagyok afféle szoknyahős, Copperfield úrfi; de szeme volt a fejemnek már jó régen is.
Bọn hèng kém chúng tôi nói chung đều có mắt, và chúng tôi dùng mắt để nhìn".	A magunkfajta alázatos embereknek többnyire helyén van a szemünk – és korán megnyílik.
Tôi cố gắng làm ra vẻ thản nhiên và không lo lắng, nhưng nhìn vẻ mặt của hắn tôi biết sự cố gắng của tôi không có hiệu quả.	Mindenképpen közönbösnek és nyugodtnak igyekeztem látszani; de láttam Urias arczán, hogy nem sok sikerrel.
"Cậu Copơphin, cậu biết không, tôi sẽ không để cho người ta chà đạp", hắn nói tiếp và cau cái bộ phận trên mặt ở đấy thoáng thấy cặp lông mày đỏ hoe, và nói với vẻ đắc thắng tàn ác, "và tôi sẽ tìm mọi cách chấm dứt tình bạn này.	– No már most semmi kedvem sincs eltűrni, hogy letapossanak, Copperfield, – folytatta Urias, kárörvendő diadalérzéssel felhúzva arczának azt a részét, a hol vörös szemöldökei lettek volna, ha egyáltalában lett volna szemöldöke, – és el fogok követni minden tőlem telhetőt, hogy ennek a barátkozásnak véget vessek.
Tôi không chấp nhận nó.	Nem helyeslem.
Tôi không giấu gì cậu rằng tính khí của tôi hay ghen bóng ghen gió và tôi muốn cản trở tất cả những ai xen vào công việc của tôi.	Nem átallom megvallani önnek, hogy meglehetősen hajlom az irígységre, s távol akarok tartani minden betolakodót.
Nếu tôi biết người ta mưu mô chống lại tôi, tôi sẽ không chịu để yên".	Semmi kedvem sincs megkoczkáztatni, hogy ármánykodjanak ellenem, ha tudok róla.
"Theo tôi nghĩ bao giờ anh cũng mưu mô cái gì, thế rồi anh tưởng mọi người đều như anh", tôi nói.	– Maga az, a ki mindig ármánykodik, s azt hiszem, azzal áltatja magát, hogy mások is ugyanazt teszik, – szóltam.
Không phải vì tôi hèng kém nên người ta cứ việc cưỡi đầu cưỡi cổ.	Nem tanácsos túlságosan próbára tenni a türelmemet, csak azért, mert alázatos ember vagyok.
Tôi không cho phép ai cản trở tôi, cậu Copơphin ạ, họ phải xéo ngay".	Legfőbb ideje, hogy ezek kiszálljanak már egyszer a kocsiból, Copperfield úrfi!
Một lần khác, tôi sẽ nói rõ hơn.	Máskor igyekszem majd, hogy világosabban beszéljek.
Có phải ông Manđơn đi ngựa đang rung chuông ngoài cổng đấy không?"	– Nem Maldon úr az ott a lovon, a ki a kapuban csenget, uram?
"Hình như ông ta", tôi đáp lại - cố ra vẻ hết sức thản nhiên.	– Hasonlít hozzá, – feleltem oly közönyösen, a hogy’ csak telt tőlem.
Uria dừng phắt lại đặt hai tay giữa hai cái cục u to tướng làm thành đầu gối rồi cúi mình xuống và cười gằn.	Urias azonnal megállt, kezeit két nagy térdbütyke közé szorította és majd összerogyott nevettében.
Cái cười hoàn toàn im lặng.	Teljesen néma volt ez a nevetés.
Hắn không để lộ một tiếng động nào.	Egy hang sem szabadúlt ki a száján.
Cử chỉ đê tiện nhất là cái lối cười này làm cho tôi khó chịu quá phải quay lưng đi không nể nang gì nữa và tôi để mặc hắn cúi gập người ở giữa vườn như một thằng bù nhìn không có chỗ dựa.	Utálatos viselkedésétől, különösen attól, a mit legutoljára művelt, annyira megundorodtam, hogy minden teketória nélkül hátat fordítottam neki, s faképnél hagytam őt roskadozva, a kert közepén, mint valami rosszul megtámasztott madárijesztőt.
Tôi còn nhớ rất rõ không phải chiều hôm ấy mà sau đó hai hôm (vào ngày thứ bảy) tôi đưa Ácnét tới thăm Đôra.	Nem az nap este történt, hanem ha jól emlékszem, harmadnap, egy szombati nap estéjén, hogy Ágnest Dórához vezettem.
Trước đấy tôi đã báo cho cô Lavinia biết việc đi thăm và người ta chờ Ácnét đến vào lúc uống trà.	A látogatást már előzetesen megbeszéltem Lavinia kisasszonynyal; s Ágnest teára várták.
Nhưng kết quả là tôi chưa bao giờ thấy nàng xinh như vậy.	Nem volt a társalgóban, mikor bemutattam Ágnest Dóra apró nénjeinek, hanem szemérmetesen elbújt előlünk.
Nàng không ở trong phòng khách khi tôi giới thiệu Ácnét với những bà cô nhỏ bé của nàng mà nàng ngồi bẽn lẽn một mình.	Tudtam, hogy hol kell őt keresnem; és meg is találtam megint, a mögött a sötét, régi ajtó mögött, a hol füleit befogva rejtőzködött.
Bây giờ tôi đã biết tìm nàng ở đâu rồi, và thực tế, tôi tìm được nàng đằng sau cũng cái cánh cửa cũ kỹ lầm lỳ ấy đang bịt hai tai như lần trước.	Eleinte egyáltalában nem akart bejönni a társalgóba, majd meg öt percznyi haladékot kért az én órám szerint.
Lúc đầu nàng không chịu bước ra; rồi nàng cầu khẩn tôi đợi nàng năm phút, cuối cùng nàng để tôi khoác tay đưa ra phòng khách, gương mặt xinh xắn đỏ ửng chưa bao giờ nàng xinh như vậy.	Mikor végre belémkarolt, hogy bevezessem a társalgóba, bájos arczocskája gyengén kipírúlt, és nem volt még soha ilyen csinos.
Nhưng khi nàng bước vào phòng khách và tái mặt nàng còn xinh hơn gấp ngàn lần.	De mikor beléptünk a szobába, s Dóra elhalványodott, még tizezerszer csinosabb volt.
Đôra sợ Ácnét.	Dóra félt Ágnestől.
Nàng bảo tôi rằng nàng biết Ácnét "thông minh lắm".	Azt mondta, ő tudja, hogy Ágnes "túlságosan okos".
Nhưng khi thấy Ácnét vui vẻ đồng thời nghiêm trang, tư lự, và tốt như vậy, nàng kêu lên một tiếng khe khẽ tỏ vẻ ngạc nhiên thích thú và lấy hai tay âu yếm ôm choàng lấy cô Ácnét và áp cái má ngây thơ vào mặt Ácnét.	De mikor meglátta Ágnes derűlt és mégis komoly, gondolkozó és mégis jóságos arczát, az örömteljes meglepetés gyönge kiáltása siklott ki ajkán, nyomban Ágnes nyaka köré fonta szerető karjait, s ártatlan orczájával Ágnes arczához símúlt.
Tôi chưa bao giờ sung sướng như vậy!	Nem voltam soha ilyen boldog.
Cô Lavinia và cô Claritxa cũng tham dự vào niềm vui của tôi theo kiểu của họ.	Lavinia kisasszony és Clarissa kisasszony a maguk módján szintén részt vettek örömömben.
Chưa bao giờ có một bàn trà thú vị hơn.	A legkedélyesebb teázó társaság volt ott együtt a világon.
Cô Claritxa chủ tọa.	Clarissa kisasszony ült az asztalfőn.
Thái độ vui vẻ dễ thương của Ácnét chinh phục mọi con tim.	Ágnes szelid derűltsége meghódította mindnyájunk szívét.
Vẻ chú ý yên lặng của nàng đến tất cả những gì Đôra thích cách nàng làm quen với Jip (Jip bắt bạn ngay với nàng), cái vẻ dễ thương của nàng khi Đôra ngần ngại, bẽn lẽn không dám đến ngồi chỗ ngồi mọi ngày bên cạnh tôi, vẻ khiêm tốn đáng yêu thoải mái của nàng làm cho Đôra biểu lộ nhiều dấu hiệu nhỏ nhặt tỏ lòng tin cậy, tất cả những điều đó hình như làm cho nhóm chúng tôi sung sướng hoàn toàn.	Nyugodt érdeklődése minden iránt, a mi Dórát érdekelte; az a mód, a hogy’ Jippel megismerkedett, a ki rögtön megbarátkozott vele; kedélyessége, mikor Dóra szégyelt átülni mellém szokott helyére; szerény bájossága és fesztelensége, a mely Dórából a bizalomnak egész sereg félénk, apró jelét csalta ki: mindez úgy látszott, mintha hozzátartoznék kis körünk teljességéhez.
Trước kia em không ngờ như vậy, và em cần được yêu hơn bao giờ hết vì lúc này Jilia Min đã đi".	Nem hittem, hogy szeretni fog; pedig most, hogy Mills Julia eltávozott, nagyobb szükségem van rá, hogy szeressenek, mint valaha.
Cô Min đã lên tàu, tôi và Đôra đã lên một chiếc tàu Đông Ấn-độ to lớn đỗ ở Grâyvơxen để tiễn cô, và chúng tôi đã ăn trưa bằng mứt gừng, ổi và những thứ quà khác đại loại như vậy, rồi chúng tôi để cô Min khóc trên một chiếc ghế xếp ở boong tầu tay cầm một quyển nhật ký mới to tướng ghi những cảm nghĩ độc đáo nảy sinh khi ngắm đại dương để rồi bỏ vào tủ khóa lại.	Villásreggelire becsinált gyömbért meg guajávát meg más efféle nyalánkságot kaptunk, s Mills kisasszonyt könnyezve a hajó hátulján hagytuk egy tábori széken, hóna alatt egy nagy, új naplóval, a melybe azokat az eredeti gondolatokat fogja szoros zár alatt följegyezni, a melyeket az óczeán látása ébreszt benne.
Ácnét nói rằng nàng sợ tôi khen ngợi nàng quá đáng, nhưng Đôra liền cải chính ngay:	Ágnes azt mondta, attól fél, hogy én nem a legbíztatóbb képet festettem róla; de Dóra nyomban tiltakozott ez ellen a föltevés ellen.
Không!" nàng nói, lúc lắc những món tóc quăn về phía tôi - "em chỉ nghe anh ấy khen.	– szólt Dóra, felém rázva fürtös fejét; – mindig magasztalta.
Anh coi trọng ý kiến của chị đến nỗi em đâm sợ".	Oly sokat ád a maga véleményére, hogy valósággal aggódtam is már.
"Lời khen của tôi không thể bắt anh ấy càng yêu thêm người anh ấy quen", Ácnét nói và mỉm cười, "họ cần gì lời khen".	– Az én jó véleményem nem fokozhatja némely ismerőséhez való ragaszkodását, – szólt Ágnes mosolyogva, – ezekre nézve éppen ezért nincs is becse.
"Nhưng chị cũng cứ khen em đi", Đôra mỉm cười nói - "nếu có thể".	– De én mégis arra kérem, – szólt Dóra hízelegve, úgy a hogy’ szokott, – legyen rólam jó véleménynyel, ha megteheti!
Đã gần đến giờ chiếc xe ngựa phải đi qua để mang chúng tôi đi.	Közelgett az idő, mikor a kocsinak értünk kellett jönnie.
Tôi đứng một mình trước ngọn lửa bỗng Đôra lẻn vào phòng rồi hôn tôi cái hôn quý báu, thường lệ trước khi tôi ra đi.	Egyedűl álltam a kandalló előtt, mikor Dóra halkan mellém lopódzott a szobába, hogy letörleszsze a szokott drága csókocskát, mielőtt eltávozom.
Em yêu quý, em nói gì vớ vẩn thế!"	– szóltam, – micsoda bolondság ez!
"Chắc chứ lỵ!"	– Bizonyos vagy benne?
"Có bà con gì đâu, nhưng chúng tôi đã sống với nhau như hai anh em".	– Nem vérrokonom, – feleltem, – de együtt nevelkedtünk, testvérek gyanánt.
"Đôra ạ, có thể vì anh không thể nhìn em mà không yêu".	– Talán azért, szívem, mert nem láthattalak meg a nélkül, hogy beléd ne szeressek!
Tôi tự hỏi không biết nàng nghĩ ngợi điều gì trong khi tôi yên lặng ngắm nhìn bàn tay dịu dàng đang chạy dọc theo dải cúc trên áo tôi, nhìn những món tóc quăn áp vào ngực tôi và đôi hàng mi của cặp mắt cúi xuống đang khẽ ngước đầu lên chầm chậm theo cử động thờ ơ của những ngón tay.	Szerettem volna tudni, ugyan mire gondolhat, mikor szótlan ámulással néztem le puha kis kezére, a mely végigjárta kabátom egész gombsorát, és dús hajára, a mely keblemhez símúlt, s lesütött szemének pilláira, a melyek könnyedén emelkedtek czéltalanúl játszadozó újjai nyomán.
Cuối cùng, nàng ngước mắt lên nhìn mắt tôi, và nàng nhón chân lên để cho tôi (với cái vẻ mơ màng hơn ngày thường) một cái hôn quý báu… một, hai, ba cái… rồi bước ra khỏi phòng.	Végre szememig emelődött a pillája, s ekkor lábújjhegyre állt, hogy letörleszsze – (a szokottnál jobban eltünődve) – azt a drága csókocskát – egyszer, kétszer, háromszor, – s azután kiment a szobából.
Không đầy năm phút sau, tất cả mọi người đều quay lại và vẻ tư lự ít thấy ở Đôra đã hoàn toàn biến mất.	Öt percz múlva visszajöttek együtt valamennyien, és Dóra szokatlan tünődésének már nyoma sem volt.
Nàng vừa cười vừa bắt Jip biểu diễn mọi tiết mục của nó trước khi chiếc xe ngựa đến.	Nevetve elhatározta, hogy Jippel összes mutatványait végig csináltatja, mielőtt a kocsi megérkezik.
Ácnét và Đôra chia tay nhau vội vàng nhưng thân ái; và Đôra sẽ viết thư cho Ácnét (nhưng Ácnét không được để ý đến chỗ thư nàng có vẻ ngớ ngẩn) và Ácnét sẽ phải viết cho Đôra; rồi hai người lại từ biệt nhau lần nữa ở cửa xe lần thứ ba, và mặc dầu bị cô Lavinia mắng Đôra vẫn cứ chạy theo cửa xe để nhắc Ácnét phải viết thư cho nàng và lúc lắc mớ tóc quăn về phía tôi (tôi ngồi ở chỗ anh xà ích).	Ágnes és Dóra gyorsan, de melegen búcsúztak egymástól, és megállapodtak, hogy Dóra ír majd Ágnesnak, – (de nem szabad bosszankodnia, mondotta Dóra, ha sok bolondság lesz a leveleiben), – Ágnes pedig ír majd Dórának; s elbúcsúztak egymástól másodszor is a kocsi-ajtóban, és harmadszor is, mikor Dóra, nem törődve Lavinia kisasszony tiltakozásával, kiszaladt a kapu elé, hogy a kocsiablakon át még egyszer figyelmeztesse Ágnest a levélírásra, s megrázza fürtös fejét felém, a ki a bakon ültem.
Chiếc xe ngựa sẽ đưa chúng tôi đến gần Côvân Gacđân, ở đấy chúng tôi phải đi một chiếc xe ngựa khác đến Haigây.	A kocsi a Covent Garden közelében állt meg velünk, a hol át kellett szállnunk egy másik kocsira, Highgate felé.
Nàng khen Đôra lắm!	Milyen dícséret volt az!
Nàng đã nói âu yếm và say sưa đến người con gái xinh đẹp mà tôi đã chinh phục được, đến con người duyên dáng ngây thơ hết sức đáng yêu mà tôi phải hết sức nâng niu.	Milyen szerető hévvel ajánlotta leggondosabb gyöngédségembe azt a szép kis teremtést, a kinek megnyertem a szívét s a kinek ártatlan kellemeit oly gyönyörűen jellemezte!
Nghiêm trang, nàng nhắc tôi nhớ trách nhiệm của mình đối với cô bé mồ côi.	Mily előrelátóan figyelmeztetett, a nélkül azonban, hogy tüntetett volna vele, felelősségemre az árva gyermekkel szemben!
Chưa bao giờ, chưa bao giờ tôi yêu Đôra sâu sắc và chân thành như tôi yêu nàng chiều hôm ấy.	Soha, soha nem szerettem Dórát oly mélyen, oly igazán, mint akkor este.
Khi chúng tôi lại xuống xe và đi trong ánh sáng sao trên con đường lặng lẽ đến nhà bác sĩ, tôi bảo Ácnét đó là nhờ sự tác thành của nàng.	Mikor újra leszálltunk a kocsiról s a csillagok fénye mellett végigsétáltunk a doktor házához vezető csendes úton, megmondtam Ágnesnak, hogy ezt neki köszönhetem.
"Khi cậu ngồi cạnh Đôra", tôi nói, "mình có cảm tưởng rằng cậu là nàng tiên của Đôra cũng như của mình, và ngay bây giờ mình vẫn có ấn tượng ấy".	– Mikor ott ült Dóra mellett, – szóltam, – úgy éreztem, hogy őrangyala őneki is, mint énnekem; s úgy érzem most is, Ágnes.
"Một nàng tiên kém cỏi" - nàng đáp, "nhưng trung thành".	– Gyönge angyal vagyok, – szólt Ágnes, – de hűséges.
Giọng nói trong trẻo của nàng đi thẳng vào tim tôi làm cho tôi nói với nàng một cách tự nhiên.	Oly tisztán csengett a hangja, mely egyenesen a szívemhez szólt, hogy szinte önkénytelenül így szóltam:
"Hôm nay mình nhận thấy cậu trở lại cái vẻ vui tính thường ngày, Ácnét ạ" (thái độ vui vẻ mà tôi chưa bao giờ thấy ở người nào khác) "nên mình bắt đầu hy vọng rằng ở nhà cậu sung sướng hơn trước?"	– Lényének természetes vídámsága, – (a melyhez foghatót nem tapasztaltam senki másban), – ha jól láttam ma, annyira a régi megint, hogy már-már azt reméltem, boldogabb odahaza.
"Trong lòng mình cảm thấy sung sướng hơn" - nàng nói - "mình thấy hết sức vui vẻ và nhẹ nhõm".	– Boldogabb vagyok lelkileg, – szólt; – jókedvű vagyok és nyugodt a szívem.
Tôi nhìn gương mặt tươi sáng đang ngước lên trời và tự nhủ chính các vì sao đã làm cho nàng có vẻ cao quý như vậy.	Magasba tekintő, szelíd arczára pillantottam, s azt gondoltam, hogy a csillagok fénye áraszt el rajta annyi nemességet.
"Không, không có gì hết!" nàng đáp.	– Nem, – felelt Ágnes.
"Mình cứ nghĩ nhiều về chuyện ấy!"	– Sokszor gondolkoztam a dologról.
Cậu đừng lo ngại gì cho mình, Trốtút ạ", nàng nói thêm sau khi im lặng một lát, "không bao giờ mình làm cái điều mà cậu sợ hãi".	Ne aggódjék miattam, Trotwood, – tette hozzá egy pillanat múlva; – azt a lépést, a melytől maga félt engem, soha sem fogom megtenni.
Mặc dầu mỗi khi bình tĩnh tôi cảm thấy không bao giờ sợ hãi điều đó sẽ xảy ra nhưng nó vẫn làm cho tôi trút được nỗi lo lắng khôn tả khi nghe đôi môi thành thực của nàng khẳng định điều đó.	Bár azt hiszem, a hideg megfontolás perczeiben igazán sohasem féltettem őt, mégis mondhatatlanúl megkönnyebbűlt a lelkem, hogy a saját igazmondó ajka biztosított most erről.
Và tôi cũng nói với nàng như vậy.	Meg is mondtam ezt komolyan neki.
"Này Ácnét, khi nào cuộc đi thăm này chấm dứt" - tôi nói "bởi vì lần khác có thể chúng ta không gặp nhau thoải mái, bao giờ thì cậu sẽ đến Luân-đôn lần nữa?"	– S ha eltelik ez a látogatás, – szóltam, – mert lehet, hogy nem leszünk többé egyedül, – körülbelül mikor jön el megint Londonba, édes Ágnes?
"Có lẽ cũng còn lâu", nàng đáp, "mình nghĩ rằng mình ở nhà sẽ có ích cho ba mình hơn.	– Valószínüleg sokáig nem, – felelt Ágnes; – azt hiszem, legjobb lesz, – a papa érdekében, – ha otthon maradunk.
Trong thời gian sắp đến, chúng mình có lẽ sẽ không gặp nhau luôn nhưng mình sẽ là một người hăng hái viết thư cho Đôra và chúng mình sẽ biết tin nhau luôn bằng cách ấy".	Jó ideig valószínűleg nem igen fogunk gyakrabban találkozni; de Dórával sűrűn fogok levelezni, s ez úton sokszor hallunk majd egymásról.
Lúc này chúng tôi bước vào cái sân nhỏ của nhà bác sĩ.	Megérkeztünk a doktor villája előtt lévő kis udvarba.
Đêm đang về khuya.	Későre járt már az idő.
"Cậu đừng thắc mắc về những bất hạnh và những lo âu của bọn mình.	– Ne nyugtalankodjék, – szólt, kezet nyújtva, – a mi bajunk és gondjaink miatt.
Không có gì làm mình sung sướng hơn là hạnh phúc của cậu.	Semmi sem tehet engem oly boldoggá, mint a maga boldogsága.
Nếu mình cần cậu giúp đỡ, cậu hãy tin rằng mình sẽ nhờ cậu.	Ha valamikor segítségemre lehet, legyen meggyőződve róla, hogy kérni fogom a segítségét.
Cầu thượng đế bao giờ cũng phù hộ cậu!"	Isten áldja meg, mindörökre!
Nụ cười rạng rỡ và những lời cuối cùng, nói với giọng vui vẻ làm tôi hồi tưởng hình ảnh nàng Đôra bé nhỏ của tôi ngồi nói chuyện cạnh nàng.	Ragyogó mosolygása, s e vídám hangon ejtett utolsó szavai újra kis Dórámat idézték lelkem elé, mintha őt látnám, őt hallanám, Ágnes társaságában.
Tôi đã thuê giường ở một cái quán tiềm tiệm gần đấy, nhưng ngẫu nhiên quay đầu lại, tôi thấy có ánh đèn ở phòng bác sĩ.	Egy tisztességes szomszéd fogadóban nyittattam szobát magamnak, s éppen kifelé mentem már a kapun, mikor véletlenül hátratekintve, világosságot láttam a doktor dolgozószobájában.
Tôi nẩy ra ý nghĩ phần nào tự trách mình về chỗ bác sĩ đang làm từ điển không có sự giúp đỡ của tôi.	Félig-meddig szemrehányást téve magamnak, az jutott eszembe, hogy a doktor talán az én segítségem nélkül tovább dolgozik a szótáron.
Ngạc nhiên làm sao, người đầu tiên tôi nhìn thấy dưới ánh sáng êm dịu của ngọn đèn và chao đèn lại là Uria.	Az első, a kit az ernyős lámpa bágyadt fényében nagy meglepetésemre megpillantottam, Urias volt.
Bác sĩ ngồi trong ghế bành của phòng giấy lấy hai tay che mặt.	A doktor dolgozószékében ült, kezeibe temetve az arczát.
Ông Uýchcơphin rất cảm động và đau khổ lúng túng đang nghiêng mình về phía trước, bàn tay bẽn lẽn sờ cánh tay bác sĩ.	Wickfield úr nagyon zavartan és nyughatatlanúl előre hajlott, s mintha nem tudná, mitévő legyen, a doktor karjához kapott.
Tôi thoáng có ý nghĩ là bác sĩ đang ốm.	Egy pillanatig azt hittem, hogy a doktor rosszúl van.
Nghĩ như vậy tôi bước lên một bước, bỗng mắt tôi gặp phải cái nhìn của Uria và tôi hiểu điều gì đang xảy ra.	E benyomás hatása alatt gyorsan egy lépést tettem előre, de ekkor találkoztam Urias tekintetével, és rögtön megértettem, miről volt szó.
Tôi định rút lui, nhưng bác sĩ đã ra hiệu giữ tôi lại và tôi dừng lại.	Vissza akartam vonúlni; de a doktor intett, hogy maradjak, s így ott maradtam.
"Dẫu sao", Uria nói, uốn éo cái thân hình xấu xí, "chúng ta cũng có thể đóng cửa lại.	– Mindenesetre jó lesz, ha becsukjuk az ajtót, – szólt Urias, otromba görnyedezéssel.
Làm cho tất cả thành phố biết làm gì?"	– Fölösleges, hogy az egész város tudjon a dologról.
Nói đoạn, hắn rón rén bước đến cánh cửa mà tôi đã để mở, và đóng lại cẩn thận.	Így szólván, lábújjhegyen az ajtóhoz ment, a melyet nyitva hagytam magam után, és óvatosan bezárta.
Sau đó, hắn quay lại vị trí hồi nãy.	Azután visszatért előbbi helyzetébe.
Trong giọng nói và cử chỉ của hắn biểu lộ cái lối thương vay hết sức khó chịu (ít nhất đối với tôi) hơn tất cả mọi cử chỉ hắn có thể có.	Olyan tüntető szánakozást fitogtatott hangjában és egész modorában, a mely – legalább én rám nézve – tűrhetetlenebb volt bármely másforma viselkedésénél.
"Cậu Copơphin, tôi cảm thấy có nhiệm vụ nhắc bác sĩ Xtrong lưu ý điều mà tôi và cậu đã nói.	– Kötelességemnek tartottam, Copperfield úrfi, – szólt Urias, – Strong doktor urat figyelmeztetni arra, a miről ön meg én beszélgettünk már.
Tôi đưa mắt nhìn hắn nhưng không trả lời, và bước đến gần ông thầy học giả quý hóa, tôi nói vài lời an ủi và khuyến khích.	S odalépve jó, öreg mesteremhez, pár szóval vígasztalni és bátorítani próbáltam őt.
Ông đặt tay lên vai tôi như ông vẫn thường làm khi tôi còn rất bé, nhưng không ngẩng cái đầu bạc phơ lên.	Vállamra tette a kezét, úgy, mint régentén szokta volt, mikor még egészen csöpp gyerek voltam; de ősz fejét nem emelte föl.
"Cậu Copơphin, vì cậu không hiểu tôi", Uria nói tiếp vẻ săn đón như hồi nãy, "vì chúng ta là bạn nên tôi mạn phép nhắc một cách hèn kém để bác sĩ Xtrong chú ý đến hành động và cử chỉ của bà Xtrong.	– Mivelhogy nem értett meg, Copperfield úrfi, – folytatta Urias, tovább is tolakodva, – engedje meg, hogy alázatosan közöljem önnel, jó barátok között lévén, hogy figyelmeztettem Strong doktor urat Strongné asszony viselkedésére.
Chính tôi muốn nói thế nhưng lúc đó cậu vẫn chưa hiểu".	Ezt akartam mondani akkor is, uram, mikor nem értett meg egészen.
Đến bây giờ, khi tôi nhớ đến cách hắn nheo mắt, tôi còn ngạc nhiên tại sao tôi không túm lấy cổ áo hắn mà lay cho đến khi hắn hết hơi.	Most csodálkozom rajta, ha visszagondolok vigyorgására, hogy nem ragadtam őt akkor galléron, s nem ráztam ki belőle a lelket.
Cố nhiên cả hai đều không muốn nói nhiều đến vấn đề này.	Persze, mind a ketten óvakodtunk a kérdés túlságos feszegetésétől.
Nhưng, cuối cùng tôi đã quyết định nói rõ và tôi nói với bác sĩ Xtrong rằng… Ông nói gì thế?"	De végül föltettem magamban, hogy nyiltan beszélek, és figyelmeztetem Strong doktor urat, hogy – szólt valamit uram?
Câu hỏi này là để hỏi bác sĩ vì ông ta rên rỉ.	Ez a kérdés a doktort illette, a ki keservesen felsóhajtott.
Khi cậu bước vào, chính là lúc tôi đang yêu cầu ông bạn cộng tác của tôi", hắn quay về phía ông Uýchcơphin, "lấy danh dự nói với bác sĩ Xtrong có phải từ lâu ông ta đã nghĩ như vậy không.	Mikor ön belépett, uram, éppen akkor kértem a kollégámat, – szólt Urias, Wickfield úrhoz fordulva, – mondja meg Strong doktor úrnak becsületszavára, vajon nem ez-e neki is már régóta a véleménye.
Nào ông Uýchcơphin!	– Wickfield úr, kérem!
Ông làm ơn cho chúng tôi biết có phải thế không?	Nem volna szíves nyilatkozni, uram? Így van-e vagy sem?
Nào, ông bạn cộng tác…"	Halljuk, kolléga!
Ôi chao, cậu Copơphin, khi tôi chỉ là nhân viên trong phòng giấy của ông ta, tôi đã thấy ông ta hàng chục lần chứ không phải là một, rất băn khoăn… hoảng hốt vì câu chuyện ấy, cậu biết không, (dẫu sao ông cũng là cha, điều đó là tự nhiên, tôi không thể trách ông ta được!)	Lelkemre mondom, Copperfield, mikor egyszerű írnok voltam még csak az irodájában, nem egyszer, de húszszor is láttam, hogy egészen odáig volt, – egészen odáig, jól megértsen, – (s nem is csoda atya létére: én bizony nem ítélem meg érte!)
khi nghĩ rằng cô Ácnét lại dính líu vào một câu chuyện nên tránh thì hơn."	– ha arra gondolt, hogy Ágnes kisasszony olyan dolgokba keveredik, a melyek nem helyén valók.
"Ông Xtrong yêu quí", ông Uýchcơphin nói giọng run run, "ông bạn thân mến của tôi, tôi không cần nói với ông rằng tôi có thói xấu tìm một động cơ duy nhất chi phối hành động mọi người và xét đoán mọi người theo một tiêu chuẩn duy nhất và chặt chẽ.	– Kedves Strong, – szólt Wickfield úr remegő hangon, – drága barátom, fölösleges hangsúlyoznom, hogy az volt a hibám, hogy mindenkiben azt az indokot kerestem, a mely irányítja, s minden cselekedetet valamely szűk szempontból iparkodtam megmagyarázni.
Có lẽ cái nhìn sai lầm ấy làm cho tôi hay ngờ vực".	Ez a tévedésem lehet az oka, hogy kételyeim támadtak.
"Một lúc nào đó tôi đã ngờ vực, thực tế", ông Uýchcơphin nói.	– Egy időben csakugyan voltak kételyeim, – szólt Wickfield úr.
"Tôi tưởng… Chúa tha lỗi cho tôi… Tôi tưởng rằng chính ông cũng ngờ vực".	– Isten bocsássa meg, azt gondoltam, hogy maga is kételkedik.
"Một lần nào đó, tôi đã nghĩ rằng ông muốn đưa ông Manđơn đi nước ngoài để hai bên xa nhau".	– Annak idején azt gondoltam, – szólt Wickfield úr, – hogy azért óhajtotta Maldont külföldre küldeni, hogy lehetővé tegye azt a válást, a mely kívánatos volt.
"Không, không", bác sĩ đáp lại.	– Nem, nem, nem! – felelt a doktor.
"Đó là để làm vừa lòng Anni vì Anni lo lắng đến người bạn thời thơ ấu.	– Hogy örömet szerezzek Annusnak, gondoskodván gyermekkori játszópajtásának a jövőjéről.
Chỉ có thế!"	Semmi egyébért.
Nhưng tôi cứ tưởng…, tôi xin ông nhớ cho cách nhìn chật hẹp là tật xấu cố hữu của tôi… tôi cho rằng khi tuổi hai bên chênh lệch nhau như thế…"	De azt gondoltam, – kérve-kérem, ne feledkezzék meg arról a szűk látókörről, a mely eredendő hibám volt, – azt gondoltam, hogy a fennforgó esetben, a hol oly nagy a korkülönbség…
"Cậu Copơphin, cậu thấy chưa, phải trình bày sự việc như thế mới được".	– Így kell megmagyarázni, látja, Copperfield úrfi!
Uria nhận xét với cái vẻ thương hại vừa nịnh nọt, vừa hỗn xược.	– szólt közbe Urias, tűntető részvéttel görnyedezve.
"… Một người đàn bà trẻ như thế, xinh đẹp như thế, dù có thực lòng tôn kính ông có thể kết hôn chỉ vì những tính toán thuần túy kinh tế.	– – Az oly fiatal és ritka szép hölgy, bármennyire tisztelte és becsülte is önt, bizonyára világi érdekek befolyása következtében szánta rá csak magát erre a házasságra.
Tôi vốn không chấp nhận những tình cảm và những hoàn cảnh có thể dẫn tới hành động tốt.	Nem vettem számításba számtalan oly érzést és körülményt, a mi mind azt eredményezhette, hogy jól végződjék a dolog.
Lạy chúa, xin ông hiểu cho!"	Az Istenre kérem, ne felejtse el ezt!
"Ông ta nói nhân từ quá!" Uria lắc đầu nói.	– Milyen kíméletesen magyarázza!
"Tôi thú nhận…", ông Uýchcơphin nói, hoảng hốt và ngơ ngác nhìn người cộng tác… "rằng quả thực tôi đã ngờ vực bà và nghĩ rằng bà không làm tròn bổn phận đối với ông, và đôi khi… nếu như cần phải nói hết, quả thực tôi cảm thấy lo khi nghĩ rằng cháu Ácnét vì quen thân với bà như thế có thể thấy điều tôi thấy, hay điều tôi tưởng là thấy, do cái lý luận sai lệch của tôi.	gyámoltalan, révedező pillantást vetve társára, – hogy kételkedtem benne, és azt hittem, hogy megfeledkezik arról a kötelességéről, a melylyel önnek tartozik; és hogy – (ha már mindent meg kell mondanom) – néha nem volt ínyemre, hogy Ágnes oly meghitt barátságban él vele, mert attól féltem, hogy meg találja látni azt, a mit én láttam, vagy inkább beteges elméletem alapján látni képzeltem.
Tôi không bao giờ nói điều này với ai.	Nem említettem a dolgot soha senkinek.
Tôi không bao giờ muốn ai biết điều này.	Sohasem akartam, hogy más is tudjon róla.
Và mặc dầu đối với ông, nghe điều này là kinh khủng", ông Uýchcơphin kết luận hoàn toàn tuyệt vọng, "ông sẽ thương hại tôi nếu như ông biết rằng khi nói điều này tôi cảm thấy khổ sở như thế nào…"	S bár rettenetes dolog önre nézve, hogy ezt kellett hallania, – szólt Wickfield úr egészen lesújtva, – ha tudná, mily rettentő rám nézve, hogy el kellett mondanom, megesnék a szíve rajtam!
Bác sĩ bản chất hết sức tốt, giơ tay ra.	A doktor, a milyen jóságos ember volt, kezét nyújtotta felé.
Ông Uýchcơphin nắm tay bác sĩ một lát và cúi đầu xuống.	Wickfield úr egy ideig a kezében tartotta, lehorgasztva föléje a fejét.
Uria nói xen vào trong cảnh im lặng, người uốn éo như một con lươn: "Cố nhiên, câu chuyện này làm tất cả mọi người khó chịu.	– Bizonyos, – szólt Urias, a ki a beállott csendben úgy rángatódzott, mint valami angolna, – bizonyos, hogy ez a tárgy nagyon kellemetlenül érint mindannyiunkat.
Nhưng vì chúng ta đã đi xa như vậy, tôi xin đánh bạo nói thêm rằng cậu Copơphin cũng nhận thấy điều ấy."	De ha már ennyire jutottunk, legyen szabad megemlítenem még, hogy Copperfield is észrevette a dolgot.
"Ồ, cậu Copơphin ạ, cậu rất tốt", Uria đáp uốn éo từ đầu đến chân, "và tất cả chúng tôi đều biết cậu là người tính tình dễ thương như thế nào; nhưng ngay khi tôi nói với cậu chiều hôm trước, cậu cũng đã thừa biết tôi muốn nói gì, cậu Copơphin ạ. Cậu đừng có chối.	nagyon szép öntől, Copperfield, – felelt Urias, miközben minden tagját ide-oda hányta-vetette, – és tudjuk mindnyájan, milyen szeretetreméltó jellemmel van megáldva; csakhogy tudja jól, hogy a mikor múlt este szóvá tettem ön előtt a dolgot, rögtön tudta, mire czélzok, Copperfield.
Tôi thấy đôi mắt hiền từ của vị bác sĩ già quí hóa quay về phía tôi một lát và tôi cảm thấy lời thú nhận những sự ngờ vực và những hình ảnh ngày xưa đã in trên mặt tôi một cách quá rõ không thể nào thoát khỏi mắt ông ta được.	Láttam, hogy a jó öreg doktor rám vetette egy pillanatig szelíd tekintetét, s éreztem, hogy régi sejtelmeim és emlékeim vallomása sokkal világosabban tükröződik az arczomon, semhogy észre ne vette volna.
Có nổi cáu thì cũng vô ích.	Hiába dühösködtem.
Tôi không thể xóa bỏ điều đó.	Meg nem történtté nem tehettem a dolgot.
Dù có nói gì, tôi cũng không thể dùng lời bác bỏ điều đó.	Mondhattam volna bármit, a vallomást le nem tagadhattam.
Chúng tôi lại im lặng và cứ im lặng như thế cho đến khi bác sĩ đứng dậy đi đi lại lại trong phòng hai ba lần.	Újra elnémúltunk, s nem szólt egyikünk sem, a míg a doktor föl nem állt, s kétszer-háromszor fel s alá nem sétált a szobában.
Tôi nghĩ rằng tôi rất đáng trách.	– Nagyon megérdemeltem, hogy kárhoztassanak.
Uria Híp khịt khịt, theo tôi chắc hắn đã tỏ đồng tình.	Heep Urias valami szipákolásfélét hallatott, azt hiszem, rokonszenve jeléül.
Nhưng tôi lấy cuộc đời… lấy đời tôi đảm bảo lòng trung thành và danh dự của người đàn bà đã làm thành đầu đề câu chuyện của chúng ta".	De életemet, – az én életemet teszem annak a drága hölgynek a hűségére és becsületességére, a kiről ezt a beszélgetést folytattuk.
"Nhưng tôi không muốn phủ nhận, có lẽ tôi đã phủ nhận mà không biết, thậm chí đã chấp nhận ở một điểm nào đó rằng tôi vô tình bắt con người trẻ tuổi ấy phải lâm vào một cuộc hôn nhân bất hạnh.	– De nem akarom tagadni, – folytatta, – sőt talán bizonyos mértékben tudtomon kívül hajlandóvá is lettem annak a beismerésére, – hogy azt a hölgyet, a nélkül, hogy tudtam volna, szerencsétlen házasságba vittem bele.
Tôi là người không quen quan sát và tôi chỉ có thể tin rằng sự quan sát của nhiều người địa vị và tuổi tác khác nhau, rõ ràng đi về một hướng là đúng hơn cách quan sát của tôi".	A megfigyelés soha sem volt kenyerem; s el kell hinnem, hogy annyi különböző korú és helyzetű ember megfigyelése, a mely nyilvánvalóan ugyanegy pontra irányúlt, (s ennél mi sem természetesebb), – jobb, mint az enyém.
Như tôi đã nói ở chỗ khác, tôi đã nhiều lần thán phục thái độ ân cần của ông đối với bà vợ trẻ tuổi, nhưng cái vẻ âu yếm trân trọng ông biểu lộ mỗi khi nhắc tới vợ trong trường hợp này và thái độ gần như kính cẩn gạt bỏ mọi sự ngờ vực về lòng chung thủy của vợ, làm cho tôi thấy ông cao quý không sao tả xiết.	Gyakran csodáltam, – valahol említettem is már, – milyen jóságos volt a doktor fiatal feleségével szemben; de az a tiszteletteljes gyöngédség, a melyet ez alkalommal tanúsított mindenben, a mi a feleségére vonatkozott, s az a csaknem áhítatos bizalom, a mely megóvta őt attól, hogy a legcsekélyebb kétséggel se illesse felesége ártatlanságát, mondhatatlan magasságba emelte őt szemeim előtt.
Tôi rất biết ông cụ thân sinh.	Ismertem jól az édes atyját.
Tôi cũng rất biết nhà tôi.	Őt is jól ismertem.
Tôi đã dạy nhà tôi những điều tôi có thể dạy được vì tôi yêu tất cả bản tính quý báu đẹp đẽ và đức hạnh của nhà tôi.	Megtanítottam mindenre, a mire megtaníthattam, mert szerettem lelke szépségét és erényességét.
Nếu như tôi làm nhà tôi bị thiệt, tôi vẫn sợ điều đó lắm, bằng cách lợi dụng (nhưng tôi không bao giờ có ý nghĩ như vậy) lòng biết ơn và tình thương của nhà tôi, thì tôi xin lỗi nhà tôi với tất cả tấm lòng chân thực".	Ha igaztalan voltam hozzá, a mint hogy félek, hogy az voltam, a magam hasznára fordítván, (bár erre sohasem gondoltam), a háláját és a szeretetét, akkor szívem mélyéből esedezem annak a hölgynek a bocsánatáért!
Ông đi ngang qua căn phòng rồi lại trở về chỗ cũ, bàn tay cũng run run nắm chặt lấy ghế như giọng nói say sưa cảm động của ông.	Végigjárt a szobán s visszatért előbbi helyére, belefogódzván a székbe kezével, a mely épp úgy reszketett, mint elfojtott hangja, komoly megilletődésében.
"Tôi tự xem mình là một chỗ ẩn náu cho nhà tôi chống lại những nguy hiểm và rủi ro của cuộc sống.	– Úgy fogtam fel a dolgot, hogy menedéke leszek neki az élet veszélyei és viszontagságai ellen.
Tôi tự bảo rằng mặc dầu tuổi chúng tôi khác nhau nhà tôi, sẽ sống với tôi bình yên và thỏa mãn.	Elhitettem magammal, hogy bármily nagy is köztünk a korkülönbség, nyugodt és elégedett lesz mellettem az élete.
Tôi cũng không loại bỏ cái ý nghĩ về lúc tôi sẽ để cho nhà tôi tự do, vẫn còn trẻ tuổi và xinh đẹp, nhưng suy nghĩ chín chắn hơn… không, các ông ạ, tôi thề đó là sự thực".	Nem mellőztem fontolgatásom közben azt az időt sem, mikor itt fogom hagyni őt szabadon, még mindig ifjú szépségében, de érettebb itélettel, – nem, uraim, – Isten engem úgy segéljen!
Dáng người mộc mạc của ông dường như được lòng nhân từ và lòng trung thành chiếu sáng.	Hétköznapi lénye szinte átszelleműlt hűségétől és nagylelkűségétől.
Mỗi lời nói ông thốt ra nhờ vậy có một sức mạnh mà không một vẻ duyên dáng nào có thể đem đến được.	Minden szavának oly ereje volt, a melylyel semmiféle más erény nem ruházhatta volna fel.
"Cuộc đời của tôi với nhà tôi từ trước đến nay rất là hạnh phúc.	– Az életem nagyon boldog volt ezzel a hölgygyel.
Cho đến tối hôm nay, tôi vẫn luôn luôn có dịp cảm ơn cái ngày tôi đã gây cho nhà tôi điều bất công to lớn".	Ma estig szakadatlanúl volt okom áldani azt a napot, a melyen oly nagy igaztalanságot követtem el ellene.
Giọng ông yếu dần đi khi nói những chỗ ấy, ngừng lại vài phút, rồi nói tiếp:	A hangja, a mely az utolsó szavak közben mindegyre jobban kezdett remegni, pár pillanatra elfulladt; azután így folytatta:
Bao nhiêu điều mà tôi đã thấy nhưng không chú ý, lại đến dồn dập trong óc tôi với một ý nghĩa mới trong cái giờ đau đớn vừa trôi qua.	Sok minden, a mit láttam, a mivel azonban nem törődtem, egészen új jelentőséggel fölmerűlt emlékemben a megpróbáltatás ez utolsó órájában.
Nhưng các ông ạ, ngoài điều đó ra, không bao giờ người đàn bà trẻ tuổi ấy lại có thể khiến người ta nhắc đến tên mình, kèm với một lời ngờ vực, dù chỉ là tiếng thì thầm".	De ezen túl nem szabad, uraim, a drága hölgy nevét a gyanú egy szavával, a kétely legkisebb árnyával sem illetni soha.
Trong một lát, mắt ông sáng lên và giọng nói rắn lại, rồi ông lại im lặng một lúc.	A szeme föllángolt egy pillanatra, a hangja megszilárdúlt; azután újra elhallgatott egy ideig.
Sau đó, ông nói tiếp cũng với cái giọng hồi nãy:	Majd úgy folytatta megint, mint előbb:
"Tôi chỉ còn một cách là cố sức nhẫn nại chịu đựng khi biết về điều bất hạnh mà tôi đã gây nên.	– Egyebet nem tehetek, mint hogy annak a boldogtalanságnak a tudatát, a melyet én okoztam, a tőlem telhető megadással viseljem.
Chúng tôi càng sống ẩn dật, tôi càng dễ làm nhiệm vụ ấy.	S ha elkövetkezik az a pillanat, – bár jönne mielőbb, ha az Úr irgalma úgy akarja!
Và khi nào đến cái ngày ấy (ước gì nó đến chong chóng cho, nếu đó là ý muốn từ bi của Người) khi cái chết của tôi sẽ giải phóng nhà tôi khỏi mọi ràng buộc, mắt tôi sẽ quay về khuôn mặt của nhà tôi được tôi kính trọng với một niềm tin tưởng và một tình yêu vô bờ và sẽ nhắm lại; và lúc đó tôi sẽ để nhà tôi sống không chút buồn rầu hưởng những ngày sung sướng hơn, rực rỡ hơn.	– mikor halálom megszabadítja őt kényszerhelyzetéből, határtalan bizalommal és szeretettel fogom lecsukni szemem mindörökre tiszteletre méltó arcza előtt, s itt hagyom őt, – a mikor nem lesz oka a búra többé, – boldogabb, derültebb napokra.
Nước mắt tôi trào lên trước, lòng chân thành và hiền từ của ông, càng nổi bật bởi thái độ hết sức mộc mạc của ông làm cho ông hết sức đẹp, đến nỗi tôi không còn nhìn thấy ông nữa.	Nem láthattam őt a könnyek miatt, a melyeket komolysága és jósága fakasztott a szememben, komolysága és jósága, a melyet oly nemessé tett s a mely oly nemessé tette lényének tökéletes egyszerűségét.
Ông đi đến cửa và nói tiếp.	Az ajtó felé indúlt, mikor így szólott még:
"Các ông, tôi đã để các ông hiểu lòng tôi.	– Uraim, feltártam önök előtt a szívemet.
Tôi tin chắc rằng ông sẽ tôn trọng nó.	Bizonyos vagyok benne, hogy tisztelni fogják érzelmeimet.
Điều chúng ta nói tối nay không bao giờ nên nhắc lại.	A mit ma este beszéltünk, arról ne essék szó soha többé.
Ông Uýchcơphin, xin ông đưa tôi lên gác như một người bạn già".	Wickfield, öreg barátom, nyújtsa karját és vezessen föl a lépcsőn!
Ông Uýchcơphin vội vàng đến.	Wickfield úr hozzá sietett.
Chỉ cần nghe giọng nói của hắn là tôi lồng lên như chưa bao giờ trong đời tôi cảm thấy như vậy.	Csak a hangját kellett hallanom, hogy oly őrült düh fogjon el, mint soha életemben sem azelőtt, sem azóta.
Tôi nói:	– Gazember!
"Đồ khốn nạn, mày muốn gì khi kéo tao vào những âm mưu của mày?	– szóltam; – mi végből kever bele engem is a terveibe?
Đồ hèn mạt, tại sao mày dám hỏi ý kiến tao, như thể tao với mày đã bàn tính với nhau từ trước?"	Hogy’ mer éppen most rám hivatkozni, maga álnok bitang, mintha együtt beszéltük volna meg a dolgot?
Cái má xương xẩu của hắn hiện ra trước mắt tôi và tôi giơ tay tát một cái mạnh đến nỗi tôi cảm thấy bỏng ở ngón tay như bị đốt.	Hivogatóan ott volt előttem beesett arczának egész pofája, s úgy képen teremtettem a tenyeremmel, hogy sajgott belé mind az öt újjam, mintha megégettem volna.
Hắn nắm lấy bàn tay tôi, và chúng tôi đứng như thế nhìn nhau.	Megfogta ezt a kezemet, s kéz kézben úgy álltunk farkasszemet nézve.
Chúng tôi đứng như vậy khá lâu đủ cho tôi thấy những dấu hằn trắng của ngón tay tôi mờ đi trên cái má đỏ bừng và làm cho gò má càng đỏ bừng hơn.	Sokáig álltunk így; elég sokáig, hogy lássam, hogy’ tünik el arcza sötét pirosságából újjaim fehér nyoma, még sötétebb pirosságot hagyva maga után.
"Tao không quen biết gì với mày", tôi nói kéo dựt phắt bàn tay lại.	– Magától búcsúztam el, – szóltam, kirántva kezemet a kezéből.
"Đồ chó, tao không muốn biết gì về mày".	– Nyomorúlt eb, nem akarok többé tudni önről.
"Có lẽ anh không quên tôi được đâu.	– Talán akarva nem akarva kénytelen lesz tudomást szerezni rólam.
Thế thì tệ bạc quá!"	Hát nem rút hálátlanság ez öntől?
"Tao đã nhiều lần cho mày biết rằng tao khinh mày.	– Elég gyakran értésére adtam, – szóltam, – hogy utálom.
Tao lại vừa cho mày thấy điều đó rõ rệt hơn.	Most világosabban megmutattam.
Hắn hiểu rất rõ rằng câu nói này ám chỉ những ý nghĩ từ trước đến nay tôi đã phải giữ kín trong quan hệ với hắn.	Tökéletesen megértette, hogy ez a czélzás azokra az okokra vonatkozik, a melyek eddigelé arra kényszerítettek, hogy uralkodjam magamon a vele való érintkezésemben.
Tôi nghĩ rằng nếu Ácnét tối hôm ấy không hứa với tôi thì tôi đã không tát cũng không nhắc nhở như thế.	Félig-meddig azt hiszem azonban, hogy nem ragadtattam volna magam sem az ütésre, sem a czélzásra, ha Ágnes éppen az nap este nem biztosít arról, hogy nyugodt lehetek.
Một phút im lặng dài lại trôi qua.	Újabb hosszú szünet támadt.
Hắn nhìn chòng chọc vào mặt tôi với đôi mắt hình như luôn luôn thay đổi mầu, nhưng chỉ càng thêm xấu xí.	Szeme, miközben rám nézett, minden színárnyalatot végigjátszott, a mely csak elrútíthat emberi szemet.
"Copơphin, xưa nay anh vẫn chống lại tôi.	Tudom, hogy maga mindig ellenem dolgozott Wickfield úr házában.
Tôi biết ở nhà ông Uýchcơphin xưa nay anh vẫn thế".	– Gondoljon, a mit akar, – szóltam még mindig szörnyü dühösen.
Tôi không thèm trả lời hắn và cầm mũ sắp sửa đi ra để về nhà trọ ngủ bỗng hắn đứng chắn giữa tôi và cánh cửa:	Fogtam a kalapomat és indúlni akartam éjjeli szállásomra, mikor közém állt és az ajtó közé.
"Anh Copơphin" hắn nói, "muốn cãi nhau thì phải có hai bên.	– Copperfield, – szólt, – minden czivódáshoz két félre van szükség.
Nhưng tôi không muốn".	Én nem akarok a másik fél lenni.
"Mày xéo đi cho rảnh!" Tôi nói.	– Menjen a pokolba! – szóltam.
Làm sao anh có thể tỏ ra thấp kém hơn tôi như vậy vì tỏ xấu tính xấu nết thế.	Hogy’ alacsonyíthatja le magát annyira előttem, hogy ilyen gonoszlelkűnek mutatkozik?
Nhưng tôi tha lỗi cho anh".	De én megbocsátok.
"Đúng thế, anh đành phải chịu thôi!" Uria đáp.	– Megbocsátok, s ön ezen nem változtathat, – felért Urias.
"Anh nghĩ xem: anh đã đánh tôi, con người xưa nay vẫn là bạn của anh!	– Ki hitte volna, hogy nem átall rám támadni, én rám, a ki barátja voltam önnek!
Nhưng muốn cãi nhau phải có hai bên, mà tôi lại không muốn.	De minden veszekedéshez két félre van szükség, s én nem akarok a másik fél lenni.
Dù anh không muốn, tôi cũng là một người bạn của anh!	Én barátja akarok lenni, akarata ellenére is.
Và bây giờ anh biết anh phải chờ đợi điều gì…"	Most már tudja tehát, mit várhat tőlem.
Tôi bảo hắn rằng tôi chỉ chờ đợi ở hắn những điều xưa nay tôi vẫn chờ đợi và không bao giờ thất vọng, rồi tôi mở toang cửa trước mắt hắn, đi ra dường như hắn là một hạt dẻ ở khe cửa để bị đập vỡ.	Annyit mondtam neki, hogy azt várom csak tőle, a mit mindig vártam, s a miben még soha nem csalódtam, azután ajtót nyitottam rá, mintha óriás dió lett volna, a mely azért volt az ajtóban, hogy feltörjem, és távoztam a házból.
Nhưng hắn cũng ngủ ở ngoài, ở chỗ mẹ hắn, nên tôi chưa đi được vài trăm thước thì hắn đã đuổi kịp.	De ő is máshol aludt; anyja lakásában; s alig tehettem pár száz lépést, újra mellettem termett.
"Anh Copơphin", hắn thì thầm bên tai (tôi không quay đầu lại) "anh lầm to (tôi cảm thấy hắn nói đúng và điều đó càng làm tôi phát cáu).	– Látja, Copperfield, – súgta a fülembe, (én ugyanis nem fordúltam feléje), – maga mindenképpen fonák helyzetben van.
Điều đó không thể làm vinh dự cho anh.	– (Éreztem, hogy igaza van, s ez még jobban dühösített.)
Tôi không có ý định nói điều đó với mẹ tôi cũng như với bất cứ ai.	Nem fogom említeni a dolgot sem anyám előtt, sem senki más előtt a világon.
Tôi đã quyết định tha thứ cho anh.	Föltettem magamban, hogy megbocsátok önnek.
Nhưng quả thực tôi ngạc nhiên tại sao anh lại giơ tay tát một người hèn kém như tôi?"	De csodálkozom, hogy kezet tudott emelni oly emberre, a kiről tudja, milyen alázatos teremtés!
Tôi có cảm tưởng mình cũng hèn hạ không kém gì hắn.	Csaknem oly hitványnak éreztem magam, a minő ő volt.
Hắn biết tôi hơn là tôi tự biết mình.	Jobban ismert ő engem, mint a hogy’ én magam ismertem enmagamat.
Giá hắn kháng cự hay ra mặt gây gổ thì tôi đã thấy dễ chịu hơn và đã tự bào chữa cho mình; nhưng hắn cứ bắt tôi phải chịu một ngọn lửa âm ỉ và hình phạt cũng kéo dài suốt đêm.	Ha visszaüt, vagy nyiltan ingerel, ez megkönnyebbülés és igazolás lett volna a számomra; de így lassú tűzre fektetett, a melyen gyötrődve kínlódtam a fél éjszakán át.
Hôm sau khi tôi ra khỏi quán trọ, hồi chuông nhà thờ đầu tiên rung lên và hắn đã đi bách bộ với mẹ hắn.	Reggel, mikor kiléptem a fogadóból, éppen megkondúlt a reggeli harang, s Urias fel és alá sétált az anyjával.
Hắn nói chuyện với tôi như không có chuyện gì xảy ra và tôi chẳng còn cách nào khác là trả lời hắn.	Megszólított, mintha semmi sem történt volna, s én kénytelen-kelletlen feleltem neki.
Tôi biết rằng sáng thứ hai hắn đã tới một hiệu trồng răng ở Luân-đôn để nhổ một cái răng.	Hallottam, hogy hétfőn reggel bement Londonba egy fogorvoshoz, és kihúzatta egy fogát.
Tôi ước gì đó là cái răng có hai chân.	Remélem, kétágú gyökere volt.
Bác sĩ bảo rằng mình không được khỏe và ông ngồi một mình gần như suốt ngày cho đến khi những người khách ra đi.	A doktor azt üzente, hogy nem jól érzi magát, s a látogatás hátralévő ideje alatt a nap legnagyobb részét mindig egyedül töltötte.
Ácnét và cha nàng đã đi được hơn một tuần, nhưng chúng tôi vẫn chưa tiếp tục công việc hằng ngày.	Ágnes atyjával együtt már egy hete eltávozott, a nélkül, hogy folytattuk volna szokott munkánkat.
Tối hôm trước ngày làm việc lại bác sĩ thân hành trao cho tôi một bức thư không dán.	Egy nappal munkánk megkezdése előtt, a doktor sajátkezűleg egy összehajtott, de le nem pecsételt levelet adott át nekem.
Bức thư ấy gửi riêng cho tôi lời lẽ ân cần dặn tôi đừng bao giờ nhắc đến câu chuyện buổi tối hôm ấy.	Rám volt czímezve, s néhány szíves szóval a lelkemre kötötte, hogy soha se hozzam szóba azt a bizonyos beszélgetést.
Tôi đã tâm sự với cô tôi về việc ấy, nhưng không nói với một ai nữa.	A nénémmel közöltem volt a dolgot, de rajta kívül senki mással sem.
Đó không phải là một câu chuyện tôi có thể nói với Ácnét và chắc hẳn Ácnét không ngờ vực gì hết.	Nem olyan dolog volt, a melyet megbeszélhettem volna Ágnessel, és Ágnesnek bizonyára homályos sejtelme sem volt arról, a mi történt.
Tôi cũng tin chắc rằng bà Xtrong lúc ấy cũng không biết gì.	Meg voltam győződve róla, hogy akkor még Strongné sem sejtette.
Nhiều tuần lễ trôi qua trước khi tôi nhận thấy có sự thay đổi nhỏ nhặt nhất ở bà.	Hetek múltak a nélkül, hogy a legcsekélyebb változást észleltem volna rajta.
Sự thay đổi này dần dần đã đến như một đám mây khi trời lặng gió.	Lassan közeledett a változás, mint szélcsendben a felhő.
Lúc đầu bà có vẻ ngạc nhiên trước vẻ dịu dàng, trìu mến khi bác sĩ nói với bà, hay tỏ ý muốn mời bà mẹ cũng đến ở với bà để cho cuộc sống của bà đỡ tẻ nhạt.	Eleinte mintha csodálkozott volna azon a gyöngéd, részvevő hangon, a melylyel a doktor beszélt hozzá, meg a doktornak azon a kívánságán, hogy szeretné, ha odavenné magához az édesanyját, hogy élete unalmas egyhangúságát könnyebben viselhesse.
Bà Maclơham dạo ấy cũng ở trong nhà, nhưng chỉ biết nói liến thoắng chứ chẳng biết gì.	Lassanként boldogtalan árnyék borúlt, napról-napra sötétebben, a szépségére.
Một buổi sáng vào ngày sinh nhật của bà, bà đến ngồi trước cửa sổ trong khi chúng tôi làm việc (xưa bà vẫn ngồi như vậy nhưng bây giờ bà bắt đầu ngồi với cái vẻ thẹn thùng, ngần ngại làm cho tôi rất cảm động) và tôi thấy bác sĩ lấy hai tay để trán vợ, hôn lên trán rồi vội vàng bước ra vì cảm động quá không thể nào nén lại được.	Láttam egyszer, Strongné születése napjának a reggelén, mikor az asszony bejött a szobába, a hol dolgoztunk, s az ablakhoz ült, – (a mit naponként megtett, de mostanában egyre félénkebben és tétovázva, a mi, úgy gondoltam, nagyon megható látvány volt), – láttam, hogy a doktor kezei közé fogta felesége homlokát, megcsókolta s azután sietve távozott, mivel sokkal jobban meg volt hatva, sem hogy ott maradhatott volna.
Tôi thấy bà đứng yên tại chỗ như bức tượng rồi cúi đầu xuống chắp tay mà khóc buồn bã vô cùng.	Láttam, hogy az asszony megállt oly merően, mintha szobor lett volna, azon a helyen, a hol az ura ott hagyta; azután lehajtotta a fejét, összekulcsolta a kezeit, és sírt, sírt, oly keservesen, hogy ki sem mondhatom.
Sau việc đó đôi khi tôi cảm thấy bà định nói với tôi, trong những lúc chỉ có hai người.	Ez után olykor úgy képzeltem, mintha Strongné beszélni szeretett volna, időközönként, mikor egyedül maradtunk, még velem is.
Nhưng bà không bao giờ nói một lời.	De nem lebbent el soha egy hang sem ajkairól.
Tôi không biết nên nghĩ như thế nào.	Nem tudtam mire vélni a dolgot.
Cô tôi cũng vậy và nhiều lần cô tôi đã phải đi bộ trong phòng hàng trăm dặm trong lòng băn khoăn.	Nem tudta a néném sem, a ki bizonytalanságában nem egyszer száz angol mérföldet is bejárt föl s alá sétálva a szobákban.
Điều lạ nhất, đó là niềm vui thực sự duy nhất dường như chiếu rọi vào nơi bí ẩn của tình trạng bất hạnh trong gia đình này lại là do bản thân ông Đích mang lại.	A legkülönösebb az volt a dologban, hogy úgy látszott, mintha e családi boldogtalanság titkos birodalmába az egyedüli valóságos vígasz csupán Dick úr személyében lett volna képes behatolni.
Tôi không thể giải thích ông nghĩ gì về vấn đề này, hay ông đã quan sát gì, nếu như ông có thể làm để giúp đỡ tôi trong nhiệm vụ này.	Miféle gondolatai voltak Dick úrnak az egész dologról, vagy miféle megfigyeléseket tett, azt épp oly képtelen vagyok megmagyarázni, a mily képtelen lett volna Dick úr, – (bátran merem állítani), – támogatni a feladat megoldásában.
Nhưng như tôi đã nói khi kể lại cuộc đời học sinh của tôi, ông sùng bái bác sĩ vô bờ bến, và ông có một tình thương chân thành dù đó là tình thương của những con vật thấp hèn đối với con người, một lòng thông cảm tế nhị còn cao hơn trí thông minh cao nhất.	De a mint már diákéveim története közben említettem, Dick úr határtalan tisztelettel viseltetett a doktor iránt; s a valódi ragaszkodásban, még akkor is, ha valamely alsóbbrendű állat ragaszkodásáról van szó az ember iránt, oly fínomsága rejlik a megfigyelő erőnek, a mely megszégyeníti a legfejlettebb értelmet is.
Như tôi có thể nói, ông Đích, nhờ một ánh sáng rạng rỡ của sự thật chiếu vào, đã có sự thông cảm ấy của con tim.	E szívbeli észbe, – (ha szabad így neveznem), – a mely Dick úrban megvolt, az igazság napjának valamely ragyogó sugara világított bele.
Thường thường, trong nhiều giờ rảnh ông đã kiêu hãnh sử dụng lại cái đặc quyền đi dạo chơi ngoài vườn với bác sĩ, như ông đã từng đi dạo chơi với bác sĩ ở Cantơbơri.	Büszkén élt Dick úr már eddig is azzal az előjogával, hogy sok szabad órájában föl s alá sétálgasson a kertben a doktorral, úgy a hogy’ együtt járkáltak annak idején Canterburyben a Doktor-sétányon.
Nhưng khi tình hình thay đổi, ông liền dành tất cả giờ rảnh của mình vào những cuộc đi dạo như vậy (ông còn dậy sớm hơn để có nhiều thì giờ hơn).	De alig fejlődtek idáig a dolgok, Dick úr e bolygásoknak szentelte minden szabad idejét, sőt korábban föl is kelt, csak hogy hosszabb ideig együtt lehessen a doktorral.
Cũng như trước đây không bao giờ ông sung sướng cho bằng khi nghe bác sĩ đọc tác phẩm tuyệt diệu của mình là quyển từ điển, lúc này cũng vậy ông cảm thấy hết sức khổ sở nếu bác sĩ chưa rút nó trong túi ra và bắt đầu đọc.	Ha régente akkor volt legboldogabb, mikor a doktor felolvasott neki egyet-mást csodás alkotásából, a szótárból, most mondhatatlanúl szerencsétlen volt mindaddig, a míg a doktor elő nem vette a kézíratát a zsebéből és bele nem kezdett az olvasásba.
Ông Đích lại còn có thói quen đi dạo, với bà Xtrong khi bác sĩ bận làm việc với tôi, giúp bà chăm sóc những bông hoa bà yêu quý và nhổ cỏ trên những luống cỏ.	Mikor a doktor velem dolgozott, Dick úr hozzászokott ahhoz, hogy Strongnéval sétáljon föl s alá, miközben segített neki kedvencz virágait ápolni vagy a virágágyakat gyomlálgatni.
"Trốt ạ, ngoài cô ra không ai biết ông Đích giỏi như thế nào!" Cô tôi kiêu hãnh tuyên bố khi chúng tôi nói tới điều đó.	– szokta volt büszkén mondani a néném, mikor a dologról beszélgettünk.
"Ông Đích sẽ nổi tiếng cho mà xem".	– Dick nagyon ki fogja még tüntetni magát!
Trước khi chấm dứt chương này, tôi cần nhắc tới một chuyện khác.	Mielőtt bezárom e fejezetet, meg kell emlékeznem még valamiről.
Trong thời gian Ácnét còn ở nhà bác sĩ, tôi nhận thấy sáng nào người đưa thư cũng đưa cho Uria Híp hai ba bức thư (hắn vẫn còn ở Haigây nếu những người khác còn ở đấy, bởi vì lúc này là thời gian nghỉ).	A míg ott voltak a vendégek a doktor házában, megfigyelem, hogy a levélhordó minden reggel két vagy három levelet hozott Heep Urias számára, a ki szintén ott maradt Highgateben mindaddig, a míg a többiek el nem utaztak, minthogy akkoriban nem sok volt a dolog az irodában.
Địa chỉ bao giờ cũng do ông Micôbơ viết và lúc này ông ta đã có được lối chữ tròn trặn, đúng quy tắc theo lối công văn.	Észrevettem, hogy csupa üzleti levél volt Micawber úrtól, a kinek most már kerekded, jogászi írása volt.
Căn cứ vào những tiền đề mong manh ấy, tôi kết luận rằng ông Micôbơ đang làm ăn khá, vì vậy tôi rất ngạc nhiên khi vào khoảng thời gian ấy tôi nhận được bức thư dưới đây của bà vợ yêu quý của ông.	Örömmel következtettem e csekélységekből, hogy Micawber úrnak bizonyára jó dolga van, s ennélfogva nagyon meglepett, hogy éppen ez időtájt a következő levelet kaptam szeretetreméltó feleségétől:
Cantơbơri, chiều thứ hai	"CANTERBURY, hétfőn este.
Anh Copơphin, chắc chắn anh sẽ ngạc nhiên khi nhận được bức thư này.	Kétségtelenűl meg fogja lepni önt, kedves Copperfield úr, hogy ezt a levelet kapja tőlem.
Nội dung của nó sẽ còn làm anh ngạc nhiên hơn.	Még inkább meg fogja lepni a levélnek a tartalma.
Và anh càng ngạc nhiên khi tôi yêu cầu anh tuyệt đối giữ bí mật điều tôi tâm sự với anh.	S végül még inkább meg fogja lepni, ha mindenekelőtt arra kérem, hogy tiszteljen meg föltétlen bizalmával.
Nhưng những tình cảm của người vợ và người mẹ ở tôi đòi hỏi phải được an ủi, và vì tôi không muốn hỏi gia đình tôi (anh Micôbơ rất ghét họ) nên tôi không còn biết hỏi ý kiến ai ngoài bạn và người ở trọ cũ.	De hitvestársi és anyai érzelmeimen könnyítenem kell, és minthogy a családomtól, a melyet amúgy is gyűlöl már az uram, nem akarok tanácsot kérni, ön az egyetlen, barátom és egykori szobauram, a kihez tanácsért fordúlhatok.
Anh Copơphin thân mến, chắc hẳn anh biết rằng anh Micôbơ (mà tôi sẽ không bao giờ rời bỏ) và tôi xưa nay vẫn tin cậy nhau.	Valószínűleg tud róla, kedves Copperfield úr, hogy én meg az uram, – (a kit sohasem fogok elhagyni), – mindig kölcsönös bizalommal viseltettünk egymás iránt.
Có thể anh Micôbơ đôi khi có ký một tờ giấy vay nợ mà không hỏi ý kiến tôi, hay lầm lẫn về thời gian phải trả món nợ ấy.	Megtörténhetett hébe-korba, hogy az uram váltót írt alá a nélkül, hogy engem megkérdezett volna, vagy hogy félrevezetett a tartozás esedékességének az ideje felől.
Điều này thực tế đã xảy ra.	Ez tényleg meg is történt.
Nhưng nói chung anh Micôbơ không hề giấu giếm gì người anh yêu quý (tôi nói là vợ anh) và mỗi khi đi ngủ bao giờ anh cũng lần lượt kề tất cả những việc xảy ra ban ngày.	De általában nem voltak neki titkai a szerető szív előtt – az uram feleségét értem, – s mikor nyugalomra tértünk, egy nap úgy, mint másnap, változatlanúl mindig megbeszélte velem a nap eseményeit.
Anh Copơphin ạ, anh có thể tưởng tượng tôi đau khổ như thế nào khi tôi bảo anh biết rằng anh Micôbơ đã hoàn toàn thay đổi.	Elképzelheti, kedves Copperfield úr, mily keserű érzelmek töltik el keblemet, mikor arról kell értesítenem, hogy az uram tökéletesen megváltozott.
Nhưng không phải chỉ có thế.	De ez még nem minden.
Anh Micôbơ ủ dột.	Az uram mogorva.
Anh không để ý gì đến đứa con trai đầu và đứa con gái đầu, những đứa con sinh đôi không làm cho anh tự hào chút nào hết, anh nhìn với cặp mắt lạnh lùng ngay cả cháu bé út vô tội nữa mới bước vào gia đình chúng tôi.	Legidősebb fiunktól és lányunktól elidegenedett; nem büszke többé az ikreire, s hidegen tekint még arra az ártatlan jövevényre is, a ki legutoljára lett tagja kisded családi körünknek.
Những phương tiện tài chính để đối phó với những khó khăn bị thu hẹp hết sức, anh đưa từng đồng một phần tư pen-ni một cách rất khó khăn, lại còn đe dọa dễ sợ, anh nói anh sẽ xéo bước (nguyên văn như thế đấy) và nhất định không chịu đưa ra bất kỳ lời giải thích nào để cắt nghĩa hành vi kỳ quặc của mình.	Az amúgy is legszűkebbre szabott kiadások fedezéséhez szükséges anyagi eszközök csak a legnagyobb nehézséggel csikarhatók ki tőle, miközben mindannyiszor azzal a rettenetes fenyegetéssel áll elő, hogy ennek majd megadja még az árát, (tulajdon ezt a kifejezést használja); és könyörtelenűl megtagad minden felvilágosítást kétségbeejtő viselkedésére vonatkozólag.
Điều này thực là không chịu nổi.	Ez elviselhetetlen, szívettépő állapot.
Gửi anh Copơphin thân mến tình yêu của những đứa trẻ và nụ cười của đứa bé mới sinh sung sướng vì chưa biết gì.	A gyermekek üdvözletét s a boldog tudatlanságban élő kis jövevény mosolyát küldve, vagyok, kedves Copperfield úr,
Người bạn buồn khổ của anh.	szomorodott szívű híve
Emma Micôbơ	MICAWBER EMMA."
Chương XLIII	HUSZONKETTEDIK FEJEZET.
LẠI NHÌN VỀ QUÁ KHỨ	Ujabb visszapillantás.
Một lần nữa, cho phép tôi dừng lại nói đến một giai đoạn đáng nhớ của đời mình.	Hadd álljak meg ismét életem egy emlékezetes időszakánál!
Cho phép tôi đứng riêng ra để nhìn những hình bóng ngày xưa chập chờn thấp thoáng đi cạnh tôi theo sau cái bóng của tôi.	Hadd álljak félre, s hadd nézzem, hogy’ suhannak el előttem ama napok árnyai, elmosódó menetben kísérve saját árnyékomat.
Bao tuần, bao tháng và bao mùa trôi qua.	Hetek, hónapok, évszakok szállnak tova.
Chúng dường như không dài hơn một ngày hè hay một buổi tối mùa đông.	Mintha alig tartanának tovább egy nyári napnál és egy téli esténél.
Bỗng mặt nước bị gió mùa đông làm nhăn lại và những tảng tuyết trôi theo dòng nước.	A folyót, a mely vasárnapi sétáinkon kanyarog keresztül, egy szempillantás alatt nyári napfény csillogtatja, téli szél fodrozza vagy zajló jég takarja.
Nhanh hơn cả những con sông chảy ra biển, nó lấp lánh, rồi tối sầm lại và biến mất đi vào nơi xa tít.	Soha gyorsabban nem rohant még folyó a tenger felé, mint a hogy’ ez hömpölyög tova, csillanva és elsötétülve.
Trong ngôi nhà của hai cô gái nhỏ giống như chim vẫn không có gì thay đổi.	Egy szemernyi változás sincs a két kis madárhoz hasonló hölgy házában.
Tôi đã đến tuổi trưởng thành.	Törvényesen is nagykorú lettem.
Tôi đã hai mươi mốt tuổi, cái tuổi vinh dự.	Elértem a huszonegy esztendős férfiú méltóságát.
Nhưng đó là một thứ vinh dự ai cũng có thể có.	De ez oly méltóság, a mely akaratlanúl is részül jut az embernek.
Hãy xem tôi đã làm những gì.	Hadd lássam, mennyire jutottam máskülönben?
Tôi đã làm chủ được những bí ẩn khủng khiếp của môn tốc ký.	Megfékeztem a gyorsírás titkának makranczos paripáját.
Nó đã đem đến cho tôi một thu hoạch kha khá.	Tisztességes jövedelmem van belőle.
Tôi rất nổi tiếng về tài năng của mình trong tất cả những gì liên quan tới nghệ thuật này và cùng với mười một người khác tôi ghi lại những cuộc tranh luận trong quốc hội cho một tờ báo buổi sáng.	Általában kitünő gyorsírónak tartanak, és tizenkettedmagammal parlamenti tudósítója vagyok egy reggeli napilapnak.
Chiều nào tôi cũng ghi lại những điều tiên đoán không bao giờ được thực hiện, những lời hứa hẹn không bao giờ được giữ, những lời hứa hẹn chỉ cốt mê hoặc quần chúng.	Minden éjjel beszámolok jövendölésekről, a melyek soha sem következnek be, hitvallásokról, a melyeket senki sem tart meg, fejtegetésekről, a melyeknek nyilvánvalóan ámítás csak a czéljuk.
Tôi bơi giữa những chữ và chữ.	Tobzódom a szavakban.
Nước Anh, cái bà tội nghiệp kia, bao giờ cũng ở trước mặt tôi, như một con gà bị vặt trụi lông, bị những quản bút đâm xuyên qua người và tay chân bị những sợi dây đỏ dùng để buộc giấy tờ trói chặt.	Britannia, ez a szerencsétlen némber, úgy áll előttem mindig, mint valami megkoppasztott tyúk, telisdedtele tűzdelve irodai tollakkal és átkötve kezén, lábán piros pántlikával.
Tôi đã khá thông thạo cuộc sống ở hậu trường đủ để hiểu giá trị của đời sống chính trị.	Elegendőképpen belátok a színfalak mögé, hogy tisztában legyek a politikai élet értékével.
Tôi là một anh chàng không tin chính trị và sẽ chẳng bao giờ tin nó được.	Valósággal hitetlen Tamás vagyok ebben, s nem is fogok sohasem megtérni.
Anh bạn cố tri Trátđơn của tôi cũng đã thử học cái nghề ấy nhưng nó không hợp với Trátđơn.	Az én jó öreg Traddlesem hasonlóképpen szerencsét próbált az országgyűlési tudósítással; de ez a pálya nem Traddles-féle embereknek való.
Cậu hết sức vui vẻ chấp nhận thất bại của mình và nhắc tôi biết rằng xưa nay cậu vẫn tự cho mình là chậm chạp.	Nagyon kedélyesen fogja föl a kudarczot, s eszembe juttatja, hogy mindig tutyi-mutyi embernek tartotta magát.
Đôi khi, cậu cũng có công việc làm trong tờ báo ấy, cậu tập hợp sự kiện và đề tài đơn thuần, rồi những đầu óc phong phú hơn sẽ viết và tô điểm thêm.	Alkalmi munkatársa ugyanannak a hírlapnak, a mennyiben egy-egy eseményre vonatkozólag összegyűjti a száraz tényeket, a melyeket azután termékenyebb szellemek feldolgoznak és kiszíneznek.
Cậu được làm trạng sư, và nhờ tinh thần chăm chỉ và tận tụy đáng phục, cậu đã tích lũy được 400 bảng để trả tiền tạ lễ cho ông trạng sư ở đấy cậu học việc.	Kinevezték már ügyészi megbízottnak is, és bámulatos szorgalommal és önmegtagadással összekuporgatott újabb száz fontot, hogy lefizethesse a felvételi díjat egy közjegyzőnek, a kinek az irodájában dolgozik.
Ngày cậu làm trạng sư, người ta uống rất nhiều rượu pooctô nóng và nhìn hóa đơn tôi có cảm tưởng rằng cửa hàng ở trường luật đã thu được một món lời về khoản này.	Kineveztetése alkalmából nagy mennyiségű tüzes oportóit elfogyasztottunk; de a mi a számlát illeti, azt kell hinnem, hogy az Inner Templenek szép haszna lehetett rajta.
Tôi đã có tiếng ở một lĩnh vực khác.	Sikerem volt más téren is.
Sợ hãi và lo lắng, tôi đã bắt tay vào nghề viết văn.	Félve és rettegve megpróbálkoztam az írói munkássággal.
Tôi đã bí mật viết một cái gì đó và tôi gửi nó đến một tờ báo, và bài ấy đã được đăng.	Nagytitokban írtam valami apróságot s beküldtem egy szépirodalmi lapnak, a mely leközölte.
Và lúc này người ta đã trả tiền cho tôi một cách đều đặn.	Azóta nekibátorodtam, s egész sereg efféle csip-csup dolgot írtam.
Nói chung tôi sống sung túc.	Most már rendesen megfizetnek érte.
Khi tôi tính thu hoạch trên ngón tay của bàn tay trái, tôi đã vượt qua ngón tay trỏ và được thêm một nửa ngón tay thứ tư.	Általában nincs okom panaszra; ha jövedelmemet elsorolom balkezem ujjain, szükségem van a hüvelyk, mutató és középujjon kívül a gyűrűs ujj középső izére is.
Chúng tôi đã rời khỏi đường Bơckinham để đến ngôi nhà nhỏ xinh xắn rất gần ngôi nhà tôi đã nhìn khi lần đầu tôi ngây ngất.	A Buckingham-Streetről áthurczolkodtunk egy csinos kis villába, annak a kis háznak a közvetlen közelében, a melyet lelkesedésem legelején megtekintettem.
Nhưng cô tôi (sau khi đã bán ngôi nhà ở Đôvơ được giá) sẽ không ở đấy nữa mà định đến một ngôi nhà còn nhỏ hơn, gần ngay đấy.	De a néném, a ki a doveri házát jól eladta, nem marad velem, hanem készül átköltözni egy még kisebb szomszédos házacskába.
Điều đó báo trước chuyện gì?	Mit jelent ez a készülődése?
Đám cưới của tôi ư?	Hogy házasodom?
Đúng thế!	Úgy van!
Vâng!	Úgy van!
tôi sẽ lấy Đôra.	Feleségül fogom venni Dórát!
Cô Lavinia và Claritxa đã bằng lòng; và nếu như có hai con chim yến lăng xăng thì chính là hai cô ấy.	Lavinia kisasszony és Clarissa kisasszony megadták beleegyezésüket, s ha volt valaha egy pár kanári madár izgatott, akkor a két nővér minden esetre az.
Cô Lavinia thân hành lo đến tủ quần áo của người yêu của tôi, suốt ngày cứ lo cắt giấy cứng màu nâu làm mẫu áo chứ không chịu nghe anh chàng trẻ tuổi đáng kính tay cắp một cái gói dài và một cái thước.	Lavinia kisasszony, a ki magára vállalta az én egyetlenem ruhatárának a felügyeletét, folytonosan pánczélokat vagdal ki barna papirosból s minduntalan összeütközésbe jut azzal a rendkívül tekintélyes fiatal emberrel, a ki hóna alatt hosszúkás csomaggal és rőfmértékkel mellette áll.
Một chị thợ may, ngực bao giờ cũng cắm một cái kim đã xâu chỉ, ăn và ở trong nhà, và tôi có cảm tưởng dù ăn, uống hay ngủ, bao giờ chị cũng đeo cái đê ở ngón tay.	Egy varrónő, a kinek mindig befűzött tű van szúrva a keblébe, ott él és ott lakik a házban; s azt hiszem, sem evés, sem ivás, sem alvás közben le nem teszi soha a gyűszűjét.
Người ta biến người yêu của tôi thành người mẫu.	Valóságos öltöztető bábút csinálnak az én drágámból.
Bao giờ người ta cũng tìm nàng để thử một cái gì.	Minduntalan érte küldözgetnek, hogy jőjjön és próbáljon föl valamit.
Buổi chiều không bao giờ chúng tôi được ở sung sướng bên nhau đến năm phút, thế nào cũng có một bà đường đột, gõ cửa mà nói: "À!	Esténként öt perczig sem ülhetünk együtt boldogan, a nélkül, hogy valami tolakodó némber ránk ne kopogjon az ajtón s be ne szóljon: – Kérem, Dóra kisasszony, legyen szíves feljönni az emeletre!
Chị Pécgôti đến Luân-đôn để giúp việc và chị liền bắt tay vào việc.	Peggotty is eljön, hogy segítségünkre legyen, és nyomban neki lát a dolognak.
Nhiệm vụ của chị hình như là lau chùi tất cả.	Úgy látszik, az a feladata, hogy mindent újra meg újra kifényesítsen.
Chị lau chùi tất cả những vật có thể lau chùi cho đến khi vì lau chùi thường xuyên nó sáng bóng như cái trán trung thực của chị.	Addig súrol minden súrolhatót, a míg az örökös súrolástól úgy nem ragyog, mint az ő becsületes homloka.
Và lúc này tôi bắt đầu thấy người anh cô độc của chị chiều chiều đi qua cái phố tối tăm vừa đi vừa nhìn những gương mặt qua lại.	S ekkortájt látom újra többször Peggotty bátyját is, a mint esténkint egyedül bolyong a sötét utczákon, s menetközben a járókelők arczát nézegeti.
Trong khi bóng người nghiêm trang ấy đi qua tôi biết rất rõ ông đang tìm gì và sợ cái gì.	Nagyon jól tudom, miközben tisztes alakja tovább halad, mit keres és mitől fél.
Khi Trátđơn tới thăm tôi buổi chiều hôm nay ở Pháp-viện, ở đây khi rảnh thỉnh thoảng tôi cũng đến để cho có mặt - tại sao cậu lại có vẻ quan trọng như thế?	Mért vág Traddles olyan jelentős arczot, mikor ma délután beállít hozzám a Commonsba, a hová, a forma kedvéért, alkalom adtán még mindig be-bejárok, a mikor ráérek?
Giấc mơ thời niên thiếu của tôi sắp được thực hiện, tôi sẽ có được giấy hôn thú.	Ébren álmodott gyermekálmaimnak közeleg a megvalósulása.
Ở đấy có chữ Đêvit Copơphin và chữ Đôra Xpenlô vĩnh viễn gắn liền với nhau, theo tập quán cổ xưa quí hóa.	Jelentőségéhez mérten nagyon kicsike ez az okirat; s Traddles félig csodálattal, félig tisztelettel néz rá, a mint ott fekszik az íróasztalomon.
Viết trong một góc là cái cơ quan thân thiết, phòng bưu cục, cơ quan quan tâm một cách nhân từ tới mọi giao tiếp trong đời sống con người và đang cúi nhìn cuộc kết hôn; có tổng giám mục Cantơbơri đang đọc lời ban phúc cho chúng tôi bằng chữ in và làm điều đó với một giá hết sức rẻ.	Ott áll előttem a két név az édes, régi, annyiszor álmodott kapcsolatban: Copperfield Dávid és Spenlow Dóra; s a papir sarkából az Illetékkiszabási Hivatal atyai intézménye tekint le frigyünkre, a mely oly jóságos érdeklődéssel kíséri nyomon az emberi élet legkülönbözőbb mozzanatait; alább meg a canterburyi érsek kér fejünkre áldást nyomtatásban, még pedig oly olcsón, hogy olcsóbban igazán senki sem kívánhatná.
Tuy vậy tôi vẫn sống trong giấc mơ… một giấc mơ xáo động, sung sướng vội vàng.	Mindazonáltal mintha álomban élnék, izgatott, boldog, gyorsan tovaröppenő álomban.
Tôi không thể tin đó là sự thực; nhưng tôi không thể tin rằng mọi người ngoài đường đều cảm thấy mơ hồ rằng hai ngày nữa tôi sẽ thành hôn.	Nem hihetem, hogy csakugyan meglesz; s ugyanakkor önkéntelenűl mégis azt hiszem, hogy a kivel csak találkozom az utczán, valahogyan észreveszi rajtam, hogy holnapután lesz a lakodalmam.
Đại biểu của tòa án nhà thờ biết tôi khi tôi tuyên thệ, và đối với tôi rất dễ chịu dường như giữa chúng tôi đã có sự bàn định với nhau theo kiểu hội tam điểm.	A hivatalnok, a kihez lemegyek esküt tenni, ismer és hamarosan végez velem, mintha szabadkőművesek módjára értenők egymást.
Người ta không cần đến Trátđơn nhưng cậu đi theo tôi, luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ tôi.	Traddlesre egyáltalában nincs szükség, de azért elkisér, hogy minden eshetőségre kéznél legyen.
Tôi bảo Trátđơn.	És remélem, hogy nemsokára.
"Mình hy vọng rằng lần sau cậu đến đây cũng để làm cái thủ tục như mình về phần của cậu.	– Köszönöm jó kívánságaidat, kedves Copperfield, – felel Traddles.
Mình mong rằng sẽ chẳng bao lâu nữa".	– Magam is azt remélem.
"Copơphin ạ, mình cảm ơn lời chúc quí báu của cậu" - cậu trả lời - "Mình cũng hy vọng như vậy, và rất an tâm khi biết cô ta sẽ đợi mình lâu mấy cũng được, thật đúng là người con gái dễ thương nhất…"	Megnyugtat az a tudat, hogy Zsófi várni fog rám, ha még oly sokáig kell is várnia, s hogy valóban a legdrágább teremtés a…
"Bao giờ cậu phải đi đón cô ta?	– Mikor mész elébe a postaállomásra?
"Bảy giờ" Trátđơn đáp, đưa mắt nhìn chiếc đồng hồ bạc cũ kỹ tội nghiệp của cậu, chính cái đồng hồ mà có lần ở trường cậu đã lấy ra một bánh xe để làm cối xay nước.	– Hét órakor, – szól Traddles, rápillantva egyszerű, régi ezüstórájára, – ugyanarra az órára, a melynek egyszer kivette az egyik kerekét az iskolában, hogy vízi malmot csináljon.
"Đại khái đó cũng là giờ cô Uýchcơphin đến có phải không?"	– Azt hiszem, ugyanakkor érkezik Wickfield kisasszony is?
"Hơi sớm hơn một chút.	– Valamivel későbben.
"Mình cam đoan với cậu" Trátđơn nói - "khi nghĩ rằng câu chuyện ấy kết thúc sung sướng như vậy, mình cũng gần sung sướng như chính mình lấy vợ vậy.	– Hidd meg, kedves pajtás, – szól Traddles, – csaknem úgy örülök, mintha a magam lakodalmára készülnék, ha elgondolom, milyen szerencsésen végződik a dolog.
Mình cảm ơn tình bạn và sự săn sóc của cậu đối với Xôphi vì cậu mời cô ấy dự ngày lễ vui vẻ này và làm phù dâu cùng với cô Uýchcơphin.	S az a nagy barátság és figyelem, a melynél fogva Zsófi személyesen részt vehet ez örvendetes eseményben, s Wickfield kisasszonynyal együtt nyoszolyólánya lehet menyasszonyodnak, valóban a legforróbb hálára kötelez.
Mình hết sức cảm động".	Rendkívül boldoggá tesz a dolog.
Tôi nghe cậu nói, bắt tay cậu, rồi chúng tôi nói chuyện, ra đi, ăn cơm, và v.v… nhưng tôi không tin điều ấy.	Hallom őt és megszorítom a kezét; beszélgetünk, sétálunk, ebédelünk, és így tovább; de hinni nem hihetem a dolgot.
Không có gì là thực hết.	Nem valóság ebből semmisem.
Xôphi đến nhà các bà cô của Đôra vào giờ đã định.	Zsófi a kellő időben megérkezik Dóra nénjeinek a házába.
Nàng có khuôn mặt rất dễ thương (nàng không thực đẹp nhưng hết sức đáng yêu) và là một người bình dị, thành thực, cởi mở, hấp dẫn nhất xưa nay.	Arcza nagyon kellemes arcz, – nem föltétlenül szép, de rendkívül kedves, – s ő maga a legvídámabb, legtermészetesebb, legnyiltabb és legvonzóbb teremtés, a kivel valaha találkoztam.
Trátđơn kiêu hãnh giới thiệu nàng với chúng tôi, cậu xoa tay mười phút và tất cả những sợi tóc của cậu đều dựng đứng lên khi tôi kéo cậu vào một góc phòng và ngợi khen sự lựa chọn của cậu.	Traddles nagy büszkeséggel mutatja be nekünk, s mikor az egyik sarokban szerencsét kívánok a választásához, tíz álló perczig dörzsöli a kezét egyfolytában, miközben égnek áll a fején minden egyes hajaszála.
Tôi đón Ácnét đi xe ngựa từ Cantơbơri đến và lần thứ hai gương mặt xinh xắn và tươi tắn của nàng xuất hiện trước mặt tôi.	Ágnesért én mentem el a canterburyi postaállomásra, s derűlt, szépséges arcza másodszor időzik közöttünk.
Ácnét rất có thiện cảm với Trátđơn và nhìn hai người gặp nhau, nhìn vẻ đắc thắng của Trátđơn khi cậu giới thiệu cô con gái dễ thương nhất trên đời với Ácnét thực đến thú vị.	Ágnes nagyon kedveli Traddlest, s nagy gyönyörűség látni a találkozásukat és megfigyelni, milyen dicsőséggel ajánlja Traddles Ágnes barátságába a legdrágább teremtést a világon.
Nhưng tôi vẫn không tin.	És én még mindig nem hiszem a dolgot.
Chúng tôi sống một buổi chiều tuyệt diệu nhưng tôi cũng vẫn không tin.	Pompásan töltjük az estét és végtelenül boldogok vagyunk; de én még mindig nem hiszem el.
Tôi vẫn không thể trấn tĩnh lại.	Nem birom összeszedni magam.
Tôi không thể nhận thức được hạnh phúc của mình khi nó đến.	Nem tudok számot adni magamnak boldogságomról, mialatt átélem.
Tôi cảm thấy sống trong một trạng thái sương mù mờ mịt: dường như cách đây một hay hai tuần gì đấy tôi dậy rất sớm và từ đấy không ngủ nữa.	Ködös, zavaros állapotban leledzem, mintha egy vagy két héttel ezelőtt nagyon korán felkeltem volna, s azóta se lettem volna ágyban.
Tôi không biết hôm qua là ngày nào.	Nem tudom megállapítani, mikor volt tegnap.
Tôi có cảm tưởng mang tờ hôn thú đã mấy tháng nay.	Mintha a házassági engedélyt hónapok óta hordoztam volna már a zsebemben.
Và hôm sau cũng vậy, khi tất cả chúng tôi kéo đến xem ngôi nhà… ngôi nhà của chúng tôi… của Đôra và tôi.	Másnap is, mikor mindannyian egyetemben fölkerekedünk, hogy megnézzük a házat – a mi házunkat – Dóra házát és az én házamat, – teljesen képtelen vagyok arra, hogy magamat tekintsem a ház gazdájának.
Tôi hoàn toàn không sao có thể xem mình là ông chủ của nó.	Mintha más valaki engedelmével időzném csak ott.
Tôi có cảm tưởng rằng mình ở đó nhờ một người nào đấy cho phép.	Minduntalan azt várom, hogy betoppan a ház igazi gazdája, s kijelenti, hogy örül, hogy ott talált.
Tôi gần như chờ đợi thấy ông chủ chính thức của ngôi nhà trở về bảo rằng ông ta vui lòng được gặp tôi.	Milyen szépséges kis ház, és hogy’ ragyog, milyen új benne minden!
Lại một buổi tối sung sướng, cũng không có thực như mọi việc khác, và tôi len lén bước vào cái phòng quen thuộc trước khi đi ra.	Még egy boldog este, épp olyan álomszerű, mint a többi, s én távozás előtt belopódzom a szokott szobába.
Có lẽ nàng đang mặc thử áo quần.	Azt gondolom, hogy még mindig nem fejezték be a próbálgatást.
Cô Lavinia thò đầu ra ngoài cửa bí mật bảo tôi rằng lát nữa nàng sẽ đi ngay.	Lavinia kisasszony bekukucskál és titkolódzva beszól, hogy itt lesz Dóra nemsokára.
Nhưng nàng vẫn cứ chần chừ; và lát sau tôi nghe có tiếng sột soạt sau cánh cửa và có người gõ cửa.	Mindazonáltal elég sokáig nem jön; de végre suhogást hallok az ajtó előtt és valaki kopog.
Tôi nói: "Vào đi!".	Azt mondom: – Szabad!
Nhưng người ta vẫn cứ gõ cửa.	– de a kopogás ismétlődik.
Tôi đi ra cửa không biết có việc gì.	Az ajtóhoz megyek, csodálkozva, vajon ki lehet?
Đến nơi, tôi gặp đôi mắt lấp lánh và gương mặt đỏ ửng; đó là đôi mắt và gương mặt của Đôra và cô Lavinia đã mặc áo cưới ngày mai và đội mũ cho nàng để cho tôi xem.	S íme, egy pár ragyogó szemmel és egy piruló arczczal találom szemben magamat, Dóra szemeivel és Dóra arczával, – és Lavinia kisasszony felöltöztette a holnapi ruhájába, kalapostúl, fátyolostúl, hogy így lássam őt.
Tôi ghì người vợ nhỏ bé của tôi sát tim và cô Lavinia khẽ kêu lên một tiếng bởi vì tôi làm cái mũ xộc xệch đi và Đôra vừa cười vừa khóc bởi vì tôi rất vừa lòng. Nhưng hơn bao giờ hết tôi càng ít tin đó là sự thật.	Szívemhez szorítom kis feleségemet, és Lavinia kisasszony fölsikolt, mert összegyűröm a kalapot, Dóra pedig sír és nevet egyszerre, mert nekem olyan jókedvem van; s én még kevésbbé hiszem a dolgot, mint valaha.
"Anh có thấy em xinh không, Đoátđi?" Đôra hỏi.	– Úgyebár szép, Doady?
"Xinh chứ!	– kérdezi Dóra.
"Anh có chắc rằng anh yêu em lắm không?" Đôra hỏi.	– És bizonyos vagy benne, hogy nagyon, de nagyon szeretsz?
Câu hỏi này gây ra nhiều nguy hiểm cho cái mũ đến nỗi cô Lavinia lại khẽ kêu lên và yêu cầu tôi nhớ rằng chỉ nên nhìn Đôra mà thôi chứ nhất thiết không được chạm vào người nàng.	– szól Dóra. Ez a téma oly veszedelmeket rejt a méhében a kalapra nézve, hogy Lavinia kisasszony újra felsikolt, s arra kér, ne felejtsem el, hogy Dóra azért van csak itt, hogy megnézzem, s egy újjal sem szabad érintenem.
Cô tôi mặc áo lụa mầu hoa huệ, đội mũ trắng và trông lộng lẫy.	Levendula-színű selyemruha van rajta, a fején fehér kalap, s valóban bámulatra méltó.
Janét đã mặc quần áo cho cô tôi và đang đứng đấy ngắm tôi.	Janet öltöztette, s most ő is itt van, hogy lásson engem.
Chị Pécgôti đã sẵn sàng đi nhà thờ với ý định ngồi ở giảng đàn ngắm nhìn buổi lễ.	Peggotty is készen áll, hogy induljon a templomba, a hol a karzatról akarja a szertartást végignézni.
Ông Đích đã uốn tóc để làm nhiệm vụ đưa người yêu của tôi đến bàn thờ.	Dick úr, a kinek a kezéből fogom átvenni drága egyetlenemet az oltár előtt, felsüttette a haját.
Trátđơn mà tôi gặp lại ở nơi đã hẹn là chỗ thu thuế mặc bộ y phục rạng rỡ mầu kem và mầu xanh nhạt ông Đích và cậu đều có vẻ như đeo găng từ đầu đến chân.	Traddles, a ki megállapodásunk értelmében a sorompónál várt rám, a krém és a világoskék káprázatos vegyülékében áll előttünk, s mind a ketten, ő is, meg Dick úr is, általában olyan benyomást keltenek, mintha nyakig keztyűbe bújtak volna.
Tuy vậy, khi chúng tôi đi trên một chiếc xe ngựa bỏ mui, đám cưới thần tiên này cũng là một thực tế khá rõ để cho tôi tràn ngập tình cảm ngạc nhiên thương hại những kẻ bất hạnh, không tham dự gì vào đấy nhưng đang quét cửa hiệu và làm những công việc hàng ngày.	És mégis, mikor a nyitott kocsiban tovahajtatunk, annyi valóság van ebben a mesebeli lakodalomban, hogy álmélkodó szánalommal tekintek azokra a boldogtalan halandókra, a kik nem vesznek részt benne, hanem a boltokat söpörgetik, és úgy, mint rendesen, a dolguk után járnak.
Suốt đoạn đường đi, cô tôi vẫn nắm tay tôi trong bàn tay mình.	Néném kezében tartja az egész úton a kezemet.
Khi chúng tôi dừng lại, cách nhà thờ một quãng ngắn, để cho chị Pécgôti mà chúng tôi để ngồi trên chỗ ngồi của anh xà ích bước xuống, cô tôi xiết chặt tay tôi, hôn tôi mà nói.	Mikor megállunk a templom közelében, hogy letegyük Peggottyt, a kit magunkkal hoztunk a bakon, a néném megszorítja a kezemet és megcsókol.
"Cầu chúa phù hộ cho cháu, Trốt ạ!	– Isten áldjon meg, Trot!
Sáng nay cô nghĩ đến con bé tội nghiệp".	Tulajdon fiamat nem szerethetném jobban nálad.
Trátđơn giơ tay cho ông Đích nắm, và ông Đích giơ tay cho tôi nắm, tôi lại giơ tay cho Trátđơn nắm, và lúc đó chúng tôi đến trước cửa nhà thờ.	– szól a néném; s azután túláradó boldogságában kezet nyújt Traddlesnek, a ki azután kezet nyújt Dick úrnak, ez meg nekem, én meg Traddlesnek, s ekkor megérkezünk a templom ajtaja elé.
Tôi chẳng còn tài nào yên tĩnh nữa.	Annál már sokkal tovább jutottam, semhogy nyugodt lehetnék.
Phần còn lại chỉ là một giấc mơ khá lộn xộn.	A mi ezután következik, az már csak többé-kevésbbé összefüggés nélkül való álom.
Tôi mơ thấy người ta cùng bước vào với Đôra, thấy chị xếp ghế như một người cai đặt chúng tôi ngồi trước dãy song sắt ngăn cách điện thờ; trong lúc đó, tôi tự hỏi tại sao những người xếp ghế bao giờ cũng cứ phải là những bà khó chịu nhất trên đời, có phải người ta sợ nếu họ vui vẻ thì sẽ gây nên bệnh truyền nhiễm tai hại, cho nên người ta đặt những con người cau có kia trên con đường tới thiên đình chăng?	Álom, hogy Dórát bevezetik; álom, hogy a padnyitogató asszony, mint az újonczokat gyakorló káplár, sorba állít bennünket az oltár rácsa előtt; álom, hogy azon töprengek még akkor is, hogy’ van az, hogy a padnyitogatók tisztségét mindig a világ legkellemetlenebb asszonyságaival töltik be, s vajon a jókedv szerencsétlen ragályától való valamelyes vallásos irtózat teszi-e elkerülhetetlenül szükségessé, hogy a mennyországba vezető országútat ilyen eczetes fazekakkal rakják tele.
Trong giấc mơ tôi thấy ông mục sư và người coi nhà thờ đến gần; một vài thủy thủ hay một vài người khác bước vào, một thủy thủ già đứng sau tôi làm nhà thờ sặc mùi rượu rum và lễ cầu nguyện bắt đầu bằng một giọng trầm giữa sự chú ý của mọi người.	Álom, hogy a lelkész és az egyházfi megjelennek; hogy néhány hajós és egypár más ember is belép; hogy egy vén matróz mögém áll, a ki erős rumszaggal árasztja el a templomot; hogy a szertartás búgó hangon megkezdődik, és mindnyájan nagyon figyelmesek vagyunk.
Tôi mơ thấy lát sau nàng lại vui vẻ và chúng tôi lần lượt ký vào sổ.	Álom, hogy csakhamar visszatér a kedve, és mindannyian, sorjában, aláírjuk az anyakönyvet.
Tôi mơ thấy mình kiêu hãnh và ngây ngất vì tình yêu, khoác tay người vợ dịu hiền đi qua hành lang trong một đám mây mù thấp thoáng nào người, nào giảng tòa, nào đài kỷ niệm, nào ghế, những chậu nước thánh, những đàn oócgơ và những cửa sổ trong đó xuất hiện chập chờn những kỷ niệm nhắc đến ngôi nhà thờ thời thơ ấu ở quê tôi ngày xửa ngày xưa.	Álom, hogy karomon édes feleségemmel, oly büszkén és szerelmesen lépdelek végig a templom hajóján, emberek, szószékek, oszlopok, padok, szenteltvíztartók, orgonák és templomablakok elmosódó tömkelegében, miközben mintha ködfátyolon keresztül fölmerülne emlékezetemben gyermekéveim otthonának temploma, úgy, mint valaha régen, régen.
Tôi mơ thấy người ta thì thào khi chúng tôi đi qua: "Đôi vợ chồng trẻ quá!" "Cô dâu xinh quá!" Tôi mơ thấy chiếc xe trở về nhà và mọi người vui vẻ rộn rã, Xôphi bảo chúng tôi rằng khi người ta hỏi Trátđơn tờ giấy hôn thú (tôi đã giao cho cậu ta tờ giấy này), suýt nữa cô ta ngất đi vì cô ta yên trí cậu ta đã bỏ mất hay bị móc túi, Ácnét cười vui vẻ và Đôra yêu quý Ácnét đến nỗi không muốn rời khỏi nàng mà cứ nắm chặt lấy tay nàng.	Álom, hogy a mint tovább haladunk, azt suttogják, milyen fiatal pár, milyen csinos kis asszonyka; hogy hazafelé mindnyájan vígan beszélgetünk a kocsiban; hogy Zsófi elmeséli, hogy mikor látta, hogy kérik Traddlestől a házassági engedélyt, – (a melyet rábíztam volt), – majd elájult, mert meg volt győződve róla, hogy vagy elvesztette, vagy kilopták a zsebéből.
Tôi mơ thấy một bữa ăn sáng với vô số thức ăn xinh xắn, ngon lành.	Álom, hogy Ágnes jóízűen nevet, s hogy Dóra annyira ragaszkodik Ágneshoz, hogy nem akar elválni tőle és még mindig a kezét fogja.
Tôi mơ thấy mình đọc một bài diễn văn với cái vẻ mơ màng như vậy, không có khái niệm gì về những điều mình muốn nói; thậm chí chắc rằng tôi không thể nói.	Álom, hogy beszédet mondok, ugyancsak ilyen álomszerű módon, a nélkül, hogy sejtelmem volna arról, a mit mondani akarok, azon kívül, hogy szent meggyőződésem szerint nem mondtam el a beszédet.
Mặc dầu như trong một giấc mơ, chúng tôi vẫn thấy mình sung sướng mộc mạc và vui vẻ, và dịp ăn bánh ngọt đám cưới nhưng nuốt không được.	Álom, hogy nagyon kedélyesen és egyszerűmód boldogan üldögélünk, – (de még mindig csak álomban), – és hogy Jip teleeszi magát lakodalmi kalácscsal, a mely később nem tesz jót neki.
Tôi mơ thấy hai con người mà chúng tôi đã thuê đều sẵn sàng và Đôra đi thay áo.	Álom, hogy a kibérelt pár postaló készen áll, és Dóra elmegy, hogy átöltözködjék.
Cô tôi và cô Claritxa ở lại với chúng tôi; chúng tôi đi dạo chơi trong vườn và trong bữa ăn trưa cô tôi đã học một bài diễn văn dài về những cô của Đôra, bài này làm cô tôi khoái trá và hơi kiêu hãnh nữa.	Álom, hogy a néném és Clarissa nálunk maradnak, hogy kisétálunk a kertbe, s hogy a néném, a ki reggelinél egész kis talpraesett felköszöntőt mondott Dóra nénjeire, pompásan mulat magán, de némiképp büszke is a beszédjére.
Tôi mơ thấy những người đàn bà xúm xít quanh Đôra khi nàng bắt đầu chia tay họ và họ mặc áo màu sặc sỡ và mang đăng ten, trông giống như một bồn hoa.	Álom, hogy mindnyájan Dóra köré sereglenek, mikor végül búcsúzni kezd, s a sok tarka ruha és szalag úgy fest, mint valami virágágy.
Người yêu của tôi gần như chết ngạt ở giữa những bồn hoa ấy và nàng vùng ra vừa cười vừa khóc để nấp vào trong đôi cánh tay ích kỷ của tôi.	Álom, hogy az én drága egyetlenem majd megfullad a sok virág között, s mikor kiszabadúl, félig sírva, félig nevetve, féltékeny karjaim közé szalad.
Chúng tôi khoác tay nhau đi, nhưng Đôra dừng lại, ngoái cổ lại nói: "Nếu em có khó chịu và tệ bạc với ai, thì xin anh đừng để ý nhé!" và òa lên khóc.	Álom, hogy karonfogva megindulunk, s Dóra megáll és visszatekintve így szól: – Ha valaha rossz vagy hálátlan voltam valamelyikőtökhöz, bocsássatok meg!
Nàng dừng lại ngoái cổ lại và chạy xổ về phía Ácnét, và dành riêng cho Ácnét những cái hôn và những lời từ biệt cuối cùng.	Álom, hogy még egyszer megáll, még egyszer visszatekint és visszaszalad Ágneshez, s különösen Ágnestől elbúcsúzik utoljára csókkal, szóval.
Chúng tôi leo lên xe ra đi và tôi tỉnh dậy khỏi giấc mơ.	Elhajtatunk együtt, egyedül, s én álmomból fölébredek.
Cuối cùng tôi đã tin?	Végre, végre elhiszem!
Người vợ nhỏ bé đang ở cạnh tôi, người mà tôi yêu tha thiết!	Mellettem ül az én édes kedves kis feleségem, a kit mondhatatlanúl szeretek!
Mỗi ngón tay là 100 bản một năm.	HUSZONHARMADIK FEJEZET.
Chương XLIV	Háztartásunk.
Tôi ngạc nhiên sao Đôra cứ luôn luôn ở bên cạnh.	Oly rendkívüli dolognak tetszett, hogy Dóra mindig ott van körülöttem.
Không bắt buộc phải rời khỏi nhà để thăm nàng, không phải băn khoăn lo lắng về nàng, không phải viết thư cho nàng, đó đều là những chuyện có vẻ phi thường quá!	Oly érthetetlen volt, hogy ha látni akartam Dórát, nem kellett hazulról elmennem; hogy nem volt alkalmam soha gyötrődni miatta; hogy nem kellett soha írnom neki; hogy nem kellett soha terveket kovácsolnom, nem kellett soha alkalomra lesnem, hogy egyedül lehessek vele.
Buổi tối, khi rời bỏ công việc, ngước mắt lên thấy nàng ngồi trước mắt, đôi khi tôi ngả người ra trên lưng ghế không hiểu sao chúng tôi giờ đây lại sống bên nhau, như một truyện dĩ nhiên… không liên quan đến ai… còn cái thời hứa hôn lãng mạn của chúng tôi đang nằm mốc meo ở trên giá và bây giờ chúng tôi chỉ còn phải làm cho người mình yêu hài lòng đến hết đời, ngoài ra chẳng phải làm ai vui lòng nữa.	Néha-néha, esténkint, a mikor feltekintettem az írásomról, s ott láttam Dórát, szemben ülve, hátradőltem a székemen, s elgondoltam, milyen fura dolog is az, hogy ott vagyunk, együtt, egyedül, még pedig önként értődőleg, – hogy nincs többé beleszólása senkinek, – hogy mátkaságunk minden regényessége a sutba került, s ott rozsdásodik, – hogy csak egymásnak kell tetszenünk, másnak senkinek sem, – egymásnak csupán, az egész életen át.
Khi có cuộc tranh luận ở Quốc hội và tôi trở về muộn, tôi cuốc bộ về nhà, cảm thấy lạ lùng nghĩ rằng Đôra đợi tôi ở nhà.	Ha sokáig elhúzódott a vita a parlamentben, úgy, hogy csak nagyon későn kerülhettem haza, oly különös dolognak tetszett, miközben hazafelé ballagtam, az a gondolat, hogy Dóra otthon vár rám!
Lúc đầu, thấy nàng nhẹ nhàng xuống thang gác đến nói chuyện với tôi khi tôi ăn tối, thực là một điều kỳ diệu!	Oly csodálatos dolog volt eleinte, mikor csendesen lejött hozzám beszélgetni, mialatt vacsoráztam.
Tôi không ngờ rằng nàng quấn tóc vào giấy để cho nó quăn và tôi rất ngạc nhiên khi nhìn nàng làm thế.	Oly bámulatos volt az a bizonyosság, hogy Dóra papírba göngyöli a haját.
Tôi không tin rằng có đôi chim non nào biết ít việc nhà như tôi và Đôra.	S valóssággal megdöbbentő esemény volt, mikor láttam, hogy’ végzi ezt!
Cố nhiên tôi có một người đầy tớ gái.	Volt természetesen cselédünk is.
Chị ấy coi nhà cửa cho chúng tôi.	Ő vezette a háztartásunkat.
Ngay đến nay tôi vẫn còn ngờ ngợ rằng chị ấy phải là con gái bà Crơp trá hình, vì chị Mari Annơ này đã làm chúng tôi đến khổ sở.	Máig is ott lappang még bennem az a hit, hogy bizonyára Cruppné lánya volt álruhában, oly rettentő időket éltünk át Mariannával.
Chị ta tên là Parangôn.	Paragon33 volt a vezetékneve.
Khi chúng tôi thuê, người ta nói rằng tên của chị không biểu lộ đầy đủ những đức tính của chị.	A mikor felfogadtuk, azt mondták róla, hogy a neve halavány képmása csak a természetének.
Chị có một tờ giấy giới thiệu như một bản tuyên ngôn và theo văn kiện này, chị biết làm mọi việc nội trợ xưa nay tôi nghe nói đến và nhiều điều khác nữa mà tôi chưa hề nghe nói đến bao giờ.	Írott bizonyítványt hozott magával, a mely olyan hosszú volt, mint valami kiáltvány; s ez okirat bizonyossága szerint el tudott végezni minden olyan házi munkát, a melyről csak hallottam valaha, és sok olyat is, a minek a hírét sem hallottam soha.
Chị ta vào tuổi thanh xuân, nét mặt nghiêm khắc và có những nốt đỏ nhỏ mọc trên da (nhất là ở cánh tay).	Élte tavaszát élő vászoncseléd volt, szigorú arczkifejezéssel, s tele volt folytonosan – (különösen a karjain), – holmi kanyarószerű vagy más forró kiütéssel.
Chị có một ông anh họ trong đội kỵ binh cận vệ, anh này chân dài đến nỗi giống như cái bóng lêu nghêu vào buổi chiều.	Volt egy unokafivére a testőröknél, a kinek olyan hosszú volt a lába, hogy az egész ember valaki másnak a délutáni árnyékához volt hasonlatos.
Áo chẽn tỏ ra quá chật đối với anh cũng như ngôi nhà nhỏ của chúng tôi cũng tỏ ra quá chật với anh.	A zubbonya oly kicsi volt rá, a milyen nagy volt ő maga a házunk helyiségeihez mérten.
Anh ta làm cho ngôi nhà nhỏ hơn nhiều so với thực tế, vì ngôi nhà không cân xứng chút nào so với anh.	Villánkat a kelleténél kisebbé tette azzal, hogy semmiképpen sem állt arányban vele.
Hơn nữa, buổi tối khi anh vào nhà chúng tôi thì những bức tường không được dầy vì bao giờ chúng tôi cũng nghe thấy tiếng gầm gừ không dứt ở dưới bếp.	E mellett nem voltak elég vastagok a falak sem, s valahányszor a házunkban töltötte az estét, mindig tudtuk arról, hogy szakadatlan dörmögést hallottunk be a konyhából.
Người ta bảo con người quý hóa của chúng tôi là thực thà chất phác.	Kincsünk, a hogy’ a bizonyítványa kezeskedett róla, józan és becsületes teremtés volt.
Tôi sẵn sàng tin rằng cái lần chúng tôi thấy chị bò dưới cái nồi nấu nước là vì chị ốm và chiếc thìa trà mất đi hẳn là do người quét nhà.	Ezért hajlandó vagyok azt hinni, hogy görcsös roham lepte meg, mikor egyszer az üst alatt akadtunk rá; s hogy a hiányzó teáskanalakat a szemetes rovására kell írnunk.
Nhưng chị làm cho chúng tôi hoảng hồn.	De a lelki nyugalmunkat rettenetesen megzavarta.
Chúng tôi cảm thấy mình thiếu kinh nghiệm và không làm được gì cả.	Éreztük a tapasztalatlanságunkat és képtelenek voltunk magunkon segíteni.
Chúng tôi sẽ bị chị ta bóp mũi nếu như chị ta muốn.	Az irgalmára lettünk volna bízva, ha lett volna benne irgalom; de szívtelen némber volt és nem ismert irgalmat.
Chị là nguyên nhân cuộc cãi cọ đầu tiên của chúng tôi.	– Drága egyetlenem, – szóltam egy nap Dórához, – mit gondolsz, van Mariannának fogalma az időről?
Một hôm tôi nói với Đôra:	– Miért, Doady?
"Này em yêu quý, em có nghĩ rằng Mari Annơ không biết gì về giờ giấc không?"	– Mert öt óra van, lelkem, s nekünk négykor kellett volna már ebédelnünk.
"Sao thế, anh Đoátđi?" Đôra hỏi tôi, đôi mắt ngây thơ rời khỏi bức tranh nàng đang vẽ.	Dóra elgondolkozva az órára pillantott, s olyasmit mondott, hogy azt hiszi, siet az óra.
Đôra liếc mắt nhìn chiếc đồng hồ quả lắc có vẻ buồn rầu và cho rằng có lẽ đồng hồ đi nhanh.	Kis feleségem felállt s a térdemre ült, hogy hízelkedve elhallgattasson, s közben egy vonalat húzott végig a czeruzájával középütt az orromon.
"Trái lại, em ạ" tôi nói nhìn đồng hồ của tôi, "nó chậm mất mấy phút".	De bárha ez kellemes dolog volt is, az ebédet még sem pótolhatta.
"Tại sao lại không hở em?" tôi nói dịu dàng.	– Óh, mert olyan kis liba vagyok, – szólt Dóra, – és Marianna tudja, hogy az vagyok!
"Bởi vì em ngốc lắm" Đôra nói "và chị ấy biết thế".	– Óh, mily csúnya ránczokat látok az én kis gonoszomnak a homlokán!
"Ồ, nhưng cái nét nhăn xấu xí trên cái trán của anh chàng độc ác này!" Đôra nói và vẫn cứ ngồi trên đầu gối tôi, nàng cầm bút chì vẽ những nét nhăn ấy, đưa bút chì lên đôi môi nhỏ để làm cho những nét của nó càng đen và làm việc với cái vẻ bận rộn buồn cười đến nỗi tôi cũng phải sướng mê mặc dù không muốn.	– szólt Dóra, s ott ülvén még mindig a térdemen, meghúzkodta a homlokomon a ránczokat a czeruzájával, miután előbb rózsás ajkaihoz értette a hegyét, hogy feketébben fogjon; s olyan szorgalmasan dolgozott a homlokomon, olyan kedves pajkossággal, hogy akarva nem akarva, odáig lettem az elragadtatástól.
"Em yêu quý, chúng mình đôi khi cũng phải nghiêm.	– Drága kis feleségem, – szóltam, – néha komolynak is kell lennünk.
Này nhé!	Nézd csak!
Em ngồi trên cái ghế này, bên cạnh anh!	Ülj le erre a székre, egészen mellém!
Tốt, tốt lắm.	Most pedig beszéljünk okosan.
Bây giờ chúng ta hãy bàn một cách nghiêm túc nhé!	Látod, kedvesem, – (milyen kicsike volt az a kéz, a melyet fogtam, s milyen pirinkó volt rajta a karikagyűrű!)
"Em ạ" (bàn tay của nàng thật là nhỏ bé và cái nhẫn cưới trên tay nhỏ xíu) khi hiểu rằng phải đi làm việc không ăn chiều thì không tốt cho lắm.	– látod, kedvesem, nem éppen kellemes mulatság, ha ebéd nélkül kell távoznom hazulról.
Thế nào!	Igaz-e?
"Kh…ông" Đôra khẽ đáp.	– felelt Dóra halkan.
"Em ơi, em run gì dữ thế?"	– Hogy’ reszketsz, szívecském!
"Bởi vì em biết rằng anh sắp mắng em!" Đôra kêu lên giọng thiểu não.	– Mert tudom, hogy össze akarsz szidni, – kiáltott Dóra panaszos hangon.
"Em ạ, anh chỉ muốn bàn với em…"	– De édesem, csak okosan akarok beszélni veled.
"Em không lấy chồng để nghe chuyện bàn bạc.	– Nem azért mentem férjhez, hogy okosan beszéljenek velem.
Tôi tìm cách xoa dịu Đôra nhưng nàng quay mặt đi và vùng vằng cái đầu tóc quăn mấy lần rồi bảo tôi…: "Anh là người độc ác, độc ác lắm!" và nói nhiều lần như thế đến nỗi tôi không còn biết nên làm thế nào.	Iparkodtam Dórát megbékíteni; de ő elfordította az arczát, ide-oda rázogatta a fürtjeit, s annyiszor elismételte azt, hogy: "Te kegyetlen ember!" – hogy valóban nem tudtam, mitévő legyek.
Trong lúc lưỡng lự, tôi đi đi lại lại trong phòng một lát rồi đến gần nàng.	Határozatlanságomban fel s alá jártam hát néhányszor a szobában, s azután visszatértem újra a helyemre.
"Đôra, em yêu quý của anh!"	– Dóra, édesem!
"Không, em không phải là em yêu quý của anh.	– Nem, nem vagyok az édesed.
Vì rõ ràng anh hối tiếc đã lấy em, nếu không anh đã chẳng lý sự với em!" Đôra nói.	Mert bizonyára sajnálod, hogy feleségül vettél, különben nem beszélnél okosan velem!
Anh không có ý trách em, em ạ, nhưng như thế này là không ổn".	Nem szemrehányásképpen mondom ezt, drágám; de nem kellemes.
"Anh tàn nhẫn lắm, anh tàn nhẫn lắm, khi bảo em là người vợ đáng ghét", Đôra kêu lên.	– Óh, te kegyetlen, kegyetlen ember, hogy’ mondhatod azt, hogy én kellemetlen feleség vagyok!
"Anh bảo rằng em không ổn" Đôra nói.	– Azt mondtad, hogy nem vagyok kellemes!
"Anh bảo rằng việc nội trợ không ổn".	– Azt mondtam, hogy a háztartás nem kellemes.
Tôi lại đi quanh phòng một lượt lòng tràn ngập tình yêu đối với người vợ xinh đẹp và hối hận đến nỗi muốn húc đầu vào cánh cửa.	Megint fel s alá kezdtem járni a szobában, eltelve szerelemmel bájos kis feleségem iránt, s kétségbeesetten vádolva magamat, miközben nagy kedvem lett volna a falba verni a fejemet.
Tôi lại ngồi xuống và bảo nàng.	Majd újra leültem és így szóltam:
"Anh không trách em đâu, Đôra ạ!	– Nem akarlak korholni, Dóra.
cả hai chúng ta đều có nhiều điều phải học.	Mind a kettőnknek sokat kell még tanulnunk.
Anh chỉ muốn chỉ cho em thấy rằng cần phải… cần phải…" tôi kiên quyết không nhượng bộ điểm này "theo dõi Mari Annơ, và phải làm một ít vì lợi ích của em cũng như của anh".	Csak azt igyekszem megértetni veled, kedvesem, hogy meg kell szoknod – valóban meg kell szoknod – (föltettem magamban, hogy ettől nem tágítok), – hogy rajta legyen a szemed Mariannán, s magad is tégy valamit értem és magadért.
"Em làm như thế là rất ngoan em ạ," tôi nói.	– S ez nagyon kedves is volt tőled, drága egyetlenem, – válaszoltam.
"Anh thích nó lắm cơ mà?" Đôra nói khóc rưng rức - "Rồi anh bảo là em là con chuột con".	– De nagyon örültél neki, – zokogott Dóra, – és azt mondtad, hogy én a te kis egered vagyok.
"Và anh sẽ còn nói như thế em ạ", tôi đáp, "sẽ còn nói hàng ngàn lần".	– S azt fogom mondani máskor is, szívem, – válaszoltam, – ezerszer is!
Nhưng tôi đã làm cho con tim dịu dàng của Đôra bị thương tổn và không có cách nào dỗ nàng được nữa.	De hiába, megsebeztem Dóra lágy szívecskéjét, és vígasztalhatatlan maradt.
Nàng khóc nức nở và rền rĩ thảm thiết đến nỗi tôi thấy mình đã lỡ nói một lời xúc phạm.	Olyan szenvedélyesen zokogott, úgy jajveszékelt, mintha, – úgy éreztem, – Isten tudja, hogy’ megbántottam volna.
Tôi trở về nhà muộn và buổi tối tôi bị những nỗi hối hận dày vò khổ sở.	És egész éjszaka olyan lelkifurdalást éreztem, hogy kész nyomorúság volt.
Lương tâm tôi như lương tâm một đứa giết người, và cái cảm giác mơ hồ đã làm một điều gì độc ác kinh khủng cứ ám ảnh tôi.	Olyan volt a lelkiismeretem, mint az apagyilkosé, s nem tudtam szabadulni valami szörnyű elvetemedettség sivár érzésétől.
Khi tôi về đến nhà, đã hai ba giờ sáng.	Két vagy három óra lehetett éjfél után, a mikor hazakerültem.
Tôi thấy cô tôi ngồi trong nhà đang thức đợi tôi.	Ott ült nálunk a néném, rám várakozva.
Tôi ngồi, lấy tay đỡ lấy đầu, mắt đăm đăm nhìn ngọn lửa, không ngờ không mấy chốc sau khi những hy vọng tươi đẹp nhất của mình đã được thực hiện, mình đã cảm thấy buồn bã và chán nản.	A kezemre támasztottam a fejemet, s a mint ott ültem a helyemen a tűzbe bámúlva, sokkal szomorúbbnak és levertebbnek éreztem magam, mint a hogy’ lehetségesnek hittem volna ily hamar legnagyobb reményeim beteljesedése után.
"Cô ạ, cháu cam đoan với cô suốt cả buổi tối cháu rất khổ sở khi nghĩ rằng Đôra khổ sở.	– Hidd meg, néni, – szóltam, – hogy magam is nagyon boldogtalan voltam egész éjszaka, mert folyton arra gondoltam, hogy Dóra is az.
Nhưng thực cháu chỉ muốn nói với Đôra một câu âu yếm và dịu dàng về việc nhà của bọn cháu".	Pedig nem volt más szándékom, csak az, hogy gyöngéden és szeretettel megbeszéljem vele a házi dolgokat.
Cô tôi khẽ gật đầu có vẻ khuyến khích.	A néném bátorítóan bólintott.
"Trốt ạ, cháu phải kiên nhẫn."	– Türelmesnek kell lenned, Trot, – mondotta.
"Cố nhiên cô ạ, rõ ràng cháu không muốn tỏ ra vô lý".	Isten a tanúm, hogy eszem ágában sincs oktalankodni, néném!
Trong thâm tâm, tôi cảm ơn cô tôi đã tỏ ra dịu dàng đối với vợ tôi và tôi tin chắc rằng cô hiểu bụng tôi.	Hálásan megköszöntem a nénémnek, szívem mélyén, hogy ilyen gyöngéd a feleségemhez; s meg voltam győződve róla, hogy a néném tudta, hogy hálás vagyok érte.
Tôi ngắm nhìn ngọn lửa một lát rồi nói:	– felelt a néném kissé megindúltan. – Nem!
Cô tôi nói: "Con ạ, cô hồi tưởng lại cuộc đời của mình, và cô nghĩ tới một vài người hiện nay nằm dưới mộ mà lẽ ra cô phải tỏ ra thân mật hơn.	– A magam életére tekintek vissza, gyermekem, – szólt a néném, – s eszembe jutnak azok, a kik a sírban pihennek már, s a kikkel békésebben élhettem volna együtt.
Cô đã nhận xét nghiêm khắc về những sai lầm của người khác trong hôn nhân, nhưng có thể đó là vì cô có những lý do đau xót để nhận xét nghiêm khắc về cuộc hôn nhân của mình.	Ha keményen megítéltem mások botlásait a házasságban, talán azért történt, mert keserves okom volt rá, hogy keményen megítéljem a magam házasságát is.
Đã bao năm nay cô là một bà cáu kỉnh và đồng bóng.	Sok esztendőn át dörgő-morgó, nyakas némber voltam.
Hiện nay cô vẫn thế và bao giờ cũng thế.	Most is az vagyok még, s az is leszek mindig.
Nhưng Trốt ạ, dẫu sao cô cháu ta cũng đã làm cho nhau được sung sướng đôi phần và lúc này ở cô cháu mình không nên có sự chia rẽ".	De te meg én, Trot, nem egy jót tettünk egymással, – te, drágám, mindenesetre sok jót tettél velem; s nem szeretném, ha most visszavonás támadna köztünk.
Con hãy nhớ lại gia đình mình ngày mẹ con tái giá và đừng bắt Đôra và cô phải chịu cái điều thương tổn mà con vừa nói đến".	Jusson eszedbe otthonod, annak a második házasságnak az idején; és ne bánts meg bennünket, se Dórát, se engem, soha azzal, a mire czélzást tettél!
"Trốt ạ, bây giờ còn sớm và thành La-mã không phải xây xong trong một ngày, ngay trong một năm.	– Ezek még csak az első napok, Trot, – folytatta a néném, – és Róma sem épült egy nap alatt, de még egy év alatt sem.
"Và cháu đã chọn một người rất xinh và rất dễ thương, nhiệm vụ của cháu và niềm vui của cháu nữa (cô thừa biết cô không dạy cháu một bài học) là yêu quý vợ (như cháu đã chọn) vì những đức tính mà vợ cháu đã có, chứ không phải vì những đức tính mà vợ cháu có thể không có.	Az lesz a kötelességed és az lesz a gyönyörűséged is, – természetes, hogy így lesz; s nem leczkéztetni akarlak, – hogy úgy, a hogy’ választottad, azok szerint a tulajdonságok szerint becsüld őt, a melyek megvannak benne, nem pedig azok szerint, a melyeknek talán híjával van.
Cháu cần phát triển ở vợ những đức tính này nếu cháu có thể làm được.	Ez utóbbiakat ki kell benne fejlesztened, ha tudod.
Nhưng nếu cháu không làm được, cháu ạ" đến đây cô tôi gãi mũi, "thì cháu phải tập chịu đựng cho quen, và cháu nên nhớ rằng tương lai của cháu lệ thuộc vào cả hai vợ chồng.	Ha pedig nem tudod, gyermekem, – folytatta a néném az orrát dörzsölgetve, – akkor bele kell törődnöd abba, hogy meglégy e tulajdonságok nélkül is.
Không ai có thể giúp cháu được.	De ne feledd, drágám, hogy a jövő kettőtöknek a dolga.
Vợ chồng cháu phải tự tay làm ra tương lai.	Senki sem lehet a segítségetekre; magatoknak kell rajta munkálkodnotok.
Cô tôi nói giọng rôm rả và hôn tôi một cái để xác nhận lời ban phúc của mình.	A néném ezt már jókedvűen mondta, s egy csókkal pecsételte meg az áldását.
Khi vào nhà, cháu hãy bảo Bông hoa nhỏ rằng cô Bétxi Trốtut gửi lời thăm và nhất thiết chớ nghĩ đến chuyện biến Bétxi thành một con ngáo ộp, bởi vì nếu như cô có dịp thấy mình ở trong gương thì chỉ riêng mặt mày cô cũng đã dễ sợ và khủng khiếp lắm rồi".	– Mihelyt visszaérkezel, add át a Kis Virágnak Trotwood Betsey forró üdvözletét; s bármire szánod is el magad Trot, arról soha ne is álmodjál, hogy madárijesztőnek használd Betseyt, mert a hogy én láttam őt a tükörben, elég mogorva és elég ijesztő már amúgy is a maga mivoltában.
Nói đoạn, cô tôi lấy khăn tay buộc lên đầu, như cô tôi vẫn làm trong những trường hợp tương tự, và tôi đưa cô tôi về nhà.	Így szólván bekötötte a néném a fejét egy keszkenővel, a mit ilyen alkalmakkor mindig meg szokott tenni, s azután hazakísértem őt.
Điều thử thách tiếp theo trong gia đình là do những người đầy tớ gây nên.	A legközelebbi házi megpróbáltatásunk a cselédkérdés tűzpróbája volt.
Chị ra đi rất dễ dàng sau khi đã nhận tiền lương làm tôi rất đỗi ngạc nhiên, cho đến khi tôi phát hiện chị bán các thìa cà phê và những món tiền nhỏ mà chị đã tự ý mượn tên tôi vay những người bán hàng tuy không được tôi đồng ý. Sau khi thuê bà Kitjơbơri (theo ý tôi đó là người đàn bà già nhất của thành phố Kentit) lo việc bếp núc, (bà này yếu quá nên không thể thực hiện được những điều bà nói về nghệ thuật này), chúng tôi tìm được một viên ngọc khác.	Kidgerburyné asszony interregnuma után, – (a ki azt hiszem, Kentish-Town legöregebb lakósa volt s takarítani járt, de sokkal gyengébb volt, semhogy elméleti tudását e művészet terén a gyakorlatban is értékesíthette volna), – egy másik kincsre akadtunk, a ki egyike volt a legszeretetreméltóbb némbereknek, azonban, kezében a tálaló tálczával, rendesen el szokott vágódni a konyhalépcsőn fölfelé vagy lefelé, s a teás készlettel csaknem úgy ugrott be a nappaliba, mint valami uszodába.
Đó là một người đàn bà hết sức dễ thương nhưng lại đặc biệt thích ngã lăn ở cầu thang nhà bếp khi mang khay đi lên hay đi xuống và mang cả bộ đồ trà lao vào phòng khách như người ta lao vào bể tắm.	Az a pusztítás, a melyet ez a szerencsétlen véghez vitt, szükségessé tette az elbocsátását, s utána – Kidgerburyné hosszabb-rövidebb interregnumával tarkítva, – hosszú sora következett az alkalmatlanoknak.
Những sự phá hoại của con người tội nghiệp này bắt chúng tôi phải cho bà ta về.	Seregüket egy fínom megjelenésű fiatal személy zárta be, a ki Dóra kalapjában ment el a greenwichi országos vásárra.
Sau đó, tôi chỉ còn nhớ đến một loạt thất bại kế tiếp nhau.	Ez után nem emlékszem már másra, csak a kudarcz átlagos egyformaságára.
Tất cả những người chúng tôi phải nhờ cậy đến hình như đều lừa chúng tôi.	Mintha megcsalt volna mindenki, a kivel dolgunk akadt.
Chúng tôi vừa bước vào một cửa hàng thế là người bán hàng đưa ngay ra những hàng đã hỏng.	Megjelenésünk valamely üzletben jel volt arra, hogy azonnal előszedjék a selejtes árúkat.
Nếu chúng tôi mua một con tôm hùm thì nó sũng nước.	Ha tengeri rákot vettünk, tele volt vízzel.
Thịt chúng tôi mua bao giờ cũng dai, bánh không có vỏ viếc gì cả.	A húsunkról mindig kisült, hogy rágós; a kenyerünk rendesen mancsos volt.
Để biết cần phải nướng thịt bao lâu thì vừa mà không chín quá, tôi giở sách nấu ăn ra, sách nói mỗi pao-đơ thịt nướng mất 15 phút, rồi thêm 15 phút nữa.	Keresvén azt az elvet, a mely szerint a czombot sütni kell, eléggé és még sem túlságosan megsütni, magam folyamodtam a szakácskönyvhöz, s azt találtam, hogy egy negyedórát kell szánni minden fontra, s azután az egészre körülbelül még egy negyedórát.
Nhưng do một thứ định mệnh kỳ quặc nguyên tắc ấy bao giờ cũng thất bại và không bao giờ chúng tôi đạt được một kết quả trung gian giữa thứ thịt đỏ hỏn và thứ thịt cháy thành than.	De ez az elv valami csodálatos balvégzet következtében mindig csütörtököt mondott, és sohasem tudtuk eltalálni a helyes középútat a véres vörösség és a korommá égés között.
Tôi có đủ lý do để tin rằng những thất bại ấy đã làm chúng tôi tốn nhiều tiền hơn nhiều so với số tiền cần thiết để thành công rực rỡ.	Okom volt azt hinni, hogy ezek a kudarczok nagyobb kiadásokat okoztak nekünk, mintha a diadalok egész sorozatát ünnepeltük volna.
Khi liếc nhìn sổ hiệu buôn ghi những hàng chúng tôi đã mua, tôi có tưởng chừng mình đã lấy bơ lát tất cả nền nhà vì chúng tôi dùng bơ nhiều khủng khiếp.	Úgy tetszett, a mikor átvizsgáltam a kereskedők könyvecskéit, hogy kikövezhettük volna az egész földszintet vajjal, oly tetemes volt a fogyasztásunk ebből az árúczikkből.
Tôi không biết trong thời gian ấy sở thuế vụ có thu thêm thuế về khoản bán bơ hay không, nhưng nếu như những thành tích của chúng tôi không ảnh hưởng gì đến thị trường thì theo ý tôi nhiều gia đình đã phải thôi không được ăn bơ nữa, và chuyện kỳ diệu nhất đời là trong nhà chúng tôi không bao giờ có một thứ gì hết.	Nem tudom, vajon kitünt-e akkoriban a fogyasztási adókimutatásokból, hogy a bors után való kereslet emelkedett; de ha a mi fogyasztásunknak nem volt hatása a borspiaczra, akkor azt kell hinnem, hogy számos család ugyanakkor teljesen lemondott a borshasználatról.
Còn về chuyện lò sưởi bốc cháy, cái bơm chữa cháy của địa phận và lời làm chứng giả của ông coi địa phận thì cũng đều thế cả.	Hogy a mosónő elzálogosította a fehérneműt s azután részegsége bűnbánatában eljött bocsánatot kérni, ez azt hiszem, bizonyára mással is meg szokott történni nem egyszer.
Nhưng tôi tin rằng chúng tôi đặc biệt khổ vì thuê phải một chị đày tớ thích uống rượu.	Valaminthogy nem újság a kéménytűz, a városi fecskendő és a poroszló hamis esküje sem.
Chị làm cho số tiền bia ở cửa hàng ăn tăng lên bằng cách thêm vào những khoản chi tiêu không thể cắt nghĩa được, chẳng hạn: "Một cốc rượu trái cây có rum (Bà C), một phần tám lít rượu có hương liệu (bà C), một cốc rượu rum có bạc hà (bà C)…" những chữ trong ngoặc đơn là ám chỉ Đôra và theo những lời giải thích thì Đôra đã ngốn hết tất cả những thứ giải khát ấy.	De attól félek, hogy az a baleset már csak velünk esett meg, hogy olyan cselédet fogadtunk, a ki szerette a szíverősítőt, minélfogva folyó sörszámlánk a vendéglőben egész sereg efféle érthetetlen tétellel szaporodott: "Egy meszely rumszörp (C.-né számára)"; "Egy félmeszely borovicska szegfűszeggel (C.-né számára)"; "Egy pohár rum borsos méntával (C.-né számára)" – a mely tételeknél a zárjelben lévő megjegyzés mindig Dórára vonatkozott, a kiről, – mint a kimagyarázkodásból kitetszett, – azt tételezték föl, hogy a szóban forgó üdítő italok egész mennyiségét személyesen fogyasztotta el.
Một thành tích đầu tiên của chúng tôi trong việc nội trợ là mời Trátđơn tới dự một bữa ăn nhỏ.	Egyik legelső remeklésünk a háztartás terén egy Traddles tiszteletére adott kisebb ebéd volt.
Tôi gặp cậu ở ngoài phố và mời cậu về nhà cùng với tôi chiều hôm ấy.	Találkoztam vele a városban s meghíttam, hogy délután jőjjön ki hozzánk velem együtt.
Cậu vui vẻ nhận lời và tôi viết cho Đôra để nói tôi sẽ dẫn Trátđơn về nhà.	Mivel készségesen beleegyezett, írtam Dórának, hogy Traddlesszel megyek haza.
Hôm ấy đẹp trời và trong khi đi, chúng tôi nói chuyện về hạnh phúc gia đình của tôi.	Szép idő volt, és útközben az én családi boldogságomról beszélgettünk.
Trátđơn rất thích nói về đề tài này, và bảo tôi rằng nếu cậu có một ngôi nhà như ngôi nhà của tôi ở đấy Xôphi sẽ chờ đợi cậu và dọn cơm cho cậu ăn thì cậu sẽ cho rằng hạnh phúc của mình là hoàn toàn trọn vẹn.	Traddles egészen el volt telve vele, és azt mondta, hogy ha elképzeli, hogy ilyen lesz az ő otthona is, hogy Zsófi fogja őt várni, és Zsófi fog a számára mindent elkészíteni, akkor el sem tudja gondolni, mi hiányozhatnék még a boldogsága teljességéhez.
Tôi không thể ước mong có được một bà vợ nhỏ nhắn xinh đẹp hơn con người ngồi đầu kia bàn đối diện với tôi.	Csinosabb kis asszonykát az asztal túlsó végén én sem kívánhattam volna magamnak; de nagyon is kívánhattam valamivel több helyet, a mikor asztalhoz ültünk.
Nhưng khi ngồi xuống, thú thực tôi mong rằng chỗ ngồi rộng hơn một chút nữa.	Nem tudom, hogy’ esett; de bárha csak kettecskén voltunk, még sem volt soha elég helyünk; arra azonban, hogy semmit se találjunk meg, mindig elég nagy volt a hely.
Tôi không hiểu tại sao lại như vậy, nhưng mặc dầu chỉ có hai người, chúng tôi vẫn cảm thấy chật chội.	Sejtem, hogy ez valószínűleg azért volt így, mert semminek sem volt meg a maga helye, Jip pagodáján kívül, a mely rendesen a főbejárást torlaszolta el.
Tôi muốn một điều khác: người ta đừng khuyến khích Jip đi dạo trên khăn bàn trong bữa ăn.	Volt ezenkívül még valami, a mit kívánatosnak tarthattam volna; az tudniillik, hogy Jipnek ne legyen része soha semmiféle bátorításban arra, hogy ebéd közben az abroszon sétálgasson.
Tôi bắt đầu tự nhủ nó đứng đấy xem ra không ổn, dù nó không có thói thọc chân vào liễn muối hay bơ nước.	Kezdtem azt gondolni, hogy ott tartózkodása akkor sem lett volna egyáltalán helyénvaló, ha nem is szokta volna beledugni a mancsát a sótartóba vagy az olvasztott vajba.
Hôm ấy, hình như nó nghĩ rằng người ta đưa nó đến đây là để bắt Trátđơn phải dồn vào một góc và nó sủa oăng oẳng vào mặt ông bạn cũ của tôi, rồi nhảy vào đĩa ăn của cậu đến nỗi có thể nói nó thu hút tất cả câu chuyện.	Ezúttal azonban Jip, úgy látszik, azt gondolta, hogy egyenesen azért bocsátották be, hogy Traddlest pórázon tartsa, mert szakadatlanúl ugatott régi barátomra és minduntalan ostromot intézett a tányérja ellen, oly rettenthetetlen szívóssággal, hogy voltaképpen azt mondhatnám, Jip foglalta le magának az egész társalgásból az oroszlánrészt.
Song tôi biết Đôra yêu quý dễ bị xúc phạm và dễ bực mình nếu người ta động đến bé cưng của nàng, nên tôi không nói gì.	Mégis, mivel tudtam, milyen gyengéd lélek az én kedves Dórám, s mennyire zokon venné kedvenczének a legcsekélyebb megbántását is, nem mertem kifogást emelni Jip ellen.
Cũng vì thế tôi không nói gì đến những cái đĩa cứ va vào nhau ở trên sàn, hay những bình dấm chạy lộn xộn như say rượu, cũng như việc Trátđơn còn bị phong tỏa thêm bởi những đĩa rau và những cái bình đặt lung tung.	Hasonló okokból nem tettem egy szó czélzást sem a padlón csatározó tányérokra, sem az eczet-, olaj-, bors- és egyéb efféle tartók modortalan megjelenésére, a melyek oly vad rendetlenségben álltak az asztalon, mintha részegek lettek volna; sem pedig arra az újabb ostromzárra, a melyet az ide-oda vándorló főzelékes tálak és kancsók vontak Traddles körül.
Nhìn cái chân cừu luộc trước mặt tôi trước khi cắt, tôi bất giác nghĩ thầm tại sao thịt chúng tôi mua lại có hình thù kỳ quái thế này, hay là anh hàng thịt của chúng tôi đã ký giao kèo mua tất cả những con cừu xấu xí ở trên đời, nhưng tôi vẫn không nói gì.	Nem állhattam meg azt sem, a mikor ott láttam magam előtt a sült ürüczombot, hogy a fölszeletelés előtt csodálkozva azt ne kérdezzem magamtól, mi oka lehet annak, hogy a mi sültjeinknek mindig olyan szokatlanúl furcsa az alakjuk, s vajon nem kötött-e a mi mészárosunk esetleg olyan szerződést, hogy ő mér ki minden torzszülött birkát, a mely a világra jön.
"Này em, trong đĩa này có gì thế?".	– Szívecském, – szóltam Dórához fordúlva, – mi van abban a tálban?
Tôi không tài nào hiểu tại sao Đôra lại cau mày với tôi đáng yêu như vậy, như nàng muốn hôn tôi.	Nem tudtam elképzelni, mért néz rám Dóra olyan csábító arczfintorgatással, mintha szeretne megcsókolni.
"Sò huyết đấy, anh ạ!" Đôra nói bẽn lẽn.	– Osztriga, kedvesem, – szólt Dóra félénken.
"Đúng đấy anh Đoátđi ạ!" Đôra nói.	– Nem is lehetett volna szerencsésebb gondolatod!
"Ph…ải đây anh Đoátđi ạ" - Đôra nói - "vì vậy cho nên em mới mua một thùng con xinh xắn, và ông bán hàng bảo sò huyết rất ngon.	– I-gen, Doady, – szólt Dóra, – és éppen ezért vettem egy egész szép kis hordócskával, s az az ember azt mondta, hogy nagyon jók.
Nhưng em… sợ có cái gì không ổn.	De fé-lek, hogy valami baj van velük.
Nó không chịu mở".	Úgy látszik, nincsenek rendben.
Đôra lắc đầu và những hạt kim cương long lanh nơi khóe mắt.	– Itt Dóra megrázta a fejét, s a szemében gyémántcseppek csillogtak.
"Nó chỉ mở một phần thôi", tôi nói.	– Benne vannak még a kibontott héjukban, – mondtam én.
"Em đưa anh những con sò ở trên cùng".	– Vedd le a fedőhéjat, édesem.
"Nhưng nó không chịu tách ra" Đôra nói, nàng cố hết sức mở và có vẻ rất khổ sở.	– De nem akar engedni, – szólt Dóra, nagyon erőlködve és még jobban elszomorodva.
"Copơphin ạ, cậu biết không" Trátđơn nói, xem kỹ đĩa sò một lượt - "theo ý mình đây là loại sò ngon tuyệt, nhưng người ta chưa bao giờ tách nó ra".	– Tudod, Copperfield, – szólt Traddles, vídáman, megvizsgálva a tálat, – azt hiszem, az az oka… fölséges osztrigák, de azt hiszem, az az oka… hogy még egyáltalában nincsenek felbontva.
Sò huyết vẫn chưa được nậy ra; chúng tôi lại không có dao nậy sò (mà dù có chúng tôi cũng không biết sử dụng), nên đành nhìn sò huyết và ăn thịt cừu.	Valóban, nem voltak felbontva, s nekünk nem volt osztriga-bontogató késünk, – és ha lett volna, akkor se tudtunk volna mit csinálni vele.
Nếu tôi không phản đối, tôi tin chắc cậu sẽ sẵn sàng biến thành người mọi rợ và sẽ ăn cả một đĩa thịt sống để tỏ ý thích bữa ăn.	Ha megengedem, meg vagyok győződve róla, hogy Traddles valóságos vadembert csinált volna magából, és megevett volna egy egész tányérra való nyers húst, hogy így adja jelét a lakomában talált gyönyörűségének.
Nhưng tôi không muốn chấp nhận một sự hy sinh như vậy trước điện thờ của tình bằng hữu và để thay thế thịt cừu, chúng tôi ăn dăm bông (bởi vì may sao trong tủ đồ ăn có dăm bông nguội).	De én hallani sem akartam arról, hogy ilyen áldozattal tisztelje meg a barátság oltárát, s e helyett egy fogásnak szalonnát hozattunk be, mert szerencsére véletlenül volt az éléskamrában nyers szalonna.
Lát sau, nàng pha trà cho chúng tôi: nhìn nàng loay hoay với những đồ trà của búp bê, trông thật xinh và tôi không khắt khe về chất lượng của thức uống.	Később teát csinált a számunkra, és olyan kedves látvány volt, a mint ott tett-vett, mintha baba-teásedényekkel foglalatoskodott volna, hogy az innivaló minőségével nem is törődtem.
Khi Trátđơn ra về và sau khi tiễn cậu về tôi lại bước vào phòng khách - Đôra đặt ghế của mình cạnh ghế tôi và ngồi cạnh tôi.	Amikor Traddles elment, s én kikísérvén őt, visszatértem megint a nappaliba, a feleségem oda húzta a székét szorosan az enyém mellé, és mellém ült.
"Em rất buồn anh Đoátđi ạ!	– Megpróbálsz majd tanítani, Doady?
Anh có chịu khó dạy em một chút không?"	– Először magamnak kell tanulnom, Dóra, – válaszoltam.
"Trước tiên anh phải dạy anh đã, Đôra ạ" - tôi nói "Anh cũng tồi như em thôi, em ạ!"	– Éppen olyan tudatlan vagyok, mint te, szívecském.
Nhưng mà anh có thể học được", nàng đáp - "vì anh rất thông minh".	Csakhogy te tudsz tanulni, – felelt Dóra; – és te okos, nagyon okos férfi vagy!
"Em rất tiếc" - vợ tôi nói sau khi im lặng một lát, "em không ở nhà quê suốt một năm và không sống với chị Ácnét."	– Bárcsak, – kezdte hosszú hallgatás után újra a feleségem, – bárcsak falura mehettem volna egy egész évre, és együtt lehettem volna ott Ágnessel!
Nàng chắp hai tay đặt lên vai tôi, chống cằm lên vai tôi và cặp mắt biếc của nàng lặng lẽ nhìn vào mắt tôi.	A kezét a vállamra kulcsolta, az állát pedig a kezére támasztotta, s kék szeme nyugodtan pillantott bele az enyémbe.
"Tại sao thế?" tôi hỏi.	– Miért? – kérdeztem.
"Em nghĩ rằng chị Ácnét sẽ dạy cho em, và em nghĩ rằng em sẽ học được" - Đôra nói.	– Azt hiszem, Ágnes tökéletesebbé tehetett volna engemet, s azt hiszem, hogy ő tőle sokat tanulhattam volna, – szólt Dóra.
Ngay từ lúc còn nhỏ xíu cô ấy vẫn là cô Ácnét như chúng ta đã biết", tôi nói.	Már akkor is, a mikor egész csepp gyereklány volt csak, ugyanaz az Ágnes volt ő, a kinek most ismerjük, – szóltam.
Tên gì thế?	– Mi az a név?
tôi mỉm cười hỏi.	– kérdeztem mosolyogva.
Tôi cười hỏi bà vợ trẻ con tại sao nàng lại muốn tôi gọi nàng như vậy.	– Egyűgyű egy név, – felelt Dóra, egy pillanatig a fürtjeit rázogatva.
"Anh ngốc lắm!	– Gyerekasszony!
Em không muốn nói anh phải gọi em chết thay cho tên Đôra.	Nevetve kérdeztem gyerekasszonykámtól, micsoda szeszély juttatta eszébe azt a kívánságát, hogy így nevezzem?
"Từ lâu mình đã biết Đôra chỉ có thể là một bà vợ trẻ con mà thôi!", và khi anh tiếc rằng em không là con người như anh muốn và em nghĩ không bao giờ em lại như thế, anh hãy tự nhủ: "Tuy vậy bà vợ trẻ con ngốc nghếch vẫn yêu mình!" vì quả thực em rất yêu anh".	Ha haragudni akarsz rám, mondd, hogy: "hiszen ő az én gyerekasszonykám csak!" Ha nagyon csalódol bennem, mondd, hogy: "hiszen régóta tudtam, hogy gyerekasszony lesz csak belőle!" Ha azt tapasztalod, hogy nem vagyok olyan, a milyen szeretnék lenni s a milyen – azt hiszem, – soha nem is lehetek, mondd, hogy: "még mindig szeret engem az én bolondos kis gyerekasszonykám!" Mert igazán szeretlek ám.
Tôi chưa bao giờ nói chuyện nghiêm trang với nàng bởi vì từ trước đến nay tôi không hề nghĩ rằng nàng nói năng nghiêm trang.	Mindeddig nem vettem komolyan ezt a dolgot, mert sejtelmem sem volt arról, csak most, hogy Dóra komolyan beszél.
Nhưng vì bản tính dịu hiền, nàng rất sung sướng khi nghe tôi nói với nàng những lời thốt từ đáy lòng, đến nỗi gương mặt nàng trở thành tươi tỉnh, trước khi đôi mắt long lanh đã khô ráo.	De gyengéd lelkét olyan boldoggá tette az, a mit most szívem mélyéből mondtam neki, hogy ragyogó szeméből föl se száradt még a könny, mikor már újra mosolygós lett az arcza.
… Nàng ngồi trên sàn bên cái chùa Trung quốc lần lượt rung tất cả những chiếc chuông nhỏ xíu để trừng phạt Jip về hành động hỗn xược của nó trong khi nó vẫn nằm ở trước ngưỡng cửa nheo mắt, thò đầu ra ngoài, lười biếng quá nên không để ý đến sự đùa cợt.	Jip ekközben ott feküdt pislogva a kis ház ajtajában, kidugva a fejét a házból, s lusta volt még arra is, hogy kapható legyen az ingerkedésre.
Yêu cầu này của Đôra đã gây cho tôi một ấn tượng sâu sắc.	Dóra e kívánsága mély hatást tett rám.
Tôi hồi tưởng lại cái thời mà tôi đang kể lại; tôi cầu khẩn cái hình dáng ngây thơ mà tôi đã yêu tha thiết hãy bước ra khỏi lớp sương mù và bóng tối thời xưa và quay gương mặt hiền từ về phía tôi lần nữa; và tôi có thể khẳng định rằng lời yêu cầu ngắn ngủi đó đến nay vẫn luôn luôn ở trong trí nhớ của tôi.	Visszagondolok arra az időre, a melyről írok; felszólítom azt az ártatlan szép alakot, a kit oly bensően szerettem, hogy lépjen elő a múlt ködös árnyékából, s fordítsa felém még egyszer kedves fejét; és ünnepélyesen kijelenthetem, hogy ez a kis beszéde folyton megmaradt az emlékezetemben.
Có thể tôi không biết sử dụng nó một cách thích hợp, vì tôi còn trẻ và ít kinh nghiệm, nhưng không bao giờ tôi thờ ơ không nghe lời cầu khẩn mộc mạc này.	Lehet, hogy nem vettem hasznát úgy, a hogy’ lehetett volna; fiatal voltam és tapasztalatlan; de mesterkéletlen okfejtése mindig megtalálta az útat a fülemhez.
Sau đó ít lâu, Đôra báo cho tôi biết nàng sẽ trở thành một người nội trợ tuyệt diệu, nàng lau các bảng gỗ, gọt bút chì mua một quyển sổ to tướng lấy kim chỉ khâu lại cẩn thận tất cả các trang của quyển sách nấu ăn mà Jip đã làm tung ra và quả thực đã cố gắng tuyệt vọng để làm một người vợ "ngoan" như nàng nói.	Nem sok idő múlva ez után az este után, Dóra közölte velem, hogy nemsokára nagyszerű kis háziasszonynyá akar lenni. Ehhez képest az írótáblácskákat letörölgette, a czeruzáját kihegyezte, vett egy óriási nagy számadó-könyvet, tűvel és czérnával gondosan összefűzte valamennyi lapját a szakácskönyvnek, a melyet Jip összetépett, és valósággal kétségbeesett kis kísérletet tett arra, hogy "jó asszony legyen", a hogy’ ő szokta mondani.
Nhưng những con số vẫn giữ cái thói bướng bỉnh như xưa, chúng không chịu để người ta cộng.	De a számoknak még mindig meg volt az a makacs hajlandóságuk, hogy nem akartak összeadódni.
Ngón tay giữa nhỏ bé của bàn tay phải của Đôra thấm mực đến tận xương và theo tôi đó là kết quả duy nhất đạt được.	A feleségem pedig jobb kezének piczi kis középső ujját tövig belemártotta a tintába, és ez volt, azt hiszem, az egyetlen határozott eredmény, a melyet elért.
Đôi khi buổi chiều, khi tôi ở nhà và làm việc (bởi vì lúc này tôi viết nhiều và tôi bắt đầu được xem là một nhà văn cỡ nhỏ), tôi đặt bút xuống nhìn bà vợ trẻ con của tôi cố gắng tỏ ra ngoan.	Néha esténkint, a mikor otthon voltam és dolgoztam, – mert most már meglehetősen sokat írtam, s kezdtem kissé ismeretessé lenni, mint író, – letettem a tollamat és elnéztem a gyerekasszonykámat, a mint minden áron jó asszonynyá igyekezett válni.
Trước hết, nàng mang đến cuốn sổ dày cồm cộp, đặt nó lên bàn rồi thở dài não nuột.	Először is előhozta az óriási számadókönyvet s nagyot sóhajtva letette az asztalra.
Đoạn nàng giở cái trang tối qua Jip đã làm thành không đọc được, và gọi Jip đến để nhìn hành động bậy bạ của nó.	Azután kinyitotta azon a lapon, a melyet Jip előtte való este olvashatatlanná tett, és oda hítta Jipet, hogy lássa ő is, mit művelt.
Đó là một dịp để cho Jip nô đùa và nàng có thể bôi mực lên mõm nó để trừng phạt.	Ez rendesen egy kis kitérést okozott Jip javára, s néha az is megtörtént, hogy talán büntetésből beténtázta egy kissé Jipnek az orrát.
Sau đó, nàng bảo Jip nằm lên bàn "như con sư tử" (đó là một trò chơi của nó, mặc dầu tôi không thể nói là không giống sư tử cho lắm) và nếu như Jip thích vâng lời thì nó sẽ vâng lời.	Azután megparancsolta Jipnek, hogy feküdjék tüstént az asztal alá, úgy, "mint egy oroszlán", – (a mi egyike volt Jip mutatványainak; bárha azt nem igen mondhatnám, hogy a hasonlatosság meglepő lett volna), – és Jip, ha szófogadó kedvében volt, engedelmeskedett is.
Rồi nàng cầm một cái bút bắt đầu viết và nhận thấy cái bút này vướng một sợi tóc.	Ezután kezébe vette Dóra a tollat, s elkezdett írni, és szőrszálat találni a tollban.
Rồi nàng cầm một cái bút khác, bắt đầu viết rồi nói: "Ồ!	Erre másik tollat vett elő, elkezdett írni, és rájött, hogy ez a toll meg fecskendez.
Bút này kêu dữ lắm, nó sẽ làm cho anh Đoátđi khó chịu".	Majd megint újabb tollat vett elő, elkezdett írni, s halkan így szólt: – Ón, ez a toll serczeg, és zavarni fogja Doadyt!
Rồi nàng vứt bỏ công việc như đó là một trò không hay và cất sổ đi sau khi giả vờ dùng nó để đè bẹp con sư tử.	– És ekkor abbahagyta az egész gonosz munkát és félretette a számadókönyvet, miután előbb úgy tett, mintha agyon akarná csapni vele az oroszlánt.
Hay là, nếu như nàng nghiêm chỉnh và rất bình tĩnh, nàng thường ngồi với quyển sổ và một cái giỏ con đầy những giầy đòi tiền và những tờ giấy giống giấy quấn tóc hơn bất kỳ cái gì khác và cố gắng đi đến một kết quả nào đó.	Vagy pedig, ha nagyon higgadt és komoly hangulatban volt, leült valahol a számoló táblácskákkal és kis kosarával, a mely tele volt számlákkal és más okiratokkal, a melyek jobban hasonlítottak hajfodorító papirszeletekhez, mint bármi máshoz, s azután azon iparkodott, hogy kisüssön valamit a dolgaiból.
"Có việc gì thế Đôra?"	– Mi baj, Dóra?
Đôra ngước mắt, tuyệt vọng và nói: "Không sao cộng được.	Dóra reménytelenűl felpillantott rám és így felelt:
Nó làm em nhức đầu lắm!	– Nem akarnak egyezni!
Nó không chịu nghe theo lời em".	Úgy megfájdítják a fejem!
Lúc đó tôi thường nói:	És sehogy sem akarják azt tenni, a mit én akarok!
Và tôi thường bắt đầu chứng minh thực tế nên làm như thế nào, Đôra theo dõi chăm chú có lẽ trong năm phút; rồi nàng lại bắt đầu chán ngấy và tìm cách làm cho vấn đề này bớt khô khan bằng cách uốn tóc tôi hay tìm cách xem nếu kéo cổ áo tôi xuống thì mặt mày tôi sẽ ra sao.	Azután gyakorlati előadásba kezdtem, a melyre Dóra vagy öt perczig feszülten figyelt; de aztán kezdett szörnyen belefáradni, és azzal akarta könnyebbé tenni a dolgot, hogy a hajamat göndörítgette, vagy pedig megpróbálta, milyen volna az arczom lehajtott inggallérral.
Tôi đặt bút chì xuống, bảo nàng cầm cây đàn Ghi-ta.	Ilyenkor aztán letettem a czeruzát, s arra kértem, hogy vegye elő a gitárt.
Tôi có nhiều việc phải làm và có nhiều điều phải suy nghĩ, nhưng những nhận xét trên đây bắt tôi phải giữ kín những ý nghĩ của mình.	Nagyon sokat kellett dolgoznom, és volt gondom is elég; de az említett megfontolás következtében, a mi gondom volt, magamba zártam.
Ngày nay, tôi không tin chắc tôi làm thế có đúng không, nhưng tôi làm thế là vì bà vợ trẻ con của tôi.	Ma már távolról sem vagyok bizonyos benne, vajon helyes volt-e, hogy így cselekedtem; de így cselekedtem, az én kedves gyerekasszonykámnak a kedvéért.
Tôi phanh phui con tim mình, ký thác tất cả những bí ẩn của nó lên những trang giấy này không giấu diếm gì hết nếu như tôi nhớ được.	Vizsgálom a keblemet, s titkait, a mennyiben tudomásom van rólok, tartózkodás nélkül rábízom e lapokra.
Tôi nhận thức thấy, ở một chỗ nào đó trong thâm tâm, tôi vẫn thiếu thốn và thèm khát một cái gì đó, nhưng cảm giác này không làm đời tôi cay đắng.	Bizonyos, hogy helyet talált a szívemben az a régi boldogtalan érzés, mintha elvesztettem volna valamit, vagy hijával volnék valaminek; de nem annyira, hogy megkeserítette volna az életemet.
Khi đi dạo chơi một mình lúc đẹp trời, lòng bâng khuâng nghĩ đến những ngày hè trong đó không khí tràn đầy nỗi ngây ngất trẻ con của tôi, tôi thấy rằng mơ ước của tôi còn thiếu một cái gì mới thực hiện được.	Valahányszor szép időben egyedül sétáltam, s eszembe jutottak a nyári napok, mikor gyermekes elragadtatásommal volt telve a levegő is, ilyenkor oly érzés fogott el, mintha álmaim megvalósúlásának híja volna; de azt gondoltam, hogy ez a mult elhalványodott glóriája, a melyet nem vethet többé semmi a világon a jelen fölé.
Nhưng tôi cảm thấy đó là một hạnh phúc siêu phàm, không bao giờ có được và không bao giờ có thể có được.	De úgy éreztem, hogy ez mennyei tökéletessége volna a boldogságnak, a melyre halandó ember hiába vágyódik; a mely itt a földön soha el nem érhető.
Tôi là một người chồng còn trẻ con về mặt tuổi tác.	Valósággal gyerek-férj voltam, a mi éveim számát illeti.
Tôi chỉ mới nhận thức được cái tác dụng quý báu của những nỗi đau buồn hay những kinh nghiệm tôi đã ghi trên những trang giấy này.	Más fájdalmak, más élmények nemesítő befolyását nem ismertem, csak azokét, a melyekről e lapokon megemlékeztem.
Nếu như tôi đã làm điều gì không phải, và điều đó thường xảy ra, thì đó là vì tôi thiếu sáng suốt trong tình yêu và thiếu kinh nghiệm.	Ha igaztalanságot követtem el, a mint hogy sokszor elkövettem, félreértett szerelemből tettem és mert hijával voltam az életbölcseségnek.
Tôi viết ở đây sự thật trần truồng.	A tiszta igazságot írom.
Bây giờ có nói nhẹ bớt cũng không có lợi gì cho tôi.	Nem volna hasznom belőle, ha most szépíteni akarnám a valót.
Như vậy, tôi phải tự mình gánh lấy những nhọc nhằn và lo lắng của đời chúng tôi, không biết san sẻ cùng ai.	Így történt, hogy én hordtam életünk terhét és gondjait, s nem volt társam, a kivel megoszthattam volna.
Việc nhà cửa của chúng tôi cũng vẫn lộn xộn chẳng khác trước nhưng tôi sung sướng nhận thấy rằng Đôra bây giờ ít bực mình.	A mi háztartásunk hebehurgyaságát illeti, nagyjában továbbra is úgy éltünk, mint kezdetben; de én beletörődtem a dolgokba, s örömmel láttam, hogy Dóra csak elvétve nyughatatlankodott.
Nàng tươi vui hớn hở cũng với cái trẻ con như xưa, nàng yêu tôi tha thiết và cảm thấy sung sướng với những chuyện vớ vẩn ngày xưa.	A maga régi gyerekes módján vígan élt és jókedvűen, engem gyöngéden szeretett, s régi apró kedvtelései boldoggá tették őt.
Nhưng buổi chiều tôi không bận vào cái nghề mà tôi đã nổi tiêng sao bao cố gắng vất vả, và tôi ngồi nhà để viết, nàng thường ngồi yên lặng cạnh tôi, dù khuya đền mấy cũng vậy, và nàng yên lặng đến nỗi nhiều khi tôi tưởng nàng đã ngủ rồi.	Ha estéimet nem foglalta el az a pálya, a melyre oly fáradságosan készültem volt, úgy hogy irodalmi munkáimon dolgozhattam otthon, ilyenkor ott üldögélt mellettem csendesen, bármily későre járt is az idő, s oly néma volt, hogy gyakran azt gondoltam, hogy elaludt.
Nhưng nói chung, khi tôi ngẩng đầu lên, tôi thường thấy đôi mắt biếc của nàng nhìn tôi với vẻ chăm chú yên lặng mà tôi đã nói.	De mikor fölemeltem a fejem, rendesen azt láttam, hogy kék szemét rajtam pihenteti azzal a nyugodt figyelemmel, a melyről többször megemlékeztem már.
"Không!	– Nem, nem!
Anh đừng bắt em đi ngủ!	Ne küldj aludni!
"Em Đôra!"	– Dóra!
Ngạc nhiên làm sao, nàng khóc rưng rức trên vai tôi.	Nagy megdöbbenésemre zokogva a nyakamba borult.
"Em mệt hay sao?	– Nem jól vagy, szivem?
Em không sung sướng hay sao?"	Nem vagy boldog?
"Không!	– Dehogy!
Em mạnh khỏe lắm, và sung sướng lắm!	Nincs semmi bajom, és nagyon boldog vagyok!
"Cô bé kiêu hãnh quá!" tôi nói.	– Igazán ragyogó a szemem?
Tôi biết điều đó rất rõ trước khi nàng nói với tôi.	Tudtam ezt nagyon jól, mielőtt megmondta volna.
"Nếu anh thấy nó xinh thì anh hãy bảo em rằng em bao giờ cũng có thể ngồi nhìn anh viết!".	– Ha szépnek találod a szemem, akkor mondd, hogy megengeded, hogy mindig fönmaradhassak és nézhesselek, hogy’ írsz!
"Rất xinh!" - tôi nói.	– Nagyon szépnek!
"Vậy anh cứ cho phép em ngồi đây để nhìn anh viết".	– Attól félek, Dóra, hogy a virrasztás megárt a szemed ragyogásának.
"Đôra ạ!	– Ellenkezőleg!
Anh sợ rằng điều đó không làm nó sáng hơn".	Mert én okos fiacskám, akkor nem fogsz megfeledkezni rólam, mialatt néma ábránddal vagy tele.
"Có chứ, bởi vì ông mãnh ạ, anh sẽ không quên em khi óc anh đầy những hình ảnh yên lặng.	Megharagszol, ha valami nagyon nagy csacsiságot mondok?
"Cái gì kỳ diệu thế?	– Miféle csodabogár lehet az?
tôi nói.	– kérdeztem.
Nàng đắc chí được tham dự vào công việc của tôi và ngây ngất khi tôi cầm một ngòi bút mới (tôi thường thường giả vờ làm như vậy) và nghĩ rằng đó là một cách mới mẻ để làm bà vợ trẻ con của tôi vui lòng.	Az a diadalmas öröme, hogy ilyeténképpen részt vehet ő is a munkámban, s az a gyönyörűség, a melyet érzett, valahányszor új tollat kértem tőle, – a mit akár kellett, akár nem, gyakran megtettem, – új módot sugallt nekem gyerekasszonykám mulattatására.
Sau đó, nàng giữ những chìa khóa và đi dạo chơi trong nhà với tất cả cái chùm chìa khóa kêu lanh tanh trong một cái giỏ con buộc vào thân hình mảnh dẻ.	Nemsokára ezután magához vette a kulcsokat is, és csörömpölve járt-kelt a házban, karcsú derekán hordva egy kis kosárkában az egész csomót.
Nàng hoàn toàn yên trí rằng trò chơi nội trợ tích cực như vậy khiến nàng đã làm được nhiều việc nội trợ và nàng cũng sung sướng tựa hồ như chúng tôi chăm nom một ngôi nhà của búp bê để đùa chơi.	Nagyon megnyugtatta őt az a gondolat, hogy a gazdasszonykodásnak ez a látszata már nagy eredmény, s oly jókedvű volt, mintha puszta tréfából voltaképpen egy kis babaháztartásunk lett volna.
Đối với cô tôi Đôra cũng dịu dàng như với tôi, và thường nói với cô tôi về cái thời nàng sợ cô tôi "là một bà già độc ác".	Dóra épp úgy ragaszkodott a nénémhez, mint hozzám, s gyakran mesélt neki arról az időről, mikor attól félt, hogy a néném "zsörtölődő, vén nénike".
Tôi không bao giờ thấy cô tôi có ý tỏ ra ân cần với ai hơn đối với Đôra.	A néném soha senkihez sem volt a világon rendszeresebben engedékeny.
"Bông hoa nhỏ đâu rồi?"	– Hol a Kis Virág?
Chương XLV	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET.
ÔNG ĐÍCH THỰC HIỆN LỜI TIÊN ĐOÁN CỦA CÔ TÔI	Dick úr igazolja néném jövendölését.
Tôi đã thôi không làm việc ở nhà Bác sĩ được ít lâu.	Jó ideje múlt már, hogy a doktortól elváltam.
Cũng như vài bà mẹ khác trong đời tôi tôi đã biết, bà Maclơham thích những trò giải trí hơn con gái nhiều.	Mint egynémely más anya, a kivel életem során megismerkedtem, Marklehamné is sokkal jobban kapott a mulatságon, mint a leánya.
Đối với bà cần phải có nhiều trò giải trí, và với tư cách một cựu chiến binh ranh mãnh, bà giả vờ hỏi sở thích của con nhưng kỳ thực bà chỉ làm theo sở thích của mình.	Sok mindenféle szórakozást kívánt, s bárha saját kedvtelésének élt, valóban ravasz, vén strázsamester módjára értett a dolgok olyatén színben való feltűntetéséhez, mintha gyermekéért kellene feláldoznia magát.
Bác sĩ muốn Anni tiêu khiển và bà mẹ quý hóa kia rất thú điều đó nên bà không tiếc lời tán thành khen ngợi sự thông minh của ông.	A doktornak az a kívánsága tehát, hogy Annust szórakoztatni kell, rendkívül kellemesen érintette ezt a kitűnő rokont, a ki föltétlenül helyeselte a doktor szerető gondosságát.
Nhưng rõ ràng tôi thấy chính bà đã vô tình khơi lại vết thương của bác sĩ.	Bizonyos vagyok benne, hogy jó mélyen belevágott a doktor elevenébe, a nélkül, hogy tudomása lett volna róla.
Nhưng điều đó càng làm cho ông lo sợ mình là một ràng buộc đối với vợ và giữa hai người không thể có tình yêu thực sự.	– Édes lelkem, – mondta a doktornak egy ízben, a mikor én is éppen ott voltam, – maga bizonyára tudja, hogy Annusra nézve kissé unalmas állapot volna, ha mindig itt kellene bezárva élnie.
Một hôm, bà nói với bác sĩ trước mặt tôi:	A doktor jóakaróan bólintott.
Nhưng ông biết chứ, tôi không phải là Anni, và Anni không phải là mẹ nó".	De hát, látja, én nem vagyok Annus, és Annus nem anyja Annusnak.
"Cố nhiên!" Bác sĩ nói.	– Persze, persze, – szólt a doktor.
"Không!" Bác sĩ nói giọng buồn buồn.	– Igaza van, – szólt a doktor szomorúan.
"Không, cố nhiên là không", vị cựu chiến binh nói.	– Nem, persze hogy nem, – folytatta a vén strázsamester.
"Hãy xem quyển từ điển của ông.	– Vegyük csak például a maga szótárját.
Quyển từ điển là công trình thực có ích!	Mily hasznos munka az ilyen szótár!
Còn gì cần thiết hơn.	Mily nagy szükség van rá!
Bác sĩ gật đầu.	De nem kívánhatjuk, hogy egy szótár.
Bà Maclơham, lấy cái quạt đã gấp lại gõ gõ vào vai bác sĩ:	– különösen egy még munkában lévő szótár, – Annust érdekelje.
Điều đó chứng tỏ ông không giống như nhiều ông già cứ muốn tìm thấy những cái đầu già trên đôi vai trẻ.	– S ezért helyeslem én olyan nagyon a maga gondosságát, – folytatta Marklehamné, összehajtott legyezőjével vállon veregetve a doktort.
Ông đã nghiên cứu tính tình của Anni và ông hiểu rõ.	– Látszik, hogy maga nem olyan, mint a legtöbb idősebb ember.
Tôi thấy điều đó thực đáng yêu".	Nem kíván öreg fejet fiatal vállakon.
Vị cựu chiến binh nói, điểm thêm vài cái gõ nhẹ thân mật:	Úgy beszélt, hogy e bókolás hallatára még Strong doktor nyugodt és türelmes arczán is némi kín tükröződött.
Ông nên nhớ rằng tôi hoàn toàn phục vụ ông.	Tudja meg, hogy teljesen a rendelkezésére állok.
Tôi sẵn sàng cùng Anni đi xem nhạc kịch, đi nghe hòa nhạc, xem triển lãm, đi tất cả mọi nơi.	Készségesen megyek Annussal az operába, hangversenyekre, kiállításokba vagy más efféle helyekre.
Và ông sẽ không bao giờ thấy tôi mỏi mệt.	S attól ne féljen, hogy belefáradok.
Bác sĩ ạ, trên đời này nhiệm vụ là quan trọng hơn hết".	Első a kötelesség, kedves doktor; ez az, a mi mindennél előbbrevaló a mindenségben!
Bà giữ lời hứa.	S szavának is állott.
Bà thuộc hạng người có thể chịu đựng mọi trò giải trí và thái độ kiên nhẫn của bà trong nhiệm vụ này không bao giờ bị lay chuyển.	Azok közül az emberek közül való volt ő, a kik jócskán birják a szórakozást, s a kiknek e téren való kitartása sohasem lankad.
Không mấy khi bà cầm tờ báo (ngày nào bà cũng đọc trong khi ngồi trong cái ghế bành êm nhất trong nhà, cầm cái kính tay đọc báo suốt hai tiếng đồng hồ) mà không phát hiện ra một điều mà ba ta tin chắc là Anni sẽ thích xem.	Újság ritkán fordúlt meg úgy a kezén, – (s kétórai lorgnettezést szentelt mindennap az újságnak, a ház legpuhább karosszékébe telepedvén), – hogy ne talált volna benne valamit, a mit Annus bizonyára örömest megtekintene.
Dù Anni có phản đối, nói rằng đã chán những trò này rồi, cũng vô hiệu.	Hiába való volt Annus tiltakozása, hogy únja már a látványosságokat.
Những lời nói này thường nói trước mặt bác sĩ và theo tôi đó là lý do chính khiến Anni dù có muốn phản đối cũng thôi không phản đối nữa.	Az ilyesmi rendszerint Strong doktor jelenlétében hangzott el, s azt hiszem, legfőbb oka volt annak, hogy Annus nem szabadkozott tovább.
Nhưng nói chung bà Xtrong bao giờ cũng vâng lời mẹ và vị cựu chiến binh muốn dẫn bà đi đâu cũng được.	Többnyire meghajolt anyja kívánsága előtt, és ment, a hová a vén strázsamester vitte.
Bây giờ ít khi ông Manđơn đi theo họ.	Újabban ritkán esett meg, hogy Maldon úr kísérte volna őket.
Đôi khi cô tôi và Đôra được mời và hai người nhận lời.	Olykor nénémet és Dórát hívták magukkal, a kik el is fogadták a meghívást.
Đôi khi họ chỉ mời Đôra.	Olykor csupán Dórát kérték, hogy tartson velük.
Có lúc tôi băn khoăn không muốn cho Đôra đi; nhưng nghĩ đến những điều đã xảy ra cái đêm đáng nhớ trong phòng giấy bác sĩ, nỗi ngờ vực của tôi liền bị xua tan.	Volt idő, a mikor nyugtalaníthatott volna, hogy a feleségem velök van; de annak a megfontolása, a mi akkor éjszaka a doktor dolgozószobájában lejátszódott, változást idézett elő bizalmatlankodásomban.
Tôi tin rằng bác sĩ có lý và tôi không ngờ vực gì nữa.	Azt hittem, hogy a doktornak volt igaza, és nem támadt gonoszabb gyanúm.
Cô tôi kết luận rằng nếu như "bà bạn võ biền của chúng ta chịu khó cắt những con bướm kia đi rồi đem biếu những người nạo ống lò sưởi vào ngày mồng một tháng năm, thì có lẽ đó sẽ là hành động hợp lý đầu tiên của bà ta".	Továbbá azt is kijelentette, hogy ha katonás barátnőnk levágná azokat a pillangókat s majálisi díszül odaajándékozná a kéménysöprőknek, akkor ebből arra lehetne következtetni, hogy kezd már megjönni az esze.
Cô tôi đặt tin tưởng vào ông Đích.	Leginkább azonban Dick úrban bizakodott a néném.
Con người này rõ ràng có một ý định gì trong óc, cô tôi nói; và nếu như ông có thể giam hãm nó trong một góc (đó là điều khó khăn nhất đối với ông) thì ông sẽ làm cho mình nổi tiếng phi thường.	Annak az embernek motoszkál valami a fejében, – mondotta, – s csak egyetlen egyszer üstökön ragadhassa a gondolatát, – (ez megy neki a legnehezebben), – akkor rendkívül kitűnteti magát.
Không biết lời tiên đoán ấy, ông Đích vẫn tiếp tục giữ đúng quan hệ của mình với bác sĩ và bà Xtrong.	E jóslatról mit sem sejtve, Dick úr továbbra is olyan helyzetben maradt, a minőben volt, a doktorral és a feleségével szemben.
Bên ngoài ông không tiến cũng không lùi.	Úgy látszott, nem bir sem előbbre törni, sem visszavonúlni.
Ông có vẻ như là một ngôi nhà xây dựng trên nền móng cũ, và tôi phải thú thực rằng tôi không tin vào sự thành công của ông cũng như tôi không tin ngôi nhà có thể vận động.	Úgy látszott, oly szilárdan elhelyezkedett eredeti alapján, akárcsak valami épület; s meg kell vallanom, az a hitem, hogy sohasem fog a helyéből kimozdúlni, oly szilárd volt, mintha Dick úr csakugyan valami épület lett volna.
Vài tháng sau khi tôi lấy vợ, một buổi tối ông Đích thò đầu vào cái phòng khách nhỏ, ở đây tôi đang viết một mình (Đôra cùng cô tôi đến uống trà ở nhà hai con chim nhỏ) dăng hắng đầy ý nghĩa và bảo tôi:	Hanem egyszer este, mikor már néhány hónapja nős voltam, Dick úr bedugta a fejét a nappalimba, a hol egyedül voltam és írtam, – (Dóra a nénémmel a két kis madárkához ment teázni), – és jelentőségteljes köhécselés kíséretében így szólt:
"Anh Trôtút, tôi nói chuyện với anh có làm phiền anh không?"	– Úgy-e Trotwood, most nem beszélgethetsz velem a nélkül, hogy terhedre ne legyek?
"Anh Trôtút" - ông Đích bảo tôi, giơ một ngón tay đặt lên mũi sau khi bắt tay tôi - "Trước khi ngồi xuống tôi muốn nhận xét một điều.	– Trotwood, – szólt Dick úr, újját orrának egyik oldalára illesztve, miután jól megrázta a kezemet, – mielőtt leülnék, egy megjegyzést óhajtok tenni.
Anh hiểu cô anh chứ?"	Ismered a nagynénédet?
"Hiểu đôi chút", tôi đáp.	– Egy kissé, – válaszoltam.
"Đó là người đàn bà tuyệt diệu nhất đời!"	– Ő a világ legcsodálatosabb asszonya, fiú!
Sau lời tuyên bố này mà ông ta tung ra như một viên đạn đại bác chứa chất ở trong lòng, ông Đích ngồi xuống nghiêm trang hơn ngày thường và nhìn tôi.	E kijelentés után, a melyet úgy lökött ki magából, mintha meg lett volna töltve vele, Dick úr leült, komolyabban, mint máskor, és rám nézett.
"Và bây giờ anh ạ, tôi muốn hỏi anh một câu".	– Most pedig, fiú, – szólt végre, – egy kérdést akarok intézni hozzád.
"Anh cho tôi là người như thế nào?	– Minek tartasz te engem?
Ông Đích khoanh tay lại hỏi tôi.	– kérdezte Dick úr, keresztbe fonván a karjait.
"Là một người bạn cũ rất thân", tôi nói.	– Jó öreg barátomnak, – feleltem.
Tôi lúng túng không biết trả lời sao nhưng ông ta gợi ý: "Kém phải không?" - Ông Đích nói.	– De úgy értem, fiú, – folytatta, ismét elkomolyodva, – minek tartasz te engem ebben a tekintetben?
"Theo tôi" - tôi nói lưỡng lự - "hơi kém".	– És homlokához nyúlt.
"Đúng thế!", ông Đích kêu lên tỏ vẻ hân hoan trước câu trả lời của tôi.	Nem igen tudtam, mit feleljek; de ő maga sietett segítségemre egy szóval.
Có phải không nào?"	– feleltem tétován.
"Tóm lại, anh ạ" - ông Đích bảo tôi hạ thấp giọng - "tôi là người đầu óc nghểnh ngãng".	– Egy szóval, fiú, – szólt Dick úr, suttogásra halkítván a hangját, – együgyű vagyok.
Cô anh bảo là không.	– Igenis, az vagyok!
Cô anh không chịu nghe nói đến điều đó.	A nénéd azt mondja ugyan, hogy nem vagyok az.
Nhưng sự thực là thế, tôi biết điều đó lắm.	Hallani se akart róla; de az vagyok.
Nếu cô anh không bênh vực tôi thì anh ạ, người ta đã giam giữ tôi lại và tôi đã phải sống một cuộc sống kinh khủng trong bao năm trời.	Ha nem fogja pártomat, fiú, elcsuktak volna, s annyi sok éven át szörnyű életet kellett volna élnem.
Nhưng tôi sẽ đảm bảo tương lai của cô ta.	De én majd gondoskodom a nénédről!
Tôi không bao giờ tiêu số tiền tôi kiếm được bằng việc sao chép.	Abból a pénzből, a mit a másolással keresek, sohase költök el semmit.
Tôi sẽ để lại cho cô ta tất cả.	Mindenemet a nénédre hagyom.
Cô ta sẽ giầu có… cao quý.	Azt akarom, hogy gazdag legyen majd és – előkelő!
Ông Đích rút khăn tay ra và lau mắt.	Dick úr előhúzta a zsebkendőjét, s megtörölgette vele a szemét.
Ông Đích bảo tôi:	– Nagy túdós!
"Anh Trôtút, anh là một học giả.	Tudod, milyen tanúlt, milyen nagy ember a doktor.
Anh là một học giả nổi tiếng.	Tudod, mennyire megtisztel engem mindig.
Anh biết bao giờ ông cũng tôn quý tôi như thế nào.	Nem kevély a bölcseségére.
Ông thông thái nhưng không kiêu hãnh, ông khiêm tốn… ngay đối với anh chàng Đích tội nghiệp, một con người đầu óc nghễnh ngãng và không biết gì hết.	Szerény és alázatos, – leereszkedő még a szegény Dickhez is, a ki együgyű és semmit se tud.
Tôi đã làm cho tên của ông bay lên trên một tờ giấy, dọc theo sợi chỉ cho đến cái diều, khi nó ở trên bầu trời giữa những con chim sơn ca.	Nevét papírszeletre írva, felküldtem zsinegen a sárkányhoz, mikor fent volt az égben, a pacsírták között.
Và, anh ạ, cái diều vui lòng tiếp nhận nó, và bầu trời càng thêm rạng rỡ".	A sárkány nagyon megörült neki, és az ég fényesebb lett tőle.
"Còn bà vợ xinh đẹp của ông là một ngôi sao, là một ngôi sao sáng chói.	– Szépséges felesége meg valóságos csillag, – szólt Dick úr, – tündöklő csillag.
Tôi đáp lại thái độ ân cần biểu lộ trên nét mặt ông bằng cách cũng biểu lộ thái độ như vậy, và gật đầu.	Nyugtalanságára, mely arczán tükröződött, oly módon igyekeztem felelni, hogy magam is hasonló arczkifejezéssel néztem rá, s a fejemet csóváltam.
Ông chăm chú nhìn vào mặt tôi và tỏ ra lo lắng rất muốn hiểu tôi đến nỗi tôi phải vất vả trả lời ông chậm chạp và rõ ràng như phải giải thích cho một đứa trẻ.	Oly fürkészőn meredt arczomra, s oly aggodalmas kíváncsisággal várta a választ, hogy tőlem telhetőleg lassan és világosan igyekeztem felelni neki, mint hogyha gyermeknek magyaráznám a dolgot.
Có thể do chỗ tuổi họ chênh lệch nhau nhiều quá.	Lehet, hogy a köztük lévő nagy korkülönbséggel függ össze.
Cũng có thể không do cái gì hết".	Lehet, hogy valami semmiségből eredt.
Ông Đích sau mỗi lời lại gật gật cái đầu có vẻ tư lự và khi dừng lại thì ông cũng thôi gật đầu và ngồi suy nghĩ, đôi mắt dán vào mặt tôi và bàn tay đặt lên đầu gối tôi.	Dick úr, a ki minden mondatomat tünődő fejbicczentéssel kísérte, mihelyt elhallgattam, mozdulatlanúl ült a helyén, töprengő tekintetét arczomon, kezét pedig a térdemen felejtve.
Nhìn ông đột nhiên hân hoan, vỗ đánh đét vào đầu gối tôi và ngửa người ra phía sau trên lưng ghế, dướn đôi lông mày lên hết sức cao, tôi có ấn tượng rằng ông ta điên hơn bao giờ hết.	A hirtelen öröm, a mivel a térdemre csapott, s azután székében hátradőlt, szemöldökét oly magasra rántva, a mily magasra csak lehetett, akaratlanúl arra a gondolatra kényszerített, hogy esze most még kevésbbé van helyén, mint máskülönben.
Rồi cũng đột ngột như vậy, ông bỗng trở lại nghiêm nghị và lại cúi mình về phía trước như hồi nãy, ông nói với tôi, sau khi đã kính cẩn rút chiếc khăn tay ra tựa hồ như chiếc khăn ấy thực tế biểu hiện cô tôi.	Épp oly hirtelen elkomolyodott megint, s újra előre hajolván, mint az imént, miután előbb tiszteletteljesen előhúzta a zsebkendőjét, mintha az csakugyan a nénémet képviselte volna, – így szólt:
Tại sao bà ấy không làm gì để giải quyết việc này?"	– Túlságosan kényes és súlyos ügy; bajos közbelépnie, – feleltem rá.
"Đó là một việc khó khăn quá và tế nhị quá nên bà ấy không thể can thiệp được".	– Te nagy túdós vagy, – szólt Dick úr, újjával felém bökve.
"Cũng vì lý do ấy".	– Akkor hát megvan, fiú!
Tôi đáp.	– szólt Dick úr.
"Thế thì tôi hiểu rồi, cậu bé ạ", ông Đích nói, và ông đứng lên trước mặt tôi với cái vẻ sung sướng hân hoan còn hơn hồi nãy, ông cứ gật gật cái đầu và vỗ ngực nhiều lần đến nỗi người ta có thể tưởng rằng ông sẽ hết hơi vì cứ lo gật đầu và vỗ vào ngực như vậy.	És elém állt, még diadalmasabban, mint az előbb, s egyre-másra bicczentgetve a fejével és a mellét verve, úgy, hogy majd azt hittem, hogy lelke szakadtáig nem hagyja abba a bicczentést és a melle csapdosását.
Họ sẽ không trách tôi đâu.	Én ellenem nem lesz kifogásuk.
Họ sẽ không bực mình vì điều tôi làm, nếu tôi sai lầm.	Azért, a mit én csinálok, nem fognak haragudni akkor sem, ha ostobaságot művelek.
Tôi chỉ là ông Đích.	Én csak Dick úr vagyok.
Mà còn ai để ý đến ông Đích?	És ki bánná Dick urat?
Hừm!" (ông tuôn ra cả một hơi thở khinh bỉ và ngắn ngủi dường như muốn thổi tan mình đi!)	– S könnyedén, megvetően a levegőbe fújt, mintha önmagát fújta volna el.
Ông rất sung sướng đã bộc lộ được điều bí ẩn nhiều như vậy, bởi vì lúc ấy chúng tôi nghe tiếng xe ngựa đưa cô tôi và Đôra về nhà dừng lại ở trước cổng của cái vườn nhỏ.	Szerencse, hogy titkának szellőztetésével idáig jutott, mert hallottuk, hogy a kis kertajtó előtt kocsi áll meg, a melyen néném és Dóra érkeztek haza.
Ông nói tiếp giọng thì thào:	– Egy árva szót se, fiú!
Sau khi đã nghe tất cả những điều anh bảo tôi, tôi tin chắc tôi đã hiểu.	Azok után, a miket tőled hallottam, bizonyos vagyok benne, hogy rájöttem!
Tốt lắm!"	Rendben vagyunk.
Và ông Đích không nói một lời nào nữa về câu chuyện ấy; nhưng nửa giờ sau, ông ta biến thành một người lấy tay ra hiệu (điều đó làm cho cô tôi rất lo ngại) để bắt tôi phải tuyệt đối giữ bí mật.	Többet egy szót sem szólt Dick úr a dologról; hanem a következő félórán át, – (a néném nem kis aggodalmára), – valóságos telegráf-készüléket csinált magából, hogy engem föltétlen titoktartásra figyelmeztetgessen.
Tôi ngạc nhiên không nghe nói đến chuyện ấy trong độ hai hay ba tuần sau đó, mặc dầu tôi chú ý đến những kết quả của sự cố gắng ông vẫn làm, bởi vì tôi nhận thấy trong kết luận của ông, rõ ràng có ánh sáng kỳ lạ của tương lai (tôi không nói đến những tình cảm tốt bởi vì bao giờ ông cũng biểu lộ điều đó).	Nagy csodálkozásomra két vagy három hétig egy szót sem hallottam a dologról, noha meglehetős érdeklődéssel vártam Dick úr fáradozásának az eredményét, minthogy következtetéseiben bizonyos épeszűségnek sajátságos fölvillanását láttam, – az ép érzésről nem is szólva, mert hiszen ennek mindenkor jelét adta.
Cuối cùng, tôi bắt đầu tin rằng vì tâm trạng nghễnh ngãng và thay đổi luôn, nên ông đã quên hay đã bỏ ý định của mình.	Végül már azt gondoltam, hogy tétova, zavart lelkiállapotában vagy megfeledkezett, vagy letett a szándékáról.
Một buổi chiều đẹp trời, Đôra không muốn đi chơi, tôi cùng cô tôi đi dạo đến ngôi nhà nhỏ của Bác sĩ.	Egyszer, egy szép este, néném meg én, kettesben, mivel Dórának nem volt kedve kisétálni, a doktor villája felé bandukoltunk.
Bấy giờ là vào thu và không có những cuộc tranh luận ở Quốc hội làm vẫn đục bầu không khí của buổi chiều; và tôi nhớ rằng mùi lá mà chúng tôi dẫm dưới chân nhắc cho tôi nhớ đến khu vườn của chúng tôi ở Blơnđơxtôn, và những cảm nghĩ đau xót về nỗi bất hạnh ngày xưa hình như bay qua trong gió chiều xào xạc.	Ősz volt, a mikor nem folytak már a parlamenti viták, hogy megrontsák az esti levegőt; és jól emlékszem rá, hogy a lehullott leveleknek, mikor végigtiportunk az avaron, éppen olyan illata volt, akárcsak a blunderstonei kertünkben, s úgy rémlett, hogy a szél sóhajtozásában a régi boldogtalan érzések suhannak tova mellettünk.
Chúng tôi đến ngôi nhà vào khoảng hoàng hôn.	Már szürkület volt, mikor a villához értünk.
Cũng vào lúc ấy, bà Xtrong ở trong vườn còn ông Đích vẫn la cà ở đấy tay cầm cái dao loay hoay giúp người làm vườn tỉa cây thành những hình nhọn.	Strongné éppen a kertből jött kifelé, ott hagyva Dick urat, a ki nagybuzgón tovább segédkezett a kertésznek, késével karókat hegyezgetvén.
Bác sĩ đang tiếp người nào đó trong phòng giấy nhưng theo lời bà Xtrong nói, ông khách sẽ đi ngay và bà yêu cầu chúng tôi nán lại để đợi bác sĩ.	A doktornál volt valaki a dolgozó szobájában; de Strongné azt mondta, hogy a látogató nem sokára távozik, s arra kért bennünket, hogy maradjunk ott és szóljunk be az urához is.
Chúng tôi cùng bà bước vào phòng khách và ngồi bên cạnh cửa sổ trong khi trời càng tối dần.	A társalgóba mentünk vele és leültünk az ablak félhomályába.
Bà bao giờ cũng tiếp những người bạn cũ và láng giềng như chúng tôi một cách đơn giản và không có nghi thức gì.	A milyen régi jó barátok és jó szomszédok voltunk, az ily látogatás semmi teketóriázással nem járhatott.
Chúng tôi vừa mới ngồi được vài phút thì bà Maclơham là người bao giờ cũng tìm được cách gây sự từ một chuyện không đâu, đột nhiên bước vào phòng, tay cầm tờ báo, nói giọng hổn hển:	Alig ültünk ott pár perczig, egyszerre csak berontott a szobába Marklehamné, a ki rendszerint talált valami okot arra, hogy izgalomba jusson, s kezében újságot lobogtatva, lelkendezve így szólt: – Édes Istenem, Annus!
"Trời ơi, Anni, tại sao con không bảo mẹ rằng trong phòng khách có người?"	Mért nem szóltál, hogy van valaki a dolgozó-szobában?
"Mẹ ạ", bà Xtrong điềm nhiên đáp - "con làm sao biết được rằng mẹ muốn biết điều ấy!"	– Mama, – felelt Annus nyugodtan, – miből sejthettem volna, hogy tudni akarod?
"Trong đời tôi chưa bao giờ bị xúc động thế này".	– No, ilyesmi még soha életemben meg nem esett velem!
"Phải, đúng thế!	– Csakugyan ott voltam!
Tôi vừa bắt gặp con người đáng yêu ấy (Cô Trôtút và ông Đêvit hãy tưởng tượng những cảm xúc của tôi) đang viết di chúc".	S azon kaptam rajta azt a szeretetreméltó teremtést, – képzelhetik érzelmeimet, Trotwood kisasszony és Dávid!
Người con gái nãy giờ nhìn ra cửa sổ đột nhiên quay lại.	– azon kaptam rajta, hogy a végrendeletével bajlódik!
Thực là con người biết lo xa và đáng yêu!	Milyen előrelátó, milyen kedves, a drága!
Tôi phải tỏ ra công bình đối với con người vàng ngọc ấy (bởi vì ông ta thực là con người vàng ngọc).	Valóban, hogy igazságos legyek a kedves doktorhoz, – mert igazán kedves ő nekünk!
Tôi phải kể cho các vị biết việc này xảy ra như thế nào?	– el kell mondanom, hogy’ történt!
Vì vậy tôi đến phòng làm việc và tôi thấy ở đây có ánh đèn.	Azért mentem hát a dolgozószobába, a hol világosságot láttam.
Tôi mở cửa.	Benyitottam.
Một người trong hai người kia nhắc lại: "Cho bà ấy tất cả, không đòi hỏi điều kiện gì hết".	– egyszerűen annyit jelent, uraim, hogy teljesen megbízom a feleségemben, s a mim van, kikötés nélkül ráhagyom.
Tôi vấp ở ngưỡng cửa và tôi đi theo đường hành lang nhỏ phía sau ở nhà bếp".	– Az egyik hivatalos személy ismételte: – S a mim van, kikötés nélkül ráhagyom.
Bà Maclơham nói, đôi mắt vẫn đăm đăm theo dõi bà Xtrong.	Strongné kitárta az üvegajtót, kiment a verandára, s ott egy oszlophoz támaszkodott.
"Cô Trôtút và anh Đêvit, các vị hãy nói cho tôi biết, Thấy một người vào tuổi bác sĩ Xtrong lại có đủ nghị lực làm một hành động như thế có phải là đáng phấn khởi không?" Điều đó chỉ chứng tỏ tôi đã có lý như thế nào.	– De hát, mondja csak, Trotwood kisasszony, mondja csak, Dávid, nem lélekemelő látvány-e az, – folytatta Marklehamné, gépiesen követvén tekintetével a leányát, – mikor egy Strong doktor korabeli embernek akkora a lelkiereje, hogy ilyet tegyen?
Khi bác sĩ đến gặp tôi làm vinh dự cho tôi và ngỏ ý muốn lấy Anni.	Íme a bizonyság, mennyire igazam volt nekem.
Vị cựu chiến binh nghe ngóng một lát rồi nói:	Megszólalt a csengő, s hallottuk a távozó urak lépteit.
"Rõ ràng là mọi việc đều xong, con người yêu quý đã ký, đã đóng dấu và trao di chúc cho người quản lý văn khế và tâm hồn ông yên tĩnh. Và như thế thật là đúng.	– Kétségtelen, hogy az ügy véget ért, – szólt a vén strázsamester, némi leskelődés után; – a drága teremtés aláírta, lepecsételte és átadta az okmányt, s lelke most már nyugodt.
Anni ạ!	Micsoda lélek!
Mẹ cầm tờ báo bước vào phòng làm việc vì mẹ rất khổ sở khi không có tin tức.	Annus, drágám, most már bemegyek az újságommal a dolgozószobába, mert újdonságok nélkül szerencsétlen vagyok.
Cô Trôtút, anh Đêvit, mời các vị vào thăm bác sĩ!"	Trotwood kisasszony, Dávid, tessék, menjünk a doktorhoz!
Tôi nhận thấy ông Đích đang đứng trong bóng tối của căn phòng và đang gập con dao lại khi chúng tôi đi theo bà Xtrong vào phòng làm việc.	Észrevettem, hogy Dick úr ott áll a szoba homályában, a kését csukogatva, mikor Marklehamnét a dolgozószobába kísértük.
Ngay lúc ấy tôi thấy bà Xtrong lẻn vào xanh xao và run run.	Láttuk, hogy’ osont be ugyanakkor Strongné sápadtan és remegve.
Ông Đích khoác tay để bà khỏi ngã.	Láttuk, hogy Dick úr karja támogatta.
Ông đặt bàn tay kia của bà lên cánh tay bác sĩ và điều đó làm bác sĩ ngước mắt lên có vẻ lơ đãng.	Láttuk, hogy Dick úr másik kezét a doktor vállára tette, arra indítván őt ezzel, hogy szórakozott tekintetét fölvesse.
Khi bác sĩ quay đầu lại thì bà vợ phủ phục xuống dưới chân, một đầu gối quỳ xuống đất giơ hai bàn tay lên có vẻ cầu khẩn, nhìn đăm đăm vào gương mặt chồng với cái nhìn cảm động mà tôi không bao giờ quên được.	Láttuk, hogy a mint a doktor fölemelte a fejét, felesége féltérdre ereszkedett a lába elé, s kezét könyörgésre fogva, azzal az emlékezetes arczkifejezéssel csüggött az ura arczán, a melyet soha el nem felejthettem.
Nhìn cảnh tượng ấy, bà Maclơham buông rơi tờ báo, trợn mắt nhìn trông giống như cái hình ảnh ở đầu mũi của chiếc tầu tên là "Hoảng hốt" hơn là bất kỳ vật nào khác mà người ta có thể nghĩ đến.	Láttuk, hogy Marklehamné e látványra leejtette az újságját, s úgy kimeresztette a szemét, hogy semmi máshoz, a mit elképzelhetek, nem hasonlított annyira, mint valami hajóorra szánt faragványhoz, a mely a "Megdöbbenés"-t jelképezi.
Ông xem kìa!"	Ide nézzen!
Chúng ta cần phải biết nguyên nhân gì đã chia cách chúng ta".	Hadd tudjuk meg mind a ketten, mi az, a mi közénk férkőzött!
"Không là cái gì hết ư!" Bà Maclơham kêu lên - "Tôi không là cái gì hết ư?	Én sokkal inkább oda figyeltem a doktorra és a feleségére, semhogy erre a kívánságra ügyet vethettem volna.
Con bé này mất trí rồi, làm ơn cho tôi một cốc nước".	Nem volt semmi hatással másra sem.
Tôi chú ý đến bác sĩ và bà vợ nên không để ý đến lời yêu cầu ấy và lời yêu cầu ấy cũng không có ảnh hưởng gì đến ai.	Így aztán Marklehamné tovább lihegett, tovább meresztgette a szemét és tovább legyezte magát.
Đó là lỗi của anh, của anh thôi.	Én vagyok a hibás, egyedül én!
Trong tình cảm, anh vẫn yêu quý, tôn kính em chút gì thay đổi.	Ragaszkodásom, csodálatom és tiszteletem nem változott.
Em đứng lên Anni ạ, anh xin em".	Kelj föl, Annus, kérlek!
Nhưng bà không đứng lên.	De Annus nem kelt föl.
Sau khi nhìn chồng một lát bà lại cúi sát chồng hơn, đặt một cánh tay lên đầu gối chồng và để đầu gục lên đầu gối, bà nói:	Miután pár pillanatig fölnézett az urára, még közelebb térdelt hozzá, karját az ura térdére fektette, ráhajtotta a fejét és így szólt:
"Nếu ở đây tôi có một người bạn có thể nói hộ tôi hay nói hộ chồng tôi một lời trong công việc này; nếu ở đây có một người bạn có thể bộc lộ những điều lo lắng mà tim tôi đôi khi nhắc nhủ thầm cho tôi biết, nếu ở đây có một người bạn quí trọng chồng tôi hay có thiện cảm với tôi và biết điều gì (bất cứ điều gì) có thể giúp cho vợ chồng tôi hiểu nhau… thì tôi cầu khẩn người bạn ấy hãy nói giúp…"	– Ha van itt jóbarátom, a ki ebben az ügyben az én szószólóm vagy az én uram szószólója lehet; ha van itt jóbarátom, a ki bizonyos gyanúnak, a melyet olykor saját szívem suttogott nekem, szavakkal kifejezést adhat; ha van itt jóbarátom, a ki tiszteli a férjemet, vagy törődött valaha velem, vagy a kinek tudomása van olyasvalamiről, mindegy akármiről, a mi elősegíthetné közöttünk a helyzet tisztázását: kérve kérem azt a jóbarátot, beszéljen!
Mọi người im phăng phắc.	Mélységes hallgatás következett.
Sau vài phút lưỡng lự đau xót, tôi phá vỡ sự yên lặng:	Pár pillanatnyi kínos tétovázás után én törtem meg a csöndet.
"Bà Xtrong ạ", tôi nói, "tôi có biết một điều mà bác sĩ Xtrong đã khẩn khoản yêu cầu tôi giữ kín và tôi vẫn giữ kín mãi cho tới hôm nay.	– Strongné asszony, – szóltam, – nekem van tudomásom valamiről, a mit azonban a mai estvéig elhallgattam, mert Strong doktor ünnepélyesen arra kért, hogy hallgassam el.
Bà quay mặt về phía tôi một lát và tôi hiểu ngay rằng tôi đã làm đúng.	Annus egy pillanatra felém fordította az arczát, s én tudtam, hogy igazam van.
Tôi không thể nào chống lại cái vẻ van lơn của bà, ngay dù cho lời cam kết tôi nhìn thấy trên vẻ mặt không có sức thuyết phục như vậy.	Ez arcz esdésének még akkor sem bírtam volna ellenállni, ha a felhatalmazás, a melyet leolvastam róla, kevésbbé meggyőző lett volna is.
Tôi tin rằng anh không giấu tôi gì hết.	Magára bízom teljes bizalommal, s ön semmit se hallgasson el!
Tôi biết trước rằng tất cả những điều anh hay bất kỳ ai có thể nói với tôi chỉ có thể nêu rõ con tim cao quí của chồng tôi mà thôi.	Előre tudom, hogy bármi legyen is az, a mit ön vagy bárki más mondhat nekem, férjem nemes szívét előttem más világításban soha föl nem tüntetheti.
Dù những lời nói của anh có thể động chạm đến tôi như thế nào, anh cũng đừng bận tâm đến điều đó.	Képzelje el bár én rám nézve akármi hatását a szavainak, azzal ne törődjék.
Tôi sẽ trả lời trước mặt chồng tôi và sau này trước mặt Chúa".	Azután majd én beszélek magamért előtte és az Isten előtt!
Vì được cầu khẩn thiết tha như thế, tôi không xin phép bác sĩ, và trong khi không nhân nhượng về sự thực (ngoài chỗ tôi đã nói nhẹ hơn một ít về thái độ lỗ mãng của Uria Híp) tôi kể lại đơn giản những điều đã xảy ra vào buổi tối đáng nhớ hôm ấy cũng ở trong căn phòng này.	Ily komoly fölszólítás után nem is fordultam már a doktorhoz, hogy engedelmét kérjem, hanem elmondtam őszintén, mit sem változtatva az igazságon, csak Heep Urias aljasságát festve enyhébb színekkel, mindazt, a mi ugyanebben a szobában akkor éjjel lejátszódott.
Vẻ mặt hoảng hốt của bà Maclơham trong khi tôi kể và những tiếng kêu đột ngột và lanh lảnh của bà ta chốc chốc lại làm gián đoạn câu chuyện thực không sao tả xiết.	Marklehamné szemmeregetése, mialatt beszéltem, s vijjogó, éles kiáltásai, a melyekkel elbeszélésemet közbe-közbe megszakította, egyszerűen leírhatatlanok.
Khi tôi nói xong, Anni im lặng một lát, đầu vẫn cúi xuống như tôi đã tả.	Mikor befejeztem a mondanivalómat, Annus néhány pillanatig szótlanúl, fejét kezére hajtva, úgy maradt, a mint már leírtam volt.
Đoạn bà nắm tay bác sĩ (bác sĩ vẫn giữ nguyên tư thế như khi chúng tôi bước vào phòng) và áp bàn tay ấy vào ngực mình và hôn nó.	Azután megragadta a doktor kezét, – (a doktor még mindig ugyanolyan helyzetben ült, mint a mikor a szobába léptünk), – kebléhez szorította és megcsókolta.
Ông Đích dịu dàng nâng bà dậy và bắt đầu nói, người dựa vào chồng, cúi đầu nhìn chồng và không một lúc nào mắt rời khỏi chồng:	Dick úr gyöngéden fölsegítette, s Annus, mikor beszélni kezdett, Dick karjára támaszkodva állt, s letekintett a férjére, a kiről az egész idő alatt le nem vette a szemét.
"Tôi sẽ trình bày" bà nói giọng trầm, dịu dàng và nhẫn nhục, "để mọi người biết tất cả những ý nghĩ trong óc tôi từ khi chúng tôi lấy nhau.	– Mindazt, a mi valaha megfordult a lelkemben, házasságunk megkötése óta, – szólt halk, alázatos, gyöngéd hangon, – őszintén föl akarom tárni előtted.
Tôi không thể sống nếu còn giữ kín một điều gì về phần mình, khi đã biết điều tôi biết hiện nay".	Nem tudnék tovább élni azzal a tudattal, hogy valamit elhallgattam, most, hogy már tudom azt, a mit tudok.
"Không Anni ạ" - bác sĩ nói dịu dàng, "anh không bao giờ ngờ vực em.	– Nem, Annus, – szólt a doktor szeliden, – én sohasem kételkedtem benned, gyermekem.
"Rất cần", bà đáp lại cũng với cái giọng hồi nãy - "em phải bộc lộ tất cả tâm can trước con người là hiện thân của lòng nhân từ và thành thực, trước con người mà mỗi năm và mỗi ngày em càng yêu và càng quí trọng, Thượng đế làm chứng cho tôi về điều đó".	– Nagyon is szükséges, – felelt Annus, úgy mint az előbb, – hogy egészen föltárjam a szívemet annak a férfiúnak a nagylelkű és igazságszerető lelke előtt, a kit évről-évre, napról-napra egyre jobban szerettem és tiszteltem, Isten a tanúm!
"Ôi chao" - bà Maclơham nói, ngắt lời con gái - "nếu như tôi có chút lý trí…" (Bà không có đâu, mụ lải nhải!	– Csakugyan, – szól közbe Marklehamné, – ha egyáltalán helyén van az eszem…
"… cho phép tôi nói rằng không cần phải đi vào chi tiết."	– – Akkor legyen szabad megjegyeznem, hogy ezeknek a részleteknek a szellőztetése éppenséggel nem kívánatos.
"Không ai ngoài người chồng của con có thể xét đoán về việc ấy, mẹ ạ" Anni nói, mắt không rời khỏi gương mặt chồng "và chồng con sẽ nghe con nói.	– Ennek megítélése, mama, senki másra nem tartozhatik, csak az uramra, – szólt Annus, le nem véve a szemét a doktor arczáról, – s azt akarom, hogy ő hallgasson meg.
Nếu con nói điều gì làm mẹ khó chịu, thì thưa mẹ, mẹ hãy tha thứ cho con.	Ha olyasvalamit mondok, a mi neked, mama, rosszúl esik, bocsáss meg érte.
Con là người đầu tiên phải chịu đựng những sự khó chịu như vậy nhiều lần và kéo dài…"	Első sorban nekem esett rosszúl sok minden és gyakran és sokáig.
"Khi tôi còn rất trẻ" Anni nói "còn là một đứa trẻ con mọi hiểu biết đầu tiên mà tôi có được ở trong óc tôi đều gắn liền với người bạn và người thầy kiên nhẫn… người bạn của cha tôi đã quá cố… và hình ảnh ấy bao giờ cũng thân thiết đối với tôi.	– Mikor még egészen fiatal voltam, – szólt Annus, – egészen kis gyermek, első gondolataim mindennemű tudásról hozzákapcsolódtak elválaszthatatlanúl ahhoz a türelmes jóbarátomhoz és tanítómhoz, – megboldogult apám barátjához, – a ki mindig nagyon drága volt nekem.
Tôi không thể nhớ điều gì tôi có thể biết được mà không nhớ đến người ấy.	Nincs, a mire visszaemlékezhetném a nélkül, hogy ő ne jusson eszembe.
Người ấy đã làm cho trí thông minh của tôi có được những tài sản đầu tiên và ghi dấu ấn về tính cách của mình vào tất cả.	Lelkem legelső kincseit neki köszönhettem, s lelkem egész tartalmán rajta volt az ő jellemének a bélyege.
Và tôi nghĩ rằng những tài sản ấy đối với tôi sẽ không bao giờ quí báu như vậy, nếu tôi nhận nó từ tay của bất kỳ người nào khác".	Azt hiszem, sohasem váltak volna e kincsek annyira javamra, a mennyire javamra váltak, ha bárki másnak a kezéből kaptam volna őket.
"Không phải như thế đâu mẹ ạ", Anni nói, "Nhưng tôi nói về người ấy đúng như sự thật.	– Nem úgy, mama, – szólt Annus, – csak az uramat tüntetem föl annak, a mim igazán volt Ezt meg kell tennem.
Tôi tự hào được người ấy chú ý đến, tôi gắn bó sâu sắc, chân thành, đầy lòng biết ơn với người ấy.	Büszke voltam érdeklődésére; mélyen, őszintén, hálásan ragaszkodtam hozzá.
Tôi tôn kính người ấy, tôi biết nói sao bây giờ… như một người cha, như một người dẫn đường như một người mà lời khen khác tất cả mọi lời khen khác, như một người mà tôi có thể tin cậy hoàn toàn dù cho tôi có ngờ vực tất cả thế giới.	Úgy tekintettem föl rá, – alig fejezhetem ki, hogyan, – mintha atyám, mintha vezetőm, mintha olyasvalakim lett volna, a kinek dicsérete egészen más dicséret volt, mint bárki másé; a kiben bíztam és hittem volna akkor is, ha kételkednem kellett volna akár az egész világban is.
Mẹ ơi, mẹ biết con trẻ trung và thiếu kinh nghiệm thế nào khi đột nhiên mẹ giới thiệu người đó với con rằng người đó yêu con…"	Te tudod, mama, milyen fiatal és tapasztalatlan voltam, mikor te egyszerre csak úgy vezetted őt elém, mint a kérőmet.
"Lúc đầu tiên, tôi có cảm tưởng rằng đó là sự thay đổi to lớn, một tổn thất to lớn", Anni nói cũng với cái giọng ấy và cái nhìn ấy, - "đến nỗi tôi băn khoăn và lo lắng.	– Akkora változás, akkora veszteség volt ez eleinte, legalább az én érzésem szerint, – folytatta Annus, még mindig az előbbi hangon és tekintettel, – hogy rendkívül nyugtalanított és elszomorított.
Tôi chỉ là một cô gái và khi sự thay đổi to lớn này xảy đến đối với con người mà xưa nay tôi vẫn kính trọng như vậy, tôi nghĩ rằng tôi đã hối tiếc.	Gyereklány voltam csak; s midőn ennyire megváltozott velem szemben a helyzete annak a férfiúnak, a kiben oly sokáig egészen mást láttam, akkor azt hiszem, nagyon búslakodtam.
"Ở nhà thờ thánh Anphê ở Cantơbơri".	– Szent Alphagius templomában, Canterburyben, – jegyezte meg Marklehamné.
Bà Maclơham nhận xét.	(- Manó vigye ezt az asszonyt!
"Tôi không hề lúc nào nghĩ đến" - Anni nói, gương mặt đỏ ửng lên "những món lợi vật chất mà người chồng của tôi sẽ đưa tới cho tôi.	– Sohasem gondoltam, – folytatta Annus mélyen elpirulva, – semmiféle anyagi haszonra az uram révén.
Con tim non trẻ của tôi không có chỗ nào để chứa cho những ý nghĩ tầm thường như thế!	Fiatal szívem hódolatában nem volt hely ily kicsinyes érdekek számára.
Mẹ ơi!	– Én!
"Tôi ư" - Bà Maclơham kêu lên.	– kiáltott Marklehamné.
(À!	(- Ah!
Đúng là bà rồi!	Persze hogy ön!
Đó là nỗi bất hạnh đầu tiên của cuộc đời mới".	– S ez volt új életem első szerencsétlensége, – folytatta Annus.
- Anni nói "đó là nguồn gốc đầu tiên của tất cả những giờ phút bất hạnh mà tôi đã phải chịu.	– Ez volt az okozója első sorban azoknak a boldogtalan pillanatoknak, a melyeket később meg kellett érnem.
Ông chồng nhân từ của tôi… không phải vì những lý do mà mình tưởng bởi vì trong tim tôi không có ý nghĩ nào, không có một hy vọng nào, một kỷ niệm nào mà bất kỳ quyền lực nào có thể tách ra khỏi mình".	– a miért te gyanítod; mert az én szívemnek egyetlen oly gondolata, egyetlen oly emlékezése, egyetlen oly reménye sincs, a melyet bármi hatalom elválaszthatna tőled!
Bà ngước mắt lên chắp tay lại và có vẻ đẹp trong trắng như bất kỳ một thiên thần nào.	Fölvetette szemét, összekulcsolta a kezeit, s azt gondoltam, hogy oly szép és oly igaz, mint egy angyal.
Từ giây phút ấy bác sĩ nhìn vợ cũng chăm chú như bà vợ nhìn chồng.	Az ura most már épp oly állhatatosan nézett rá, mint ő az urára.
Tôi không thể nói với mình và mẹ tôi không thể hình dung tôi đã đau đớn như thế nào và cứ luôn luôn sợ hãi băn khoăn như thế, mặc dầu từ đáy lòng tôi vẫn biết rằng ngày tôi lấy mình tôi đã lấy với tất cả tình yêu và vinh dự đời tôi".	Nem mondhatom meg neked, mi volt az, – el sem képzelheti, mama, mi volt az, – hogy állandóan ezt a szorongást és nyugtalanságot kellett hordoznom a lelkemben, noha szívem mélyén tudtam, hogy esküvőm napja éltem szerelmének és becsületének a koronája volt!
"Đấy khi người ta lo lắng đến gia đình thì người ta được đền ơn như thế đấy" bà Maclơham kêu lên, nước mắt ràn rụa.	– Ime, ilyen hálát arat az ember, – kiáltott Marklehamné, s a szeme könnybe lábadt, – ha a családjáért töri magát.
Tôi muốn là người Thổ-nhĩ-kỳ cho rồi!"	Óh, bár inkább török volnék!
Chính vào lúc ấy mẹ tôi xin xỏ rất nhiều cho ông anh họ Manđơn của tôi.	– Ez időtájt volt, hogy a mama nagyon nyugtalankodott az unokafivérem, Maldon miatt.
Tôi đã yêu anh ta (bà nói giọng dịu dàng nhưng không chút lưỡng lự), yêu lắm.	Kedveltem őt, – szólt Annus, halkan, de tétovázás nélkül, – nagyon kedveltem.
Trong hôn nhân không có cái gì chênh lệch cho bằng tính tình và ý nghĩ không phù hợp nhau".	Mert nagyobb szerencsétlenség nincs a házaséletben, mint ha a házasfelek érzései és törekvései nem illenek össze.
"Giữa anh ta và tôi không có gì giống nhau hết.	– Nincs lelkünknek semmi közössége, – szólt Annus.
Từ lâu, tôi đã phát hiện ra điều đó.	– Régen rájöttem, hogy nincs közöttünk semmi kapocs.
Nếu như tôi không có lý do nào khác để biết ơn chồng tôi (trong khi tôi có rất nhiều lý do) thì ít nhất tôi cũng biết ơn chồng tôi đã cứu tôi khỏi chạy theo cảm giác đầu tiên của con tim bồng bột".	Ha nem tartoznám hálával a férjemnek semmiért, holott oly sok mindenért hálával tartozom neki, még akkor is hálával tartoznám neki azért, hogy fegyelmezetlen szívem első tévelygő ösztönétől megóvott.
Bà đứng im phăng phắc trước mặt bác sĩ và nói với giọng tha thiết làm tôi rất cảm động.	Annus még mindig ott állt csendesen a doktor előtt és oly komolysággal beszélt, a mely át meg áthatotta a lelkemet.
Nhưng giọng nói của bà vẫn bình thản như trước:	Pedig hangja még mindig éppen olyan nyugodt volt, mint az előbb.
"Khi anh ta chờ đợi được mình đối xử hào hiệp và mình đã tỏ ra hết sức rộng rãi vì mình yêu tôi, khi dù tôi không muốn, tôi vẫn phải xin xỏ, tôi nghĩ rằng để cho anh ta một mình lo lấy thân thì hơn.	– Mikor Maldon azt várta, hogy a te bőkezűséged gondoskodjék róla, a melyben az én kedvemért oly nagylelkűen részesítetted, s mikor engem boldogtalanná tett az a haszonleső szerep, a melyet játszanom kellett, akkor azt gondoltam, hogy jobban illett volna hozzá, ha a maga erejéből tör előre.
Nếu tôi ở trường hợp anh ta, tôi nghĩ rằng tôi đã cố gắng làm thế, dù có phải chịu khổ cực đến đâu.	Azt gondoltam, hogy én az ő helyében bármily nehézség árán is ezt próbáltam volna.
Nhưng chưa bao giờ tôi khinh anh ta cho bằng cái tối anh ta từ giã đi Ấn-độ.	De azért nem gondoltam rosszat felőle, egészen addig az estéig, a mikor elutazott Indiába.
Tối hôm ấy tôi hiểu rằng anh ta là người giả dối và vô ơn.	Akkor este tudtam meg, hogy álnok szívű és hálátlan ember.
Và tôi thấy trong cách ông Uýchơphin quan sát tôi có ẩn một ý nghĩ bóng gió gì đấy.	Akkor láttam először a kétértelműséget Wickfield úr fürkésző tekintetében.
Lần đầu tiên tôi nhận thấy sự ngờ vực đen tối đã tỏa xuống đời tôi".	Akkor vettem észre először azt a sötét gyanút, a mely rávetette árnyékát életemre.
"Ngờ vực ư, Anni?".	– Gyanú, Annus!
Nhưng tim tôi chống lại không cho tôi nói những lời làm tôi xấu hổ.	A vallomás elhalt az ajkamon, s attól az órától fogva e pillanatig magamba zártam.
Những lời nói đã tắt trên môi tôi và từ hôm ấy đến nay không bao giờ được thổ lộ".	Marklehamné felnyögve hátradőlt karosszékébe; s a legyezője mögé menekült, mintha nem akarna előbújni soha többé.
Bà Maclơham ngửa người ra lưng ghế bành, khẽ rên rỉ và thu hình đằng sau cái quạt tựa hồ như không bao giờ muốn ló mình ra khỏi cái quạt nữa.	– Attól a percztől fogva egyetlen egy szót sem váltottam vele többé, csak a te jelenlétedben; s ez esetben is csak akkor, ha szükség volt rá, hogy ezt a vallomást elkerülhessem.
Bao năm đã trôi qua từ khi tôi nói cho anh ta biết địa vị của anh ta ở đây là như thế nào.	Évek teltek el, mióta megtudta tőlem, mi itt az ő helyzete.
Những ân huệ mà mình đã làm một cách kín đáo để cho anh ta được thăng chức và sau đó mình đã bộc lộ để cho tôi ngạc nhiên và sung sướng, xin mình biết cho, chỉ làm tăng nỗi bất hạnh và làm cho điều bí ẩn của tôi càng thêm ray rứt".	Az a sok szívesség, a melylyel te titokban előmozdítottad a haladását, s a melyet azután elmondtál, hogy meglepetést és örömet szerezz nekem, növelte csak, el fogod hinni, boldogtalan titkomnak a terhét.
Bà ta dịu dàng phục xuống chân bác sĩ mặc dầu ông tìm mọi cách ngăn cản, và bà ngước mắt nhìn gương mặt của chồng và nói, nước mắt ràn rụa:	Leroskadt csöndesen a doktor lába elé, bár ez minden áron meg akarta őt ebben akadályozni; s azután könnyben úszó szemmel föltekintve rá, így szólt:
"Mình khoan nói đã!	– Ne szólj még hozzám!
Cho tôi nói vài lời nữa!	Hadd beszéljek még egy kicsit!
Dù đúng hay sai, nếu cần phải làm lại tôi vẫn nghĩ rằng tôi sẽ làm như thế.	Helyesen jártam-e el vagy helytelenűl, nem tudom; de ha újra rákerülne a sor, azt hiszem, megint csak ugyanazt tenném.
Lúc bấy giờ tôi rất trẻ và tôi không có ai để khuyên nhủ.	Nagyon fiatal voltam, és nem volt tanácsadóm.
Giữa mẹ tôi và tôi, về tất cả những gì liên quan đến mình, có một hố sâu ngăn cách.	A mamát mindabban, a mi rád vonatkozott, nagy ür választotta el tőlem.
Nếu tôi thu mình lại che giấu sự nhục nhã mà tôi đã phải chịu thì đó chỉ vì tôi yêu kính mình và muốn mình cũng yêu kính tôi".	Ha magamba zárkóztam, hogy eltitkoljam azt a bántalmat, a melylyel illettek, ezt azért tettem, mert téged annyira tiszteltelek, s mert az volt a legforróbb vágyam, hogy te is tisztelj engem!
Tôi thường băn khoăn tự hỏi nếu tôi cứ làm cô học trò và gần như đứa con của mình có phải hơn không?	Az a félelem fogta el a lelkemet, hogy jobb lett volna, ha én a tanítványod és csaknem a gyermeked maradtam volna.
Tôi vẫn sợ không xứng với học vấn và sự thông thái của mình.	Aggódni kezdtem, hogy nem illem hozzá a te tudományodhoz és bölcseségedhez.
Nếu như tất cả những ý nghĩ ấy đã bắt tôi thu mình lại (và sự thực là như vậy), khi tôi cần nói với mình điều đó thì đó cũng là vì quí trọng mình lắm và hy vọng rằng một ngày kia mình sẽ quí trọng tôi".	Ha mindez arra bírt, hogy visszariadjak mindig, – (a minthogy arra bírt), – mikor beszélnem kellett volna, ez azért volt így, mert téged annyira tiszteltelek, és azt reméltem, hogy eljön majd az a nap, a mikor te is tisztelni fogsz engem.
"Ngày ấy đã đến từ lâu, Anni ạ", - Bác sĩ nói, "và chỉ có cái đêm dài vĩnh viễn mới chấm dứt được nó mà thôi".	– Ez a nap tisztán ragyogott az egész hosszú idő alatt, Annus, – szólt a doktor, – s erre a napra csak egyetlen hosszú éjszaka következhetik, édesem.
"Một câu nữa.	– Még egy szót!
Sau đó tôi có ý định (một ý định kiên quyết và dứt khoát) cứ chịu đựng một mình tất cả gánh nặng về chỗ tôi thấy tôi không xứng với con người đã đối xử với tôi tốt như vậy.	Később föltettem magamban, – állhatatosan és határozottan, – hogy egyedül fogom viselni az egész terhét annak a tudatnak, hogy milyen méltatlan teremtés az az ember, a kihez te mindig oly jó voltál.
Và bây giờ lời nói cuối cùng với người bạn thân nhất và tốt nhất trên đời.	S most még egy utolsó szót, legdrágább, legjobb barátom!
Tôi không hy vọng rằng tình yêu và bổn phận mà tôi phải đáp lại mình sẽ làm cho tôi xứng với lòng tin vô giá của mình; nhưng khi đã biết được cái điều mới mẻ này, tôi có thể ngước mắt nhìn gương mặt thân yêu này, được tôn kính như một người cha, được yêu như một người chồng, thiêng liêng đối với tôi trong thời thơ ấu như một người bạn và trịnh trọng tuyên bố với mình rằng tôi không có lỗi đối với mình dù trong ý nghĩ mong manh nhất, rằng không bao giờ tôi bấp bênh trong tình yêu và trong sự chung thủy đối với mình".	Nem remélem, hogy mindaz a szeretet és kötelességtudás, a melyet viszonzásúl én nyújthatok neked, méltóvá tehetne engem valamikor megbecsülhetetlen bizodalmadra; de most, hogy frissen él bennem mind ennek a tudata, fölemelhetem a tekintetemet erre a drága arczra, a melyet úgy tiszteltem, mint az atyámét, úgy szerettem, mint a férjemét, a mely oly szent volt előttem gyermekkoromban, mint a legjobb barátomé, és ünnepélyesen kijelenthetem, hogy legtitkosabb gondolataimban sem bántottalak meg téged soha; hogy sohasem ingadoztam a szeretetben és hűségben, a melylyel neked tartozom!
Bà lấy tay ôm choàng lấy cổ bác sĩ và ông ta cúi đầu dựa vào người bà, mái tóc bạc của ông hòa lẫn với mớ tóc nâu sẫm của vợ.	Átkarolta a doktor nyakát, s a doktor lehajtotta föléje a fejét, a melynek ősz hajszálai összeolvadtak Annus sötétbarna fürteivel.
Đừng bao giờ vứt bỏ tôi.	Ne taszíts el soha magadtól!
Đừng bao giờ nói đến một sự chênh lệch giữa chúng ta bởi vì không có sự chênh lệch nào ngoài sự chênh lệch cho tất cả những khuyết điểm của tôi.	Ne gondold, ne mondd azt, hogy nem illünk egymáshoz; mert egymáshoz illünk mindenben, csak az én sok gyarlóságomban nem.
Cứ mỗi năm qua tôi càng hiểu rõ mình hơn, càng quý mến mình hơn.	Évről-évre egyre jobban beláttam ezt, a mint egyre jobban és jobban becsültelek téged.
Mình hãy ghì tôi vào sát tim mình bởi vì tình yêu tôi xây trên đá và vô cùng bền vững".	Óh, fogadj be a szívedbe, férjem, mert az én szeretetem sziklára épült és nem romlandó!
Trong giờ phút im lặng tiếp theo, cô tôi nghiêm nghị bước về phía ông Đích, không chút vội vàng và ôm ông hôn chụt một cái rõ kêu.	A most következő csendben a néném ünnepélyesen odament Dick úrhoz, a nélkül, hogy a legkevésbbé is sietett volna, s átölelte őt és csattanó csókot nyomott a képére.
Và phải là một trường hợp rất hiếm có, làm tăng danh tiếng của ông Đích, cô tôi mới làm thế; vì tôi tin chắc ông lúc ấy đang chuẩn bị nhảy lò cò để biểu lộ nỗi vui sướng của mình một cách thích hợp.	S a mi Dick úr tekintélyét illeti, szerencse, hogy így tett a néném; mert szentül hiszem, hogy éppen ebben a pillanatban azon kaptam rajta Dick urat, hogy készült féllábra állni, ily módon akarván a legmegfelelőbb jelét adni elragadtatásának.
Bởi vì tôi biết ông lắm rồi!"	– Maga nagyon nevezetes ember, Dick!
Nói đoạn, cô tôi túm lấy áo tôi, gật đầu ra hiệu và cả ba người lặng lẽ bước ra khỏi phòng và chúng tôi ra về.	Így szólván, megrántotta őt a néném a kabátja ujján, s intett nekem; s mi hárman csendesen kilopóztunk a szobából és távoztunk.
"Thế là bà bạn võ biền của chúng ta dẫu sao cũng bị đóng đinh vào cột.	– Már csak ezért is jobban aludnám, ha más okom nem volna is rá, hogy örüljek!
"Thế nào, ông có bao giờ thấy cá sấu ốm không?" cô tôi hỏi ông:	– Azt hiszem, egyáltalában nem láttam még soha krokodilust, – felelt Dick úr szeliden.
"Tôi tin rằng tôi chưa bao giờ thấy cá sấu cả", ông Đích trả lời khiêm tốn.	– Sohase lett volna ott semmi baj, ha nincs az a vén csoroszlya, – szólt a néném, jól megnyomva a szót.
"Nếu không có con khỉ già ấy thì đã chẳng có gì xảy ra" cô tôi nói rất bốc.	– Nagyon kívánatos volna, ha némely anya magára hagyná a lányát az esküvő után, és nem ragaszkodnék hozzá olyan szenvedélyesen.
"Rất tiếc là có những bà mẹ không để cho con gái được yên thân sau khi nó lấy chồng mà cứ yêu mến con một cách sỗ sàng như vậy.	Úgy látszik, azt hiszik, hogy azért, mert egy szerencsétlen fiatal teremtést a világra hoztak, – Isten irgalmazzon szegény lelkemnek!
Trốt, cháu nghĩ gì thế?"	Gondolkoztam mindenen, a mit hallottam.
Tôi đang nghĩ đến tất cả những điều đã nói.	Ott motoszkált a fejemben folyton egy-egy mondása Annusnak.
* * *	III
Chương XLVI	ELSŐ FEJEZET.
TIN TỨC	Hír.
Tôi đã lấy vợ được gần một năm (nếu như tôi có thể tin cậy vào trí nhớ kém cỏi của mình về năm tháng) bỗng một buổi chiều, trong khi đi dạo một mình, ngẫm nghĩ đến quyển sách mà tôi đang viết (bởi vì cách làm việc cần cù của tôi đã đem đến một thành công ngày càng lớn và lúc này tôi đang lo viết quyển tiểu thuyết đầu tiên), tôi đi qua ngôi nhà của bà Xtiếcphoóc.	Ha dátumokban megbízhatatlan emlékezetem nem csal, körülbelül egy év óta lehettem már nős, midőn egy este magányos sétámról hazatérőben, akkor készülő könyvemen gondolkozva, – (mert sikerem kitartásom következtében nőttön-nőtt, s akkoriban írtam első nagyobb költői művemet), – mondom, hazatérőben, Steerforthné háza mellett haladtam el.
Từ khi tôi ở gần đây tôi đã nhiều lần đi qua ngôi nhà nhưng không bao giờ tôi đi qua nếu tôi có thể chọn con đường khác.	Gyakorta mentem el arra, mióta azon a vidéken laktam, bár ha lehetett, mindig más utat választottam.
Dù sao, muốn chọn lối khác mà không phải đi quanh một đoạn đường dài cũng thực là khó, cho nên nói chung tôi thường đi qua đây.	Nem egyszer azonban megesett, hogy bajos lett volna nagy kerülő nélkül más utat találnom, s így általában elég gyakran jártam azon az úton.
Xưa nay tôi chỉ liếc mắt nhìn qua ngôi nhà trong khi rảo bước.	Mindig futó pillantást vetettem csak a házra, miközben lépteimet meggyorsítva elsiettem mellette.
Tôi thấy nó vẫn cứ âm u buồn bã như xưa.	Mindig egyformán komor és elhagyott volt.
Các gian phòng chính đều không nhìn ra đường và các cửa sổ kiểu cũ chật hẹp với những khung cửa nặng nề, vốn không bao giờ vui vẻ trong bất cứ trường hợp nào đều có vẻ rất ảm đạm vì bị đóng kín mít và những bức sáo bao giờ cũng kéo xuống.	A nagyobb szobák közül egyik sem nyilt az országútra, s a keskeny, vastagkeretű, ósdias ablakok, a melyek sohasem keltettek kellemes benyomást, most, hogy be voltak csukva s a zsaluik mindig le voltak bocsátva, ugyancsak barátságtalanúl festettek.
Có một con đường có mái đi qua một cái sân nhỏ lát gạch đến một cái cổng không ai vào ra; và có một cửa sổ tròn ở cầu thang nổi bật lên trong số tất cả cửa sổ khác đó là cái cửa duy nhất không bị bức sáo che nhưng vẫn có cái vẻ trống trải ảm đạm chung.	Egy kis kövezett udvaron keresztül, födött út vezetett egy bejárathoz, a melyet sohasem szoktak használni; s volt a házon egy kerek lépcsőablak is, a mely sehogysem illett a többiekhez: az egyetlen, a melynek nem volt zsaluja, a mely azonban épp oly puszta és lakatlan hatást tett rám, mint a többi.
Tôi không nhớ có lần nào thấy ánh sáng đèn trong nhà.	Nem emlékszem rá, hogy valaha világosságot láttam volna bárhol a házban.
Nếu như tôi chỉ là một khách qua đường ngẫu nhiên, có lẽ tôi sẽ nghĩ rằng có một người nào không có con đang nằm trên giường chờ chết.	Ha csak amolyan alkalmi, arrajáró lettem volna, valószínüleg azt hittem volna, hogy valamely gyermektelen lény fekszik kiterítve a házban.
Giá tôi được cái may mắn là không biết gì về ngôi nhà ấy, nhưng đã thấy nó nhiều lần trong trạng thái bất di bất dịch này, thì chắc hẳn trí tưởng tượng của tôi sẽ nghĩ ra nhiều giả thiết kỳ quặc.	Ha a ház véletlenűl ismeretlen lett volna előttem, semmi kétség, hogy folyton változatlan állapota a legphantastikusabb föltevésekre ragadta volna képzelmemet.
Trong thực tế, tôi nghĩ đến nó hết sức ít.	De az adott viszonyok között azon voltam, hogy minél kevesebbet gondoljak rá.
Nhưng mỗi khi chân tôi bước qua trước ngôi nhà, óc tôi không thể không nghĩ tới nó và thường thường nó gợi lên trong óc tôi bao nhiêu suy nghĩ.	Csakhogy elmém nem tudott mellette oly közönyösen elhaladni, mint a testem, s rendszerint a szemlélődések hosszú sorozatába mélyedtem el.
Chiều hôm ấy, những suy nghĩ còn rõ rệt hơn ngày thường và hòa lẫn với những kỷ niệm thời thơ ấu và những hình ảnh gần đây hơn, với những hy vọng mập mờ như những bóng ma, với những thất vọng hiện lên mơ hồ, thấp thoáng như những bóng đen, trong đó thực tế xen lẫn với tưởng tượng ngẫu nhiên thích hợp với các tác phẩm đang thu hút tâm trí tôi.	A hogy’ azon az estén, a melyről beszélek, elém került, összeolvadva gyermekemlékeimmel s a későbbi ábrándokkal, félig kinyílt remények tündéreivel és homályosan látott s csak félig értett csalódások tört árnyaival, a tapasztalat és képzelődés káprázatában, a melyet az a tárgy idézett föl, a melylyel gondolataim véletlenűl éppen akkor foglalkoztak: sokkal jobban megragadta képzeletemet, mint rendesen.
Tôi đang bước lòng trầm ngâm nghĩ ngợi bỗng có tiếng gọi làm tôi giật mình.	A mint ekképp tovább lépegetve, komor mélázásba sülyedtem, egyszerre csak egy hang szólalt meg mellettem, felriasztva.
Đó cũng là một giọng đàn bà.	Még pedig női hang.
Chỉ trong một lát tôi nhớ ra chị hầu phòng nhỏ bé của bà Xtiếcphoóc ngày xưa vẫn mang những giải lụa xanh trên mũ.	Mindjárt ráösmertem Steerforthné kis szobalányára, a ki azelőtt kék szalagdíszt viselt a főkötőjén.
Bây giờ theo như tôi nghĩ chị đã cất nó đi để thích hợp với không khí mới của ngôi nhà, và chị chỉ đeo một vài cái nơ ủ dột mầu nâu trông rất nhã.	Most, mintha csak a ház megváltozott jelleméhez akart volna alkalmazkodni, a kék szalagdísz eltűnt, és helyét néhány vígasztalan, kopár-barna szalag foglalta el.
"Xin lỗi ông, mời vào nhà nói chuyện với cô Đáctơn".	– Nem volna szíves, uram, besétálni hozzánk és Dartle kisasszonynyal beszélni?
"Cô Đáctơn sai chị tìm tôi phải không?	– Dartle kisasszony küldte utánam?
tôi hỏi.	– kérdeztem.
"Không phải chiều nay đâu ông ạ!	– Ma este nem, uram; de ez egyre megy.
Tôi quay lại và hỏi người dẫn đường xem bà Xtiếcphoóc có mạnh khỏe không.	Megfordultam és útközben Steerforthné hogylétéről kérdezősködtem a vezetőmtől.
Chị đáp lại: "Sức khỏe của bà chủ kém và phần lớn thời gian ở trong phòng".	Azt mondta, hogy úrnője sokat gyöngélkedik és többnyire a szobájában tartózkodik.
Khi tôi tới ngôi nhà, người ta bảo cô Đáctơn đang ở ngoài vườn và về để tôi gặp cô một mình.	A házhoz érve, a lány a kertbe utasított Dartle kisasszonyhoz, rám bízva, hogy magam jelentkezzem nála.
Cô ngồi trên chiếc ghế dài ở cuối một thứ sân thượng đứng nhìn xuống toàn bộ thành phố to lớn.	A kisasszony egy széken ült, a terrasz szélén, a honnan az egész várost át lehetett tekinteni.
Khi tôi bước đến, cô thấy tôi và đứng dậy một lát để tiếp tôi.	Meglátott, a mint közeledtem, s egy pillanatra fölállt, hogy üdvözöljön.
Cô còn mảnh dẻ và xanh xao hơn lần tôi gặp trước đây, đôi mắt sáng quắc, lấp lánh hơn và vết sẹo còn rõ rệt hơn.	Talán még sápadtabb és vékonyabb volt, mint mikor utoljára láttam; lángoló szeme még jobban ragyogott és sebhelye még feltűnőbb volt.
Chúng tôi chào nhau lạnh nhạt.	Találkozásunk nem volt szívélyes.
Lần trước chúng tôi chia tay nhau trong tình trạng giận dữ và gương mặt cô biểu lộ cái vẻ khinh bỉ mà cô không thèm che giấu.	Legutoljára haraggal váltunk volt egymástól; s egész lényében valamelyes megvetés fejeződött ki, a melyet nem is igyekezett palástolni.
"Cô Đáctơn ạ, người ta bảo tôi rằng cô muốn nói chuyện với tôi" - tôi nói khi đứng bên cạnh, đặt bàn tay lên lưng cái ghế cô ngồi nhưng vẫn không chịu ngồi tuy cô ra hiệu cho tôi ngồi xuống.	– Hallottam, hogy beszélni kíván velem, Dartle kisasszony, – szóltam, melléje állva, s kezemet széke támláján nyugtatva, miután a kínált ülést visszautasítottam.
"Chưa".	– Nem.
"Ấy thế mà nó đã bỏ trốn!"	– Pedig megszökött!
Tôi thấy đôi môi mỏng mím lại trong khi cô nhìn tôi như đang háo hức muốn mắng nhiếc Emili.	Láttam, hogy miközben rám tekintett, keskeny ajka remegett, mintha alig várná, hogy szidalmakkal illethesse Emmit.
"Nếu người ta không tìm ra nó có lẽ người ta sẽ không bao giờ tìm được nó.	– Ha még nem találták meg, lehet, hogy meg se kerül többé.
Có thể nó chết rồi!"	Talán meg is halt!
Chưa bao giờ tôi thấy gương mặt ai lại biểu lộ sự kiêu ngạo tàn ác và đắc chí như tôi thấy trên mặt cô. Tôi nói:	Azt a kérkedő kegyetlenséget, mely rám szegzett tekintetében tükröződött, soha életemben nem láttam más emberi arczon.
"Lời cầu mong nhân từ nhất mà một người đàn bà như cô có thể chúc cô ấy là mong cô ấy chết đi.	– A halálnál jobbat – szóltam én, – talán nem is kívánhatna neki az ő neméhez tartozó lény.
Cô Đáctơn ạ, tôi rất sung sướng rằng thời gian đã làm cho cô dịu dàng như thế!"	Örülök, Dartle kisasszony, hogy az idő ily gyöngéddé tette önt.
Cô không thèm trả lời mà quay mặt về phía tôi cười gằn một lần nữa có vẻ khinh miệt và bảo:	Szavaimat nem méltatta feleletre, hanem újabb gúnyos nevetéssel felém fordulva, így szólt:
"Những người bạn của con bé tuyệt diệu bị lăng nhục kia là những người bạn của anh.	– E kiváló és súlyosan megbántott hölgy barátai önnek is barátai.
Anh là người bênh vực họ và bảo vệ quyền lợi của họ.	Ön a lovagjuk és jogaik védelmezője.
Anh có muốn biết những chuyện gì về con ấy không?"	Óhajtja tudni, mi hír van felőle?
"Có!" tôi nói.	– Igen, – szóltam.
Tôi gật đầu nhưng không hiểu cô muốn nói gì; và cô nhắc lại: "Lại đây!" rồi trở lại cái ghế theo sau là gã Litimơ trang trọng, hắn cúi chào tôi vẫn trang trọng như xưa và đứng sau lưng cô.	– s azután visszatért hozzám, a tekintélyes Littimer úr kiséretében, a ki csorbíttatlan tekintélyességében meghajolt előttem és Dartle kisasszony mögött állt meg.
Cô nói giọng hách dịch, không thèm nhìn hắn, bàn tay đặt lên vết sẹo cũ đang run giần giật (có lẽ lần này vì sung sướng chứ không phải vì đau đớn).	– szólt parancsolóan, a nélkül, hogy Littimerre tekintett volna, s kezét régi sebhelyére tette, a mely ez egyszer tán inkább a gyönyörtől, mint a fájdalomtól lüktetett.
"Thưa cô, ông Jêm và tôi…"	– Ne hozzám intézze a szavait!
"Anh đừng nói với tôi!" Cô cau mày ngắt lời.	– szakítá őt félbe, homlokát ránczolva, Dartle kisasszony.
"Thưa ông, ông Jêm và tôi…"	– James úr és én, uram…
"Xin anh cũng đừng nói với tôi", tôi nói.	– Hozzám se, ha úgy tetszik, – szóltam.
Gã Litimơ không hề lúng túng, khẽ cúi đầu chào biểu lộ rằng bất kỳ cái gì chúng tôi thích thì hắn cũng ưng và hắn nói tiếp:	Littimer úr, a nélkül, hogy a legkevésbbé is kijött volna a sodrából, könnyed meghajlással jelzé, hogy a mi nekünk kellemes, az kellemes ő neki is, és azután újra előlről kezdte:
"Ông Jêm và tôi đã ở nước ngoài với người đàn bà trẻ tuổi từ khi cô ấy rời khỏi Yácmao dưới sự che chở của ông Jêm.	– James úr és én szakadatlanúl külföldön tartózkodtunk azzal a fiatal perszónával, a mióta James úr védelme alatt Yarmouthot elhagyta.
Chúng tôi đã đến nhiều nơi và thấy nhiều nước.	Sok helyütt jártunk és sok idegen országot láttunk.
Chúng tôi đã đi Pháp, Ý, Thụy sĩ… nói chung đi gần khắp".	Megfordultunk Francziaországnak, Svájcznak és az olasz földnek csaknem minden részében.
Hắn nhìn chỗ tựa của cái ghế dài như đang nói với nó và lấy tay vỗ nhè nhẹ như hắn đang chơi một cây đàn dương cầm câm lặng.	Tekintetét a szék támlájára szegezte, mintha ahhoz beszélne, s csöndesen játszott rajta a kezeivel, mintha egy néma zongora húrjait billegetné.
"Ông Jêm gắn bó với người đàn bà trẻ tuổi ấy lạ thường và từ khi tôi theo ông chưa bao giờ tôi thấy ông không thay đổi trong một thời gian dài như vậy.	– James úr hihetetlenül ragaszkodott ahhoz a fiatal perszónához, és jó ideig nyugodtabb, higgadtabb volt, mint valaha, a mióta szolgálatába szegődtem.
Tôi nhận thấy rằng bất kỳ nơi nào chúng tôi đến người ta cũng đều rất phục cô ấy".	Úgy vettem észre, hogy a hol csak megfordultunk, mindenütt csodálatot keltett.
Cô Đáctơn đưa tay lên ngực.	Dartle kisasszony az oldalához kapott.
Tôi thấy gã Litimơ liếc trộm cô và có vẻ cười thầm.	Láttam, hogy Littimer úr lopva rátekint, s azután csöndesen maga elé mosolyog.
"Thực vậy, người ta rất phục người đàn bà trẻ tuổi ấy.	– Mondhatom, nagyon megcsodálták a fiatal perszónát.
Vì cách ăn mặc, không khí và mặt trời, vì cái này, cái nọ… nói chung những giá trị của cô ấy làm mọi người chú ý".	Akár tette légyen az öltözéke, akár a levegő és a nap; akár hogy olyan nagyra voltunk vele: szó a mi szó, kiváló tulajdonságai valóban általános föltűnést keltettek.
Hắn dừng lại một phút.	Rövid szünetet tartott.
Cái nhìn của cô Đáctơn đang lang thang theo dõi phong cảnh xa xôi và cô mím miệng, cắn môi dưới cho cái miệng khỏi run lẩy bẩy."	Dartle kisasszony a távol szemhatáron jártatta nyugtalan tekintetét, és alsó ajkába harapott, hogy szűntesse szája remegését.
Gã Litimơ cất tay khỏi chỗ dựa ở ghế, hắn đứng một chân, đặt bàn tay vào bàn tay kia và nói tiếp cặp mắt cúi xuống và cái đầu trang trọng của hắn khẽ nhô về phía trước và nghiêng về một bên.	Littimer úr, miután levette a szék támlájáról a kezeit, és egymásba tette, miközben az egyik lábára vetette teste súlyát, földre szegzett szemmel, s tekintélyes fejét kissé előre és oldalvást lógatva, így folytatta:
Và thế là tình hình trở nên xấu đi.	James úr kezdett megint nyughatatlankodni.
Tuy vậy thỉnh thoảng vẫn có sự chắp vá ở chỗ này, sự bù đắp ở chỗ khác, và nói chung tình hình này kéo dài hơn điều người ta thể chờ đợi.	De hát hol ez, hol az, még mindig engedett, újra meg újra összebékültek, s a mulatság, annyi bizonyos, jóval tovább tartott, mint bárki is hihette volna.
Cô Đáctơn không nhìn phong cảnh ở xa như trước, mà lại nhìn vào mặt tôi, với cái vẻ đắc chí trước đây.	Littimer úr pedig, miután keze mögött rövid, de tekintélyes köhécseléssel kiköszörülte a torkát és a másik lábára állt, így folytatta tovább:
Gã Litimơ sau khi dặng hắng một cách trang trọng đằng sau bàn tay để lấy giọng, đổi chân và nói tiếp: "Cuối cùng sau nhiều cuộc cãi cọ và trách móc, một buổi sáng ông Jêm rời khỏi biệt thự mà chúng tôi ở, ở gần thành Náp (bởi vì người đàn bà trẻ rất thích biển) và mượn cớ đi một hay hai ngày, ông giao cho tôi nhiệm vụ báo cho cô ấy biết rằng vì hạnh phúc của tất cả những người hữu quan ông đã quyết định (đến đây hắn lại khẽ dặng hắng)… ra đi.	– Végül, mikor már áltatában sok volt a szóváltás és a szemrehányás, James úr egy reggel, Nápoly közeléből, a hol egy villánk volt, – (mert a fiatal perszóna mindig nagyon szerette a tengert), – azzal az ürügygyel, hogy pár nap múlva visszatér, elutazott, s engem bízott meg azzal, hogy tudassam a fiatal perszónával, hogy az összes érdekelt felek kölcsönös boldogsága érdekében, (itt újra rövid, de tekintélyes köhécselés akasztotta meg a (beszédet), – végleg eltávozott.
Nhưng tôi phải nói rằng ông Jêm đã cư xử hết sức lịch sử, bởi vì ông đã đề nghị người đàn bà trẻ tuổi lấy một người rất đáng kính, sẵn sàng quên quá khứ và ít nhất cũng bằng tất cả những người mà người đàn bà trẻ tuổi ấy nói chung có thể mơ ước bởi vì gia thế cô ta hết sức tầm thường.	De mondhatom, hogy James úr fölöttébb tiszteletreméltóan viselkedett, a mennyiben azt ajánlotta, hogy a fiatal perszóna menjen nőül egy igen tiszteletreméltó személyhez, a ki teljes készséggel hajlandó volt fátyolt borítani a múltra, s a ki legalább is épp oly érdemes egyén volt, mint bárki más, a kire a fiatal perszóna a dolgok rendes útján számíthatott vala, mivelhogy a rokonsága nagyon közönséges fajta.
"Tôi cũng có nhiệm vụ báo cho cô ấy biết điều ấy.	– Ennek a közlésével szintén én voltam megbízva.
Tôi sẵn sàng làm bất cứ điều gì để ông Jêm thoát khỏi những khó khăn và để lập lại sự hòa hợp giữa ông với bà cụ thân sinh yêu quý đã đau khổ nhiều về ông.	Hajlandó voltam mindent elkövetni, hogy James urat súlyos helyzetéből kiszabadítsam, s helyreállítsam újra a harmóniát közte és egy szerető rokon között, a ki oly sokat szenvedett már James úr miatt.
Tôi bèn nhận trách nhiệm giao phó.	Ennélfogva elvállaltam a megbízatást.
Khi tôi báo cho cô ta biết tin ông Jêm đã bỏ đi cô ấy đã nổi giận điên cuồng vượt quá sức tưởng tượng.	A fiatal perszóna heveskedése, miután megérttettem vele James úr távozásának valódi jelentőségét, minden várakozást fölülmúlt.
Cô ấy đã hoàn toàn hóa điên và người ta phải dùng sức mạnh giữ cô ta lại, bởi vì nếu không cô ta đã đâm đầu vào cái nền cẩm thạch, nếu không vớ lấy một con dao hay lao mình xuống biển".	Valósággal őrjöngött, úgy, hogy erővel kellett lefogni; mert különben, ha késhez nem jut vagy a tengerbe nem vetheti magát, bizonyára a márványpadlón zúzta volna össze a fejét.
Cô Đáctơn ngả người ra lưng ghế, mặt tươi roi rói vì thích thú, dường như muốn vuốt ve những chữ mà tên kia đã nói ra:	Dartle kisasszony, székében hátradőlve, arczán a diadalmámor ragyogásával, szinte kéjelgett minden egyes hangban, a melyet ez a ficzkó kiejtett.
"Nhưng khi tôi nói đến phần thứ hai của nhiệm vụ được giao phó cho tôi" - gã Litimơ nói, xoa xoa hai tay có vẻ lúng túng", (và bất cứ ai cũng có thể tin rằng dù thế nào đi nữa, đó cũng là một ý định đầy ân đức) lúc bấy giờ người đàn bà trẻ tuổi mới để lộ tất cả bản tính của mình.	– De mikor megbízatásom második feléhez értem, – szólt Littimer úr, nyugtalanúl a kezét dörzsölve, – a melyről bárki föltehette, hogy a benne megnyilatkozó jó szándékot minden esetre meg fogják becsülni, akkor tűnt ki csak igazán, mi lakik abban a fiatal perszónában.
Tôi chưa bao giờ thấy một người hung tợn hơn.	Féktelenebb némbert nem láttam soha életemben.
Hành động của cô ta xấu xa lạ kỳ.	A viselkedése bámulatosan rossz volt.
Cô ta chẳng hơn gì gỗ đá, không hề tỏ ra biết ơn, mất hết kiên nhẫn, lý trí.	Nem volt benne több hála, több érzés, több türelem, több ész, mint valami kőben vagy tuskóban.
Tôi tin chắc rằng cô ta đã giết tôi nếu tôi không đề phòng".	Ha nem vigyáztam volna magamra, meg vagyok győződve róla, hogy a véremet ontotta volna.
Nhưng ông còn non nớt lắm".	Csakhogy maga fiatalka ám még!
Rồi hắn kể tiếp:	– azután folytatta az elbeszélését.
"Tóm lại, trong một thời gian cần phải để cô ấy cách xa tất cả những vật có thể dùng để làm mình bị thương và làm người khác bị thương và phải giam kín cô ta lại.	– Szóval szükségessé vált, hogy egy ideig eltávolítsunk mindent a keze ügyéből, a mivel akár önmagában, akár másban kárt tehetett volna, őt magát pedig szoros zár alatt kellett őriznünk.
"Chắc hẳn chết rồi!" - Cô Đáctơn nói mỉm cười, - dường như cô đã lấy chân giẫm lên xác của người con gái tội nghiệp.	– Talán meghalt, – szólt Dartle kisasszony olyan mosolylyal, mintha képes lett volna a tönkretett leány holttestét odébb rúgni.
"Cô ta có thể trầm mình rồi cô ạ" - gã Litimơ đáp, nhân dịp này để nói với một người nào đó.	– Lehet, hogy a tengerbe ugrott, kisasszony, – szólt Littimer úr, kapva kapván az alkalmon, hogy valakit megszólíthasson.
"Có thể như thế lắm!	– Könnyen meglehet.
Hay là có lẽ cô ta đã được những người đánh cá và vợ con họ giúp đỡ.	Vagy talán a hajósok, vagy a hajósok asszonyai és gyermekei fogadták őt a pártfogásukba.
Cô ta thuộc gia đình thấp hèn cô Đáctơn ạ, và thường hay nói chuyện với những người đánh cá trên bờ biển và ngồi cạnh tàu của họ.	Mivel vonzódott az alacsony társasághoz, gyakran szokott beszélgetni velök a tengerparton, Dartle kisasszony, s leült közéjük a bárkáikon.
Tôi đã thấy cô làm như thế suốt cả ngày những lúc vắng ông Jêm.	Naphosszat köztük időzött, valahányszor James úr oda volt.
Một hôm ông Jêm rất bực mình khi biết rằng cô ấy đã nói với những đứa trẻ rằng cô cũng là con nhà đánh cá và ở quê của cô trước đây cô cũng chạy trên bờ biển như chúng vậy".	James úrnak egyáltalában nem volt ínyére, mikor egy ízben megtudta, hogy a fiatal perszóna elmesélte a gyermekeknek, hogy ő is hajósnak a lánya, s hogy hajdanában, szülőföldjén, ő is a tengerparton szokott kóborolni, úgy, mint ők.
Con người bất hạnh!	Boldogtalan, szépséges teremtés!
"Thưa cô, khi tôi thấy rõ rệt rằng không có cách gì nữa…" Litimơ nói.	– Mikor nyilvánvaló volt, hogy semmit sem tehetünk, Dartle kisasszony…
"Vì cô nói với tôi", hắn đáp, "tôi xin lỗi cô.	– Ön szólt hozzám, kisasszony, – felelt Littimer úr.
Nhưng nhiệm vụ của tôi là phải vâng lời".	– Bocsánatot kérek, de kötelességem engedelmeskedni.
- Anh cứ làm nhiệm vụ của anh đi, cô Đáctơn nói.	– Teljesítse a kötelességét, – felelt Dartle kisasszony.
"Nói cho xong câu chuyện của anh, rồi cút đi!"	– Fejezze be az elbeszélését, azután menjen innen!
"Khi tôi thấy rõ ràng" - hắn nói với cái vẻ hết sức trang trọng và cúi đầu vâng lệnh, "rằng không thể nào tìm thấy cô ta, tôi đến gặp ông Jêm ở nơi ông ta hẹn tôi phải viết thư và báo cho ông biết sự việc xảy ra.	– Mikor nyilvánvaló volt, – szólt Littimer úr, végtelen tekintélyességgel s engedelmes főhajtással, – hogy a fiatal perszónának nyoma veszett, fölkerestem James urat azon a helyen, a hová megállapodásunk értelmében leveleimet czímeztem, és közöltem vele a történteket.
Một cuộc cãi lộn đã xảy ra giữa chúng tôi về việc này và tôi nhận thấy danh dự của tôi bắt tôi phải rời bỏ ông.	Szóváltás lett a következménye, s úgy éreztem, hogy tartozom azzal magamnak, hogy megváljak tőle.
"Với số tiền tôi đã trả…" Cô Đáctan nói.	– Pénzért, a mivel megfizettem, – szólt hozzá fordulva Dartle kisasszony.
"Đúng thế, thưa cô, và kể lại điều tôi biết.	– Valóban úgy van, úrnőm, – és elmondani, a mit tudtam.
Tôi có cảm tưởng", gã Litimơ nói sau khi nghĩ ngợi một lát - không còn phải nói gì thêm nữa.	Azt hiszem, – szólt Littimer úr, egy pillanatnyi gondolkozás után, – hogy egyéb mondanivalóm nincsen.
"Bây giờ tôi không có công ăn việc làm và tôi sẽ sung sướng nếu tìm được một chỗ kha khá".	Ezidőszerint nincs állásom, és boldog volnék, ha valami tisztességes helyet kaphatnék.
Cô Đáctơn liếc nhìn tôi như muốn hỏi xem tôi có muốn hỏi gì nữa không.	Dartle kisasszony rám tekintett, mintha azt akarta volna megtudni, nincs-e még valami kérdezni valóm.
Vì một ý nghĩ nảy ra trong óc tôi và tôi nói:	Minthogy eszembe jutott még valami, válaszképpen így szóltam:
"Tôi muốn nói thà…ăng (đó là danh từ hiền lành nhất mà tôi có thể tìm được) này cho tôi biết hắn có nhận được bức thư nào do gia đình gửi hay không hay hắn cho là cô ấy đã nhận được".	– Szeretném megtudni ettől a – teremtménytől, – szelídebb kifejezést képtelen voltam választani, – vajon elfogtak-e egy levelet, a melyet hazulról írtak a lánynak, vagy pedig azt hiszi-e, hogy a lány megkapta a levelet.
Hắn đứng im lặng không nói gì, đôi mắt dán chặt xuống đất, từng đầu ngón tay của bàn tay phải nhẹ nhàng đặt lên từng đầu ngón tay của bàn tay trái.	Littimer úr nyugodt és néma maradt, szemét a földre szegezve, s jobb keze újjainak a hegyét gyöngéden balkeze újjainak a hegyéhez nyomkodta.
Cô Đáctơn khinh bỉ quay đầu về phía hắn.	Dartle kisasszony megvetően feléje fordította a fejét.
Nếu ông Copơphin muốn tôi nói cho ông biết điều gì, thì tôi xin phép nhắc cho ông Copơphin biết rằng ông có thể hỏi thẳng tôi.	Ha Copperfield úr tudni óhajt valamit tőlem, bátorkodom Copperfield urat arra figyelmeztetni, hogy módjában van kérdést intéznie hozzám.
Tôi phải giữ danh giá của tôi".	Meg kell óvnom a méltóságomat.
Anh trả lời thế nào?	Mi a válasz rá?
"Thưa ông" hắn đáp; lần lượt kéo những đầu ngón tay mảnh khảnh ra rồi lại khép lại, "tôi không thể trả lời dứt khoát bởi vì để lộ những lời tâm sự của ông Jêm cho bà cụ biết, và bộc lộ những tâm sự ấy với ông là hai việc rất khác nhau.	– Uram, – szólt Littimer úr, miután újja hegyeit gyöngéden elválasztotta, majd meg újra összeértette, – a válaszom csak föltételes lehet, mert más az, ha az édes anyjának árulom el James úr bizalmát, és más, ha önnek árulom el.
"Có thế thôi à?", cô Đáctơn hỏi tôi.	– tudakolta tőlem Dartle kisasszony.
Tôi trả lời rằng tôi không có gì nói nữa.	Kijelentettem, hogy nincs egyéb mondani valóm.
"Nhưng còn một điều" - tôi nói thêm khi thấy hắn định bước đi - "tôi thừa hiểu vai trò hắn đã đóng trong câu chuyện buồn bã này, và vì tôi sẽ báo chuyện này cho con người trung thực đã từng là cha đối với cô ấy từ khi cô ấy còn nhỏ, nên tôi khuyên hắn đừng có vác mặt ra trước đông người".	– Csak az, – tettem hozzá, mikor láttam, hogy Littimer úr távozni készül, – hogy jól tudom, miféle szerepe volt ennek a ficzkónak abban az istentelen történetben, s ennélfogva, minthogy közölni fogom a dolgot azzal a becsületes férfiúval, a ki gyermekkora óta atyja volt a lánynak, azt ajánlom neki, hogy ne sokat mutatkozzék nyilvánosan.
Hắn dừng lại ngay lúc tôi bắt đầu nói và lắng nghe vẫn bình thản như mọi ngày.	Littimer abban a pillanatban, a mikor beszélni kezdtem, megállt, és szokott nyugalmával figyelt szavaimra.
"Cám ơn ông!	– Köszönöm, uram.
Nhưng xin ông cho phép tôi nói rằng ở xứ sở này không còn có nô lệ và chủ nô và không ai có quyền tự tay mình thi hành pháp luật.	De bocsásson meg, uram, ha arra figyelmeztetem, hogy ebben az országban nincsenek sem rabszolgák, sem rabszolgatartók, s hogy nincs joga senkinek a saját ügyében bíráskodnia.
Nếu họ làm thì theo tôi hiểu điều đó chỉ nguy hiểm cho họ chứ không nguy hiểm cho những người khác.	Ha akad, a ki mégis megteszi, azt hiszem, nagyobb veszedelembe sodorná önmagát, mint bárki mást.
Vì vậy cho nên ông ạ, tôi không sợ đi bất cứ nơi nào tôi muốn đi".	Ennélfogva amondó vagyok, uram, hogy én bizony bátran megyek oda, a hová a kedvem tartja.
Nhưng điều đó không làm ông quan tâm.	De ez már nem érdekli önt.
Cái hố sâu ngăn cách hai con người kiêu ngạo là bà mẹ và người con trai lại càng sâu hơn trước và họ không có cách gì lấp nó được, bởi vì tính cách họ như nhau và thời gian chỉ làm cho họ càng thêm bướng bỉnh và khó chịu.	E két kevély teremtés, anya és fiú között mélyebb örvény tátong, mint valaha, s nem igen van remény az örvény áthidalására, mert egyforma a szívük s az idő egyre makacsabbá és keményebbé teszi mindkettőjüket.
Điều này cũng không làm ông quan tâm, nhưng nó cắt nghĩa điều tôi sẽ nói với ông.	Ez sem érdekli önt; de erről rátérhetek arra, a mit mondani akarok.
Con quỉ sứ kia mà ông cho là một thiên thần, tôi muốn nói cái con hèn hạ mà cậu ta đã lượm ở trong vũng bùn của thủy triều (khi nói thế đôi mắt đen của cô chăm chú nhìn tôi và ngón tay giơ lên giận dữ) có lẽ vẫn còn sống, bởi vì tôi tin rằng những con vật hèn hạ rất khó chết.	Ez az ördög, a kiből ön angyalt csinál, azt a hitvány teremtést értem, a kit Steerforth a tengerpart iszapjából szedett föl, – (rám meresztette tágra nyitott fekete szemét és szenvedélyesen fölemelte az újját), – ez az ördög valószínűleg él még, – mert azt hiszem, hogy az ilyen mihaszna teremtések nagyon nehezen pusztúlnak el.
Nếu hắn còn sống thế nào anh cũng muốn tìm lại viên ngọc quý hóa để chăm chút nó.	Ha él még, ön bizonyára azt fogja óhajtani, hogy ezt az értékes gyöngyszemet megtalálják és gondosan őrizzék!
Đó cũng là ý muốn của tôi, để cho cậu ta không thể trở thành cái mồi của con ấy.	Mi is ezt óhajtjuk, hogy a véletlen folytán újra Steerforth zsákmányává ne legyen.
Nhìn vẻ mặt cô thay đổi, tôi hiểu rằng có người xuất hiện đằng sau.	Láttam arcza elváltozásából, hogy valaki közeledik a hátam mögött.
Bà đã thay đổi rất nhiều.	Nagyon megváltozott.
Dáng người xinh đẹp của bà không đứng thẳng như trước, khuôn mặt thanh tú đã đầy những nếp nhăn và mái tóc đã lốm đốm bạc.	Szép alakja nem volt már oly sugár, gyönyörű arczát mély redők barázdálták s a haja csaknem egészen megfehérült.
Nhưng khi ngồi trên chiếc ghế dài, bà vẫn còn là một người đàn bà đẹp và tôi nhận ra rõ ràng đôi mắt sáng với cái nhìn kiêu hãnh đã từng chiếu sáng những giấc mơ của tôi lúc còn là học sinh.	De mikor leült a székre, még mindig nagyon szép nő volt; s nagyon jól ismertem azt a kevély pillantású, ragyogó szemet, a melynek fénye ott világolt már diákkoromnak az álmaiban is.
"Anh Copơphin biết tất cả rồi chứ chị Rôda?"	– Tud Copperfield úr már mindent, Róza?
"Đã!"	– Tud.
"Thế anh đã nghe chính Litimơ nói chứ?"	– És beszélt magával Littimerrel?
"Đã, cháu đã nói với anh ấy tại sao bác muốn thế!"	– Beszélt; és megmondtam neki, miért kívántad, hogy így legyen.
"Anh là người tốt!	– Jó leány vagy.
Tôi có thư từ qua loa với người bạn trước kia của anh" bà bảo tôi "nhưng việc thư từ vẫn không làm cho anh ta nhớ lại bổn phận nhiệm vụ của mình theo đạo hiếu.	Írtam röviden az ön egykori barátjának, uram, – folytatta, hozzám fordúlva; – de levelem nem ébresztette föl még benne a kötelességérzetet, vagy jobban mondva, azt az érzést, a melylyel a természet parancsainál fogva nekem tartozik.
Vì vậy ở trong việc này tôi không có mục đích nào khác ngoài điều Rôda đã nói với anh.	Ennélfogva egyéb czélom nincs ez alkalommal, csak az, a melyet Róza említett.
Nếu có cách nào làm dịu lòng con người đáng quý mà anh đã đưa đến đây (và tôi cũng lấy làm buồn cho ông ta… tôi không thể nói hơn được) để con trai tôi khỏi rơi vào những cạm bẫy của những kẻ thù lắm mưu mô, và như thế là tốt".	Ha ilyen módon az a derék ember, a kit ide vezetett hozzám, s a kit sajnálok, – egyebet nem mondhatok, – talán megnyugvást találna, s a fiamat meg lehetne óvni attól, hogy ne kerüljön újra álnok ellensége hálójába, ám legyen!
Tôi có thể cam đoan với bà tôi không hề muốn giải thích sai những động cơ của bà.	Biztosítom róla, hogy nem forgok abban a veszedelemben, hogy félreértsem indokait.
Nhưng vì từ thời thơ ấu tôi đã quen biết cái gia đình bất hạnh ấy, nên tôi phải thưa với bà, ngay với bà rằng bà sẽ sai lầm khủng khiếp nếu bà cho rằng, cô gái ấy, con người đã bị đối xử tàn tệ, không phải là bị lừa dối tàn nhẫn và thà chịu chết một trăm lần còn hơn là bây giờ nhận một cốc nước từ tay cậu con trai của bà".	De azt ki kell jelentenem, még önnek is, ismervén gyermekkorom óta e meggyalázott családot, hogy ha azt hiszi, hogy az a lelke mélyén megbántott leány nem kegyetlen ámításnak az áldozata, s hogy nem halna meg százszor inkább, semhogy most már egy pohár vizet is elfogadjon az ön fia kezéből, akkor rettentő tévedésben ringatódzik.
Tôi trả lời rằng tôi đã lấy vợ được ít lâu.	Azt feleltem, hogy egy idő óta nős vagyok már.
"Và anh đã thành đạt có phải không?	– És jól megy a dolga?
Trong cuộc sống yên lặng của tôi, tôi không biết được nhiều nhưng tôi nghe nói rằng ông đã bắt đầu nổi tiếng".	Nem sokat hallok mostani életem nyugalmában a világról; de arról mégis értesültem, hogy ön híres emberré kezd lenni.
"Tôi rất gặp may và tôi thấy tên tôi cũng được khen".	– Nagy volt a szerencsém, – szóltam, – s nem tagadhatom, hogy némi dícsérettel említik a nevem.
"Không ạ".	– Nem él.
Chào anh!"	Jó éjszakát!
Tôi bắt bàn tay mà bà giơ cho tôi với cái vẻ trang trọng và kiên quyết và cảm thấy bàn tay ấy nằm yên lặng trong bàn tay của tôi dường như trong lòng bà sự yên tĩnh đã đến.	Elfogadtam a kezét, a melyet méltóságos, törhetetlen tartással nyújtott felém, s ez a kéz oly nyugodt volt az enyémben, mintha szívében béke honolt volna.
Thái độ kiêu ngạo của bà tựa hồ chi phối đến cả nhịp đập của con tim và phủ lên mặt bà một tấm màn bình thản qua đó bà nhìn thẳng về phía trước về chốn xa xăm.	Büszkesége, úgy tetszett, még vérének lüktetését is le tudta csillapítani, s az vonta azt a szelíd fátyolt is az arcza elé, a melyen keresztül ott ültében egyenesen maga elé tekintett a messzeségbe.
Khi rời khỏi hai người và đi dọc theo sân thượng tôi không thể không nhìn hai người đang ngồi chăm chú nhìn cái phong cảnh đang tối dần và bao quanh lấy họ.	Miközben távoztam tőlük a terrasz mentén, akaratlanul is észre kellett vennem, mily állhatatosan révedeznek ott ültükben mind a ketten a távol szemhatáron, s hogy’ rájok ereszkedett, hogy’ körülfogta őket egyre jobban a sötétség.
Nhưng dưới chân họ, từ cái thung lũng rộng lớn ngăn cách họ với thành phố, sương mù đã dâng lên như biển hòa lẫn với bóng tối như muốn tràn ngập cả họ nữa.	De a közbenső széles völgynek csaknem egész öléből köd emelkedett fölfelé, mint valami tenger, s a mint egybeolvadt a sötétséggel, úgy rémlett, mintha a növekvő ár egyre szűkebb körben övezné körül őket.
Tôi có lý do để nhớ đến cảnh tượng ấy và nghĩ đến nó mà rùng mình; bởi vì trước khi tôi nhìn lại hai người lần nữa thì biển cả bão bùng đã nổi dậy dưới chân họ.	Van okom visszaemlékezni s borzalommal gondolni erre a látványra, mert mielőtt újra találkoztam volna ezzel a két alakkal, viharzó tenger szakadt föl a mélységből lábaik előtt.
Ngẫm nghĩ về những điều tôi đã được nghe, tôi thấy cần phải nói cho ông Pécgôti biết.	Eltünődve a hallottakon, úgy éreztem, hogy kötelességem mindent közölni Peggotty úrral.
Chiều hôm sau tôi đi Luân-đôn tìm ông.	Másnap este bementem Londonba, hogy fölkeressem őt.
Ông vẫn lang thang hết nơi này sang nơi khác đeo đuổi mục đích duy nhất là tìm con cháu, nhưng ông ở Luân-đôn nhiều hơn ở nơi khác.	Még mindig ide-oda vándorolt ugyan, mert folyton az a czél lebegett előtte, hogy húgocskáját megtalálja; de többet volt Londonban, mint máshol.
Bao lần tôi đã thấy ông giữa đêm trường lang thang các phố để tìm con người mà ông phải gặp trong số một vài người vẫn còn thơ thẩn ngoài đường trong những giờ khuya khoắt như vậy.	Mindúntalan láttam őt akkoriban az éj csendjében az utczákon bandukolni, fürkészve a kevesek között, a kik ily szokatlan időben házon kívül kódorognak, azt a lényt, a kit keresett, s rettegve attól, hogy itt akad rá, az éjszaka lakói között.
Ông ở một căn phòng trên cửa hàng xén ở chợ Hăngơphooc mà tôi đã nhiều lần nhắc đến, và từ đó ông đã bắt đầu cuộc hành hương vô vọng của mình.	Szállást tartott magának a kis szatócsbolt fölött, a Hungerford Marketen, a melyet több ízben volt már alkalmam említeni, s a honnan először indult el irgalmas vándorútjára.
Tôi đến đây.	Ide irányítottam lépteimet.
Khi tôi hỏi ông ở đâu, những người trong nhà bảo tôi ông chưa ra khỏi nhà và tôi có thể gặp ông trên gác, trong căn phòng của mình.	Mikor kérdezősködtem utána, megtudtam a házbeliektől, hogy még nem ment el hazúlról, s hogy ott találom az emeleten, a szobájában.
Ông đang ngồi đọc trước cửa sổ, ở đấy ông trồng vài cây hoa.	Olvasgatva az ablakban ült, a hol néhány cserép virágot tartott.
Căn phòng sạch sẽ và ngăn nắp.	A szoba nagyon tiszta és rendes volt.
Mới thoạt nhìn tôi đã biết rằng phòng này bao giờ cũng sẵn sàng để tiếp đứa cháu gái và không bao giờ ông ra khỏi phòng mà không nghĩ rằng ông có thể đưa nó về nhà.	Az első pillantásra észrevettem, hogy mindig készen áll Emmi befogadására, s hogy Peggotty úr sohasem indúlt el hazulról úgy, hogy lehetőnek ne tartotta volna, hátha vele együtt jön haza.
Ông không nghe tôi gõ cửa và chỉ ngước mắt lên khi tôi đặt tay lên vai.	Nem hallotta kopogásomat, s csak akkor emelte föl a tekintetét, mikor a vállára tettem a kezemet.
"Của Emini?"	– Emmirű!
Ông giơ tay lên miệng, run lẩy bẩy, mặt tái đi, đôi mắt dán chặt vào mắt tôi.	Idegesen szájához kapott a kezével, és elfehéredett, miközben rám szegezte a tekintetét.
"Những tin tức này không cho chúng ta biết cô ta ở đâu, nhưng cô ta không ở với anh ta nữa".	– Nem arról, hogy hol van, hanem hogy nincs már azzal az emberrel.
Ông nhìn tôi chăm chú và yên lặng, lắng nghe tất cả những điều tôi phải nói cho ông biết.	Peggotty úr leült, figyelmesen rám tekintett, és még csendesebben hallgatta végig a mondanivalómat.
Khi tôi nói xong, ông lấy tay che mặt và vẫn ngồi im lặng.	Mikor elhallgattam, eltakarta kezével az arczát, s tovább is szótlan maradt.
Tôi nhìn ra cửa sổ một lát ngắm cây cối.	Kinéztem egy ideig az ablakon s a virágokkal bajmolódtam.
"Cậu Đê-vi, cậu thấy thế nào?"	– kérdezte végtére.
"Tôi nghĩ rằng cô ấy còn sống".	– Én azt hiszem, hogy Emmi él, – válaszoltam.
Tôi đáp.	– Nem tudom.
Biết đâu trong bao năm trời nó cứ nghĩ đến mặt biển vì biển cả sẽ nà mồ của nó?"	Azért gondót vóna mindig rá annyi esztendőn keresztű, mert ott kellett tán a sírját lelnie!
Ông nói thế rồi trầm ngâm hạ thấp giọng như sợ hãi đoạn bước ngang qua căn phòng nhỏ.	Tünődve, tompa, ijedt hangon mondta ezt; s a kis szobát végigmérte lépteivel.
Không!	Nem!
Emini vẫn còn sống".	Emmi életbe van!
Ông đặt bàn tay lên bàn có vẻ rắn rỏi và gương mặt rám nắng biểu lộ một ý định kiên quyết.	Rátette a kezét szilárdan az asztalra, s napbarnította arczán a határozottság kifejezése tükröződött.
Khi nói thế, trông ông gần như một người lên đồng.	Olyan volt csaknem, mintha ihlet szállta volna meg, miközben így beszélt.
Tôi chờ đợi vài phút để ông có thể tập trung tất cả sự chú ý vào tôi; rồi tôi bắt đầu giải thích cho ông nghe những điều nên làm mà tối qua tôi nghĩ ra.	Vártam pár pillanatig, a míg osztatlan figyelmében részesíthetett; s azután kifejtettem neki, úgy, a hogy’ múlt éjszaka eszembe jutott, miképp járhatnánk el legczélszerűbben az adott körülmények között.
"Và bây giờ, ông bạn…" tôi nói.	– Most pedig, kedves barátom, – kezdtem azután.
"Cảm ơn, cậu quí hóa nắm!" ông nói lấy hai tay nắm chặt tay tôi.	– Köszönöm, köszönöm, édes jó uram, – szólt Peggotty úr, mindkét kezével megragadva a kezemet.
"Nếu cô ấy đến Luân-đôn, và điều đó có thể xảy ra bởi vì cô ấy có thể trốn ở đâu dễ dàng hơn là ở cái đô thị mênh mông này?	– Ha Londonba találna jönni, s ez valószínű, – mert hol tűnhetne el könnyebben, mint e rengeteg városban; s mi egyebet óhajthatna, mint eltűnni és elrejtőzni, hacsak – haza nem megy talán?
"Nếu cô ấy trở về Luân-đôn - tôi nói tiếp - tôi tin rằng ở đây có một người có nhiều hy vọng gặp cô ấy nhất, ông có nhớ… xin ông nghe tôi nói một cách can đảm… điều mà tôi sắp nói với ông.	– Ha ide találna jönni, – szóltam, – azt hiszem, van itt valaki, a ki könnyebben ráakadhatna bárki másnál a világon.
Xin ông nghĩ đến mục đích to lớn của mình… Ông còn nhớ Mácta chứ?"	Emlékszik még, – hallgassa bátor lélekkel, a mit mondok, – gondoljon nagy czéljára!
"Ông biết rằng chị ta ở Luân-đôn à?"	– Tudja, hogy ez a nő Londonban van?
"Tôi đã thấy nó ở ngoài phố" ông đáp, rùng mình.	– Láttam őtet az ucczákon, – felelt összeborzadva.
"Nhưng ông không biết rằng Emili đã giúp đỡ chị ta với sự giúp sức của Ham trước khi cô ấy bỏ trốn không lâu và buổi chiều mà chúng ta gặp nhau và nói chuyện trong quán càfê ở bên kia đường, Mácta đã đứng ngoài cửa nghe trộm".	– De azt nem tudja, – szóltam, – hogy Emmi könyörületes volt hozzá, Ham segítségével, réges-régen, mielőtt eltűnt hazulról.
"Cậu Đêvi!" Ông trả lời hoảng hốt - "Có phải cái buổi tuyết xuống rất nhiều đấy không?"	Sem azt, hogy ez a nő, mikor egy éjszaka találkoztunk, s ott az úton, a fogadó szobájában beszélgettünk, az ajtóban hallgatózott.
"Đúng thế!	– Davy úrfi!
Từ hôm ấy tôi không bao giờ thấy lại chị ta nữa.	– szólt Peggotty úr elképedve.
Nhưng chị chính là con người tôi muốn nói đến và tôi thấy rằng chúng ta phải bắt liên lạc với chị ta.	Akkor nem akartam őt említeni ön előtt, s most sem teszem szívesen; de ő az, a kiről beszélek, s a kivel, azt hiszem, jó volna érintkezésbe lépnünk.
Ông hiểu tôi chứ?"	Megértett?
"Hiểu rõ nắm cậu ạ!" ông trả lời.	– Nagyon is, uram, – felelt Peggotty úr.
Chúng tôi đã hạ thấp giọng nói thì thầm và chúng tôi vẫn tiếp tục nói như vậy.	Halkabban beszéltünk, csaknem suttogva, és így is folytattuk tovább a beszélgetést.
"Ông bảo tôi rằng ông đã thấy chị à?	– Ön azt mondja, hogy látta őt.
"Trời tối, vì chúng mình cùng ở đây, chúng ta có nên đi thử tìm chị ta tối nay hay không?"	Hogy így együtt vagyunk, nem volna jó, ha fölkerekednénk és megpróbálnánk még ma éjszaka találkozni vele?
Ông bằng lòng và chuẩn bị để đi theo tôi.	Ráállt az ajánlatra, s készülődött, hogy elkísérjen.
Không làm ra vẻ chú ý tới điều ông làm, tôi thấy ông dọn dẹp chu đáo cái căn phòng nhỏ, chuẩn bị một cây nến và những đồ phụ tùng để thắp nến lên, dọn giường và cuối cùng lấy trong ngăn kéo ra một cái áo của Emili (tôi nhớ rằng tôi đã thấy nàng mặt áo này) xếp cẩn thận với những quần áo khác và lấy một chiếc mũ mà ông đặt lên ghế.	Látszólag a nélkül, hogy oda figyeltem volna rá, mit csinál, láttam, hogy gondosan rendbe hozta a kis szobát, gyertyát és gyújtószerszámot készített az asztalra, rendbe szedte az ágyat, s végül kivette egy jókora szekrényből Emmi egyik ruháját, – (emlékszem, hogy láttam rajta ezt a ruhát), – s más ruhadarabokkal, meg egy kalappal együtt, szépen összehajtva, letette egy székre.
Ông không nhắc gì đến những quần áo ấy và tôi cũng thế.	Egy szóval sem tett czélzást e ruhákra, s én sem tettem.
Rõ ràng là đã bao buổi tối ở đây ông vẫn phải chờ đợi Emili như vậy.	Nincs benne kétség, hogy ott várakoztak már ezek Emmire ekképpen sok-sok éjszakán át.
Nạy chúa tha nỗi cho tôi, bây giờ thì khác rồi.	Isten bocsássa meg, most más a véleményem!
Trong khi đi, một phần để nói chuyện một phần để thỏa trí tò mò, tôi hỏi ông về những tin tức của Ham.	A mint tovább haladtunk, egyrészt azért, hogy társalgásba vonjam, másrészt meg hogy magamat is kielégítsem, Hamről kezdtem kérdezősködni.
Tôi hỏi ông, theo ông Ham nghĩ gì về con người đã gây nên điều bất hạnh cho tất cả mọi người?	Megkérdeztem tőle, mit gondol, milyen érzelmeket táplál Ham boldogtalanságának az okozójával szemben?
"Cậu ạ, tôi không biết - ông nói - nhiều nần tôi đã nghĩ đến điều đó nhưng tôi không thể nào đoán được".	– Nem tudom, uram, – felelt Peggotty úr, – gondókoztam ugyan magam is rajta nem ecczer, de sehoccse tudok tisztába gyünni vele.
Tôi nhắc lại cho ông nhớ buổi đi dạo vào buổi sáng của ba người trên bờ biển sau khi Emili đã ra đi.	Eszébe juttattam az Emmi távozására virradó reggelt, mikor mi hárman ott voltunk a tengerparton.
Tôi nhớ nắm chứ!" ông nói.	– Emlékszem, jól emlékszem!
"Theo ý ông anh định nói gì thế?"	– Mit gondol, mit akart Ham ezzel mondani?
"Cậu Đêvi ạ" - ông trả lời - "tôi đã tự đặt cho mình câu hỏi ấy hàng chục lần nhưng tôi không bao giờ trả lời được.	– Davy úrfi, – felelt Peggotty úr, – nagyon sokszor főtettem má magamba én is ezt a kérdést, de sohse tudtam rá megfeleeni.
Và có một điều nạ nà… mặc dầu nó rất nành, tôi không bao giờ dám đánh bạo hỏi nó muốn nói gì bằng câu nói ấy.	Oszt lám, az a furcsa benne, hogy – ámbátor ojjan kedves hozzám a gyerek, – mégse igen merném megpróbáni, hogy eere fordiccsam vele a beszédet.
Nó ở nơi rất sâu, cậu ạ, và tôi không thể nào nhìn thấy được".	Nagyon méj az, uram, nem láthatok a fenekére.
"Ông nói đúng" - tôi nói - và "đôi khi điều đó làm cho tôi lo lắng".	– Igaza van, – szóltam, – s éppen ezért gyakran aggódtam miatta.
"Cậu Đêvi ạ, tôi cũng thế" - ông đáp.	– Én magam is, Davy úrfi, – szólt Peggotty úr.
"Hơn nữa, tôi cam đoan với cậu tôi còn no cho cái tinh thần dũng cảm niều mạng của nó, mặc dầu cả hai việc này đều do sự thay đổi kia đưa đến.	– Még jobban, higgye meg, mint a vakmerősége mián, noha ez is annak a változásnak a következménye, a min keresztű ment.
Tôi không biết trong những trường hợp nào đó nó có hành hung hay không, nhưng dẫu sao tôi cũng mong rằng hai người này không bao giờ gặp nhau".	Nem tudom, képes vóna-e bármi körűmények közepett erőszakosságra; de reménylem, hogy ez a két ember sohse kerű egymásnak az uttyába.
Chúng tôi đã bước vào đô thị, trong khi đi qua Tempơn Ba.	A Temple Baron keresztül a Citybe értünk.
Chúng tôi không cách xa cầu Blắcfrai, bỗng ông quay đầu lại, chỉ hình dáng một người đàn bà cô độc đang đi rất nhanh, ở bên kia đường.	A Blackfriars-hídtól nem voltunk már messze, mikor Peggotty úr egyszerre csak hátrafordította a fejét, s egy magányos nőre mutatott, a ki az utcza túlsó oldalán suhant tova.
Tôi nhận ngay ra đó là con người mà chúng tôi đang tìm.	Rögtön ráismertem benne arra az alakra, a kit kerestünk.
Chúng tôi đi qua đường và rảo bước để theo cho kịp, bỗng tôi nẩy ra ý nghĩ rằng chị có lẽ sẽ quan tâm hơn tới cô gái đã bỏ trốn nếu chúng tôi nói với chị ở một nơi vắng vẻ ở đây ít người chú ý đến chúng tôi.	Keresztülvágtunk az úttesten és feléje siettünk, mikor az jutott eszembe, hogy talán több nőies érdeklődést tanusítana az elveszett lány iránt, ha nyugodtabb helyen beszélünk vele, távolabb a tömegtől, a hol kevésbbé keltenénk feltünést.
Ông bằng lòng và chúng tôi đi theo cách chị một quãng, không bao giờ bỏ mất hút, cũng không bao giờ đến quá gần, bởi vì chị luôn luôn nhìn quanh.	Miután Peggotty úr elfogadta a tanácsomat, követtük Mártát bizonyos távolságból, úgy, hogy ne tévesszük őt szem elől, de nagyon közel se jussunk hozzá, mivel gyakran körültekintgetett.
Có một lần chị dừng lại để nghe một dàn nhạc và chúng tôi cũng dừng lại.	Egyszer meg is állt hallgatni a katonabandát, s ekkor mi is megálltunk.
Nhìn cách chị bước, chúng tôi biết chị đến một nơi nào đó nhất định; và điều đó cùng với việc chị đi trong những đường phố đông người, cùng với sức hấp dẫn kỳ lạ của việc lén lút đi theo trong những điều kiện như vậy, đã khiến tôi giữ vững ý nghĩ đầu tiên.	Nyilvánvaló volt abból, a hogy’ tovább haladt, hogy bizonyos határozott czél felé igyekszik; s ez a körülmény, meg hogy a népes utczákat kereste, meg aztán valószínüleg az a különös varázs is, a mely másvalakinek e rejtelmes, titokzatos követésében rejlett, mindez arra indított, hogy ne tegyek le eredeti szándékomról.
Không dịch được: Never more (ne-vơ morơ): "Không bao giờ nữa" nghe như tiếng sóng biển.	– és lépteinket meggyorsítva, utána siettünk.
Chương XLVII	MÁSODIK FEJEZET.
MÁCTA	Márta.
Thoát khỏi dòng người đi về phía cầu và từ bên kia cầu tới chị đi rất nhanh đến nỗi khi chị bẻ ngoặt sang đường khác, chúng tôi đều ở trong đường phố chật hẹp bên bờ sông cạnh nhà tù Minbencơ trước khi đuổi kịp chị.	A mint kivergődött a híd felől jövők és a hídra törekvők kettős áradatából, oly gyorsan haladt, hogy tekintetbe véve azt az előnyt is, a melyet akkor nyert előttünk, a mikor elkanyarodott, csak Millbank mellett értük őt utól, a partmenti szűk utczában.
Đến lúc đó, chị qua bên kia đường như muốn lẫn trốn những bước chân mà chị nghe rất gần ở đằng sau và không quay lại nhìn chị vẫn tiếp tục đi còn nhanh hơn nữa.	E pillanatban keresztülvágott az úttesten, mintha ki akarna térni a nyomában hangzó lépések elől, s a nélkül, hogy visszatekintett volna, még gyorsabban iramodott tovább.
Cảnh tượng của con sông nhìn qua cái cổng âm u ở đây người ta để những chiếc xe đò ban đêm hình như giữ chân tôi lại.	Egy pillantás a folyóra, egy sötét kapualján keresztül, a mely alá éjszakára néhány társzekér volt betolva, szinte megbénította a lábamat.
Tôi im lặng lấy tay chạm vào cánh tay ông bạn, và cả hai đều không theo chị sang bên kia đường mà vẫn đi bên này đường, hết sức im lặng, dưới bóng những ngôi nhà nhưng vẫn rất gần chị.	Szó nélkül megérintettem a társam karját, s egyikünk sem vágott keresztül az úttesten Márta után, hanem az utcza innenső oldalán követtük őt, meglapulva oly csendesen, a hogy’ csak lehetett, a házak árnyékában, de folyton nagyon közel maradva hozzá.
Khi tôi viết những dòng này, cuối con đường thấp ấy vẫn còn một ngôi nhà gỗ đã hư hỏng và có lẽ là một ngôi nhà cũ để chở phà.	Volt, sőt van most is, hogy e sorokat írom, annak a mélyen fekvő utczának a végén egy düledező kis faépítmény, valószínüleg valami régi, elhagyott révház.
Nó nằm đúng vào nơi con đường chấm dứt và đường đi bắt đầu chạy giữa một dãy nhà và con sông.	Éppen azon a ponton áll, a hol az utcza véget ér, s az út egy sor ház és a folyó között vezet tovább.
Nhưng khi tôi thấy con sông hiện lên âm u qua cái cổng, tôi bất giác hiểu rằng chị sẽ không đi nữa.	De az az egyetlen sötét pillantás a folyóra, a kapualján keresztül, önkénytelenül előkészített arra, hogy Márta nem fog tovább menni.
Nơi ấy lúc bấy giờ rất ảm đạm; ban đêm nó cũng nặng nề, buồn thảm và cô độc như bất kỳ khu phố nào khác ở ngoại ô Luân-đôn.	Az a vidék akkoriban vígasztalan volt; olyan hátborzongatós, olyan szomorú és elhagyott volt éjszakánként, mint nem sok más része London környékének.
Không có cầu tầu, không có nhà trên con đường trống trải ảm đạm chạy dọc theo bức tường của cái nhà tù to lớn.	Nem voltak sem hajógyárak, sem házak az út búskomor sivatagán, a nagy, kopár börtönépület közelében.
Một cái rãnh đặc kịt những bùn đưa bùn đến chân tường nhà tù.	A börtönfalak tövében lomha árok rakta le a szennyét.
Cỏ mọc lơ thơ và xấu xí trên miếng đất lầy lội gần đây.	A környéken az egész ingoványos földet sörtés fű és bojtorján verte föl.
Một bên là những xác nhà được xây dựng lên vào một ngày rủi ro và không bao giờ làm xong, đang thối rữa dần.	Az egyik részén kedvezőtlen körülmények közt kezdett és soha be nem fejezett házak omladékai rothadoztak.
Ban đêm tiếng ầm ỹ và ánh lửa của nhiều nhà máy sáng rực từ bờ sông bên kia nổi lên hình như làm cho mọi vật náo động, trừ đám khói dày đặc đen kịt do những ống khói nhả ra.	Éjszakánként dübörgés és tűzfény tört elő a partmenti kohókból, megzavarva mindent, csak azt a sűrű, szakadatlan füstöt nem, a melyet a kürtők okádtak.
Những chỗ trũng to tướng và những rãnh bùn lầy lội quanh co giữa những đống gỗ đã cũ toát ra một mùi hôi thối như mùi rong và những tờ giấy dán năm ngoái đã rách nát đề nghị cấp tiền thưởng cho những người vớt người chết đuối đang phấp phới trên mặt nước khi thủy triều lên.	A víz tükréhez apály idején, iszapon és sáron keresztül, sikamlós lejárók és gyalogösvények kanyarogtak lefelé zöld hajzathoz hasonló, undok maszattal boritott, rozzant fapillérek között, a melyeknek áradást jelző pontjai fölött vízbefultak hullájáért jutalmat igérő tavalyi hirdetmények foszlányai lengedeztek.
Người ta kể lại rằng có một cái hố chôn người chết vào dịp dịch hạch lớn cũng ở quanh đây và một ảnh hưởng tai hại hình như xuất phát từ đấy lan ra cả vùng.	Azt beszélték, hogy e tájt van valahol az egyik azok közül a gödrök közül, a melyeket a nagy pestis idején a halottak számára ástak; s úgy látszott, hogy ennek a dögleletes hatását érzi az egész vidék.
Người ta cảm thấy hình như nơi này đã thối rữa dần đến mức độ ghê rợn vì dòng nước bẩn thỉu ngập tràn tất cả.	De az is lehetett, hogy a beszennyezett folyó áradásaiból alakult ki lassan-lassan a vidéknek ez a kisérteties züllöttsége.
Như là một bộ phận của rác rưởi bị con sông vứt lên bờ, và sau đó thối rữa và mục nát dần, người con gái mà chúng tôi đi theo đã xuống tận bờ sông và đứng một mình im lìm trong đêm tối, lặng nhìn mặt nước.	Mintha annak a salaknak része lett volna, a melyet a folyó vetett ki magából s hagyott a parton pusztulásra és rothadásra szántan, – a lány, a kit követtünk, lekanyarodott a folyó széléhez, s ott állt az éji kép közepén némán és magányosan, a vízbe bámulva.
Có vài chiếc thuyền và một vài chiếc xà lan nằm trên bùn và những vật này cho phép chúng tôi có thể đến cách đây vài thước nhưng chị vẫn không thấy chúng tôi.	Az iszapban ott hevert a parton néhány bárka és dereglye, s ezeken keresztül néhány lépésnyire megközelíthettük őt, a nélkül, hogy meglátott volna bennünket.
Tôi ra hiệu cho ông Pécgôti đứng yên ở chỗ cũ và tôi ra khỏi bóng tối của những chiếc thuyền để nói với Mácta.	Itt aztán intettem Peggotty úrnak, hogy maradjon ott, a hol állt, én pedig előléptem az árnyékból, hogy beszéljek a lánynyal.
Tôi đến gần cái hình dáng cô độc không khỏi run run bởi vì tôi cũng cảm thấy rờn rợn khi nhìn cách chị bước kiên quyết rồi dừng lại trong đêm tối, nhìn cách chị đứng trong bóng tối âm u của cái cầu sắt mắt ngắm những ánh đèn phản ánh lại một cách méo mó trên dòng nước cuồn cuộn.	Nem minden remegés nélkül közeledtem a magános alakhoz; mert határozott irányú útjának ez a komor czélja, s a hogy’ ott állt, csaknem benne a vashíd barlangszerű árnyékában, lepillantva az erős árban gyűrűzve tükröződő lámpások fényére: – valósággal megrémített.
Tôi có cảm tưởng chị đang nói một mình.	Azt hiszem, hogy magában beszélgetett.
Tôi nhớ lại rằng trong khi say sưa ngắm nhìn mặt nước, chị đã tháo khăn quàng ra khỏi vai và quấn nó vào hai tay với một cử chỉ hốt hoảng và máy móc giống như một con người vừa ngủ vừa đi hơn là thức tỉnh.	Bizonyos vagyok benne, hogy bárha egészen elmélyedve bámult bele a vízbe, a kendője nem volt a vállán, s nyugtalanul, zavarodottan, a kezét burkolta bele, olyanformán, mintha nem is éber ember, hanem alvajáró lett volna.
Tôi biết, và không bao giờ có thể quên rằng những cử chỉ hốt hoảng của chị đã khiến tôi ngờ ngợ rằng chị sẽ biến mất ở dưới nước trước mắt tôi trước khi tôi nắm được tay chị.	Tudom, és nem felejthetem el soha, hogy volt valami zavart viselkedésében, a mi azzal a félelemmel töltött el, hogy ott fog elsülyedni a szemem láttára, a míg meg nem ragadtam a karját.
Ngay lúc đó tôi kêu lên "Mácta!"	E pillanatban így szóltam: – Márta!
Chị ta rú lên một tiếng kinh khủng và dãy dụa trong tay tôi đến nỗi tôi không biết một mình tôi có thể giữ được chị không.	Iszonyú sikoltást hallatott s oly erővel viaskodott velem, hogy azt hiszem, egyedül aligha bírtam volna meg vele.
Chúng tôi đưa chị khỏi mặt nước đến một nơi có những tảng đá khô và chúng tôi đặt chị ở đấy vẫn khóc than thảm thiết.	Elvittük a víz mellől oda, a hol néhány száraz kő hevert, s ott letettük a síró, nyöszörgő alakot.
Một lát sau, chị ngồi ở giữa những tảng đá, hai tay ôm lấy cái đầu tội nghiệp.	Nemsokára fölült a kövek között, s kezei közé szorította boldogtalan fejét.
"Con sông!	– Óh, a folyó!
- Chị kêu lên tha thiết - con sông!"	– kiáltott szenvedélyesen.
"Suỵt!	– Óh, a folyó!
Nó từ đồng quê đến ở đấy, nó trong trẻo, nó lặng lẽ chảy qua những đường phố nhơ bẩn, khốn khổ ảm đạm, và nó trôi đi cũng như cuộc đời tôi, ra đến mặt biển rộng bao giờ cũng xáo động và tôi cảm thấy rằng tôi phải cùng đi với nó".	A vidéki tájakról jön, a hol egykor nem volt még benne semmi rossz, – csavarogva hömpölyög a borzalmas utczákon, piszkosan, nyomorultan, – s belevész, mint az én életem, a nagy óczeánba, a mely mindig háborog, – s én érzem, hogy nekem is vele kell mennem!
Tôi chưa bao giờ biết thất vọng là gì nếu không phải ở trong giọng nói của chị khi nói những chữ ấy.	Nem tudtam, mi a kétségbeesés, a míg ezt a hangot nem hallottam.
"Tôi không thể xa nó!	– Nem szakadhatok el tőle.
Tôi không thể quên nó!	Nem felejthetem el.
Nó ám ảnh tôi suốt ngày đêm.	Éjjel-nappal kísért.
Đó là vật duy nhất trên đời hợp với tôi và tôi cũng hợp với nó!	Ő az egyetlen a világon, a kihez hozzáillem, vagy a ki hozzám illik.
Trong óc tôi nảy ra ý nghĩ rằng nhìn gương mặt ông trong khi ông đang chăm chú và yên lặng nhìn Mácta, tôi có thể biết được cuộc đời của cô cháu gái của ông dù cho tôi chưa hề biết cô ta.	Megvillant az agyamban, hogy társam arczáról, a mint szótlanúl, mozdulatlanúl elnézte Mártát, leolvashattam volna hugocskájának a történetét akkor is, ha semmit sem tudtam volna róla.
Chưa một bức tranh nào, cũng như chưa một cảnh thực nào đã làm tôi thấy sự khủng khiếp và lòng thương hại xen lẫn nhau mãnh liệt như thế.	Nem láttam soha életemben, sem festve, sem a valóságban, a borzalomnak és a részvétnek ilyen kifejezéssel teljes vegyűlését.
Ông run lẩy bẩy như muốn ngã và bàn tay ông (tôi nắm lấy bàn tay bởi vì dáng điệu của ông làm tôi hoảng sợ) lạnh như băng.	Úgy remegett, mintha össze akarna esni, s a keze – (megfogtam, mert megijedtem tőle) – jéghideg volt.
Tôi không biết ông có định trả lời tôi không.	Nem tudom, mit akart felelni rá.
Môi ông mấp máy như muốn nói, nhưng ông chỉ giơ tay chỉ chị mà thôi.	Mozgott a szája, s úgy láttam, azt hiszi, hogy beszélt is; de csak odamutatott kinyújtott kezével Mártára, a kit újra elfogott a síró görcs.
Bấy giờ chị lại khóc rưng rức và một lần nữa chị che mặt ở giữa những tảng đá và nằm trước mặt chúng tôi trông như là hiện thân của sự nhục nhã và suy sụp.	A kövek közé rejtette újra az arczát, s úgy feküdt ott előttünk, mintha a megaláztatás és a romlás ledöntött szobra lett volna.
Biết rằng phải đợi cho đến khi tình trạng này chấm dứt chúng tôi muốn có thể nói cho chị nghe, tôi chỉ giữ tay ông Pécgôti lại khi ông muốn nâng chị dậy và chúng tôi đứng yên lặng cho đến khi chị trấn tỉnh lại.	Mivel tudtam, hogy ennek az állapotnak meg kell szűnnie, mielőtt némi reménynyel beszélhetnénk vele, visszatartottam Peggotty urat, mikor föl akarta emelni őt, s azután ott álltunk mellette szótlanul, a míg nyugodtabb nem lett.
"Chị Mácta!" tôi nói và cuối xuống đỡ chị dậy (chị có vẻ muốn đứng dậy, như muốn đi, nhưng vì yếu nên dựa vào chiếc tàu)	– Márta, – szóltam ekkor, lehajolva hozzá, hogy fölsegítsem, – úgy látszott, azért akart fölkelni, hogy távozhasson; de gyönge volt s egy bárkához támaszkodott.
"Chị có biết rằng tối nay chúng tôi đi theo chị từ lâu không?"	– Tudja, hogy ma este hosszú úton követtük magát?
Chị lắc đầu.	A fejét rázta.
"Chị có đủ bình tĩnh để nói về câu chuyện mà chị rất chú ý (tôi hy vọng rằng thượng đế sẽ nhớ đến điều đó) buổi chiều tuyết rơi ấy mà?"	– Elég nyugodt most már, – kérdeztem, – hogy arról a tárgyról beszélgethessünk, a mely annyira érdekelte – remélem, a jó Isten nem felejti el! – azon a havas éjjelen?
Chị lại khóc rưng rức, cảm ơn tôi bằng những lời ấp úng rằng tôi đã không đuổi chị ra khỏi cửa.	Újra zokogásba tört ki, s néhány tagolatlan szót rebegett, hálálkodva, hogy nem kergettem el őt akkor az ajtóból.
Sau khi im lặng một lát, chị nói:	– Nem akarom mentegetni magam, – szólt néhány pillanat múlva.
"Tôi không muốn nói gì để bênh vực tôi.	– Rossz vagyok, veszve vagyok.
Tôi xấu xa hư hỏng!	Nincs többé mit remélnem.
Tôi trả lời nhiệt tình, đáp lại lòng nhiệt tình của chị.	– Nem is vádolta magát ezzel soha senki, – feleltem, épp oly komolyan, a hogy’ ő beszélt.
"Nếu như tôi không lầm" chị nói giọng ngập ngừng - "buổi tối khi chị ấy thương hại tôi, đối xử tử tế với tôi, không lẫn tránh tôi như tất cả những người khác mà đã giúp đỡ tôi một cách nhân từ, có phải ông đã vào bếp không?"	– Ön volt az, ha nem csalódom, – szólt töredezett hangon, – a ki bejött a konyhába az éjszaka, mikor Emmi oly könyörületes volt hozzám; oly jóságosan bánt velem; nem riadt vissza tőlem úgy, mint a többiek, s olyan jó szívvel megsegített!
"Phải đấy!" tôi đáp.	Ön volt az, uram?
Nếu như tôi không hoàn toàn vô tội trong biến cố ấy thì buổi tối mùa đông đầu tiên, thế nào tôi cũng ở dưới sông rồi".	Egyetlen téli éjszakát ki nem bírtam volna, ha nem lettem volna teljesen ártatlan ebben a dologban.
Bao giờ chị ấy cũng chỉ nói với tôi những lời dịu dàng và đáng yêu.	– Óh, mennyivel jobb lehettem volna, ha ő rá hallgatok, ha jobb szívem lett volna!
Lẽ nào tôi lại tìm cách làm cho chị ấy giống như tôi hiện nay khi tôi biết rõ rằng tôi là người như thế nào?	– kiáltott Márta, boldogtalan bűnbánatában; – mert ő mindig nagyon jó volt hozzám!
Tôi đã mất mọi cái làm thành giá trị của cuộc sống.	Sohasem illetett egyetlen oly szóval sem, a mely nem lett volna kedves és igaz.
Và điều đau xót nhất đối với tôi là ý nghĩ rằng tôi đã vĩnh viễn từ biệt chị ấy".	Valószínű-e hát, hogy azzá iparkodtam volna tenni őt, a mi én vagyok, mikor olyan jól tudom, hogy mi vagyok?
Ông Pécgôti nãy giờ vẫn đứng, một tay đặt lên cái thanh gỗ ở mũi tàu, đôi mắt nhìn xuống đất, giơ bàn tay kia lên che mặt.	Mikor elvesztettem mindent, a mi drágává teszi az életet, az volt a legkínzóbb gondolatom, hogy elszakadtam ő tőle is mindörökre!
Ý nghĩ làm tôi đau xót nhất đó là người ta sẽ nhớ lại rằng trước kia tôi quen biết chị ấy và sẽ nói rằng tôi đã làm chị ấy hư hỏng!	– S a mikor nem sokkal az előtt a havas éjszaka előtt meghallottam egy odavaló embertől, mi történt, – kiáltott Márta, – az volt a legkeservesebb gondolatom, hogy az embereknek eszébe jut majd, hogy valaha az én társnőm volt, és azt fogják mondani, hogy én rontottam meg!
Ấy thế mà Thượng đế biết rằng tôi sẵn sàng chết để cứu vãn danh giá của chị ấy".	Pedig, Isten látja lelkem, örömest meghaltam volna, ha ezzel visszaszerezhettem volna a jóhírnevét!
Từ lâu chị ấy đã mất thói quen tự chủ mình và trông chị buồn bã và hối hận thật là đau lòng.	Mivel régen elszokott már attól, hogy uralkodjék magán, bűnbánatának és fájdalmának gyötrő vergődése rettenetes volt.
Chị gục xuống sỏi đá, mỗi tay nắm lấy một nắm sỏi, chị giơ tay lên, xiết chặt như muốn bóp vụn.	Lerogyva a kövekre, felkapott néhányat mind a két kezébe és úgy nyomkodta, mintha porrá akarta volna törni őket.
Chị quằn quại luôn luôn thay đổi tư thế; hai cánh tay cứng lại, quấn vào nhau che mặt như không muốn cho ánh sáng yếu ớt ở trước mặt lọt vào mắt mình rồi lại để cái đầu gục xuống như nặng trĩu những kỷ niệm đau xót.	Minduntalan más-más helyzetbe görnyedt: hol mereven kinyújtotta a karját, hol az arcza elé fonta, mintha azt a gyér világosságot is, a mely volt, el akarná zárni a szemétől; hol lehorgasztotta a fejét, mintha lefelé nyomná az elviselhetetlen emlékek terhe.
"Tôi phải làm gì đây?	– Mitévő legyek!
(Đột nhiên chị quay về phía ông bạn của tôi).	– (Egyszerre csak hirtelen odafordult a társamhoz.)
Ông giẫm chết tôi đi!	– Taposson agyon, öljön meg!
một lời nói nào do miệng tôi nói ra.	Nem hiheti – mért is hinné?
Tôi không dám nói rằng chị ấy cũng như tôi.	Nem mondom azt, hogy most már egyformák vagyunk mind a ketten.
Tôi biết rằng giữa chúng tôi có một sự khác nhau lớn, rất lớn.	Tudom, hogy hosszú, nagyon hosszú út választ el bennünket egymástól.
Tôi chỉ nói rằng mặc dù tất cả những tội lỗi và những điều cực khổ chồng chất lên đầu tôi, tôi vẫn hàm ơn chị ấy từ đáy lòng, và yêu chị ấy.	Annyit mondok csak, fejemen minden bűnöm, minden nyomorúságom súlyával, hogy lelkem mélyéből hálás vagyok hozzá és szeretem őt.
Ông nhìn chị, khi chị cầu khuẩn như vậy, và mặt ông hoảng hốt lúng túng và khi chị im bặt, ông đỡ chị dậy một cách ân cần:	Peggotty úr Mártára nézett, mialatt ez vad kétségbeeséssel így esengett; s mikor elhallgatott, gyöngéden fölemelte őt.
"Mácta" - ông Pécgôti nói.	– Márta, – szólt Peggotty úr.
"Cầu Thượng đế ngăn cản nếu như tôi xét đoán về chị!	– Isten óvjon attú, hogy én ítéjjem meg magát.
Cần người ngăn cản tôi hơn bất cứ người nào khác không cho tôi nàm điều ấy, con ạ!	Isten óvjon, hogy éppen én tegyem meg ezt, lyányom!
Chị không thể nào hiểu được với thời gian trong tôi đã xảy ra những sự thay đổi như thế nào nếu chị cho rằng điều đó có thể xảy ra.	Félig se ösméri azt a változást, a min az idők teltévee keresztűmentem, ha ijjesmit hisz rólam.
Chị không hiểu chúng tôi cần nói với chị điều gì.	– Nem érti, hogy’ van az, hogy imé ez az úriember meg én beszéni akartunk magávaa.
Bây giờ chị hãy nghe nhé!"	Nem érti, mi a szándékunk.
"Nếu chị đã nghe những nời trao đổi giữa tôi và cậu Đêvi buổi chiều tuyết xuống rất nhiều hôm ấy thì chị biết rằng tôi đã đi… gần như khắp mọi nơi… để tìm nại đứa cháu gái thân yêu.	– Hogyha hallotta, – szólt Peggotty úr, – mirű beszétünk én meg Davy úrfi akkor écczaka, mikor ojjan keményen havazott, akkor tuggya, meere mindenütt meg nem fordúttam, keresve az én drága kis húgocskámat.
Chị lấy bàn tay che mặt nhưng vẫn đứng yên lặng.	– Miveehogy sokkaa drágább ő most énnékem, Márta, mint valaha vót.
"Tôi nghe cháu nó nói, từ thuở nhỏ chị không cha không mẹ, không người thân để thay thế cha mẹ dù thay thế một cách thô nỗ theo kiểu chài nưới.	– Őtőle hallottam, – szólt Peggotty úr, – hogy korán árván maratt, apátlanú, anyátlanú, oszt nem akatt jóbaráttya, a ki úgy, a hogy’ köztünk durva hajósok közt szokás, a hejüket pótóta vóna.
Biết đâu nếu chị có một người thân như thế thì chị sẽ gắn bó với người ấy cũng hệt con cháu của tôi nà đứa con gái của tôi".	Tán éppen azér is sejtheti, hogy ha lett vóna ijjen egy jóbaráttya, akkor az idők teltévee bizonyára nagyon ragaszkodott vóna hozzá, meg hogy a húgocskám is úgy szeretett engem, mintha csak az édes lyányom lett vóna.
Vì chị im lặng run lẩy bẩy, ông nhặt cái khăn quàng rơi xuống đất, quấn cẩn thận quanh cổ chị và nói:	Mivel Márta még mindig reszketett, Peggotty úr fölvette a földről a kendőjét, és gondosan beburkolta vele.
Nghe từng chữ và nhìn cách nói đơn giản và cảm động của ông, tôi lại thấy một chứng cớ mới chứng tỏ ông đã nghĩ đến vấn đề này với tất cả mọi chi tiết, ông nói tiếp:	Világos, meggyőző beszédjének minden szavából újabb bizonyságát olvastam ki annak, hogy ezt az egy kérdést meghányta-vetette alaposan minden vonatkozásában.
"Theo như chúng tôi dự đoán (theo dự đoán của cậu Đêvi và tôi) có nẽ một ngày kia con bé tội nghiệp sẽ đến Nuân-đôn một mình.	– A mi számításunk szerént, – folytatta Peggotty úr, – a hogy’ imé Davy úrfi meg én kiszámítottuk, valószínű, hogy a húgocskám mahónap szegén magános úttyán ideér maj Londonba.
Chúng tôi - cậu Đêvi và tôi - tin rằng chị vô tội trong câu chuyện này như đứa trẻ chưa ra đời.	Eehiszszük, – Davy úrfi, én, meg valamennyien, – hogy maga ojjan ártatlan mindabba, a mi, véle történt, mint a ma született bárány.
Chị đã nói rằng cháu nó dễ thương, nhân từ và dịu dàng với chị.	Eemonta, hogy a hugocskám kedves, nyájas meg szíves vót magávaa.
Chị biết ơn nó và yêu nó.	Maga hálávaa gondó rá, oszt szereti őtet.
Chị hãy nàm hết sức mình để giúp chúng tôi tìm được nó và cầu Thượng đế khen thưởng cho chị".	Legyen a segíccségünkre valamennyiünknek, úgy, a hogyan megteheti, hogy megtalájjuk őtet, s a jó Isten álgya meg érette!
Chị ta vội vã nhìn ông, và lần đầu tiên chị có vẻ ngờ vực điều ông nói.	Márta hirtelen rátekintett, – most először, – mintha kételkednék abban, a mit hallott.
"Có!" Cả hai chúng tôi đều đáp.	Egyszerre mondtuk rá mind a ketten az igen-t.
Giọng chị nghe không to hơn tiếng thì thầm và chị không nói với chúng tôi mà nói với bầu trời trong đêm tối.	Suttogva beszélt csak és nem is hozzánk intézve szavait, hanem az éjbe borult égboltozathoz.
Đoạn chị im bặt nhìn dòng nước âm u.	Azután mélységes nyugalommal állt ott, a sötét vízre tekintve.
Bây giờ chúng tôi nhận thấy nên nói cho chị biết tất cả những điều gì chúng tôi biết và tôi kể đầu đuôi câu chuyện một cách tường tận.	Helyén valónak tartottuk ezek után, hogy elmondjunk neki mindent, a mit tudtunk; s én beszéltem el neki részletesen.
Chị lắng nghe rất chú ý, vẻ mặt thay đổi luôn, nhưng bao giờ cũng vẫn biểu hiện thái độ kiên quyết.	Nagy figyelemmel hallgatta a szavaimat, és olyan arczczal, a melyen, bár minduntalan változott a kifejezése, szakadatlanúl ugyanaz az erős elhatározás tükröződött.
Chốc chốc mắt chị lại rưng rưng nhưng chị lại tự nhủ được.	Szeme időnként könnybe lábadt; de visszafojtotta a könnyeit.
Hình như tinh thần chị đã hoàn toàn thay đổi và chị lắng nghe với vẻ bình thản tuyệt vời.	Mintha lelkiállapota teljesen megváltozott volna, mintha nem is lehetne elég nyugodt.
Khi tôi nói xong tất cả, chị hỏi chị có thể liên lạc với chúng tôi ở đâu nếu như có dịp.	Miután mindent elmondottam, azt kérdezte, hová üzenjen, ha szükség volna rá.
Dưới ánh đèn mờ mờ tôi viết địa chỉ của tôi, của Ông Pécgôti, của Ham trên một tờ giấy trong sổ tay, tôi đưa tờ giấy cho chị và chị nhét tờ giấy vào trong cái ngực tội nghiệp.	Egy útszéli lámpás pislogó fényénél fölírtam mindkettőnknek a czímét jegyzőkönyvem egy lapjára, a melyet kitéptem és átadtam neki, s a melyet ő szegény szíve fölé rejtett.
Tôi hỏi chị ở đâu.	Megkérdeztem tőle, hol lakik.
Tôi bảo chị rằng không thể xem ông Pécgôti là một người nghèo trong hoàn cảnh của ông và chúng tôi khổ tâm khi nghĩ rằng chị lao vào những cuộc tìm kiếm này chỉ dựa vào tiền của mình.	Megmagyaráztam neki, hogy Peggotty úr, a maga helyzetéhez képest, nem szegény ember, és nagyon bántana mind a kettőnket az a gondolat, hogy belevontuk őt ebbe a kutatásba, mikor pusztán a saját keresetére van utalva.
Về điểm này ảnh hưởng của ông Pécgôti cũng bất lực như ảnh hưởng của tôi.	Ebben a tekintetben Peggotty úr befolyása épp oly tehetetlen volt, mint az enyém.
Chị thành thực cảm ơn chúng tôi nhưng vẫn kiên quyết.	Hálásan megköszönte a szívességét; de hajthatatlan maradt.
Tôi sẽ thử xem".	– Megpróbálom.
"Ít nhất trong khi chờ đợi chị hãy nhận một ít tiền".	– Nem volnék képes pénzért tenni azt, a mit megigértem, – felelt Márta.
"Nhân danh vị quan tòa vĩnh viễn mà tất cả chúng ta sẽ phải trình diện đến cái giờ đang sợ mà Người đã chọn xin, chị hãy gạt bỏ cái ý nghĩ kinh khủng ấy đi!" tôi nói.	– A mennyei bíró nevére kérem, – szóltam, – a ki előtt egykor remegve fogunk megállani valamennyien, űzze ki már a fejéből ezt az iszonyatos gondolatot!
- "Tất cả chúng ta đều có thể làm điều tốt nếu như chúng ta muốn."	Mindnyájan tehetünk jót, hogy ha akarunk.
Chị rùng mình môi lắp bắp và mặt tái đi khi chị trả lời:	Reszketett, az ajka vonaglott, s az arcza még sápadtabb lett, mikor így felelt:
Nếu như tôi có thể làm một điều gì tốt, tôi có thể hy vọng, bởi vì từ trước tới giờ tôi chỉ làm những điều xấu.	Ha telnék tőlem valami jó, fölébredne bennem talán a reménység is, mert eddig baj származott csak minden cselekedetemből.
Các ông đã giao cho tôi thực hiện một nhiệm vụ nên từ lâu lắm lần đầu tiên tôi không cảm thấy đời tôi là một gánh nặng.	Hosszú idő óta először történik velem, hogy értéket tulajdonítok siralmas életemnek ama megbízás folytán, a melylyel meg fogok próbálkozni.
Tôi chỉ biết có thể và không thể nói hơn".	Nem tudok és nem is mondhatok egyebet.
Chị ốm có lẽ đã lâu.	Beteg volt, valószínüleg hosszú ideig.
Khi tôi có dịp nhìn gần hơn tôi nhận thấy chị tiều tụy và yếu đuối và đôi mắt hõm sâu biểu lộ những thiếu thốn và khổ sở.	Most, hogy közelebbről megfigyelhettem, észrevettem, hogy lefogyott és vézna lett, s hogy beesett szeme nyomorról és szenvedésről beszélt.
Chúng tôi đi theo cách chị không xa mấy bởi vì đường của chúng tôi cũng đi về phía hướng ấy cho đến khi chúng tôi lại trở lại con đường sáng trưng và đông đúc.	Egy darabon követtük őt, mert utunk egy irányban haladt vele, a míg vissza nem értünk a világos, népes utczákba.
Tôi tin những lời tuyên bố của chị đến nỗi tôi hỏi ông Pécgôti nếu cứ đi theo như vậy không biết có phải chúng tôi có tỏ ý ngờ vực chị không, ông cũng nghĩ như vậy và cũng tin chị.	Oly feltétlenűl megbíztam az igéretében, hogy azt kérdeztem Peggotty úrtól, vajon nem fog-e mindjárt kezdetben bizalmatlanságnak tetszeni, ha még tovább is követjük őt.
Tôi thấy trên gương mặt ông có sự thương xót mới mẻ và một nỗi buồn mà tôi hiểu ngay nguyên nhân là ở đâu.	Peggotty úr jó darabon elkísért, s mikor ez új kísérlet sikeréért fohászkodva elváltunk egymástól, eltünődő arczán mély szánalom kifejezését láttam tükröződni, a melyet nem volt nehéz megértenem.
Khi tôi về đến nhà, trời đã nửa đêm.	Éjfél lett, mire hazakerültem.
Nghĩ rằng cô tôi có thể lo lắng như ngày xưa và có lẽ đang ngắm một đám cháy tưởng tượng nào đó hiện ra ở xa đang lớn dần, tôi định đến nói với cô tôi.	Minthogy azt hittem, hogy a nénémet újra valamelyik régi riadalma fogta el, s talán holmi képzelt tűzvész terjedését lesi a távolból, átmentem hozzá beszélgetni.
Bỗng ngạc nhiên làm sao tôi nhìn thấy một người đàn ông đứng trong cái vườn nhỏ.	Nagy ámulatomra, egy férfit láttam állani a néném kis kertjében.
Tay hắn cầm chai và cốc và hắn đang uống.	Palaczk és pohár volt a kezében, és éppen ivott.
Tôi dừng phắt lại ở giữa cành lá um tùm ở bên ngoài bởi vì vầng trăng lúc này tuy bị che khuất vẫn ở trên trời, và tôi nhận ra con người trước kia tôi tưởng là do trí tưởng tượng của ông Đích tạo ra, mà tôi đã gặp một lần khi đi với cô tôi ở ngoài phố của Đô thị.	Megálltam nyomban, kívül a sűrű bokrok közt, mert a hold kelőben volt már, bár fellegek borították, és ráismertem arra az emberre, a kit valaha Dick úr képzelődésének tartottam, s a kivel egyszer találkoztam is a néném társaságában, a City utczáin.
Hắn không những uống mà còn ăn và hắn có vẻ ăn ngấu nghiến.	Nemcsak ivott, hanem evett is, még pedig – úgy látszott – farkas-étvágygyal.
Ánh sáng ở phòng áo đột nhiên bị che khuất trong chốc lát và cô tôi bước ra.	A világosság elsötétült egy pillanatra a tornáczon, és kilépett a házból a néném.
Tôi nghe tiếng tiền kêu lẻng xẻng.	– Mit kezdjek ennyivel?
Người đàn ông nói:	– kérdezte a férfi.
"Đồ độc ác!" cô tôi bảo hắn giọng cảm động.	– Te gonosz ember, – szólt a néném nagy felindulással, – hogy’ bánhatsz így velem?
Nhưng hỏi như thế cũng thừa vì ông biết rằng tôi yếu đuối, tôi biết làm sao bây giờ nếu như không phải để mặc ông theo số phận ông phải chịu để cho ông vĩnh viễn khỏi trở lại."	Hogy örökre megszabaduljak a látogatásaidtól, nem azt kellene-é tennem, hogy átengedjelek megérdemlett sorsodnak?
"Người đâu tàn nhẫn thế!"	– Micsoda szíved lehet!
Hắn đứng đấy rung số tiền kêu lẻng xẻng có vẻ cáu kỉnh và lắc đầu, cuối cùng hắn nói:	Mogorván állt ott egy ideig, a pénzt csörgetve, és a fejét csóválva; majd végül így szólt:
"Thế bà định chỉ cho tôi chừng này thôi à?"	– Hát ez az egész, a mit adni akarsz?
Và bây giờ ông đã lấy tiền.	Mért nem mégy már, hogy ne kelljen látnom, mi lett belőled?
"Tôi đã trở nên khá bệ rạc, bà muốn nói như thế chứ gì" hắn đáp - "tôi sống như một con cú".	– Kifosztottál csaknem mindenemből, a mim volt, – szólt a néném.
"Ông đã cướp mất phần lớn tài sản của tôi.	– Szívemet sok-sok éven át elidegenítetted az egész világtól.
Đừng thêm một điều đau khổ mới vào cái chuỗi đau khổ mà ông đã gây cho tôi".	Ne tetézd újabb igaztalansággal azt a sok igaztalanságot, a mivel elhalmoztál.
Mặc dầu hắn không muốn, hắn vẫn có vẻ lúng túng trước những giọt nước mắt của cô tôi và hắn lén lút ra khỏi vườn.	Látszott rajta, hogy a néném felháborodásának a könnyeitől akarata ellenére is elszégyelte magát, és nagy lomhán kifelé indúlt a kertből.
Tôi liền bước hai ba bước như tôi vừa mới đến và tôi bước vào đúng lúc hắn bước ra.	Gyorsan két-három lépést téve, mintha most érkeztem volna, a kapuban találkoztam vele, és bementem, mikor ő kijött.
Con người này lại đến làm cô sợ hãi.	– Már megint háborgatja ez az ember!
Để cháu nói với hắn cho.	Engedje meg, hogy beszéljek vele.
"Con ơi!" - cô tôi đáp nắm lấy tay tôi - "đừng nói gì cả trong mười phút".	– Gyermekem, – válaszolt a néném, karomba fogódzva, – gyere be, és tíz perczig ne szólj hozzám.
Chúng tôi ngồi trong phòng khách nhỏ.	Leültünk a kis nappaliban.
Cô tôi ngồi sau bức bình phong tròn mầu xanh ngày xưa vặn vào lưng một chiếc ghế trong gần mười lăm phút, chốc chốc lại lau nước mắt.	Néném körülbelül egy negyedóra hosszáig, a régi időkből való, kerek, zöld legyező mögé vonúlt, a mely egy szék támlájához volt csavarva, – és többször a szemét törölgette.
Sau đó cô tôi lại xuất hiện và kéo ghế ngồi cạnh tôi.	Azután előjött és odaült mellém.
"Trốt ạ" - cô tôi đáp giọng bình thản - "chồng cô đấy".	– Trot, – szólt a néném nyugodtan, – a férjem volt.
"Chồng cô à?	– A férje, néni?
Cô ơi, cháu tưởng ông ta chết rồi?"	Azt hittem, meghalt már!
"Chết đối với cô" - cô tôi đáp, "nhưng còn sống."	– Számomra meghalt, – válaszolt a néném, – de életben van.
Tôi lúng túng sửng sốt:	Néma bámulatba merülten ültem a helyemen.
"Bétxi Trốtút có vẻ không phải là con người sinh ra để có những tình cảm yêu đương - cô tôi nói giọng bình thản - nhưng có một thời, Trốt ạ, cô ta tin tưởng mù quáng vào con người ấy.	– Trotwood Betseyt nem úgy ismerik, mint a ki fogékony volna a gyöngéd szenvedélyekre, – szólt a néném higgadtan; – de volt idő, Trot, mikor Betsey föltétlenül hitt e férfiban.
Người ấy đã trả ơn bằng cách phung phí tài sản và gần như bóp nát con tim của cô ta.	Mindezt azzal hálálta meg, hogy eltékozolta Betsey vagyonát, s a szívét is csaknem összezúzta.
Vì vậy, cô ta đã vĩnh viễn chôn tất cả những tình cảm theo kiểu ấy vào nấm mộ, rồi đắp đất lên và lấy chân giẫm lên cho bằng như mặt đất".	Betsey ekkor minden efféle érzelmét egyszersmindenkorra sírba zárta, elföldelte, s a dombot a föld színével egyenlővé tette.
"Cô thân mến và yêu quý của cháu!"	– Kedves, jó néném!
Không mấy chốc hắn tiêu phí hết tất cả số tiền cô cho hắn, hắn càng ngày càng sa sút.	Oly kegyetlenül bánt velem, hogy könnyen válthattam volna tőle rám nézve előnyös feltételek mellett; de nem tettem.
Hắn lấy một bà vợ khác và theo như cô biết hắn trở thành một tên lưu manh, bợm bãi và ăn cắp.	Csakhamar elverte azt, a mit tőlem kapott, egyre mélyebbre sülyedt, megnősült, azt hiszem, másodszor is, kalandor, kártyás, csaló lett belőle.
Cháu vừa thấy hắn ta bây giờ như thế nào rồi.	Hogy micsoda most, láthattad.
Nhưng khi cô lấy thì ông ta là người đẹp trai - cô tôi nói trong giọng nói vang lên vẻ kêu hãnh và sự thán phục ngày xưa - và cô cứ tưởng (rõ thực là ngốc!)	Szép szál ember volt, mikor hozzá mentem, – szólt a néném, és hangjában visszacsendült régi büszkesége és bámulata; – s én esztelen!
rằng ông ta là con người biết giữ danh giá của mình hơn ai hết!"	azt hittem, hogy maga a megtestesült becsületesség!
Cô xiết chặt tay tôi và lắc đầu.	Megszorította a kezemet és a fejét rázta.
"Bây giờ đối với cô, ông ta không là gì hết, Trốt ạ, còn kém hơn cả con số không.	– Most rám nézve semmi ő, Trot, a semminél is kevesebb.
Nhưng để khỏi thấy ông ta bị trừng phạt vì tội lỗi của mình (nếu như ông ta đi loanh quanh ở đây thì thế nào cũng bị phạt), cô cho ông ta tiền nhiều hơn số tiền cô có thể cho mỗi khi ông ta xuất hiện để cho ông ta đi cho rảnh.	De semhogy azt lássam, hogy gonoszságáért megbüntessék, – (mert megtennék, ha ebben az országban csavarogna),- inkább odaadom neki minden pénzemet, valahányszor megjelenik, hogy megint tovább álljon.
Khi cô lấy ông ta, cô là một con ngốc và về mặt này cô vẫn là một con ngốc không sao chữa nỗi, đến nỗi vì nể con người xưa kia cô vẫn tưởng là tử tế, cô không muốn cái bóng ma xưa kia cô đã hoài công yêu quí lại bị đối xử tàn tệ.	Esztelen voltam, mikor hozzá mentem, és gyógyíthatatlan bolond vagyok annyiban, hogy pusztán annak a kedvéért, a minek valaha hittem őt, azt sem akarom, hogy hiú képzelgéseimnek ezzel az árnyékával rosszúl bánjanak.
Bởi vì Trốt ạ, cô đã yêu chân thành nếu như có một người đàn bà yêu chân thành".	Mert ha volt valaha asszony, a ki komolyan fogta föl a szerelmét, én komolyan fogtam föl, Trot.
Cô tôi thở dài để gạt bỏ câu chuyện ấy và vuốt áo.	A néném mélyet sóhajtva, abbahagyta ezt a témát, és lesímította a ruháját.
Chúng ta sẽ không bao giờ nhắc cho nhau biết về chuyện này nữa và dĩ nhiên cháu sẽ không nói với người nào khác.	– Most ismered a történet elejét, közepét és végét, mindenestül.
Nạn dịch lớn năm 1665 ở Luân-đôn giết 10 vạn người.	Ez az én kurta-furcsa történetem, és más ne tudjon róla sohasem, Trot!
Chương XLVIII	HARMADIK FEJEZET.
VIỆC GIA ĐÌNH	Családi élet.
Tôi chăm chỉ viết quyển tiểu thuyết của mình nhưng đồng thời không để nó cản trở thực hiện đều đặn nhiệm vụ viết báo.	A nélkül, hogy hirlapírói kötelességeimet elhanyagoltam volna, fokozott szorgalommal dolgoztam a könyvemen is.
Quyển tiểu thuyết đã xuất bản và được nhiều người khen.	Nemsokára meg is jelent, és nagy sikert aratott.
Nhưng tôi không bị những lời khen bên tai tôi làm quáng mắt mặc dầu, tôi có những ý nghĩ tốt về tác phẩm của mình (cố nhiên tôi đánh giá cao tác phẩm của mình hơn bất kỳ người nào khác).	A fülembe zúgó dícséret nem kábított el, bár az elismerés nagyon jól esett, s bár bizonyára jobb véleménynyel voltam a munkámról, mint bárki más.
Những nhận xét của tôi về bản chất con người luôn luôn chỉ cho tôi thấy rằng một người có những lý do chính đáng để tin ở mình thì không khoe khoang cá nhân mình trước mặt người khác để họ tin mình.	De az emberi természetet megfigyelve, azt találtam, hogy az, a ki jogosan hisz önmagában, sohasem hivalkodik mások előtt azért, hogy azok is higyjenek benne.
Vì vậy cho nên tôi vẫn khiêm tốn như trước chỉ vì tự trọng; và càng được khen, tôi càng cố gắng tỏ ra xứng đáng với lời khen.	S ez oknál fogva a magam becsüléséből megőriztem a szerénységemet, és mennél jobban magasztaltak, annál jobban igyekeztem a magasztalást megérdemelni.
Trong câu chuyện này tôi không có ý định (mặc dầu về tất cả mọi mặt chủ yếu khác nó ghi lại những kỷ niệm của tôi) kể lại lịch sử những quyển tiểu thuyết của tôi.	Nem szándékom ez elbeszélésben, a mely minden egyéb lényeges szempontból önéletírásomnak tekinthető, költői műveim történetére is kiterjeszkedni.
Những quyển ấy tự nó nói lên và tôi để nó nằm yên.	Megírtam őket és álljanak helyt ők önmagukért.
Nếu ở đây tôi có ngẫu nhiên nhắc đến thì chẳng qua vì nó là một bộ phận trên bước đường đi của tôi.	Ha alkalomadtán mégis szóbahozom őket, azért teszem csak, mert szerepet játszottak fejlődésemben.
Lúc này tôi đã có một vài cơ sở để cho rằng bản tính và hoàn cảnh đã làm cho tôi thành nhà văn và tôi theo đuổi sở nguyện của mình lòng đầy tin tưởng.	Mivel ekkor már több oknál fogva megerősödött bennem az a meggyőződés, hogy a természet és a sors írónak teremtett, teljes bizalommal éltem írói hivatásomnak.
Nếu không có niềm tin tưởng ấy, chắc hẳn tôi đã bỏ nó và giành nghị lực của mình vào một công việc khác.	E meggyőződés nélkül nem folytattam volna írói működésemet, hanem tetterőmmel más czél szolgálatába szegődtem volna.
Tôi phải tìm hiểu xem bản tính và những hoàn cảnh đã làm cho tôi thực sự thành một người như thế nào và là con người ấy chứ không là cái gì khác.	Arra törekedtem volna, hogy fölfedezzem, micsoda hivatásra szánt sorsom és a természet, s azután feltétlenül erre szenteltem volna életemet és semmi másra.
Những bài của tôi trong các báo và tạp chí đã được nhiều người khen đến nỗi sau thành công mới này, tôi nghĩ rằng tôi có đủ lý do để thoát khỏi những cuộc tranh luận khủng khiếp.	Oly eredményesen folytattam írói működésemet a hírlapnál és egyébütt, hogy újabb sikereim folytán okkal határoztam el magamat arra, hogy faképnél hagyom az unalmas parlamenti vitákat.
Vì vậy một buổi tối vui vẻ tôi ghi lại lần cuối cùng điệu nhạc của những cái kèn của Quốc hội; và từ đấy tôi không bao giờ nghe đến nó nữa, mặc dù tôi vẫn nhận ra tiếng ù ù quen thuộc của nó trên các tờ báo, nhưng vẫn không có điều thay đổi nào quan trọng, (có lẽ chỉ trừ một điều là tiếng ù ù này nhiều hơn trước) từ đầu đến cuối kỳ họp.	Ennélfogva egy szép estén utólszor jegyeztem a parlamenti dudások, nótáit, s azóta se hallottam többé egy hangjukat sem; bár a hírlapokban mindig ráismerek a régi dünnyögésre, a mely lényegében egyáltalán nem változott, ha csak talán még unalmasabb nem lett, a véget nem érő ülésszakok során.
Tôi viết điều này vào thời gian tôi đã lấy vợ được một năm rưỡi.	Most arról az időről írok, mikor körülbelül másfél esztendeje voltam már feleséges ember.
Sau nhiều thí nghiệm khác nhau chúng tôi đã từ bỏ không coi sóc việc nhà bởi vì đó là một công việc không nên công chuyện gì.	A legkülönbözőbb kísérletezések után, mint valami rossz tréfát, abbahagytuk a háztartást.
Cái mà tự nó được coi sóc và tôi thuê một người đầy tớ.	A ház tartotta maga-magát, mi pedig egy kis inast tartottunk.
Nhiệm vụ chính của người này là cãi cọ với chị làm bếp, và về mặt này quả thật anh ta là một Huyttintôn thực sự nhưng không có con mèo của ông ta và không có hy vọng gì trở nên thị trưởng thành phố.	E szolgaléleknek az volt a főfoglalkozása, hogy pörölt a szakácsnéval, s e tekintetben valóságos Whittington34 volt, csakhogy macska nélkül s a legcsekélyebb kilátás nélkül arra, hogy valaha Lord Mayor lehessen.
Tôi có cảm tưởng rằng anh đã sống dưới một trận mưa những nắp xoong.	Úgy képzelem, hogy ez az Istenteremtése szakadatlanúl lábas-fedők jégverése közt élt.
Anh kêu rú lên đòi cầu cứu vào những lúc bất tiện nhất, (chẳng hạn khi chúng tôi tổ chức một bữa tiệc nhỏ hay tiếp một vài người bạn vào buổi chiều) và chạy từ trong bếp ra, theo sau là những đồ bằng kim khí ném theo.	A legalkalmatlanabb pillanatokban szokott segítségért kiabálni, – a mikor például vendégeink voltak ebédre, vagy néhány jóbarátunk körében töltöttük az estét, – s vasedénylövedékek zápora közben rohant elő botorkálva a konyhából.
Chúng tôi muốn anh đi nhưng anh gắn bó với chúng tôi quá và không chịu đi.	Szívesen leráztuk volna a nyakunkról, csakhogy nagyon ragaszkodott hozzánk és nem akart elmenni.
Anh là một cậu bé mau nước mắt và hay than thở tội nghiệp khi chúng tôi nói đến việc cắt đứt quan hệ giữa chúng tôi với anh đến nỗi chúng tôi đành giữ anh lại.	A szája mindig sírásra állt, s valahányszor arról volt szó, hogy megszakítjuk vele az összeköttetést, oly keserves jajveszékelésbe tört ki, hogy kénytelenek voltunk tovább is megtartani.
Anh rất cảm động vì những nỗi bất hạnh của mình và thường lấy ống tay áo chẽn lau mắt hay cúi xuống hỉ mũi vào cái góc xa nhất của một cái khăn tay (không bao giờ anh ta chịu kéo khăn ra túi áo và bao giờ cũng giấu diếm và nâng niu nó).	Nagyon mélyen átérezte a saját boldogtalanságát, és örökösen a szemét dörzsölte kabátja újjával, vagy lehajolt, hogy kifújja az orrát kis zsebkendője legszélső csücskébe, a melyet sohasem akart egészen kihúzni a zsebéből, hanem mindig takarékosan használt és rejtegetett.
Người đầy tớ bất hạnh này mà tôi đã thuê vào một giờ không may với số tiền 6 bảng 10 silinh một năm đã trở thành nguyên nhân làm tôi luôn luôn bị bực bội.	Ez a szerencsétlen kis inas, a kit egy rossz órámban fogadtam meg hat font és tíz shilling évi bérrel, örökös zavar forrása lett a házamban.
Tôi thấy anh ta lớn lên (anh ta lớn nhanh như đậu Tây-ban-nha) và tôi lo lắng chờ đợi đến ngày anh ta bắt đầu cạo râu hay thậm chí đến ngày anh ta bạc đầu hay hói đầu.	Figyeltem, hogy’ nő, akár a felfutó bab, és kínos aggodalommal vártam már azt az időt, a mikor elkezd majd borotválkozni, sőt a mikor elkezd majd őszülni vagy kopaszodni is.
Tôi không có hy vọng nào thoát khỏi anh ta và khi nghĩ đến tương lai, tôi cũng nghĩ đến những điều rắc rối mà anh ta sẽ gây cho tôi khi anh ta già.	Semmi reményem sem volt arra, hogy valamikor megszabadulhassak tőle, s beleképzelve magam a jövendőbe, sokszor elgondolkoztam, milyen kellemetlen öreg lesz majd ebből a fiúból.
Cách con người khổ sở này giúp tôi thoát khỏi khó khăn ấy đến với tôi thực hết sức bất ngờ.	Soha semmire sem számítottam kevésbbé, mint arra, hogy ez a szerencsétlen maga fog zavaromból kimenteni.
Anh ta đánh cắp chiếc đồng hồ của Đôra, vật này cũng như tất cả những vật khác của chúng tôi đều không có chỗ để riêng của nó; và sau khi đã bán lấy tiền, anh ta dùng số tiền này (anh chàng không bao giờ thông minh cho lắm) để thường xuyên đi du lịch trên nóc xe ngựa từ Luân-đôn đến Ubơrích và từ Ubơrích đến Luân-đôn.	Ellopta Dóra zsebóráját, a melynek épp úgy nem volt meg a maga biztos helye, mint minden egyebünknek, s miután pénzzé tette, az árát – (mivel mindig bárgyú teremtés volt), – úgy költötte el, hogy szakadatlanúl ide-oda utazgatott a postakocsi tetején London és Uxbridge között.
Anh bị bắt và bị đưa đến tòa án của sở cảnh sát ở Baoxtrit, nếu như tôi còn nhớ rõ, khi đi cuộc du lịch thứ mười lăm; và lúc đó người ta thấy trên người anh ta có 4 silinh và 6 pen-ni và cái sáo mua lại mà anh ta không biết chơi.	Ha jól emlékszem, utazgatásának a tizenötödik napján csípték el és vitték a Bow Streetre,35 s mikor ez alkalommal megmotozták, négy shilling hat pennyt és egy ócska flótát találtak nála, mely utóbbin, természetesen, nem tudott játszani.
Điều ngạc nhiên này và những hậu quả của nó lẽ ra sẽ làm tôi ít bực mình hơn, nếu anh không tỏ ra hối hận.	E meglepetés, és a mi vele járt, sokkal kevésbbé lett volna rám nézve kellemetlen, hogyha a fiúnak eszébe nem jut megbánni a bűnét.
Nhưng anh lại tỏ ra hối hận thực sự; và hối hận một cách đặc biệt không phải ồ ạt mà dần dần.	Csakhogy valóban szörnyű töredelmet tanúsított, még pedig nagyon sajátságos módon, – nem egyszerre, hanem részletekben.
Chẳng hạn, một ngày sau khi bị đưa ra tòa, anh khai về một cái thùng đựng rượu ở hầm rượu mà chúng tôi tưởng là đầy rượu nhưng thực ra chỉ có chai và nút.	Így például, miután terhelő tanúként kihallgattak az ügyében, másnap leleplezésekkel állt elő egy kosárra vonatkozólag, a mely a pinczénkben volt, s a melyről azt hittük, hogy borral van tele, holott csak üres üvegeket és dugókat tartalmazott.
Chúng tôi cho rằng lúc này anh đã cảm thấy tâm hồn nhẹ nhõm và đã nói những điều tệ nhất mà anh ta biết về chị nấu bếp; nhưng một hay hai ngày sau, lương tâm anh ta lại bị cắn rứt và anh ta tiết lộ rằng anh đã thấy đứa con gái nhỏ sáng nào cũng đến lấy bánh mỳ của chúng tôi từ sáng sớm, và bản thân anh cũng bị anh bán sữa mua chuộc nên đã cung cấp than cho người ấy.	Azt hittük, hogy most már könnyített a lelkén, és elmondta a szakácsnéról a legrosszabbat, a mit csak tudott; de egy-két nap múlva újra furdalni kezdte a lelkiismerete, és megvallotta, hogy a szakácsnénak van egy kis lánykája, a ki mindennap elviszi korán reggel a kenyerünket, meg hogy őt magát is azzal bízták meg, hogy a tejesnek szénnel fizessen.
Sau hai hay ba ngày nữa các nhà đương cục cho tôi biết rằng những lời thú tội của anh đã khiến người ta tìm thấy những miếng thịt bò ở trong rác rưởi nhà bếp và những tấm dạ trong cái túi đựng giẻ rách cũ.	Két vagy három nap múlva arról értesített a hatóság, hogy a fiú újabb vallomása szerint, gyakran került nálunk a konyhahulladékokba marha-vesepecsenye, a rongyok közé meg ágylepedő.
Ít lâu sau, anh lại tiết lộ về một hướng hoàn toàn mới mẻ và thú thực rằng anh biết anh hầu sáng đã trù tính ăn trộm nhà tôi.	Nem sok idő múlva teljesen új irányban tört ki belőle a bűnbánat, és megvallotta, hogy neki is tudomása van arról, hogy a sörhordó be akar törni a házunkba.
Anh này liền bị bắt.	A sörhordót azonnal le is tartóztatták.
Cuối cùng tôi xấu hổ về chỗ mình là nạn nhân của bao nhiêu việc lừa dối đến nỗi tôi sẵn sàng cho anh một số tiền lớn đến đâu cũng được để anh câm miệng lại, hay cho tiền chuộc để người ta cho phép anh ra khỏi tù.	Annyira szégyeltem ezt az áldozati bárány mivoltomat, hogy szívesen betömtem volna már pénzzel is a száját, sőt hajlandó lettem volna vesztegetésre is, csak lehetővé tegyem a szökését a börtönből.
Nhưng điều tệ hơn cả đó là anh không có khái niệm gì tâm trạng của tôi, trái lại anh cho rằng với những điều phát giác của anh ta, anh ta đã bù đắp lại những lỗi lầm đối với tôi… đó là không nói anh ta đã làm ơn cho tôi.	Súlyosbította az esetet az a körülmény, hogy ő neki minderről sejtelme sem volt; sőt ellenkezőleg azt hitte, hogy minden újabb leleplezésével szolgálatot tesz nekem, hogy ne mondjam, le is kötelez.
Cuối cùng, tôi phải bỏ trốn mỗi khi thấy người của sở cảnh sát mang tin đến và phải sống lén lút cho đến khi anh bị xử và bị đày.	Végül magam szöktem meg már hazulról, valahányszor észrevettem, hogy közeledik újabb hírekkel a rendőrség kiküldöttje; és mindaddig bújkálva éltem, a míg a vizsgálat véget nem ért azzal, hogy eltolonczolásra ítélték.
Tóm lại, tôi không tài nào sống yên ổn cho đến khi anh bị đưa ra nước ngoài và trở thành (như sau này tôi biết) người chăn cừu nơi núi non nào đó… nhưng tôi không có một khái niệm địa lý nào về nơi ấy.	Szóval nem volt egy nyugodt perczem sem, a míg el nem szállították, és – (a mint később hallottam), – juhász nem lett belőle valahol "a hegyek között"; hogy hol, arról sejtelmem sincsen.
Tất cả những điều này khiến tôi suy nghĩ băn khoăn và nhìn những sai lầm của chúng tôi dưới một ánh sáng mới; và một buổi chiều tôi không thể nào không nói điều đó với Đôra mặc dầu tôi rất yêu nàng:	Mindez komoly elmélkedésre indított, és új világot vetett tévedéseinkre, úgy, hogy nem állhattam meg, hogy egy este szóvá ne tegyem a dolgot Dóra előtt, bármily gyöngéd voltam is hozzá különben.
"Em ạ, anh rất bực mình khi nghĩ rằng vì thiếu phương pháp và không biết sắp xếp nên không những chúng mình làm thiệt hại đến chúng mình (vì mặt này chúng mình đã quen rồi) mà còn làm cả người khác cũng thiệt hại lây".	– Kedvesem, – szóltam, – nagyon kínoz az a gondolat, hogy gazdálkodási rendszerünk hiányosságának nemcsak mi magunk valljuk kárát, – (ehhez hozzászoktunk már), – hanem kárát vallják mások is.
"Không em ạ, không phải thế đâu!	– És most megint kelletlenkedni akarsz?
"Nhưng em không muốn nghe điều đó".	Hallgasd végig a mondanivalómat.
"Nhưng anh muốn em biết điều đó, em ạ, em hãy đặt Jip xuống đất".	– Azt hiszem, fölösleges, hogy végighallgassam, – szólt Dóra.
Nhưng thấy làm thế vẫn không ăn thua, nàng ra lệnh cho Jip vào trong ngôi chùa và khoanh tay nhìn tôi với vẻ mặt nhẫn nại.	De mikor látta, hogy ezzel a szándékával kudarczot vallott, beküldte Jipet a pagodájába, s azután összekulcsolva a kezét, leült, és kétségbeejtően lemondó arczocskát vágva, rám nézett.
"Em ạ, sự thực là" - tôi bắt đầu nói "trong chúng mình có bệnh truyền nhiễm.	– Arról van szó, drágám, – kezdtem, – hogy ragályos bajunk van.
Chúng mình làm mọi người xung quanh bị nhiễm độc".	Átragad körülöttünk mindenkire.
Tôi sẽ tiếp tục bóng gió như thế nếu như gương mặt Đôra không làm cho tôi thấy nàng đang hết sức ngạc nhiên không biết tôi sẽ đề nghị nàng tiêm thứ thuốc gì mới hay dùng thứ thuốc gì để chống lại một thứ bệnh như vậy.	Ilyen képletes módon beszéltem volna tovább is, ha Dóra arcza nem figyelmeztet, hogy szörnyen kiváncsi rá, vajon miféle új oltási vagy más orvosi eljárást akarok ajánlani beteg állapotunk gyógyítására.
"Ồ!	Óh!
Sao anh lại tố cáo như vậy!" Đôra kêu lên mở to đôi mắt.	– Drága egyetlenem, – tiltakoztam, – ne mondj ilyen képtelen csacsiságot!
"Anh có bao giờ thấy em ăn cắp đồng hồ vàng không?"	Ki tett czélzást csak a legtávolabbról is aranyórákra?
"Ồ!	– Te!
Có ai nói đến chiếc đồng hồ vàng đâu?"	Azt mondtad, hogy nem hajlom a jóra, és hogy ő hozzá hasonlítok.
"Với ai?" Tôi hỏi.	– zokogott Dóra.
"Với thằng nhỏ!" Đôra nói khóc rưng rức - "Ôi!" Người đâu độc ác đem so sánh người vợ yêu quý của mình với thằng đầy tớ bị đưa ra nước ngoài.	– Óh, te kegyetlen ember, hogy’ hasonlíthatod szerető feleségedet egy eltolonczolt inashoz?
Tại sao anh không cho em biết những ý nghĩ của anh về em trước khi chúng ta lấy nhau?	Mért nem mondtad meg, mi a véleményed rólam, mielőtt elvettél?
Anh có những ý nghĩ thật kinh khủng về em!	Óh, hogy ilyen borzasztó véleményed van rólam!
Trời ơi!"	Óh, nagy Isten!
"Này, Đôra em ạ!" Tôi đáp, khe khẽ rút cái khăn tay nàng đang ấp vào mắt.	– Nem, Dóra, szívem, – válaszoltam, miközben zsebkendőjét, a melyet a szeméhez szorított, gyöngéden el akartam húzni a szeméről.
"Nói như thế không những là buồn cười mà còn rất sai lầm.	– Ez nemcsak nagyon nevetséges, hanem igaztalan állítás is.
Trước hết, điều đó không phải là sự thực".	Legelőször is nem igaz, a mit mondasz.
Em biết, làm gì bây giờ?	Óh, mit tegyek!
Em biết làm gì?"	Mit tegyek!
"Cô bé yêu quý!" tôi đáp lại - "Quả thực tôi phải van lạy cô ăn nói cho có lý lẽ, nghe điều tôi nói và chỉ những điều tôi thực tế đã nói mà thôi.	– Drága lelkem, – feleltem, – komolyan arra kérlek, – legyen eszed és figyelj arra, a mit mondtam és mondani akarok.
Đôra ạ, nếu như chúng ta không học làm nhiệm vụ của mình đối với những người chúng ta dùng, thì họ sẽ không bao giờ chịu làm nhiệm vụ của họ đối với chúng ta.	Kedves Dórám, a míg mi magunk nem igyekszünk a kötelességünket teljesíteni azokkal szemben, a kiknek kenyeret adunk, addig ők sem fogják teljesíteni velünk szemben a kötelességeiket.
Anh sợ chúng mình cấp cho họ những dịp để làm bậy mà lẽ ra không bao giờ họ làm.	Attól félek, hogy alkalmat szolgáltatunk az embereknek a rosszra; pedig ettől mindig óvakodnunk kellene.
Dù cho chúng mình tự ý bỏ bê tất cả mọi việc (vấn đề không phải là như vậy) dù cho chúng mình thích thế và cho là thú vị (vấn đề cũng không phải thế) anh vẫn tin rằng chúng mình không có quyền tiếp tục làm thế mãi.	Még ha szándékosan volnánk is oly hanyagok, a milyenek vagyunk, minden intézkedésünkben, – a minthogy nem szándékosan vagyunk, – sőt hogyha kedvünk telnék benne és kellemesnek találnók ezt az életet, – a mi nem áll, – meg vagyok győződve róla, hogy még akkor sem volna jogunk így folytatni az életünket.
Rõ ràng chúng mình đang làm người khác thành hư hỏng.	Kötelességünk meggondolni a dolgot.
Chúng mình có nhiệm vụ và phải nghĩ đến điều đó.	Nem tehetek róla, de nekem folyton ez jár az eszemben, Dóra.
Anh không thể nào không nghĩ đến điều đó, Đôra ạ. Đó là một ý nghĩ mà anh không tài nào xua đuổi được và đôi khi làm anh rất khổ tâm.	Képtelen vagyok szabadulni ettől a megfontolástól, és nem egyszer nagyon nyugtalanít a dolog.
Em ạ, chỉ có thế thôi!	Lásd, édes, ez az egész.
Đôra trong một lúc lâu không để tôi rút chiếc khăn tay.	Dóra jó ideig nem akarta megengedni, hogy elhúzzam a szeméről a zsebkendőjét.
Tại sao ngay đêm trước khi tôi đến nhà thờ tôi lại không nói với nàng rằng tôi biết tôi sẽ băng khoăn.	Mért nem mondtam meg akár aznap, mikor a templomba készültünk, hogy tudom, hogy csak gondokat veszek a nyakamba, és hogy inkább elállók az esküvőtől?
Tôi đừng lấy vợ có hơn không nếu tôi không chịu được nàng?	Ha nem tudok megférni vele, mért nem küldöm őt nénjeihez Putneybe, vagy Mills Juliához Indiába?
Tại sao tôi không trả nàng về Putnây với cô nàng hay gửi nàng sang Ấn-độ, ở nhà Julia Min?	Julia örvendene, ha láthatná, és nem nevezné őt eltolonczolt inasnak.
Tóm lại Đôra hết sức bực bội và làm tôi cũng bực bội vì thấy nàng như thế đến nỗi tôi cảm thấy có làm lại một cố gắng như vậy một cách êm dịu đến đâu cũng vô ích, và chúng tôi phải thi hành biện pháp khác.	Szóval, Dóra annyira elszomorodott, és szomorúságával engem is annyira elszomorított, hogy éreztem, hogy hiába erőltetném tovább még oly szeliden is ilyen módon a dolgot, és más úton kell elérnem a czélomat.
Tôi phải thi hành biện pháp gì đây?	De milyen úton-módon?
Tôi bắt tay ngay vào công việc.	Nyomban hozzá is láttam.
Khi Đôra đang có vẻ trẻ con và tôi rất muốn làm cho nàng vui thích tôi cố làm ra vẻ nghiêm trang… điều này làm nàng sửng sốt và tôi cũng sửng sốt.	Valahányszor Dóra nagyon gyermekes volt, noha sokkal szívesebben jártam volna a kedvében, komolyságot erőltettem magamra, – és kihoztam a sodrából őt is, meg magamat is.
Đặc biệt, tôi thấy rõ ràng nàng xem Sêcxpia là một anh chàng đáng sợ.	Legfőképpen tisztán láttam azt az egy dolgot, hogy Shaksperet rettentő egy ficzkónak tartotta.
Sự phát triển của nàng tiến hành rất chậm.	A kiművelés munkája nagyon lassan haladt.
Tôi kéo Trátđơn vào công việc này, trong khi cậu không biết, và mỗi khi cậu đến thăm chúng tôi, tôi để cho những quả mìn nổ dưới chân cậu để gián tiếp giáo dục Đôra.	Traddlest tudta nélkül belevontam czélom szolgálatába, s valahányszor vendégünk volt, aknát akna után irányítottam ellene, hogy közvetve Dóra is épüljön a dolgon.
Tổng số những hiểu biết thực tiễn mà tôi dạy cho Trátđơn theo lối này thực mênh mông (chất lượng lại rất tốt) nhưng nó chẳng có ảnh hưởng gì tới Đôra ngoài việc làm thái độ của nàng bớt đi và trở nên cáu kỉnh vì sợ sắp tới lượt mình.	Rengeteg tömeg és a legjobb minőségű életbölcseséggel ajándékoztam meg ilyeténképpen Traddlest; de a sok bölcseségnek Dórára csak az volt a hatása, hogy mindig elkedvetlenítette és idegessé tette, azon való félelmében, hogy legközelebb ő rá kerül a sor.
Tuy nhiên, cuối cùng tôi nhận thấy rằng trong thời gian này dù tôi có như một con nhím thực sự, tôi cũng vẫn không đạt được điều gì, và tôi bắt đầu nghĩ rằng đầu óc Đôra đã được đào luyện xong xuôi rồi.	De mikor végül azt tapasztaltam, hogy semmit el nem értem, bárha az egész idő alatt sündisznó módjára meredeztem tetőtől-talpig a határozottságtól, az a gondolat kezdett bennem derengeni, hogy Dóra lelke talán már ki is van művelve.
Sau khi suy đi tính lại, tôi thấy điều này rất hiển nhiên đến nỗi tôi từ bỏ quyết định của mình chỉ hấp dẫn khi nói đến nhưng không thi hành được trong thực tiễn; tôi quyết định từ nay tự vừa lòng về người vợ trẻ con của mình và không tìm bất kỳ biện pháp gì để thay đổi nàng nữa.	Behatóbb megfontolás után oly valószínűvé vált ez a föltevésem, hogy végül elálltam a tervemtől, a mely szóval sokkal többet igért, mint a mennyit tettleg beváltott, és elhatároztam, hogy ezentúl be fogom érni az én kis gyerekasszonykámmal, és semmiféle kísérletet sem fogok többé tenni arra nézve, hogy Dórát átalakítsam.
Quả thực, tôi đã chán ngấy chuyện làm khôn và biết lo xa một mình và thấy người yêu của tôi lúng túng.	Alaposan belefáradtam abba, hogy a bölcset és az okosat játszszam drágámnak a rovására.
Tôi bèn mua một đôi hoa tai cho nàng, một cái vòng cổ cho Jip, và một ngày nào đó tôi chạy về nhà để tỏ ra dễ thương.	Vásároltam hát neki egy pár csinos fülönföggőt, Jipnek meg egy új nyakravalót, s egy szép napon azzal az elhatározással mentem haza, hogy megint a kedvökben fogok járni.
Nếu như cần một bóng ở đâu đấy thì tôi sẽ giữ nó sau này ở trong tim tôi.	Ha valahol meg kellett ily árnynak maradnia, azt akartam, hogy ezentúl csak az én lelkem mélyén húzódjék meg.
Tôi ngồi trên xô-pha cạnh vợ, tôi đeo hoa tai cho nàng đoạn tôi bảo nàng rằng tôi sợ dạo gần đây chúng tôi không gắn bó với nhau như mọi ngày và đó là lỗi của tôi.	Leültem hát a kerevetre, feleségem mellé, és ráaggattam a fülbevalókat; azután megvallottam neki, hogy attól félek, hogy az utóbbi időben nem voltunk oly jó pajtások, mint szoktunk lenni, és bevallottam, hogy ennek én voltam az oka.
Tôi cảm thấy điều đó một cách thành thực, và sự thực là như thế.	– Az az igazság, Dóra lelkem, – mondottam, – hogy minden áron bölcs akartam lenni.
"Thực ra Đôra em ạ, anh đã tìm cách tỏ ra khôn ngoan".	– És bölcset akartál faragni belőlem is, – szólt Dóra félénken.
Tôi trả lời gật đầu đáp lại câu hỏi dễ thương của đôi lông mày uốn cong và tôi đặt một chiếc hôn lên đôi môi hé mở:	– Borsót hánytál a falra, – szólt Dóra, a fejét rázva, úgy, hogy a fülönfüggők összezörrentek.
"Điều đó không ích lợi gì hết" - Đôra nói lắc đầu làm đôi hoa tai kêu lanh tanh.	– Tudod, milyen furcsa kis teremtés vagyok én, s mire kértelek kezdettől fogva, hogy minek nevezz.
"Anh biết rằng em trẻ con như thế nào và em muốn anh gọi em như thế nào ngay từ đầu.	Ha nem vagy képes rá, félek, hogy sohasem fogsz szeretni.
Anh có tin chắc rằng đôi khi anh nghĩ rằng lẽ ra thì nên…"	Vajon igazán nem gondolsz-e soha arra, hogy jobb lett volna, ha nem…
"Không có gì hết!" Đôra nói.	– Semmit, – szólt Dóra.
"Đừng làm gì còn hơn là tìm cách giáo dục bà vợ trẻ con của anh sao?" tôi nói, tự chế diễu mình.	– Nem gondolok-e arra, hogy jobb lett volna, ha semmit sem csinálok, mint hogy megpróbáltam a feleségem lelkét kiművelni?
"Có phải vấn đề là thế không?	– szóltam, nevetve magamon.
Đúng là như thế đấy!	– Ez a kérdés?
Anh nghĩ thế!"	De bizony gondolok.
"Có phải anh định làm thế không?	– Hát ezt próbálgattad?
Cậu bé tệ lắm!"	– Óh, te csúnya!
"Nhưng anh sẽ không cố gắng nữa bởi vì anh yêu em như em bây giờ".	– De soha életemben nem fogom többé próbálgatni, – szóltam, – Mert úgy szeretem legjobban, a milyen.
"Tại sao anh lại tìm cách thay đổi cái điều mà đã bao lâu nay anh cho là quý báu?	– Minek is akarnám megváltoztatni azt, – szóltam, – a mi oly sokáig drága volt szívemnek?
Không bao giờ em tỏ ra đáng yêu hơn là cứ theo bản tính tự nhiên của mình, em Đôra yêu quý.	Legkedvesebb, legjobb vagy te, édes Dórám, a magad természetes mivoltában.
Chúng ta sẽ không làm những thí nghiệm điên rồ mà sẽ trở lại những thói quen ngày xưa và chúng ta sẽ sung sướng".	Nem is próbálkozunk meg többé semmiféle képzelgő kisérletezéssel, hanem úgy fogunk élni, mint azelőtt, és boldogok leszünk.
"Chúng ta sẽ sung sướng!" Đôra lặp lại.	– És boldogok leszünk!
Phải đấy!	– Boldogok!
suốt cả ngày!	Egész álló nap!
Và anh sẽ không bực mình nếu như đôi khi việc nhà lung tung hết cả?"	És nem fogsz többé bosszankodni, ha néhanapján apró-cseprő bajok lesznek megint?
"Không, không" tôi nói.	– Nem, nem, – szóltam.
"Chúng ta sẽ cố gắng hết sức của mình".	– Arra kell törekednünk, hogy megtegyük, a mi telik tőlünk.
"Không!	Nem fogod?
Không!" Tôi nói.	– Nem, nem, – szóltam.
"Thà là Đôra còn hơn là bất kỳ người nào khác trên đời".	– Az a legjobb a világon, Dóra, ha természetes vagy.
"Trên đời à?	– A világon!
Anh Đoatđi, đời rộng lắm phải không anh?"	Ah, Doady, a világ nagyon nagy hely!
Nàng lắc đầu ngước đôi mắt lấp lánh và sung sướng về phía tôi, hôn tôi cười vui vẻ và nhảy một nhảy để chạy đến ngoắc cho Jip chiếc vòng mới.	Megrázta a fejét, örömtől ragyogó szemét rám emelte, megcsókolt, vidáman fölkaczagott és tovaszökelt, hogy rátegye Jip nyakára az új nyakravalót.
Và thế là chấm dứt sự cố gắng cuối cùng của tôi để làm Đôra thay đổi.	Így végződött utolsó arra irányuló kisérletem, hogy Dórát megváltoztassam.
Điều đó đã xảy ra như thế nào?	S mi lett azzal az árnynyal, a melyet említettem?
Cảm giác bất hạnh ngày xưa vẫn thấm vào tất cả cuộc đời tôi.	A mely azt akartam, hogy ne furakodjék soha többé kettőnk közé, hanem húzódjék meg egészen az én keblemben?
Nếu nó thay đổi chút gì, thì nó chỉ sâu thêm.	A régi boldogtalan érzés szállta meg újból lelkemet.
Nhưng bao giờ nó cũng vẫn mơ hồ như vậy và văng vẳng bên tai tôi chẳng khác một điệu nhạc buồn khe khẽ vang lên trong đêm tối.	Mélyebbé lett, ha egyáltalában változott; de oly határozatlan volt, mint valaha, s úgy hatott rám, mintha szomorú zene hangjait hallanám lágyan csendülni az éjszakában.
Tôi yêu vợ tôi tha thiết và tôi sung sướng; nhưng niềm hạnh phúc mà xưa kia tôi mơ ước một cách mơ hồ vẫn không phải niềm hạnh phúc ngày nay tôi đang hưởng và bao giờ cũng còn thiếu một cái gì.	Forrón szerettem feleségemet és boldog voltam; de az a boldogság, a mely után valaha áhítoztam, más volt, mint az, a melyet élveztem, és mindig volt valami híja a boldogságomnak.
Để trung thành với lời hứa đối với bản thân tôi là chân thành ghi lại những cảm xúc trên trang giấy này, tôi lại nhìn sâu vào tim tôi, và tôi đưa những điều bí ẩn của nó ra ánh sáng.	Megfogadtam magamban, hogy ez az írás lelkem hű tükre lesz, s ezért újra gondosan megvizsgálom lelkemet, és titkait napfényre hozom.
Tôi nhìn… và nhìn kỹ… bao giờ cũng thấy… tôi thiếu một cái gì… như một giấc mơ của trí tưởng tượng của tôi thời niên thiếu, và cái đó vẫn không thể nào thực hiện được.	A mit nélkülöznöm kellett, azt úgy tekintettem, – mindig úgy tekintettem, – mintha ifjonti képzelgésem álma lett volna; oly álom, a mely valóra sohasem válhat; a melynek álom-voltát most már én is beláttam, természetes fájdalommal, mint minden ember.
Còn bây giờ khi tôi đã thấy như vậy, tôi đau khổ một cách dĩ nhiên cũng như mọi người khác.	De hogy jobb lett volna rám nézve, ha feleségem jobban támogathat és gondolataimnak, a melyekben nem volt társam, részesévé lehet; és hogy ez nem volt lehetetlen kivánság: azt tudtam.
Nhưng tôi nhận thấy rằng giá vợ tôi giúp đỡ tôi một chút và có thể chia sẻ bao nhiêu ý nghĩ mà tôi giữ trong lòng thì sẽ tốt hơn nhiều… và điều đó có thể xảy ra, tôi biết thế.	Két összeegyeztethetetlen következtetés között hányódott a lelkem furcsamód, a nélkül, hogy a bennök rejlő ellenmondást tisztán láttam volna.
Khi tôi nghĩ đến những giấc mơ lông bông của thời tuổi trẻ, những giấc mơ không thể nào thực hiện được, tôi nghĩ đến cái tuổi sung sướng của thời niên thiếu mà tôi đã vượt qua.	Ha elmerengtem az ifjúság légies álmain, a melyek megvalósulhatatlanok, eszembe jutott az a szebb kor, a mely megelőzi a férfikort, s a melyből kinőttem már.
Rồi những ngày sung sướng với Ácnét trong ngôi nhà cổ kính thân yêu của nàng bỗng hiện lên trước mắt tôi như những bóng ma của những người đã khuất một ngày kia có thể sống lại ở một thế giới khác nhưng không bao giờ, không bao giờ nữa có thể sống lại trên thế giới này.	S ilyenkor, mint hazajáró lelkek, fölmerültek emlékemben azok az elégedett, boldog napok, a melyeket Ágnessel együtt éltem át a drága öreg házban, a melyek új életre kelhetnek tán egy másik világban, itt e földön azonban végök van mindörökre.
Đôi khi óc tôi nảy ra ý nghĩ này: Nếu Đôra và tôi không bao giờ gặp nhau thì tình hình có thể như thế nào hay lẽ ra phải thế nào?	Néhanapján azon tünődtem, mi történhetett vagy mi történt volna, ha nem ismerkedem meg soha Dórával?
Nhưng Đôra đã gắn chặt vào cuộc sống của tôi đến nỗi một giả thiết như vậy là ảo tưởng bâng quơ nhất và chỉ trong chốc lát nó bay ra khỏi tầm tay và tầm mắt của tôi chẳng khác gì những sợi tơ trời bay lửng lơ theo ngọn gió.	De Dóra úgy hozzá volt nőve életemhez, hogy ez a tünődés a leghívságosabb képzelgés volt, a mely csakhamar szét is foszlott lelki szemeim előtt, akár a levegőben röpködő békanyál.
Bao giờ tôi cũng yêu nàng.	Mindig szerettem Dórát.
Những cảm xúc tôi vừa nói đây chập chờn hay chỉ tỉnh dậy nửa chừng để ngủ lại ở nơi sâu thẳm nhất của tâm hồn tôi.	A mit most leírok, az szívem legtitkosabb rejtekén szunnyadozott csak, s alig kezdett ébredezni, elaludt újólag.
Tôi chịu đựng gánh nặng của những ưu tư nhỏ nhất và của tất cả mọi dự định của mình.	Nem látszott rajtam nyoma sem; tudomásom szerint nem befolyásolta sem azt, a mit mondtam, sem azt, a mit tettem.
Đôra cầm ngòi bút của tôi và chúng tôi có cảm tưởng phần việc của chúng tôi thích hợp theo tỷ lệ những sức lực của chúng tôi.	Én hordoztam a terhét apró gondjainknak és minden tervezgetésemnek; Dóra tartotta a tollakat; és éreztük mind a ketten, hogy mindegyikünk azt a részt vállalta magára, a mely megfelelt neki.
Nàng thực sự yêu tôi và tự hào về tôi, và khi Ácnét viết vài câu nhiệt tình trong những bức thư của nàng gửi cho Đôra, nói rằng các bạn cũ của tôi tự hào và quan tâm đến danh tiếng của tôi ngày càng lớn và đọc sách của tôi như ngay chính tôi đọc cho họ, Đôra đọc cho tôi nghe với những hạt nước mắt sướng vui rưng rưng ở đôi mắt sáng và nàng nói thêm rằng tôi là một cậu bé thân yêu, tài giỏi và cự phách.	Dóra igaz gyöngédséggel szeretett és büszke volt rám; s mikor Ágnes Dórához írt leveleiben néhány komoly szóval megemlékezett arról a büszkeségről és érdeklődésről, a melylyel régi barátaim növekvő híremet fogadták és könyvemet olvasták úgy, mintha engem hallanának beszélni, Dóra örömkönnyekben úszó ragyogó szemmel olvasta föl nekem e részleteket, s azt mondta, hogy én az ő okos, híres, kedves öreg fiacskája vagyok.
"Trong hôn nhân không có điều chênh lệch nào lớn hơn tính tình và ý nghĩ không phù hợp nhau".	"Nincs nagyobb boldogtalanság a házasságban, mint ha a házasfelek érzelmei és törekvései nem illenek össze".
Tôi chỉ còn cách làm cho tính cách tôi phù hợp với Đôra; và chia sẻ với nàng những điều có thể chia sẻ và sung sướng; còn một mình phải gánh lấy tất cả gánh nặng trên đôi vai của mình, nếu như cần phải làm và vẫn cứ sung sướng.	Nem maradt más hátra, mint hogy én alkalmazkodjam Dórához; megoszszam vele azt, a mit lehet, és boldog legyek; vállaimon hordjam azt, a mit kellett, és mégis boldog legyek.
Nhưng khi năm này chấm dứt, Đôra yếu đi.	De mikor ez az év eltelt, Dóra életereje csökkenni kezdett.
Nhưng điều đó không xảy ra, tinh thần bay phấp phới một lát trên ngưỡng cửa của cái ngục của nó và nhận thấy mình không bị giam hãm, nó vỗ cánh bay đi.	A lélek ott lebegett egy pillanatig kis börtönének küszöbén, s azután a nélkül, hogy fogságának öntudatára ébredt volna, tovaröppent.
"Khi nào cháu có thể chạy như trước, cô ạ" - một hôm Đôra nói - "cháu sẽ chạy thi với Jip.	– Ha majd megint úgy szaladgálhatok, néni, a hogy’ szoktam, – szólt Dóra, – versenyt fogok futkosni Jippel.
Nó quả thực đã trở nên chậm chạp và lười biếng".	Egészen lassúvá és lustává kezd lenni.
Ồ! Jip mà già thì buồn cười lắm nhỉ!"	– Óh, milyen furcsának tűnik föl, hogy Jip megöregedhetett!
"Đó là một cái bệnh mà tất cả chúng ta đều mắc, cô bé ạ, trong khi chúng ta bước trên đường đời".	– Olyan baj ez, kicsikém, a melyet egyikünk sem kerülhet el, a mint tűnnek az évek, – szólt a néném derülten.
"Nhưng mà Jip", Đôra nói, "nhìn nó có vẻ thương hại Jip nhỏ bé!	– De Jip, – szólt Dóra, szánakozó pillantást vetve rá, – a kis Jip is!
ồ, tội nghiệp quá!"	Óh, a szegény csöppség!
Tội nghiệp con chó bé nhỏ!".	No nézd a kis kutyusát!
Đôra đã giúp Jip trèo lên xô-pha, nó đứng đây nhìn cô tôi một cách hung tợn đến nỗi nó không đứng được thẳng mà cứ lết người và sủa ăng ẳng.	Dóra fölsegítette Jipet a kerevetre, a hol csakugyan oly dühösen ugatott a nénémre, hogy nem bírt megállni sem a helyén egyenesen, hanem egészen oldalt dőlt a nagy ugatástól.
Cô tôi càng nhìn nó càng sủa cô tôi, bởi vì gần đây cô bắt đầu đeo kính và vì một lý do không thể cắt nghĩa được nó cho cặp kính là một điều lăng nhục đối với bản thân nó.	Mennél tovább nézett rá a néném, Jip annál mérgesebb lett rá; mert a néném egy idő óta pápaszemet hordott, s Jip, Isten tudja mért, személyes sértésnek fogta föl a szemüveget.
Ồ, tội nghiệp quá!"	Óh, a szegény csöppség!
"Phổi của nó dẫu sao cũng còn tốt" - cô tôi nói vui vẻ, "và những ác cảm của nó vẫn không giảm đi chút nào.	– A tüdeje elég jó még, – szólt a néném vidáman; – s erősen megnyilatkozik még az ellenszenve is.
Nó sẽ còn sống được lâu, điều đó là dĩ nhiên.	Bizonyos, hogy jó néhány évig elél még.
Nhưng nếu như cháu muốn có một con chó chạy đua với cháu, Bông hoa nhỏ ạ, vì Jip sung sướng quá nên không làm điều đó được thì cô sẽ cho cháu một con khác".	De ha olyan kutyát szeretnél, Kis Virág, a melylyel versenyt futhatsz, akkor Jipre nem igen számíthatsz, mert ehhez túlságosan jól élt, s inkább adok neked majd egy másikat ajándékba.
"Tại sao?" cô tôi nói cất kính xuống.	– kérdezte a néném, levéve pápaszemét.
Vả lại, cháu không thể thân với con chó nào khác ngoài Jip bởi vì nó sẽ không biết cháu trước khi cháu lấy chồng và cũng sẽ không sủa anh Đoátđi ngày đầu tiên anh đến nhà cháu.	Aztán meg más kutyával nem is tudnék úgy összebarátkozni, mint Jippel, hiszen nem ismert, mielőtt férjhez mentem, és nem ugatta meg Doadyt, mikor először jött hozzánk látogatóba.
"Thế cô không giận cháu chứ?"	– Nem haragszik érte, ugy-e néni?
"Giận à?	– szólt Dóra.
Nó đã biết cháu trong tất cả các việc xảy ra trong đời cháu.	Együtt élte át velem az egész életemet, ugy-e Jip?
Có phải không Jip?… và cháu không thể nào khinh nó bởi vì nó đã hơi thay đổi, có phải thế không Jip?"	És nem tudnám a lelkemre venni, hogy elhanyagoljam, mivel egy kissé megváltozott – ugy-e Jip, nem tudnám?
Jip nép mình gần bà chủ nó hơn và liếm tay nàng một cách uể oải.	Jip közelebb húzódott az úrnőjéhez, és lomhán a kezét nyalogatta.
Chúng ta có thể làm bạn với nhau ít lâu nữa".	– Jó barátok maradunk mi még egy ideig!
Nàng Đôra xinh đẹp của tôi!	Szép kis Dórám!
Ngày chủ nhật sau đó khi xuống gác ăn chiều nàng sung sướng được gặp Trátđơn anh bạn cố tri (chủ nhật nào cậu cũng ăn ở nhà chúng tôi) đến nỗi chúng tôi tưởng sau vài ngày nàng sẽ chạy "như ngày trước".	Mikor a legközelebbi vasárnap lejött közénk ebédelni, s annyira megörült öreg barátunknak, Traddlesnek, (a ki minden vasárnap nálunk ebédelt), azt gondoltuk, hogy pár nap mulva "megint úgy fog szaladgálni, mint szokott".
Nhưng người ta bảo chúng tôi rằng: Hãy đợi vài ngày nữa; và nàng vẫn không chạy, cũng không đi.	De azt mondták, várjunk még egy pár napig, s azután még egy pár napig; és még mindig nem szaladgált, sőt nem is sétálgatott.
Nàng có vẻ rất xinh và rất vui, nhưng cặp chân nhỏ bé xưa nhanh nhẹn khiêu vũ xung quanh Jip bây giờ đã im lìm bất động.	Nagyon szép volt és nagyon jókedve volt; de kis lábacskái, a melyek valaha oly fürgén tánczolgattak Jip körül, elhaltak és mozdulatlanok voltak.
Sáng nào tôi cũng phải bế nàng xuống và chiều nào cũng phải bế nàng lên.	Karomon hoztam őt le minden reggel az emeletről és vittem fel minden este szobájába.
Trong lúc đó nàng ghì lấy cổ tôi mà cười dường như tôi làm thế để thắng một người nào đó trong việc đánh cuộc.	Átkarolta nyakamat és jóízűen nevetett az egész úton, mintha fogadásból vinném csak.
Jip nhảy nhót kêu oăng oẳng quanh chúng tôi, rồi đi trước chúng tôi và đến chân cầu thang thì thở phì phì để xem chúng tôi có đến không.	Jip ugatva ugrándozott körülöttünk, előreszaladt, és lihegve nézett vissza ránk a lépcsőfordulóról, hogy jövünk-e már.
Cô tôi, người y tá tốt nhất và vui vẻ nhất bước chậm chạp theo sau chúng tôi giống như một bó khăn quàng và gối đang cử động.	Néném, a legjobb és legvidámabb ápolónő, utánunk döczögött, mintha élő kendő- és párnatömeg lett volna.
Ông Đích không muốn nhường cho ai vai trò cầm nến.	Dick úr a világért sem engedte volna át másnak azt a tisztét, hogy ő vigye a gyertyát.
Trátđơn thường đứng dưới chân cầu thang và nhìn chúng tôi, luôn luôn có những lời chúc mừng rôm rả đối với Đôra, xem nàng là người con gái dễ thương nhất.	Traddles gyakran megállt a lépcső alján, utánunk tekintve, s átvéve Dóra tréfás üzenetét a világ legdrágább teremtése számára.
Chúng tôi làm thành một du hành rất vui bà người vợ trẻ con của tôi lại vui hơn cả.	Egész víg menet voltunk, s az én kis gyerekasszonykám volt köztünk a legvidámabb.
Nhưng đôi lúc khi tôi bế nàng lên tay tôi thấy nàng nhẹ hơn trước, một cảm giác khó tả và buồn bã bao trùm lấy tôi dường như tôi bước đến gần một miền băng giá nào đấy, tuy chưa hiện rõ nhưng đã làm cuộc đời của tôi bị tê liệt.	De néha, mikor fölemelve éreztem, hogy megint könnyebb a karjaimnak, valami tompa, sívár érzés szállta meg a lelkemet, mintha valami, még soha nem látott, jeges vidék felé közeledném, a mely megdermeszti életemet.
Khi còn nhỏ Huyttintôn học nghề thủ công với một ông chủ khắc nghiệt và bỏ trốn.	micsoda végzetes név ez, s hogy’ hervad le a fáról legszebb pompájában a virág!
Chương XLIX	NEGYEDIK FEJEZET.
TÔI BỊ LÔI CUỐN VÀO MỘT ĐIỀU BÍ MẬT	Titokzatos ügybe bonyolódom.
Một buổi sáng tôi nhận được bức thư dưới đây gửi bằng bưu điện từ Cantơbơri đến Pháp-viện và tôi rất ngạc nhiên khi đọc nó.	Egy reggel, Canterburyből keltezve, s a Doctors’ Commonsba czímezve, postán a következő levelet kaptam, a melyet meglehetős csodálkozással olvastam:
Ông bạn thân mến!	"Tisztelt uram!
Thưa ông, việc đó cộng với địa vị lỗi lạc mà tài năng của ông đã đưa đến cho ông đã ngăn cản tôi không cho phép tôi dám liều lĩnh dùng tên gọi thân mật Copơphin để nói với người bạn thời thanh niên.	Ez a tény, tisztelt Uram, kapcsolatban ama kiváló magaslattal, a hová Önt tehetségei emelék, meggátol engem abban, hogy ifjúságom társát a bizalmas Copperfield névvel bátorkodjam illetni.
Chỉ cần biết rằng cái tên mà tôi có danh dự được nhắc đến bao giờ cũng được giữ gìn quý báu trong những tài liệu lưu trữ của gia đình tôi (tôi muốn nói đến những tài liệu về người ở trọ cũ mà bà Micôbơ còn giữ) với những tình cảm thân mến được nâng lên đến tận tình yêu.	Elegendő tudnom, hogy a név, a melyre tisztelettel hivatkozom, házunk okmányai között, (a régebbi szobaurainkra vonatkozó íratgyüjteményt értem, a melyet a feleségem őriz), drága ereklye gyanánt szerepel, a személyes nagyrabecsülésnek a szeretettel határos érzelmeitől környezetten.
Anh ta sẽ nhường nhiệm vụ ấy cho những người có năng lực hơn và trong sạch hơn.	Átengedi ezt tisztább és méltóbb lelkeknek.
Nếu như những công việc quan trọng hơn vẫn cho phép ông tìm hiểu những câu nói như mơ hồ này (điều đó sẽ xảy ra, có lẽ cũng sẽ không xảy ra tùy theo trường hợp) dĩ nhiên ông sẽ tự hỏi tôi viết bức thư này với chủ ý gì.	Ha fontosabb teendői megengedik Önnek valaha, hogy e tökéletlen irka-firkát eddig kibetűzze, – a minek bekövetkezését vagy be nem következését a körülményekre bízom, – természetesen azt fogja kérdezni, mily okok késztettek jelen soraim megfogalmazására?
Ông cho phép tôi nói rằng tôi hoàn toàn thừa nhận tính chất hợp lý của câu hỏi như vậy và tôi muốn chuyển sang việc trình bày cái ý định ấy… sau khi đã khẳng định rằng đây không phải là vấn đề tài chính.	Legyen szabad kijelentenem, hogy e kérdés észszerű voltát teljesen méltánylom, s legyen szabad ennélfogva előterjesztenem rávonatkozó válaszomat, előrebocsátván, hogy nem pénzügyi természetü okokról van szó.
Không cần nói rõ hơn đến những khả năng bí ẩn có thể có ở tôi để gây nên sấm sét hay hướng ngọn lửa căm thù ngùn ngụt về một phía nào đó, có lẽ, tôi xin phép nói với ông biết rằng, những giấc mơ đẹp nhất của tôi từ nay vĩnh viễn tan vỡ…, sự yên tĩnh của tôi đã biến mất… con tim tôi không còn ở chỗ bình thường của nó và tôi không còn ngẩng cao đầu trước đồng loại.	A nélkül, hogy határozottabban utalnék valamely lappangó képességre, a mely tán megvan bennem, hogy mennyköveket szórhatok vagy az emésztő és bosszúló lángot valamely ház felé irányíthatom, legyen szabad mellesleg annyit megjegyeznem, hogy legragyogóbb látomásaim örökre száműzvék, – hogy békeségem feldúlva, s a lét örömei számomra elhervadtak, – hogy szívem nincs többé a maga helyén, – s hogy nem járhatok többé emelt fővel embertársaim között.
Con sâu đã nằm trong quả.	Pók ül a virágkehelyben.
Cốc rượu tràn ngập đắng cay.	A serleg csordúltig megtelt keserűséggel.
Những con dòi đang hoạt động và chẳng bao lâu nữa sẽ ăn hết con vật hy sinh.	Az őrlő féreg megkezdte munkáját és hamarosan végezni fog áldozatával.
Càng sớm càng hay.	Mentől előbb, annál jobb.
Nhưng thôi đừng con cà con kê nữa.	De nem akarok eltérni a tárgyamtól.
Bị lâm vào một tình trạng đặc biệt đau xót, thậm chí không được hưởng cái ảnh hưởng êm dịu của bà Micôbơ, mặc dầu ảnh hưởng này thể hiện ở ba mặt người vợ, người yêu và người mẹ, tôi có ý định lẩn trốn bản thân tôi trong một giai đoạn ngắn và dành cho tôi một thời gian nghỉ ngơi là bốn mươi tám tiếng đồng hồ để xem lại một vài nơi ở thủ đô mà xưa kia tôi đã vui thích.	Minekutána oly lelkiállapotban leledzem, a melynek különleges kínját nem csillapíthatja még Micawberné asszony befolyása sem, bár ez, a nő, a hitves és az anya minőségének hármas forrásából meríti erejét, az a szándék érlelődött meg bennem, hogy egy kis időre elmenekülök önmagamtól, és negyvennyolcz órányi időtartamot múlt örömeim némely székesfővárosi színhelyeinek az újból való fölkeresésére szentelek.
Trong số những nơi tôi đã sống yên tĩnh trong gia đình với tâm hồn bình thản, cặp chân tôi tự nhiên bước đến cửa nhà tù của Tối cao Pháp-viện.	A családi nyugalom és a lelki békeség egyéb kikötőin kívül el fognak vezérelni lépteim természetesen a King’s Bench fogház felé is.
Khi tôi tuyên bố với ông rằng tôi sẽ D.v đứng trước bức tường phía nam của nơi giam cầm về những vấn đề dân sự, và hai ngày nữa đúng bảy giờ chiều, tôi sẽ thực hiện trọn vẹn mục đích của bức thư này.	A midőn jelzem még, hogy a polgári pörök áldozatainaik bebörtönzésére rendeltetett eme hely déli falának külső oldalánál leszek (D. V.36) holnapután este, pontban hét órakor, jelen soraim czélját ki is merítettem.
Tôi không cảm thấy có quyền mời ông bạn cũ là ông Copơphin cũng như ông bạn cũ của tôi là Tômát Trátđơn sinh viên trường luật (nếu như ông ta còn sống và sẵn sàng đến) hạ cố đến gặp tôi và nối lại (trong chừng mực có thể được) những mối quan hệ cũ của chúng ta trong thời quá khứ.	Nem érzem magam följogosítva arra, hogy akár egykori barátomat, Copperfield urat, akár egykori barátomat Traddles Thomas urat, az Inner Temple tagját, a mennyiben ez utóbbi úriember még él és föltalálható, arra kérjem, hogy ne resteljenek ott találkozni velem, fölújítandók (amennyiben lehetséges volna) – a régi idők kapcsolatait.
Uynkin Micôbơ	MICAWBER WILKINS.
Tái bút: có lẽ nên nói thêm vào điều đã nói trên đây rằng tôi không cho bà Micôbơ biết về ý định của tôi.	P. S. Tanácsosnak mutatkozik kiegészítenem a föntebbieket ama megjegyzéssel, hogy Micawberné asszonynak nincs bizalmas tudomása szándékaimról."
Tôi đọc đi đọc lại bức thư này nhiều lần.	Ismételten elolvastam e levelet.
Tôi nói: "Này cậu, mình chưa bao giờ sung sướng hơn là được gặp cậu lúc này.	– Kedves pajtikám, – szóltam, – sohase örültem még ennyire látogatásodnak.
Cậu đến đúng vào lúc cần thiết để giúp mình vì trí xét đoán của cậu rất sáng suốt.	A legjobbkor jössz, hogy józan ítéleted jótéteményében részesíts.
Trátđơn ạ, mình vừa nhận một bức thư rất kỳ quặc của ông Micôbơ".	Egy nagyon különös levelet kaptam Micawber úrtól, Traddles.
"Thế à?	– Ugyan!?
Trátđơn kêu lên - Có thể thế ư?	– kiáltott Traddles.
Nói đoạn.	Nekem meg Micawberné írt!
Tôi nhìn cậu ta cố gắng tìm hiểu thực sâu bức thư của ông Micôbơ và cũng như cậu ta, tôi dướn lông mày lên khi cậu ta đọc: "gây lên sấm sét hay hướng ngọn lửa căm thù về một phía nào đó".	Odafigyeltem rá, a míg el nem jutott Micawber úr levelének a közepéig, s példáját követve, magam is magasba rántottam a szemöldökömet, úgy mint ő, mikor e szavakhoz érvén: – Mennyköveket szórhatok vagy az emésztő és bosszúló lángot irányíthatom!
Copơphin ạ!" Rồi tôi bắt đầu đọc bức thư của bà Micôbơ.	– s azután hozzáfogtam Micawberné asszony levelének az olvasásához.
Bức thư như sau:	A levél a következő volt:
"Kính gửi ông Tômát Trátđơn, nếu như ông còn nhớ một người trước đây đã hân hạnh được quen biết ông, không biết tôi có được phép xin ông dành cho tôi vài phút hay không?	"Szíves üdvözletemet küldöm Traddles Thomas úrnak, s ha emlékszik még valakire, a kinek szerencséje volt valaha jó ismerősei közé tartoznia, engedje meg, hogy lefoglaljam a magam számára szabad idejének néhány pillanatát.
Tôi xin cam đoan với ông T. T rằng tôi không muốn lạm dụng lòng tốt của ông nếu như tôi không cảm thấy mình chỉ cách tâm trạng điên rồ có nửa bước.	Biztosítom T. T. urat, hogy nem folyamodnám ily tolakodó módon szívességéhez, ha más helyzetben volnék és nem fenyegetne a végső kétségbeesés.
Thái độ dữ tợn này dần dần cứ tăng lên đến nỗi nó có vẻ của một người mất trí.	Ez a változás fokozatosan következett be, a míg végül az elmebeli megháborodás tüneteit vonta maga után.
Tôi cam đoan với ông T. rằng không có ngày nào mà cơn giận này không lên tới cực điểm.	Alig múlik nap, biztosítom Traddles urat, a mikor ki nem törne rajta valami roham.
Ông T. không cần tôi kể lại những tình cảm của tôi khi tôi bảo ông ấy rằng tôi vẫn thường nghe ông Micôbơ xác nhận rằng ông ta đã bán linh hồn cho quỷ.	T. úr bizonyára nem fogja kívánni, hogy leírjam, mit érzek, mikor arról értesítem, hogy szinte megszoktam már, hogy Micawber úr minduntalan azt hajtogatja, hogy eladta magát az Ö….nek.
Thái độ giữ bí mật và giấu diếm mấy lâu nay đã trở thành những đặc điểm chủ yếu của ông từ lâu đã thay thế lòng tin cậy không bờ bến của ông đối với tôi.	Titkolódzás és rejtelmesség lett a főtulajdonsága régóta jellemének, foglalta el helyét régóta a határtalan bizodalomnak.
Chỉ cần nói với ông một lời (thậm chí cứ hỏi ông thích ăn món gì vào buổi chiều) là ông tuyên bố muốn ly dị.	A legcsekélyebb alkalom, még az a kérdés is, hogy ezt vagy azt kíván-e ebédre, arra indítja, hogy válási szándékot emlegessen.
Tối qua các cháu chỉ mới xin ông 4 pen-ni để mua "thứ bánh kẹo chanh" (một sản phẩm của những người làm kẹo của địa phương thế mà ông đã giơ con dao nậy sò huyết lên dọa hai đứa sinh đôi!	Tegnap este, mikor két pennyt kértek tőle gyermekei "czitromhéj"-ra, – erre az itt szokásos édességre, – osztriganyitó-késsel fenyegette meg az ikreket!
Tôi xin ông Trátđơn đừng bực mình khi nghe tôi kể những chi tiết như vậy.	Kérve-kérem Traddles urat, bocsássa meg, hogy e részletekbe bocsátkozom.
Nếu không nói như thế, ông T. sẽ không thể nào có được một khái niệm nhỏ nhất về tình hình đau xót của tôi.	Ezek nélkül alig lehetne T. úrnak halvány sejtelme is szívettépő helyzetemről.
Ô. T. có cho phép tôi bộc lộ với ông mục đích của bức thư này không?	Bátorkodhatom-e vajon most már közölni T. úrral jelen soraim czélját?
Ông có cho phép tôi kêu gọi sự ân cần săn sóc của ông không?	Megengedi-e, hogy baráti megfontolásához folyamodjam segítségért?
Ồ, có chứ, bởi vì tôi biết ông tốt như thế nào!	Óh igen, hiszen ismerem a szívét!
Con mắt sắc sảo của tình thương không bị mờ đi dễ dàng khi con mắt ấy là của một người đàn bà.	A szeretet éles szemét bajos elvakítani, különösen a női nemnél.
Ông Micôbơ sắp đi Luân-đôn.	Micawber úr Londonba készül.
Mặc dầu ông cẩn thận che giấu, sáng nay trước lúc ăn điểm tâm trong khi viết cái nhãn dán vào chiếc vali nhỏ mầu nâu của những ngày hạnh phúc, cái nhìn sắc sảo của một người vợ lo âu đã phát hiện ra những chữ L.u.â.n viết rất rõ ràng.	Habár ma reggeli előtt, mikor azt a kis czédulát írta, a melyet ráragasztott boldogabb napokból való kis barna táskájára, az írását gondosan el is rejtette, a hitvesi aggodalom sastekintete mégis világosan megkülönböztette a d, o, n,37 betűket.
Xe ngựa sẽ đến khu phía tây ở quán "Chữ thập vàng".	A postakocsi utolsó állomása West-Endben az Arany Kereszt.
Không biết tôi có được phép cầu khẩn ông T. đến thăm người chồng lạc đường của tôi và tìm cách giải thích cho ông ta hay không?	Szabad-e vajon esedezve arra kérnem T. urat, hogy keresse föl megtévelyedett férjemet és beszéljen a fejével?
Không biết tôi có được phép nhờ ông T. can thiệp giữa ông Micôbơ và gia đình đang đau khổ hay không?	Szabad-e vajon arra kérnem T. urat, hogy próbáljon meg Micawber úr és halálosan gyötrődő családja közé lépni?
Như thế sẽ là yêu cầu nhiều quá: Nếu ông Copơphin nhớ lại một người đàn bà không ai biết đến, không biết ông T. có nói cho ông ấy biết tình bạn không hề thay đổi của tôi và cũng ngỏ lời cầu khấn tương tự hay không?	Ha Copperfield úr emlékszik még valakire, a kit a hír nem kapott szárnyaira, lesz szíves T. úr változatlan nagyrabecsülésemről biztosítani őt, s fönti kérésemet ő előtte is tolmácsolni?
Dầu sao, cũng xin ông làm ơn xem bức thư này như là một bức thư hoàn toàn bí mật và ông không được nhắc đến trước mặt ông Micôbơ bất kỳ với lý do gì dù một cách xa xôi nhất.	Mindenesetre arra kérem, kegyeskedjék jelen soraimat szigorúan magántermészetűeknek tekinteni s a rájok vonatkozó legtávolabbi czélzástól is minden elképzelhető körülmények között tartózkodni Micawber úr jelenlétében.
Emma Micôbơ"	MICAWBER EMMA."
"Cậu nghĩ gì về bức thư này?	– Mit szólsz e levélhez?
"Còn cậu nghĩ gì về bức thư kia!" Tôi nói, bởi vì cậu ta vẫn đọc và đang cau mày.	– kérdeztem, mert láttam, hogy összehúzott szemöldökkel folyton olvassa még.
"Copơphin ạ", Trátđơn đáp, "mình nghĩ rằng hai bức thư này gộp lại có một ý nghĩa sâu sắc hơn là thư từ thông thường của hai ông bà Micôbơ, nhưng mình không hiểu nó có ý nghĩa gì.	– Azt hiszem, Copperfield, – szólt Traddles, – hogy e két levélnek együttvéve nagyobb a jelentősége, mint Micawber úrék leveleinek rendesen, – de hogy mi a jelentőségük, azt nem tudom.
Cả hai đều viết một cách thành thực, mình tin như vậy, và không hề bàn trước với nhau.	Bizonyos, hogy mind a kettő jóhiszeműen iródott és összebeszélés nélkül.
Tội nghiệp!	Szegény asszony!
Tôi tán thành cậu, nhất là vì bây giờ tôi tự trách mình đã coi thường bức thư đầu tiên của bà Micôbơ.	Annál készségesebben ráállottam erre, mert most már szemrehányást tettem magamnak, hogy múltkori levelét oly könnyedén vettem volt.
Bức thư này lúc bấy giờ đã làm cho tôi suy nghĩ nhiều, nhưng vì công việc bận rộn vì tôi có kinh nghiệm về gia đình ông Micôbơ, và vì từ lúc ấy đến giờ tôi không biết tin tức gì về gia đình ông, nên điều băn khoăn ấy dần dần đã bị gạt ra khỏi trí óc của tôi.	Akkoriban ugyan, a mint a maga helyén említettem is, sokat törtem a fejemet rajta; de az a körülmény, hogy a magam dolgai is túlságosan elfoglaltak, meg hogy ismertem a Micawber-családot, s főleg, hogy többé nem hallottam a dologról, lassacskán kiverte a fejemből az ügyet.
Tôi vẫn thường nghĩ đến gia đình ông Micôbơ, nhưng chủ yếu là để tự hỏi hiện nay ở Cantơbơri ông đang mắc vào "những khó khăn kinh tế" gì, và để nhớ lại thái độ dè dặt của ông Micôbơ đối với tôi từ khi ông trở thành thư ký của Uria Híp:	Gyakran gondoltam Micawberékra, de különösen azt szerettem volna tudni, vajon minő "pénzbeli kötelezettségeket" vállalnak magukra Canterburyben, és sokat tünődtem azon is, hogy Micawber úr milyen tartózkodóvá vált velem szemben, mikor Heep Uriasnak az irnoka lett.
Tuy vậy, lúc này tôi viết cho bà Micôbơ một bức thư an ủi nhân danh hai chúng tôi cùng ký tên.	Most azonban vígasztaló levelet írtam Micawberné asszonynak mindkettőnk nevében, s a levelet mind a ketten aláírtuk.
Khi đi đến bưu điện để bỏ thư, chúng tôi bàn bạc với nhau và đưa ra mọi giả thuyết không cần nhắc lại ở đây.	Miközben besétáltunk a városba, hogy postára tegyük, Traddlesszel hosszasan megvitattuk a dolgot, s egész tömeg föltevést fölvetettünk, a melyeket fölösleges ismételnem.
Chiều hôm ấy chúng tôi hỏi ý kiến của cô tôi nhưng chúng tôi chỉ đi đến kết luận dứt khoát rằng phải đến đúng hẹn, ở chỗ ông Micôbơ đã định.	Délután bevontuk a tanácskozásba a nénémet is; de mindössze annyit sütöttünk ki, hogy pontosan meg kell jelennünk a találkán, a melyet Micawber úr adott.
Mặc dầu chúng tôi đến nơi ấy mười lăm phút trước giờ hẹn, chúng tôi đã thấy ông Micôbơ ở đấy rồi.	Jóllehet a kitűzött időnél egy negyedórával előbb odaértünk a kitűzött helyre, Micawber urat már ott találtuk.
Ông ta đứng khoanh tay trước chân tường, ngắm nhìn những mũi nhọn nhô lên trên nóc tường một cách mơ mộng dường như đấy là những cành cây giao nhau đã tỏa bóng xuống cuộc đời thanh niên của ông.	Keresztbe font karral, a falhoz támaszkodva állt, s oly érzelgős arczczal nézett föl a vasrács hegyeire, mintha ama fáknak egymásba fonódott ágai volnának, a melyeknek az árnyékában pihent, mikor fiatal volt.
Khi chúng tôi đến gần, cử chỉ của ông không thoải mái và lịch sự như ngày trước.	Mikor megszólítottuk, viselkedése valamivel elfogódottabb és kevésbbé előkelő volt, mint hajdanában.
Để đi du ngoạn ông đã bỏ bộ y phục màu đen của con nhà luật, mặc cái áo khoác ngày xưa và cái quần chẽn ống nhưng hoàn toàn không có cái phong thái ngày xưa.	Hivatalos fekete ruháját otthon hagyta e kirándulás czéljaira való tekintetből, s régi felöltőjét és szűk nadrágját viselte, de nem a régi könnyedséggel.
Dần dần cái vẻ lịch sự của ông trở lại trong khi nói chuyện, nhưng cái kính tay vẫn treo lủng lẳng một cách không thoải mái như trước và cái cổ giả tuy vẫn đồ sộ như trước nhưng đã nhũn đi nhiều:	Lassacskán mindinkább visszakerült a régi kerékvágásba, mialatt beszélgettünk vele; de mintha még a monoklija is kevésbbé hanyagúl lógott volna a nyakán, s puhább lett volna az inggallérja is, bár rettentő méretei a régiek maradtak.
"Các ông!	– Uraim!
Ông Micôbơ nói sau những lời chào hỏi đầu tiên - Các ông là những người bạn thực sự.	– szólt Micawber úr, miután kölcsönösen üdvözöltük egymást, – önök minden bajban szóval, tettel jóbarátaim.
Cho phép tôi hỏi thăm sức khỏe của bà Copơphin hiện nay và của bà Trátđơn tương lai (tức là giả dụ ông bạn Trátđơn của tôi vẫn còn chưa gắn liền với đối tượng của tình yêu của ông trong vui sướng cũng như trong lo buồn").	Engedjék meg, hogy tudakozódni bátorkodjam az in esse Copperfieldné asszony és az in posse Traddlesné asszony physikai hogylétéről, – föltéve, természetesen, hogy Traddles barátom nem egyesült még szíve választottjával, búra és örömre.
Chúng tôi cảm ơn trước thái độ lịch sự của ông và trả lời một cách thích hợp.	Megköszöntük udvarias érdeklődését s udvariasan feleltünk a kérdésére.
"Anh Copơphin thân mến", ông đáp lại siết chặt tay tôi, "thái độ ân cần của anh làm tôi cảm động vô cùng.	– Kedves Copperfieldem, – szólt erre Micawber úr, a kezemet szorongatva, – szívessége rendkívül lekötelez.
Cách anh tiếp cận một mảnh vụn của cái Điện thờ đã có lần được mang tên con người (nếu như tôi được phép nói như vậy) biểu lộ một trái tim làm vinh dự cho bản chất chung của chúng ta.	Ez a fogadtatás, melyben ön egy valaha embernek mondott templom rombadőlt omladékait részesíti, – ha szabad magamat így kifejeznem, – oly szívről tanúskodik, a mely díszére válik közös mivoltunknak.
Tôi đang định nói rằng tôi ngắm lại một lần nữa cái nơi yên tĩnh ở đấy tôi đã sống một vài giờ trong những giờ hạnh phúc nhất của đời tôi".	Azt akartam megjegyezni, hogy újra látom azt a vídám helyet, a hol éltem néhány legboldogabb óráját töltöttem el.
Ở đây trên cánh cửa không có cái búa gõ cửa để anh chủ nợ dùng đến.	– Köszönöm, – szólt Micawber úr, a kinek arcza elborúlt e kérdésre, – csak megvolna valahogy’.
Ở đây bọn lục sự không dùng được vào việc gì và bọn đòi tiền đừng hòng bước vào cổng!	S ez íme, – szólt Micawber úr, szomorúan intve a fejével, – a Bench!
Các anh ạ", ông Micôbơ nói, "khi bóng hàng rào sắt trên nóc tường đổ xuống sỏi đá trên sân, tôi đã thấy các con tôi đi theo những nét vẽ phức tạp của nó và tìm cách tránh những nơi nào có bóng.	Uraim, – szólt Micawber úr, – mikor a téglaépítmény oromzatán lévő vasrácsozat árnyéka rávetődött a dísztér kavicsos porondjára, láttam, hogy gyermekeim végig lépdeltek a zavaros mintázat kígyózó szegélyzetén, gondosan elkerűlve a sötétlő foltokat.
Mỗi tảng đá của ngôi nhà này đều quen thuộc với tôi.	Ismertem e helynek minden egyes kövét.
Nếu như tôi để lộ tình cảm của mình thì xin các anh hiểu và tha lỗi cho".	Ha gyöngeséget árulok el, meg fogják önök érteni, hogy megérdemlem az elnézésöket.
"Từ dạo ấy đến giờ chúng ta đã bước đi khá xa, ông Micôbơ nhỉ", tôi nói.	– Azóta valamennyien előbbre jutottunk az életben, Micawber úr, – szóltam én.
Tôi không còn có thể có những quan hệ vinh dự như thế với đồng loại nữa".	De többé nem állok ily dicsőséges lábon embertársaimmal!
Ông Micôbơ quay lưng lại ngôi nhà, vẻ mặt thiểu não, để tôi và Trátđơn khoác tay ông ở hai bên, ông bước đi giữa hai chúng tôi, đoạn quay nhìn về phía ngôi nhà tuyên bố:	Micawber úr, miután lesújtva elfordúlt az épülettől, elfogadta egyfelől az én odakínált karomat, másfelől Traddles odakínált karját, s kettőnk között tovaindult.
"Trên con đường đến nấm mộ của mình vẫn có những cái mốc mà người ta mong đừng bao giờ vượt qua nếu như mong ước ấy không phải là liều lĩnh.	– Van a sírhoz vezető országúton – jegyezte meg Micawber úr, vállán keresztül gyöngéd szeretettel hátratekintve, – nem egy olyan mérföldjelző, a melyeknél, ha nem volna ez a kívánság istentelen, legjobban szeretne örökre megállani a halandó ember.
Cuộc đời sóng gió của tôi ở nhà tù Tối cao Pháp-viện là một cái mốc như vậy".	Ilyen mérföldjelző például a Bench az én tarka életemben.
Anh cho phép tôi với tính cách cá nhân từ chối không nói thêm về một vấn đề đã làm tôi tuyệt vọng cùng cực trong khi thi hành nghề nghiệp của mình".	Meg fogja engedni nekem, mint magánembernek, hogy ne időzzem tovább oly tárgynál, a mely hivatalos minőségemben a kétségbeesés legmélyebb örvényébe kergetett.
Tôi tiếc đã vô tình đề cập đến một vấn đề làm ông cáu kỉnh như vậy.	Sajnálkozásomat fejeztem ki, hogy akaratlanul oly tárgyat érintettem, a mely ennyire fölizgatta.
"Xin ông cho biết" tôi nói nhưng không để phạm sai lầm hồi nãy "các bạn cũ của tôi là ông Uýchcơphin và cô Uýchcơphin có mạnh khỏe không ạ?"	– Hát azt kérdezhetem-e, – szóltam, – a nélkül, hogy újabb baklövést követnék el, hogy’ vannak régi jóbarátaim, Wickfield úr és Wickfield kisasszony?
Cô là nơi duy nhất lấp lánh ánh sao tỏa xuống một cuộc đời khốn nạn.	Kedves Copperfieldem, egyetlen világító csillaga ő egy nyomorúságos életnek.
Chúng tôi kéo ông vào một con đường hẹp ở đấy ông rút khăn tay ra và dựa lưng vào một bức tường.	jelenlegi kedélyállapotomban több ez, mint a mennyit elviselhetnék!
Nếu tôi cũng nhìn ông với vẻ ủ dột như Trátđơn thì ông sẽ chẳng thấy phấn chấn gì khi ở cạnh chúng tôi.	Bekanyarodtunk vele egy szűk utczába, a hol elővette a zsebkendőjét, és háttal egy ház falához támaszkodott.
"Số tôi là thế", ông Micôbơ vừa nói vừa khóc rưng rức, không chút giả tạo, mặc dầu ngay trong thái độ ấy vẫn có cái vẻ lịch sự.	Ha én is oly komolyan néztem rá, mint Traddles, akkor semmi esetre sem meríthetett bátorságot a társaságunkból.
Lời ca ngợi của tôi đối với cô Uýchcơphin là một mũi tên đâm vào tim tôi.	Hódolatom, a melylyel Wickfield kisasszonynak adózom, nyílzápor gyanánt sebzi lelkemet.
Các anh cứ để tôi đi lang thang trên trái đất còn hơn.	Legjobb volna, kérem, ha magamra hagynának, hogy csavargó módjára járjak földi útamon.
Sâu bọ sẽ thanh toán tôi trong nháy mắt".	Az őrlő féreg kétszer oly gyorsan végezne énvelem.
Không để ý đến lời yêu cầu này, chúng tôi vẫn đứng bên cạnh cho đến khi ông nhét khăn tay vào túi, xốc lại cái cổ giả và để đánh lừa những người quanh đây có thể quan sát ông, ông đội mũ lệch hẳn về một bên, nghêu ngao một điệu hát.	A nélkül, hogy e felszólítást megfogadtuk volna, ott maradtunk mellette, a míg zsebkendőjét el nem tette, inggallérját meg nem igazgatta, s hogy megtéveszszen mindenkit, a ki a közelben netalán megfigyelte őt, félrecsapván a kalapját, dúdolni nem kezdett.
Vì chúng tôi chưa biết gì về ông cả, chúng tôi không muốn để ông đi và tôi nói tôi rất sung sướng được giới thiệu ông với cô tôi, nếu tôi vui lòng đến Haigây, ở đấy có một chiếc giường dành sẵn cho ông.	Majd nem tudván, mit veszthetünk, ha már most elveszítjük őt a szemünk elől, kijelentettem, hogy nagy örömem telnék benne, ha bemutathatnám őt a nénémnek, s ha e végből kijönne velünk Highgatebe, a hol ágygyal is szívesen szolgálunk neki éjszakára.
"Ông Micôbơ ạ, hay là nếu việc bộc lộ tâm sự với những người bạn có thể làm ông nhẹ bớt nỗi buồn thì ông sẽ san sẻ những băn khoăn với chúng tôi", Trátđơn nói dè dặt.	– Vagy pedig, ha talán bizalmasan közölni óhajtana valamit jóbarátaival, s ez nagyobb megkönnyebbűlésére válnék, – szólt Traddles okosan, – akkor közli majd velünk a mondanivalóját.
"Các anh", ông Micôbơ đáp, "các anh muốn làm gì tôi thì làm.	– Uraim, – szólt Micawber úr, – tegyenek velem, a mit akarnak!
Tôi là một cọng rơm trên mặt biển và tôi bị xô đẩy tứ phía bởi những con voi - tôi xin lỗi, lẽ ra phải nói bởi tạo hóa mới đúng".	Szalmaszál vagyok a mélység felszínén, s ide-oda lökdös az elefántok – bocsánat, akarom mondani – az elemek hatalma.
Tôi rất băn khoăn lo lắng không biết nên nói gì và nên làm gì cho thích hợp và Trátđơn rõ ràng cũng thế.	Nagyon nyugtalan voltam és nem tudtam, mit kellene tennem vagy mondanom, s így volt vele nyilvánvalóan Traddles is.
Ông Micôbơ thì phần lớn thời gian ấy ở trong tình trạng rất ủ dột.	Micawber úr csaknem az egész úton komor mélázásba merült.
Thỉnh thoảng ông cố tươi lên một chút và nghêu ngao một mẩu bài hát nhưng làm thế chỉ càng bộc lộ vẻ u uất, và nhất là vì cái mũ đội lệch hẳn sang một bên và một cái cổ áo xốc lên tới tận tai trông rất buồn cười.	Időnként tett ugyan egy-egy kísérletet, hogy fölrázza magát s eldúdolja egy-egy nótának a végét; de rémesen félrecsapott kalapja és szemig fölhúzott inggallérja annál hatásosabbá tette minduntalan való visszaesését mélységes búskomorságába.
Chúng tôi đến nhà cô tôi chứ không đến nhà tôi, bởi vì Đôra đang ốm.	Úgy gondoltam, jobb lesz, ha nénémhez megyünk és nem hozzám, mert Dóra gyöngélkedett.
Cô tôi liền đến khi tôi cho người gọi và cô tôi tiếp ông Micôbơ hết sức niềm nở.	A néném nyomban megjelent, a mint beüzentünk érte, s szíves jósággal üdvözölte Micawber urat.
Ông Micôbơ hôn tay cô tôi, đến gần cửa sổ rút khăn tay cố hết sức tự chủ mình.	Micawber úr kezet csókolt neki, az ablakba vonúlt, s előhúzván zsebkendőjét, nagy lelki harczot vívott önmagával.
Ông Đích cũng ở đấy.	Dick úr is otthon volt.
"Thưa cô", ông Micôbơ nói với cô tôi, "tôi xin phép cô dùng một thuật ngữ lấy của những môn thể thao dân tộc thô lỗ nhất của chúng tôi, thái độ ân cần của ông này làm tôi bị đo ván.	– Emez úri ember nyájassága, – szólt Micawber úr, a nénémhez fordulva, – ha megengedi, asszonyom, hogy nemzeti nyelvünk szókincsének egy durvább fordulatával éljek, – lekap a lábamról.
Đối với một người đang loay hoay dưới một gánh nặng phức tạp những lo âu phiền muộn thì một sự đón tiếp như vậy là một thử thách, tôi cam đoan với cô như vậy".	Oly emberre, a ki a zavar és nyughatatlanság bonyolult tömkelegével viaskodik, az ilyen fogadtatás, higyje meg, asszonyom, valósággal megrázó hatást gyakorol.
"Ông bạn Đích của tôi", cô tôi đáp kiêu hãnh, "không phải là người tầm thường".	– Barátom, Dick úr, – felelt büszkén a néném, – nem közönséges ember.
"Ông mạnh khỏe chứ?" ông Đích nói, lo lắng nhìn ông Micôbơ.	– Tűrhetően, édes jó uram, – felelt sóhajtva Micawber úr.
"Ông phải vui vẻ lên, phải tỏ ra hết sức thoải mái", ông Đích nói.	– Ne csüggedjen el, – szólt Dick úr, – az a fő, hogy mentül kedélyesebben fogja fel a dolgokat!
Những lời nói ân cần ấy và bàn tay ông Đích lại nằm trong tay ông ta lần nữa làm cho ông Micôbơ bị chinh phục hoàn toàn, ông nói:	Micawber urat egészen kihozták a sodrából e barátságos szavak, valamint az a körülmény, hogy Dick úr kezét újfent a magáéban érezte.
"Số tôi là thỉnh thoảng được gặp một ốc đảo trong cái quang cảnh thay đổi của đời người, nhưng không bao giờ tôi được gặp một ốc đảo tươi xanh đầy nước như hôm nay".	– Az volt a végzetem, – jegyezte meg, – hogy az emberi lét változatos panorámájában hébe-korba rábukkanjak egy-egy oázisra; de oly zöldelő, oly vízdús oázisra, mint a jelenlegi, még sohasem akadtam!
Vào lúc khác, những lời ấy sẽ làm tôi buồn cười, nhưng tôi cảm thấy tất cả chúng tôi đều lúng túng, ngượng nghịu, và tôi băn khoăn theo dõi ông Micôbơ đang phân vân giữa cái xu hướng tự nhiên là muốn bộc lộ một điều gì và một xu hướng ngược lại là đừng bộc lộ gì hết, đến nỗi tôi phát sốt.	Máskor mindez mulattatott volna; de most éreztem, hogy valamennyien feszengünk és nyugtalankodunk; s oly szorongó aggodalommal figyeltem Micawber urat, a mint ide-oda hányódott egyrészt ama nyilvánvaló hajlandósága között, hogy valamit leleplezzen előttünk, s másrészt amaz ellentétes hajlandósága között, hogy ne szóljon semmit, – hogy valósággal láz vett rajtam erőt.
Cô tôi chăm chú quan sát ông khách mới một cách hết sức ranh mãnh và là con người duy nhất trong chúng tôi làm chủ được mình hơn cả, vì cô nói chuyện với ông Micôbơ và bắt ông dù muốn hay không cũng phải nói chuyện.	A néném, bár láttam, hogy megfigyelő képessége teljes erejét új vendégünkre irányította, sokkal több hasznát vette lélekjelenlétének, mint bármelyikünk; mert folyvást beszélt Micawber úrhoz, s arra kényszerítette, hogy akarva, nem akarva ő is beszéljen.
"Ông Micôbơ ạ, ông là người bạn cố tri của cháu tôi, tôi rất tiếc không có dịp biết ông sớm hơn".	– Ön nagyon régi jóbarátja az öcsémnek, Micawber úr, – szólt a néném.
"Thưa cô", ông Micôbơ đáp, "tôi rất tiếc không được quen cô sớm hơn.	– Bár előbb lehetett volna szerencsém önhöz.
Trước đây tôi không phải là con người thảm hại như cô thấy bây giờ đâu".	– Asszonyom, – felelt Micawber úr, – bár életem korábbi szakában lehetett volna szerencsém önhöz!
"Tôi hy vọng rằng bà Micôbơ và các anh chị đều khỏe mạnh", cô tôi nói.	Nem voltam mindig az a roncs, a minek jelenleg lát.
"Thưa bà, gia đình tôi vẫn khỏe như những người ngụ cư và những kẻ bị ruồng bỏ có thế hy vọng".	– Jól érzik magukat, asszonyom, – felelt Micawber úr, egy kis szünet multán, kétségbeesetten, – a mennyiben száműzöttek és kiközösítettek jól érezhetik magukat.
Theo như tôi biết, rất có thể các con của tôi đành phải kiếm ăn bằng cách uốn dẻo trong khi bà Micôbơ thì chơi phong cầm để khuyến khích những hành động kỳ quặc của chúng".	S bármit hozhatnék is fel ezzel szemben, csakugyan valószínű, hogy a gyermekeim valamikor tagjaik kificzamításával lesznek kénytelenek megkeresni a kenyerüket, s a feleségem kíntornát nyikorgatva fogja őket e természetellenes mutatványokra buzdítani.
Ông Micôbơ ngẫu nhiên hoa con dao nhíp một cách đầy ý nghĩa, có ý muốn nói rằng sau khi ông chết đi chúng sẽ phải làm như vậy, rồi lại tiếp tục gọt chanh với vẻ tuyệt vọng.	Micawber úr késének véletlen, de sokatmondó suhintásával jelezte, hogy e mutatványok akkorra várhatók, a mikor ő nem lesz már többé; azután kétségbeesett ábrázattal tovább folytatta a hámozást.
Cô tôi chống cùi tay lên chiếc bàn tròn nhỏ bé vẫn thường để bên cạnh, chăm chú nhìn ông.	A néném rákönyökölt arra a kis kerek asztalra, a melyet rendesen maga mellé állított, és figyelmesen szemmel tartotta Micawber urat.
Mặc dầu ngần ngại không muốn dùng mánh khóe bắt ông bộc lộ điều tâm sự mà ông giấu giếm, lẽ ra tôi đã bắt ông phải nói vào lúc ấy nếu tôi không thấy những cử chỉ kỳ quặc của ông.	Bár idegenkedtem attól a gondolattól, hogy oly vallomást csikarjak ki belőle, a melyre nem önként szánja rá magát, azt hiszem, mégis rávezettem volna őt a vallomásra, ha vissza nem tart különös viselkedése, a mely megdöbbentett.
Đáng chú ý nhất là ông bỏ vỏ chanh vào nồi nước, bỏ đường vào cái đĩa đựng bấc, rót rượu vào cái bình không và yên trí cắm một cây đèn sáp để rót nước ôi.	A többi közt a czitrom héját beledobta a katlanba, a czukrot beletette a hamutartóba, a spirituszt az üres vizeskorsóba, s minden áron forró vizet akart kiszorítani az egyik gyertyatartóból.
Tôi nhận thấy cơn khủng hoảng đang đến gần và sẽ nổ ra.	Láttam, hogy közeledőben van a válság, és el is következett.
Ông để tất cả các dụng cụ và bát đĩa va chạm nhau loảng xoảng, rời khỏi ghế, rút khăn tay ra và òa lên khóc, ông lấy khăn tay che mặt, và nói:	Minden eszközét és anyagát egy rakásra hányta, fölugrott a székéről, kirántotta a zsebkendőjét, és sírva fakadt.
"Anh Copơphin ạ, hơn tất cả mọi công việc khác, việc này đòi hỏi một đầu óc bình thản và lòng tự trọng.	– Kedves Copperfieldem, – szólt Micawber úr, a zsebkendője mögül, – ez olyan foglalkozás, a mely elsősorban zavartalan lelkiállapotot és önbecsülést kíván.
Tôi không thể làm.	Nem bírom elvégezni.
Rõ ràng là thế".	Szó se lehet róla.
"Ông Micôbơ có việc gì thế?" tôi nói.	– Micawber úr, – szóltam, – miről van szó?
"Tôi xin ông, ông cứ nói đi.	Hiszen jóbarátok között van.
Ở đây là bạn bè cả mà!".	– Jóbarátok között, uram!
"Anh ơi, giữa những người bạn", ông Micôbơ nhắc lại và những điều ông cố ghìm giữ lại bỗng tuột ra cả.	– ismételte Micawber úr; s egyszerre kitört belőle minden, a mit visszafojtott magába.
Các anh hỏi có việc gì ư?	Miről van szó, uraim?
Cô tôi vỗ tay và tất cả chúng tôi đều chồm dậy như bị ma ám.	A néném összecsapta a kezét s valamennyien felugrottunk, mintha villám csapott volna le közénk.
"Tôi sẽ không sống cuộc sống này nữa.	– Nem akarok így élni tovább.
Tôi là một thằng khốn nạn, bị gạt ra ngoài tất cả những cái gì làm cho cuộc sống trở thành có thể chịu đựng được.	Nyomorult teremtése vagyok az Istennek, meg vagyok fosztva mindattól, a mi az életet elviselhetővé teszi.
Tôi sẽ bị nguyền rủa nếu còn phục vụ tên hèn mạt khủng khiếp kia.	Meg voltam babonázva annak a pokoli gazembernek a szolgálatában.
Hãy trả vợ tôi cho tôi, trả con tôi cho tôi, hãy thay thế ông Micôbơ vào chỗ cái thằng khốn nạn tội nghiệp này hiện đang bước đi với đôi giày của ông ấy, và nếu các anh bảo tôi ngày mai phải nuốt một thanh kiếm thì tôi cũng sẽ nuốt và nuốt ngon lành!".	Adjátok vissza a feleségemet, adjátok vissza a családomat, állítsátok vissza Micawbert annak a hitvány gézengúznak a helyébe, a ki most a lábamon lévő csizmában járkál, s kívánjátok tőlem, hogy holnap kardvasat nyeljek, és én megteszem.
Tôi cố gắng làm ông dịu đi để nói một điều gì có nghĩa lý, nhưng ông lại càng bốc và không chịu nghe tôi nói năng gì hết.	Megpróbáltam csillapítani, hogy okosan beszélhessünk; de ő csak egyre izgatottabb lett, s egy szót sem akart hallani.
"Tôi sẽ không nắm lấy tay ai", ông Micôbơ nói thở hổn hển, khóc nức nở, miệng phì phì đến nỗi người ta có cảm tưởng ông đang giãy giụa ở trong nước lạnh, "trước khi tôi đánh tan xác… cái… con… rắn… đáng ghét… là thằng Híp kia!	– Nem akarok kezet fogni senkivel sem, – szólt Micawber úr, lihegve, fújva és fuldokolva, mint az olyan ember, a ki hideg vízzel küzködik, – senkivel sem, a míg – darabokra nem zúztam – azt a – ehh – utálatos kígyó – HEEPET!
Tôi sẽ không chịu… để bất kỳ người nào tiếp đón… hễ tôi chưa chôn vùi được thằng khốn nạn kia… là thằng Híp vào ngọn núi lửa Vêduvơ đang nổ tung!	Nem fogadom el senki vendégbarátságát, a míg – ehh – a Vezuv – lávájába – nem fullasztom – ehh – azt az istentelen zsivány – HEEPET!
uống rượu dưới mái nhà này nhất là uống rượu ngũ vị, sẽ làm tôi nghẹn cổ… nếu tôi chưa bóp chết… được cái thằng… dối trá bán trời không văn tự… là thằng Híp!	Frissítő – ehh – e födél alatt – különösen puncs – megfojtana – a míg – előbb – ki nem folyik – a szemevilága – annak a – ehh – elveteműlt – bitang, csaló – HEEPNEK!
Tôi không muốn biết ai hết… không muốn nói một lời… không muốn sống ở đâu hết… trước khi nghiền nát… thằng Híp, thằng dối trá cực kỳ và phản bội khét tiếng., thành tro bụi!".	Nem akarok – ehh – ismerni senkit – és – ehh – nem szólok – egy szót sem – és – ehh – nem akarok – sehol lakni – addig, a míg – össze nem morzsolom – ehh – felismerhetetlen atomokra – azt a – bámulatos, halhatatlan képmutató és hamisan esküvő – HEEPET!
Quả thực tôi sợ ông Micôbơ chết ngay lúc đó.	Szinte attól féltem, hogy Micawber úr ott nyomban kiadja a lelkét.
Tôi muốn đến giúp, nhưng ông đã ra hiệu gạt tôi ra và không chịu nghe tôi nói gì hết.	Segítségére akartam sietni; de visszaintett a kezével s egy szavamat sem akarta meghallgatni.
"Anh Copơphin, không!	– Nem, Copperfield!
"Một bí mật không thể vi phạm được… đối với tất cả mọi người… không trừ ai… cho đến ngày… này, tuần sau vào lúc… ăn sáng… với tất cả mọi người có mặt… kể cả… cô… và ông này… hết sức thân mật… sẽ đến khách sạn Cantơbơri… ở đấy… bà Micôbơ và tôi… đồng ca bài hát Từ biệt… và… sẽ tố cáo tên ăn cướp khốn kiếp… Híp!	– Törhetetlen titok maradjon – ehh – az egész világ előtt – ehh – kivétel nélkül – mához egy hétig – ehh – reggeli idején – ehh – legyen ott mindenki – a nagynéni is – ehh – meg ez a rendkívül nyájas úri ember – abban a canterbury-i szállóban – ehh – a hol a feleségem meg én – kórusban énekeltünk a barátságról38 – a hol – ehh – le fogom leplezni – azt a – ehh – tűrhetetlen bitang – HEEPET!
không nói thêm gì nữa… không nghe những lời thuyết phục… đi ngay… không thể chịu đựng được bạn bè… phải đuổi theo tên khốn kiếp đáng chém và đáng giết… là Híp".	– Egy szót se többet – ehh – ne is beszéljenek – megyek tüstént – képtelen vagyok – ehh – társaságban maradni – tovább űzöm a nyomát – annak a – ehh – istentelen, kárhozott áruló – HEEPNEK!
Sau khi lập lại lần cuối cùng một cách kiên quyết hơn bao giờ hết cái danh từ huyền bí kia đã khiến cho ông đủ sức nói, ông Micôbơ nhảy xổ ra khỏi nhà để mặc chúng tôi trong tình trạng kích động và ngơ ngác, làm cho chúng tôi cũng ở trong hoàn cảnh không hơn gì hoàn cảnh ông.	Utolszor, még pedig a legszenvedélyesebben ismételvén e bűvös nevet, a mely eddig a lelket tartotta benne, Micawber úr kirohant a házból, s ott hagyott bennünket az izgalom, a remény és az álmélkodás oly állapotában, a mely nem sokkal volt jobb az ő állapotánál.
Nhưng ngay cả lúc ấy, cái bệnh viết thư ở ông vẫn quá mạnh, ông không sao kháng cự nổi; vì trong khi chúng tôi đang bị kích động, đang hy vọng và ngạc nhiên nhất thì một người đưa đến cho tôi bức thư sau từ cái quán trọ bên cạnh ở đây ông dừng lại để viết.	De levélírói szenvedélye még akkor is oly hatalmas volt, hogy nem bírt neki ellentállani, mert mikor tetőpontján voltunk még az izgalomnak, reménynek és álmélkodásnak, egy közeli csapszékből, a hová Micawber úr betért, hogy megírhassa üzenetét, a következő pásztorlevelet hozták át nekem:
Hết sức bí mật,	"Rendkívüli titkos és bizalmas jellegű.
Thưa ông,	Tisztelt Uram!
Xin ông cho phép tôi nhờ ông xin lỗi hộ người cô quý hóa của ông về tâm trạng kích động của tôi hồi nãy.	Engedje meg, hogy az ön közvetítésével kérhessek bocsánatot az ön kiváló nagynénjétől iménti felindulásomért.
Ngọn lửa mấy lần bị kìm hãm ở trong núi lửa đã nổ tung sau một cuộc vật lộn bên trong, điều đó có thể hiểu được, nhưng khó lòng miêu tả được.	Egy füstölgő vulkán sokáig visszafojtott kitörése oly benső hangnak volt az eredménye, a melyet könnyebb megérteni, mint szavakkal jellemezni.
Tôi nghĩ rằng đã nói khá rõ ràng rằng tôi hẹn gặp các vị vào buổi sáng cũng ngày như thế này vào tuần tới ở nhà khách sạn ở Cantơbơri là nơi bà Micôbơ và tôi trước đây đã được hân hạnh cùng ông hát bài hát nổi tiếng của người công chức bất tử sở thuế quan mà danh tiếng đã vượt ra ngoài xứ Xcotlân.	Remélem, tűrhető világossággal fejeztem ki magam ama találkozásra vonatkozólag, a melyet mához egy hétre adtam, reggelre, Canterburynek ama nyilvános szórakozásra szánt helyiségébe, a hol annak idején a feleségemnek meg nekem szerencsénk volt az ön hangjával egyesíthetni a hangjainkat a Tweeden túl nagyra nőtt, halhatatlan vámszedő39 ismeretes nótájában.
Khi đã làm xong nhiệm vụ và thực hiện hành động bồi thường, điều duy nhất cho phép tôi nhìn thẳng mặt đồng loại, tôi sẽ biến mất.	Ha teljesítettem a kötelességemet s bekövetkezett minden bűn jóvátétele, a mi egyedül képesíthet arra, hogy embertársaimnak a szeme közé nézhessek, többé nem fogják a híremet hallani.
Tôi chỉ yêu cầu được đặt vào cái nơi mọi người yên nghỉ, ở đấy.	Egyszerűen azt fogom csak kívánni, hogy ott helyezzék csontjaimat örök nyugalomra, a hol
Nơi đây, mộ nhỏ im lìm	"Örökre egy-egy szűk czellába zártan
Tổ tiên thôn xóm ngủ yên ngàn đời	Alusznak a falucska ősapái,"40
Với cái mộ chí mộc mạc dưới đây:	– emez egyszerű felírattal:
"Uynkin Micôbơ"	MICAWBER WILKINS."
Chương L	ÖTÖDIK FEJEZET.
GIẤC MƠ CỦA ÔNG PÉCGÔTI ĐƯỢC THỰC HIỆN	Peggotty úr álma teljesül.
Vài tháng đã trôi qua từ ngày chúng tôi gặp Mácta trên bờ sông.	Ez időtájt néhány hónapja volt már annak, hogy Mártával a folyóparton beszélgettünk.
Từ hôm ấy tôi không bao giờ gặp lại chị, nhưng chị đã liên lạc nhiều lần với ông Pécgôti.	Azóta nem láttam Mártát; de Peggotty úrral több ízben érintkezett.
Sự giúp đỡ tận tình của Mácta không đưa đến kết quả gì; và theo lời ông nói với tôi, tôi không thể kết luận rằng chúng tôi đã nhận được một dấu hiệu nào giúp chúng tôi biết về số phận Emili.	Szorgos kutatása eredménytelen maradt; s a mit Peggotty úr mondott, abból sem következtethettem arra, hogy sikerült volna valami útbaigazítást nyernie arra vonatkozólag, mi történt Emmivel.
Thú thực, tôi đã bắt đầu không còn hy vọng tìm thấy nàng và ngày càng tin rằng nàng đã chết.	Mi tagadás, én már kezdtem lemondani arról a reményről, hogy Emminek valamikor nyomába jutunk; s lassacskán mindinkább megerősödött bennem az a hit, hogy Emmi már nem él.
Nhưng lòng tin của ông Pécgôti vẫn không hề thay đổi.	De Peggotty úr meggyőződése változatlan maradt.
Theo như tôi biết (tôi tin rằng con tim trung thực của ông không có điều gì bí mật đối với tôi) bao giờ ông cũng tin chắc sẽ gặp lại nàng.	A mennyire én tudom, – s azt hiszem, hogy becsületes lelkében mindig tisztán olvashattam, – Peggotty úr soha meg nem ingott amaz ünnepélyes bizonyosságában, hogy előbb-utóbb megtalálja majd Emmit.
Ông không phải hạng người chỉ tin một cách thụ động, chỉ biết hy vọng chứ không làm gì hết.	Nem tétlen megnyugvás volt a bizodalma, a mely a reményből táplálkozott és egyebet nem is művelt.
Suốt đời, ông là con người hành động kiên quyết và ông thừa biết trong mọi việc muốn người ta giúp đỡ mình thì mình phải làm bổn phận mình đến nơi đến chốn và tự giúp lấy mình.	Világéletében az elszánt cselekvés embere volt, és tudta, hogy ő neki magának is ki kell vennie becsületesen a részét minden olyan munkából is, a miben másnak a segítségére szorult.
Tôi đã thấy ông đang đêm ra đi, sợ rằng vì một điều rủi ro nào đó ngọn nến không được thắp ở cửa sổ của chiếc tàu cũ kỹ, và ông đi chân đến Yácmao.	Tudtam, hogy egyszer éjszaka, mikor az az aggodalom szállta meg, hogy valami véletlen folytán nem tették ki a gyertyát a régi bárkaház ablakába, fölkerekedett és elgyalogolt Yarmouthba.
Tôi đã thấy sau khi đọc trên tờ báo một tin gì đó có thể liên quan tới Emili ông liền cầm ngay gậy và đi du lịch sáu mươi hay tám mươi dặm.	Tudtam, hogy mikor egyszer olyasvalamit olvasott az ujságban, a mi esetleg Emmire vonatkozhatott, nyomban felkapta a botját és megtett hatvan-nyolczvan angol mérföldnyi utat a hír nyomán.
Ông đến náp rồi trở về theo đường biển sau khi nghe câu chuyện cô Đáctơn đã sai Litimơ nói cho tôi nghe.	Elment hajón oda-vissza Nápolyba, miután értesűlt arról, a mit én Dartle kisasszony közvetítésével megtudtam.
Tất cả những cuộc du lịch của ông được thực hiện trong những điều kiện gian khổ, bởi vì bao giờ ông cũng kiên quyết muốn tiết kiệm để dành tiền cho Emili khi ông gặp lại nàng.	Bármerre bolyongott, megtagadott magától minden kényelmet, mert rendíthetetlenűl állta azt az elhatározását, hogy Emmi számára takarékoskodik, ha valamikor megtalálja.
Trong suốt thời gian tìm kiếm lâu dài này, không bao giờ tôi nghe ông than phiền, không bao giờ tôi nghe ông nói rằng ông mệt mỏi hay chán nản.	Minde hosszú idő alatt sohasem hallottam egy panasz-szavát; sohasem hallottam tőle, hogy fáradt vagy csüggeteg.
Đôra đã nhiều lần thấy ông từ dạo đám cưới của chúng tôi, và nàng rất quý mến ông.	Dóra, mióta a feleségem volt, gyakran látta Peggotty urat és nagyon megszerette.
Ngay lúc này tôi còn hình dung dáng người của ông đứng cạnh cái xô-pha, tay cầm chiếc mũ sần sùi và đôi mắt xanh biếc của người vợ bé bỏng của tôi thẹn thùng, kính phục ngước lên nhìn gương mặt ông.	Szinte magam előtt látom most is, a mint ott áll Dóra pamlagja mellett, kezében tartva durva föveget, s gyerekasszonykám félénk kíváncsisággal ráemeli kék szemét.
Một buổi chiều vào giờ ấy, ông bảo tôi rằng ông đã thấy Mácta ngồi đợi gần nhà ông hôm qua khi ông đi ra và chị yêu cầu ông nhất thiết đừng rời khỏi Luân-đôn trước khi gặp lại chị.	Egy este, ilyen időtájban, közölte velem, hogy Márta a mult este szállása közelében várakozott rá, a míg el nem ment hazulról, és arra kérte őt, hogy semmi szín alatt el ne távozzék Londonból addig, a míg újra nem találkozik vele.
"Chị có nói tại sao không?"	– kérdeztem.
"Cậu Đêvi ạ, tôi đã hỏi chị", ông đáp "nhưng bao giờ chị ta cũng chỉ nói với tôi vài lời và ngay sau khi tôi đã hứa, chị liền đi ngay".	– Kérdezgettem tőle, Davy úrfi, – felelt Peggotty úr, – de egy-két szóná többet sose beszél, oszt most is csak megigértette velem, hogy nem megyek sehová, oszt eetávozott.
"Chị có bảo ông khi nào ông có thể gặp lại chị không?" tôi hỏi.	– Megmondta, hogy körülbelül mikor fogja megint fölkeresni?
"Không?	– kérdeztem.
Cậu Đêvi ạ" ông đáp giơ tay lên mặt có vẻ tư lự.	– Nem, Davy úrfi, – felelt Peggotty úr, miközben elgondolkozva végigsimította arczát a kezével.
"Tôi cũng có hỏi thế; nhưng chị bảo chị cũng không biết gì hơn".	– Ezt is kérdeztem tőle; de aszonta, hogy ezt egyelőre meg nem mondhattya.
Vì từ lâu tôi đã tránh không khuyến khích ông bằng cách đưa ra những hy vọng chỉ treo trên sợi tóc, nên nghe tin ấy, tôi chỉ có thể bàn với ông rằng tôi cho chẳng bao lâu nữa ông sẽ gặp Mácta.	Mivel régen föltettem már magamban, hogy nem biztatom oly reményekkel, a melyek egy-egy hajszálon függtek csupán, azt a megjegyzést tettem csak szavaira, hogy azt hiszem, Márta nemsokára fölkeresi majd.
Về phần tôi, tôi giữ kín những suy nghĩ chị làm nảy sinh trong óc tôi và những suy nghĩ ấy cũng khá mơ hồ.	Azokat a sejtelmeket, a melyeket szavai bennem támasztottak, magamnak tartottam, s egyébként magamat is igen halvány reménynyel mertem csak biztatgatni.
Khoảng hai tuần sau, vào một buổi chiều tôi thơ thẩn một mình trong vườn.	Körülbelül két hét mulva egy este egyedül sétáltam a kertben.
Tôi còn nhớ rõ chiều hôm ấy.	Nagyon jól emlékszem erre az estére.
Đó là buổi chiều thứ hai trong cái tuần lễ chờ đợi như ông Micôbơ đã hẹn.	A második nap estéje volt azon a héten, a melyet Micawber úr kikötött.
Suốt ngày hôm ấy trời mưa và không khí ẩm ướt.	Egész nap esett, s a levegő párával volt tele.
Trên cây, lá um tùm và sũng nước; nhưng mưa đã ngớt và mặc dầu bầu trời còn tối, những con chim vui vẻ đang hót líu lo.	A fák sűrű lombja megereszkedett a nedvességtől; de az eső elállt, bár az ég borús volt még, s a reménykedő madarak vígan csicseregtek.
Trong khi đi bách bộ ngoài vườn và hoàng hôn bắt đầu bao quanh tôi, những tiếng thỏ thẻ của chim bỗng im bặt và một cảnh im lặng đặc biệt bắt đầu, cảnh im lặng dành riêng cho những buổi chiều như thế này ở thôn quê, trong đó những cây mảnh dẻ nhất cũng im phăng phắc thỉnh thoảng chỉ còn những giọt mưa lách tách từ trên cành cây rơi xuống đất.	Mialatt ide-oda járkáltam a kertben, s egyre nagyobb lett körültem a homály, a csicsergés lassacskán elpihent; s az a sajátságos némaság lett úrrá a természeten, a mely úgy hozzáillik az ilyen falusi estékhez, mikor a legzsengébb fácska is mozdulatlan, csak hébe-korba perdül le a galyakról egy-egy nehéz esőcsepp.
Người ấy đang vội vã cúi đầu đi về phía tôi và vẫy tay gọi tôi.	Hevesen hajlongott és integetett felém.
"Tôi đến nhà ông Pécgôti nhưng ông ta không ở nhà.	– Peggotty úrnál voltam, de nincs otthon.
Tôi đã viết trên một tờ giấy dặn ông phải đến đâu và tự tay tôi đã để trên bàn.	Fölírtam, hová jöjjön, s tulajdon kezemmel letettem az írást az asztalára.
Ông có thể đến ngay không?".	Velem jöhet rögtön?
Cách trả lời của tôi là bước ngay ra khỏi cổng vườn.	Válasz helyett nyomban kisiettem a kapun.
Chị giơ tay ra hiệu nhanh nhẹn như muốn bảo tôi hãy kiên nhẫn và im lặng quay về phía Luân-đôn; áo quần chị chứng tỏ chị vội vã đi chân từ đó đến.	Heves mozdulatot tett a kezével, mintha arra akarna kérni, hogy legyek türelemmel és ne beszéljek, s azután megindult London felé, a honnan, mint ruhájáról láttam, gyalog sietett idáig.
Tôi hỏi chị có phải đến đó không.	Megkérdeztem, Londonba megyünk-e?
Chị gật đầu cũng với cái cử chỉ vội vàng như hồi nãy và tôi liền gọi một chiếc xe ngựa vắng khách đi qua đây, rồi chúng tôi lên xe.	S mikor igen-t intett ugyanolyan heves kézmozdulattal, mint az előbb, megállítottam egy arra robogó üres kocsit, és kocsira ültem vele.
Rồi chị thu mình vào một góc, đặt một bàn tay run rẩy lên mặt, trong khi bàn tay kia vẫn lặp lại cử chỉ ấy như muốn nói chị không thể nghe một lời nói nào.	– azután behúzódott az egyik sarokba, az egyik remegő kezét az arcza elé tartva, a másikkal pedig ismételve az előbbi mozdulatot, mintha nem bírná elviselni az emberi hangot.
Lúc này tôi phân vân và hoang mang bởi những luồng ánh sáng trái ngược vừa hy vọng vừa lo sợ nên tôi nhìn chị chờ đợi một lời giải thích.	Rendkívül izgatottan, miközben remény és félelem viaskodott lelkemben, ránéztem most, mintegy magyarázatot kívánva tőle.
Nhưng thấy chị rất muốn ngồi yên và hiểu rằng lúc này xu hướng tự nhiên của tôi cũng thế nên tôi không tìm cách phá vỡ sự im lặng.	De mikor láttam, mennyire kívánkozik a nyugalom után, s éreztem, hogy ilyenkor magam is természetszerűen nyugalom után szoktam vágyódni, meg se próbáltam megszakítani a hallgatást.
Chúng tôi tiếp tục đi, không nói một lời.	Tovább robogtunk, a nélkül, hogy egy szót váltottunk volna egymással.
Đôi khi chỉ liếc mắt nhìn ra ngoài cửa sổ, như cho rằng xe chúng tôi đi quá chậm, tuy thực ra xe chúng tôi đi nhanh; nhưng ngoài điều đó ra, chị vẫn ngồi im lặng như trước.	Márta olykor-olykor kitekintett az ablakon, mintha azt gondolná, hogy lassan haladunk, bárha valóban gyorsan vágtattunk; de egyébként mindvégig úgy ült a kocsiban, mint eleinte.
Chúng tôi dừng xe ở một lối vào quảng trường như chị dặn, và tôi bảo người đánh xe đợi chúng tôi ở đây bởi vì tôi không biết có cần anh ta không.	Leszálltunk az említett Square egyik torkolatánál, a hol megparancsoltam a kocsisnak, hogy várakozzék, mert nem tudtam, vajon nem lesz-e talán szükségünk rá.
Bước vào một cửa mở rộng của một ngôi nhà này, chị buông tay tôi, ra hiệu cho tôi đi theo lên một cầu thang chung trông như một con đường phụ dẫn ra đường phố.	Belépve egy ilyen ház nyitott kapuján, Márta eleresztette a karomat, s intett, hogy kövessem őt föl a közös lépcsőn, a mely olyan volt, mintha valamely mellékcsatornája lett volna az utczának.
Ngôi nhà nhan nhản những người.	A ház zsúfolásig tele volt lakókkal.
Khi chúng tôi bước lên, các cửa phòng mở ra, người ta thò đầu ra ngoài và trên cầu thang gác chúng tôi gặp những người khác đang bước xuống.	Miközben fölfelé mentünk, egymásután nyíltak a szobaajtók s ki-kidugták az emberek a fejöket; másokkal meg a lépcsőn találkoztunk, a kik lefelé tartottak.
Đứng ngoài ngước mắt nhìn lên trước khi bước vào, tôi đã thấy đàn bà và con trẻ thò đầu ra ngoài cửa sổ qua những chậu hoa.	Mikor még mielőtt beléptünk a házba, kívülről fölpillantottam a magasba, egy csomó asszonyt és gyereket láttam kihajolni az ablakokból a virágcserepek fölött; s úgy látszott, hogy fölkeltettük a kíváncsiságukat, mert nagyobbrészt ugyanezek voltak azok is, a kik az ajtókon kikukucskáltak.
Cầu thang rộng bằng gỗ ghép và có những tay vịn to tướng làm bằng gỗ màu đen với cái hiên bụng rắn trên những cánh cửa chạm hình hoa và quả; và những chỗ ngồi rộng rãi ở cửa sổ.	Széles, rakott lépcsőzet volt, tömör, sötét fából való karfával; az ajtók fölött faragott ékű gyümölcs- és virág-párkánydísz volt, s az ablakokban tágas fülkék voltak.
Nhưng tất cả những dấu hiệu này của một thời oanh liệt đã qua đều trở thành nhơ bẩn và tả tơi; tình trạng ẩm uớt, thối rữa và già nua đã làm cho cái sàn yếu đi và nhiều nơi đã hư hỏng và thậm chí nguy hiểm.	De a régi dicsőségnek minde nyoma siralmas romlás és piszok martaléka volt; rothadás, penész és vénség emésztette a padlózatot, a mely több helyütt szúrágta, sőt itt-ott már veszedelmesen rongált is volt.
Tôi nhận thấy người ta cố gắng tiêm một giòng máu mới vào cái xác đang tàn lụi bằng cách lấy gỗ tạp vá lại nham nhở những chỗ chạm trổ đắt tiền ngày trước nhưng cảnh tượng này cũng giống như một người quý tộc già sa sút lấy cô gái nghèo bình dân, và trong cuộc hôn nhân không cân đối này người nào cũng lẩn tránh người kia.	Észrevettem, hogy megpróbálkoztak azzal is, nem lehetne-e új vért önteni a sorvadó testbe, s kifoltozták itt-ott közönséges deszkával a drága, ódon famunkát; de ez olyanforma volt, mint valamely züllött régi nemes házassága a köznép szegény leányával, a mikor az össze nem illő pár mindkét fele riadozik egymástól.
Nhiều cửa sổ cầu thang nhìn ra sân đã bị đóng hay bị bịt.	A lépcsőzet hátsó ablakai közül a legtöbb el volt födve vagy egészen befalazva.
Chúng tôi lên tận tầng cuối.	Fölmentünk a ház legfelső emeletére.
Đã hai ba lần, dưới ánh sáng mập mờ tôi có cảm tưởng nhìn thấy váy của một người đàn bà đang đi lên trước mặt chúng tôi.	Útközben két vagy három ízben azt gondoltam, mintha a félhomályban egy előttünk fölfelé siető női alak ruháját vettem volna észre.
Khi chúng tôi quay lại để đi đoạn cầu thang cuối cùng chia cách chúng tôi với mái nhà, chúng tôi thấy rõ ràng người lạ mặt kia dừng một lát trước cánh cửa.	Mikor fordultunk, hogy nekiinduljunk a padlásra vezető utolsó lépcsőrésznek, tisztán láttuk az egész alakot, a mint egy pillanatra megállt egy ajtó előtt.
"Ai nhỉ?" Mácta thì thầm.	– szólt Márta suttogva.
Nhưng tôi biết.	Én megismertem.
Tôi hoảng hốt nhận ra đó là cô Đáctơn.	Nagy elképedésemre ráismertem benne Dartle kisasszonyra.
Tôi nói vài lời với người dẫn đường rằng đó là một người đàn bà tôi đã gặp; và vừa nói xong thì chúng tôi nghe tiếng nói của cô ta trong phòng nhưng ở chỗ chúng tôi đứng chúng tôi không biết cô ta nói gì.	Pár szóval olyasvalamit mondtam a vezetőmnek, hogy a hölgy egy úrinő, a kit a régi időből ismerek; s alig mondtam ezt, kihallatszott a hangja a szobából, bár onnan, a hol álltunk, nem értettük meg, mit beszél.
Chúng tôi dừng lại ở đây thở hổn hển vì cứ bước lên mãi, và chị khẽ giơ tay lên môi tôi.	Itt megálltunk, lelkendezve a gyors lépcsőjárástól, s Márta óvatosan ajkamra illesztette a kezét.
Từ cửa căn phòng này tôi chỉ có thể thấy rằng căn phòng kia khá rộng, trong phòng có một cái giường và ở trên tường có vài bức tranh tầm thường miêu tả những chiếc tàu.	A túlsó szobából csak annyit láthattam, hogy meglehetősen tágas szoba, egy ágy van benne, s néhány hajót ábrázoló közönséges kép lóg a falán.
Tôi không thấy cô Đáctơn, cũng không thấy con người mà chúng tôi đã nghe cô ta hỏi.	Nem láthattam sem Dartle kisasszonyt, sem azt a személyt, a kihez beszélni hallottuk.
Người đứng bên cạnh tôi chắc hẳn cũng không thấy họ, bởi vì tôi đứng vào vị trí thuận tiện nhất.	Bizonyos, hogy a társam sem láthatta, mert az én helyem volt a jobbik hely.
"Tôi không cần biết chị ấy có ở nhà không" Rôda Đactơn nói giọng khinh khỉnh.	Márta egyik kezét ajkamon nyugtatta, s a másikat hallgatózva fölemelte.
Nghe giọng nói, người tôi run lên.	– felelt egy szelid hang.
Đó là giọng của Emili.	E hang hallatára remegés fogott el.
Cô Đactơn đáp:	Mert Emmi hangja volt!
Thế nào?	Micsoda?
Cô không xấu hổ về cái mặt đã làm bao nhiêu việc xấu xa như thế sao?"	Nem szégyenli azt az arczot, a mely oly sok bajt okozott?
Thái độ tàn nhẫn và căm thù vô tận trong giọng nói, cái giọng nghiêm khắc lạnh lùng và nỗi giận dữ vẫn kìm hãm đã làm cho cô hiện ra trước mắt tôi cũng rõ ràng như tôi thấy cô đứng giữa ánh sáng.	Hangjának határozott, engesztelhetetlen gyűlölete, hideg, szigorú élessége és elfojtott dühe, úgy elém varázsolták Dartle Rózát, mintha magam előtt láttam volna őt a világosságban.
Tôi thấy đôi mắt đen sáng quắc và cái vóc người bị dục vọng tàn phá; tôi thấy vết sẹo với cái vệt trắng chạy ngang qua môi đang run giần giật khi cô nói.	Láttam a lobogó, fekete szemet s a szenvedély-emésztette alakot; s láttam a sebhelyet, a melynek fehér vonala remegve, lüktetve metszette keresztül ajkait, miközben beszélt.
Tôi muốn biết cái của nợ như thế giống cái gì".	Kíváncsi voltam rá, miféle teremtés az ilyen.
Sau tiếng sột soạt ấy lại đến một phút im lặng.	Majd csend támadt egy pillanatig.
"Đứng đây!	– Itt marad!
Không tao sẽ tố cáo mày với tất cả mọi người trong nhà và tất cả hang phố!	– szólt, – vagy telekiabálom a nevével a házat és az egész utczát!
Nếu mày tìm cách chạy trốn khỏi tay tao thì tao giữ mày lại, nếu không túm lấy tóc thì sẽ vác cả đá choảng mày."	Ha szökni próbál előlem, föltartóztatom a hajánál fogva is, és magára úszítom a köveket is!
Tiếng thì thầm sợ hãi là câu trả lời duy nhất vẳng tới tai tôi.	Ijedt suttogás volt csak a válasz Dartle kisasszony fenyegetésére.
Một phút im lặng tiếp theo.	Majd ismét csend támadt.
Tôi không biết nên làm gì.	Nem tudtam, mitévő legyek.
Tôi suy nghĩ băn khoăn.	De hát mikor jön már?
Cô Rôda Đactơn cười khinh miệt:	– gondoltam magamban türelmetlenűl.
"À ra thế!	– Így ni!
Vì tình yêu của Chúa xin bà tha cho tôi!" Emili kêu lên.	– Óh, az Isten szerelméért, legyen kíméletes!
"Thử hỏi giữa tao với mày có cái gì giống nhau nào?".	– Hát mit gondol, mi az, a mi közös bennünk?
"Chỉ có một điều chúng ta đều là đàn bà," Emili nói và òa lên khóc.	– Semmi más, csak a nemünk, – szólt Emmi, zokogásba törve ki.
"Đồ hèn hạ như mày mà dám mở mồm nói như vậy, nếu lòng tao không khinh bỉ và ghê tởm mày thì riêng những lời ấy cũng đủ làm cho tê lạnh.	– Ez pedig, – szólt Dartle Róza, – oly hatalmas közösség, főleg mikor ilyen becstelen személy hivatkozik rá, hogyha más érzés is volna még a keblemben azon kívül, hogy megvetem és utálom magát, ez a hivatkozás megdermesztené.
Mày làm vinh dự cho đàn bà lắm!".	Valóban díszére válik nemünknek!
Thưa bà, xin bà nghĩ đến những điều tôi đã chịu đựng và cảnh ngộ thấp hèn tôi đã rơi xuống.	Édes, jó asszonyom, gondolja meg, mennyit szenvedtem és milyen mélyre sülyedtem!
Quê hương của tôi!"	Óh, édes otthonom, óh, édes otthonom!
Từ cánh cửa nhìn vào có thể thấy cô Đactơn ngồi trên ghế đang cúi xuống nhìn, hình như Emili đang nằm dưới đất trước mặt cô.	Dartle kisasszony leült egy székre, úgy, hogy láthattam őt az ajtó mögül, s a földre nézett, mintha Emmi leroskadt volna eléje.
Vì cô ở giữa ánh đèn và tôi nên tôi có thể thấy môi cô nhếch lên và đôi mắt tàn nhẫn nhìn vào một chỗ duy nhất với cái vẻ đắc thắng tàn nhẫn.	Most, hogy odakerült közém és a lámpa közé, tisztán láthattam vonagló ajkát s kegyetlen tekintetét, a melyet mohó diadalérzettel merően egy pontra függesztett.
Cô Đactơn nói:	– Figyeljen arra, a mit mondok!
"Mày hãy nghe tao nói đây!, và hãy dành những mánh khóe lừa dối của mày cho những đứa bị mày lừa dối.	– szólt Dartle kisasszony; – s tartogassa álnok mesterkedését a bolondjai számára.
Mày tưởng có thể dùng nước mắt làm tao cảm động sao?	Azt hiszi, hogy megindíthat engem a könnyeivel?
Không ăn thua đâu, mà mày cũng không thể dùng nụ cười của mày làm tao mê mẩn, đồ đĩ!"	Épp oly kevéssé, a hogy’ meg nem igézhetne a mosolyával, maga megvásárolt rabszolganő.
"Ôi chao!	– Óh, irgalmazzon!
Và đúng ngay lúc đó tôi thấy nàng.	– Óh, nincs nap, nincs éjszaka, a mikor nem arra gondolok!
Nàng quỳ xuống, đầu ngửa về phía sau gương mặt tái nhợt ngước lên, hai tay chắp lại và giơ ra, tóc rũ rượi.	– kiáltott Emmi; s most tisztán láthattam őt is, a mint térden állva hátra vetette a fejét, sápadt arczát égnek emelte, vadúl tördelte kinyújtott kezét, s lebomlott haja végig omlott alakján.
Người cậu thân yêu của tôi!	Óh, édes otthonom, édes otthonom!
Trên đời này, giá không ai yêu quý tôi, mà chỉ trách móc tôi thì tôi còn cảm thấy niềm an ủi.	Nincs számomra e földön, nincs, nincs vígasztalás, mert mindig gyöngéden szerettek engem valamennyien!
Nàng gục đầu xuống trước con người hách dịch đang ngồi trên ghế và cố gắng tội nghiệp nắm lấy gấu áo của con người ấy.	– Arczra borúlt a székben ülő, parancsoló alak előtt, s esdekelve ruhája szegélyét próbálta megragadni.
Rôaa Đactơn cúi nhìn nàng trơ trơ như một bức tượng bằng đồng.	Dartle Róza, letekintve rá, oly hajthatatlanúl ült a helyén, mintha érczből lett volna.
Môi cô mím lại kiên quyết dường như cô biết rằng phải hết sức cố gắng làm chủ mình (tôi viết điều mà tôi tin thành thực) vì nếu không cô sẽ đi đến chỗ giẫm lên cái thân hình xinh đẹp.	Ajkait erősen összeszorította, mintha tudná, hogy minden erejét össze kell szednie, – (azt írom, a mit őszintén hiszek), – hogy el ne rúgja magától az előtte heverő gyönyörű teremtést.
Khi nào ông Pécgôti đến?	– Hát Peggotty úr sohse jön már?
Gia đình mày à!	A maga otthona!
Mày chỉ là một món hàng của gia đình mày và người ta đem mày ra bán như mọi món hàng khác mà những người nhà mày vẫn bán.	Maga árúczikke volt csak az otthonának, megvették és eladták úgy, mint bármi más eladó portékát, a mivel a fajtája kereskedik.
Đừng nói thế!" Emili kêu lên.	– kiáltott Emmi.
"Bà muốn nói gì về tôi cũng được nhưng đừng lấy điều nhục nhã và xấu hổ của tôi để bôi nhọ những người trung thực chẳng kém gì bà.	– Mondjon rólam bármit; de ne tetézze az én szégyenemmel és gyalázatommal még jobban, mint én tettem, azokat az embereket, a kik épp oly tisztességesek, mint kegyed!
Bởi vì bà là một người sang trọng, bà hãy nể họ một chút dù bà không thương xót gì tôi".	Tisztelje legalább őket, ha úri nő, hogyha én rajtam nem is könyörűl.
"Không!	– Nem!
), tôi vẫn được giáo dục và cũng có đầy đủ đức hạnh như bà, hay như bất cứ một bà sang trọng nào khác, và tôi sắp làm vợ một người cũng tốt như người mà bà và bất cứ bà sang trọng nào khác trên đời có thể lấy.	– épp oly erényes hajadonnak neveltek engem is, mint kegyedet, vagy bármely más úri nőt, s menyasszonya voltam egy olyan derék embernek, a kinél derekabb férjet nem kívánhatna magának sem kegyed, sem bármely más úrinő a világon.
Nếu bà ở nhà anh ta, và nếu bà biết anh ta, chắc hẳn bà biết sức quyến rũ của anh ta đối với một cô con gái yếu đuối và nhẹ dạ.	Ha kegyed ott él az ő otthonában és ismeri őt, akkor tudja talán, milyen hatalma lehet neki egy gyönge, hiú teremtéssel szemben.
Tôi không tự bào chữa đâu, nhưng tôi biết lắm và anh ta cũng thế, hay ít nhất anh ta cũng sẽ biết khi anh ta chết và đầu óc anh ta cảm thấy băn khoăn về việc đó… rằng anh ta đã dùng tất cả sức hấp dẫn của mình để lừa dối tôi; và tôi đã tin anh ta, đã nghe theo anh ta và đã yêu anh ta!"	Nem védem magamat, de jól tudom, és jól tudja ő is, vagy jól fogja tudni, mikor üt az utolsó órája s bántani fogja a lelkét, hogy fölhasználta minden hatalmát elámításomra, hogy én hittem neki, bíztam benne és szerettem őt!
Rôda Đactơn nhảy chồm dậy, bước lùi một bước, và trong khi bước lùi, cô ta giơ tay đấm vào người Emili với cái vẻ tàn ác đến nỗi bộ mặt sa sầm lại và méo xệch đi vì dục vọng làm tôi suýt phải nhảy bổ ra giữa hai người.	Dartle Róza fölpattant a székéről; hátraugrott s e közben Emmi felé sújtott, oly gonosz, a szenvedélytől annyira elsötétűlt és eltorzúlt arczczal, hogy csaknem közéjük vetettem magamat.
Nhưng cái đòn ấy, đánh không đúng đích, rơi vào không khí.	De az ütés, a mely czélt tévesztett, a levegőt érte csak.
Bây giờ cô Đactơn đứng thẳng thở hổn hển, nhìn Emili với lòng căm thù mãnh liệt nhất mà cô có thể biểu hiện, người run lẩy bẩy từ đầu đến chân vì căm giận và khinh bỉ, và tôi chưa bao giờ thấy cũng như chưa bao giờ có thể thấy một cảnh tượng như vậy.	A mint ott állt lihegve, oly útálattal nézve le Emmire, a minőt csak képes volt kifejezni, s minden ízében remegve a dühtől és a megvetéstől, azt gondoltam, hogy ilyen látványban nem volt még és nem is lehet többé részem soha életemben.
"Mày yêu anh ta à?	– Maga szereti őt?
Emili đã biến khỏi tầm mắt tôi.	Emmi úgy visszariadt, hogy nem láthattam őt többé.
Không có tiếng trả lời.	Felelni egy szót sem felelt.
"Mày lại mở cái miệng nhơ bẩn của mày ra nói điều đó với tao à?" cô ta nói thầm.	– És nekem meri ezt mondani, – folytatta Dartle kisasszony, – gyalázatos ajkaival?
"Tại sao người ta không nọc ra đánh những quân như mày?	Mért nem korbácsolják meg az ilyen teremtéseket?
Tao mà ra lệnh thì tao sẽ sai đánh chết con này".	Ha megparancsolhatnám, hogy megtegyék, halálra korbácsoltatnám ezt a lányt!
Và cô ta có thể làm thế, tôi tin như vậy.	És megtette volna, kétségtelenül.
Thậm chí nhìn vẻ mặt hung dữ kia tôi không dám trao cho cô một dụng cụ tra tấn.	Nem mertem volna rábízni a kínpadot sem, a míg ettől a dühtől szikrázott a szeme.
Sau đó, cô cười gằn chậm rãi, rất chậm rãi và giơ tay chỉ Emili dường như đó là một cảnh tượng xấu hổ nhục nhã đối với thần linh và loài người.	Majd lassan, nagyon lassan nevetésbe tört ki, s rámutatott Emmire a kezével, mintha szégyenoszlop volna Isten, ember előtt.
Cô Đactơn nói:	– Ő szeret!
"Đồ ấy mà yêu à!	– szólt Dartle Róza.
Đồ thịt thối kia!	– Ez a dögtest!
Thế mà nó muốn bảo mình rằng anh ta đã săn sóc đến nó, Ha!	És azt meséli nekem, hogy James valaha törődött vele.
ha! ha!	Ha, ha!
Bọn buôn bán này nói dối không biết thẹn".	Hogy’ tudnak hazudni ezek a lélekkufárok!
Lời chế nhạo của cô còn tệ hơn cơn giận bùng nổ.	A gúnyja rosszabb volt leplezetlen dühénél.
Trong hai cái, tôi sẵn sàng chịu đựng cái thứ hai.	A kettő közül sokkal szívesebben lettem volna az utóbbinak czéltáblája.
Nhưng nếu cô để nó bộc lộ một cách tự do thì chỉ là trong một chốc mà thôi.	De ha szabadjára eresztette a dühét, nem tartott csak egy pillanatig.
Tao tò mò.	Kíváncsi voltam.
Tao đã thỏa mãn.	Ki vagyok elégítve.
Và cũng nói để cho mày biết rằng mày khôn hồn thì mau mau xéo ngay về cái gia đình nổi tiếng của mày mà giấu mặt giữa những con người quý hóa kia đang chờ đợi mày, cái bọn mà tiền của mày có thể an ủi.	Azért is jöttem, hogy megmondjam, hogy legokosabb lesz, ha mentől hamarabb fölkeresi azt a híres otthonát, s elrejti a fejét ama kitünő felebarátai között, a kik várva-várják, hogy a pénzével megvígasztalódjanak.
Khi đã hết tất cả rồi mày lại có thể bắt đầu tin tưởng, mong mỏi và yêu lần nữa chứ gì?	Ha elfogy a pénze, akkor megint hihet majd valakinek, bízhat benne és szeretheti őt, tudja!
Nhưng nhận thấy rằng mày là vàng ròng, rằng mày quả là một bà cao quý thực sự, một người ngây thơ với con tim đầy tin tưởng ở tình yêu đang bị đối xử tàn tệ (mày có vẻ như vậy và câu chuyện của mày làm người ta nghĩ như vậy) tao còn một điều phải nói nữa.	De mivel azt látom, hogy színarany, hogy valódi úrinő, hogy maga a meggyalázott ártatlanság, a kinek üde szíve szerelemmel és bizalommal van tele, – s így is néz ki valóban s erre vall a története is!
Mày nghe không, đồ yêu tinh!	Megértett, szép tündér?
Tao có ý định sẽ thực hiện điều tao sắp nói với mày".	A mit mondok, azt meg is fogom tenni!
"Mày phải giấu mình đi, nếu không ở nhà mình thì ở nơi nào khác.	– Rejtőzzék el, – folytatta Dartle kisasszony, – ha nem otthon, akárhol másutt.
Mày phải ở ngoài tầm tay của tao; trong một cuộc sống tối tăm hay tốt hơn nữa trong một cái chết tối tăm.	Bárhol, csak senki el ne érhesse; éljen sötét elhagyottságban, vagy a mi még jobb volna, rejtőzzék el valahol a halál sötét ölén.
Nếu con tim dịu dàng của mày không tan vỡ đi thì thử hỏi sao mày không tìm cách làm nó đừng đập đi?	Csodálom, hogy szerető szívét, ha már sehogysem tud megszakadni, más úton-módon nem képes örökre lecsendesíteni!
Tao nghe nói rằng có cách làm như thế.	Nem egy módját hallottam ennek hébe-korba.
Tao cho rằng những cách ấy dễ tìm lắm".	Azt hiszem, könnyű volna választani közülök.
Một tiếng rền rĩ nghẹn ngào của Emili ngắt lời cô ta.	Halk zokogás, Emmi zokogása, szakította itt félbe Dartle Rózát.
Cô ta im bặt, lắng nghe như đó là một điệu nhạc.	Megállt és úgy hallgatta a hangokat, mintha zene volna.
Nó làm tao nôn mửa.	Romlott ez a levegő.
Vì vậy tao muốn nó phải trong sạch… và thoát khỏi sự có mặt của mày.	Éppen azért meg akarom tisztítani; azt akarom, hogy ne rontsa tovább.
Nếu mày còn ở đây đến mai, thì tao sẽ công bố chuyện của mày và điều xấu hổ nhục nhã của mày ở cầu thang chung.	Ha még holnap is itt találom, ki fogom kiáltatni a történetét és a foglalkozását a közös lépcsőn.
Người ta bảo tao rằng ở đây có những người đàn bà lương thiện, và rất tiếc rằng một ánh sáng như ánh sáng của mày lại ở giữa họ và họ không biết.	Úgy tudom, hogy ebben a házban tisztességes asszonyok laknak; és nagy kár volna, hogyha ilyen fényes csillag, a minő maga, rejtőzködve ragyogna közöttük.
Nếu như, sau khi rời khỏi nơi này, mày lại tìm thấy một chỗ khác ở thành phố này trong khi đóng một vai trò khác vai trò thực của mày (mày tha hồ đóng vai trò này, tao không can thiệp) thì tao sẽ vẫn làm như vậy nếu như tao còn nghe nói đến chỗ ẩn nấp của mày.	Ha pedig távozván innen, ebben a városban keresne menedéket bármily minőségben, azon az egyen kívül, a mely megilleti, (s a melyben bátran itt maradhat, a nélkül, hogy háborítanám), akkor ugyanabban a szívességben fogom részesíteni, mihelyt nyomára akadok búvóhelyének.
Được sự giúp đỡ của cái ông khi trước hy vọng được hân hạnh lấy mày tao rất yên tâm về khoản này".	Mivel egy olyan úri ember támogat, a ki nem régen a maga kezére pályázott, biztos vagyok a dolgomban.
Ông Pécgôti có đến không?	Hát Peggotty úr nem jön már soha, soha?
Tôi còn phải chịu đựng cảnh này bao lâu nữa?	Meddig kell még ezt tűrnöm?
"Làm gì à?	– Mit tegyen?
Hãy dành tất cả đời mình để nhớ lại sự săn sóc âu yếm của Xtiếcphoóc (anh ta muốn gả mày cho thằng đầy tớ của anh ta, có phải không?).	Szentelje életét Steerforth James gyöngédsége emlékezetének – hiszen feleségül akarta adni az inasához, vagy nem?
Hoặc mày hãy nhớ ơn con người trung thực và đức hạnh có thể nhận mày từ tay ông chủ của hắn như một món quà.	– vagy pedig gondoljon háládatosan arra a becsületes, érdemes teremtésre, a ki hajlandó volt elfogadni magát tőle ajándékba.
Hay nếu như những kỷ niệm kiêu hãnh kia và ý thức về đức hạnh của mày cũng như về cái địa vị đáng kính mà người ta đã nâng mày lên trước mặt tất cả những cái gì mang hình dáng người vẫn không an ủi được mày thì mày hãy lấy con người trung thực kia và hưởng hạnh phúc được hắn ta chiếu cố.	Vagy pedig, ha ezek a büszke emlékezések meg erényeinek az öntudata, meg az a tiszteletreméltó állás, a melyre ők emelték magát mindazoknak a szemében, a kik emberi alakot hordanak e földön, nem tarthatják magában a lelket, menjen feleségűl ahhoz a derék férfiúhoz és tegye boldoggá az, hogy leereszkedik magához.
Tôi nghe có bước chân xa xa ở cầu thang.	Távolról lépteket hallottam közeledni a lépcsőn.
Trời ơi may quá, chính ông ta đây rồi!	Peggotty úr volt, hála Istennek!
Rôda Đactơn chậm rãi rời khỏi cánh cửa sau khi nói những lời này và biến mất khỏi tầm mắt tôi.	Dartle Róza lassan elmozdúlt a helyéről, miközben beszélt, és eltűnt a szemem elől.
"Tao kiên quyết vì những lý do nhất định của tao và vì mối thù ở trong tao, tao sẵn sàng tống mày ra ngoài trừ phi mày chạy xa ra ngoài tầm tay của tao hay đã vứt bỏ cái mặt nạ xinh xắn của mình.	– Föltettem magamban több okból és gyűlöletem következtében, hogy elpusztítom magát, ha csak végkép ki nem tér az utamból vagy szép álarczát le nem veti.
Đó là điều tao phải nói cho mày biết; và tao nhất định sẽ làm điều tao nói".	Ezt akartam csak mondani; s a mit mondtam, azt meg is fogom tenni!
Bước chân bước lên cầu thang ngày càng gần… Ông đi qua bên cạnh cô ta trong khi cô ta xuống cầu thang và xông vào phòng.	A lépcsőn fölfelé egyre közelebbről-közelebbről hangzott a léptek zaja, – a közelgő elhaladt Dartle Róza mellett, a mint ez lefelé ment – és berohant a szobába!
"Cậu ơi!"	– Bácsi!
Một tiếng kêu sợ hãi tiếp theo những lời ấy.	Iszonyú sikoltás követte ezt a szót.
âu yếm biết bao) và lấy một khăn tay che mặt nàng.	– és egy keszkenővel letakarta.
Nói đoạn, ông bế nàng lên tay và trong khi mặt nàng bị che khuất vẫn ở sát ngực ông và quay về phía ông, ông mang nàng xuống chân cầu thang, im lìm và bất tỉnh.	Így szólván, karjára emelte hugocskáját; – elfödött arcza keblén pihent, Peggotty úr arcza felé fordultan, – s azután levitte a lépcsőn a mozdúlatlan, eszméletlen alakot.
Chương LI	HATODIK FEJEZET.
MỘT CUỘC DU LỊCH DÀI HƠN BẮT ĐẦU	Egy hosszabb utazás kezdete.
Sáng hôm sau, lúc còn sáng sớm tôi đang đi dạo ngoài vườn với cô tôi (lúc này cô tôi ít làm việc khác vì lo săn sóc nàng Đôra yêu quý của tôi), bỗng có người bảo tôi rằng ông Pécgôti muốn nói chuyện với tôi.	Másnap korán reggel, mikor a kertben sétálgattam nénémmel, (a ki alig végzett más mozgást, mióta Dóra ápolása annyira elfoglalta), jelentették, hogy Peggotty úr óhajt beszélni velem.
Ông bước vào vườn để gặp tôi còn đang trên đường đi ra cổng vườn và cất mũ như ông vẫn làm khi thấy cô tôi, người mà ông rất kính trọng.	Fele úton elém jött a kertbe, mikor a kapu felé indúltam; s levette a kalapját, mint rendesen, ha meglátta a nénémet, a kit igen nagyra becsült.
Tôi vừa kể cho cô tôi nghe tất cả những điều đã xảy ra hôm qua.	A nénémnek mindent elmondtam, a mi a múlt éjszaka történt.
Không nói một lời, cô tôi đến gần bắt tay ông và vỗ nhẹ lên cánh tay.	Most szó nélkül nyájasan Peggotty úrhoz lépdelt, kezet szorított vele és gyöngéden megveregette a karját.
Cô tôi nói: "Cô phải vào nhà, Trốt ạ, để săn sóc Bông-hoa-nhỏ vì Bông-hoa-nhỏ sắp dậy".	– Én most bemegyek, Trot, – szólt a néném, – s megnézem, mit csinál a Kis Virág.
"Chắc không phải vì sự có mặt của tôi chứ?	Nemsokára föl is ébred már.
Thưa cô, tôi hy vọng như vậy", ông Pécgôti nói.	– Reménylem, nem én miattam mén be, asszonyom?
"Ông bạn ạ, ông có việc phải nói", cô tôi đáp "và nếu không có tôi thì tiện hơn".	– Valami mondanivalója van, derék barátom, – szólt a néném, – és nélkülem jobban elmondhatja.
Trong khi ông đứng nhìn mũ của mình một lát trước khi nói, tôi không thể không nhận thấy sức mạnh và nghị lực biểu lộ ở bàn tay lực lưỡng và đó là một người bạn tốt và trung thành của cái trán trung thực và mái đầu hoa râm của ông.	A mint ott állt, egy ideig a sapkájára nézve, mielőtt megszólalt volna, akaratlanúl észre kellett vennem, milyen hatalom és jellemerő fejeződött ki ínas kezében, s milyen derék, hű társa volt ez a kéz becsületes homlokának és őszbe csavarodó hajának.
Phải mất mấy giờ đồng hồ nó mới thực sự nhận ra tôi; và núc đó nó quỳ xuống chân tôi và kể cho tôi nghe tất cả sự việc xảy ra giống như nó đọc kinh.	Órákba tellett, a míglen rám ösmért; oszt akkor térdre hullt a lábam elé, oszt ojjan szelíden, minthogyha imádkozott vóna, eemonta, hogy’ történt minden.
"Anh và bà có thể tin rằng khi tôi nghe cái giọng nói của nó ngày xưa vẫn vang nên vui vẻ ở nhà, và khi tôi thấy nó bị nhục nhã như nó đã bò trong đám bụi bặm mà Đức Chúa chúng ta đã viết với bàn tay thiêng liêng của người…; tôi cảm thấy trong nòng như bị dao đâm mặc dầu tôi rất biết ơn Người".	Eehihetik, hogy mikor hallottam a hangját, a mej ojjan vídáman csengett valaha odahaza – oszt a mikor ott láttam alázatosan magam előtt, minthogyha a porba vóna, a mibe Üdvözítőnk áldott keze írt, – úgy éreztem, hogy méj sebtű vérzik a szívem, bármijjen csordútig vót is háládatossággaa.
Ông giơ ống tay áo lên che mặt, chẳng cần nghĩ rằng có người để ý đến cử chỉ ấy, rồi dặng hắng:	Megtörülte kabátja ujjával az arczát, de nem úgy, mintha titkolni akarta volna, miért; azután a hangját köszörülte.
"Những điều đó kéo dài không nâu, vì tôi đã thấy nại cháu.	– No de nem sokáig éreztem ezt a sebet, mer iszen megtalátam a húgocskámat.
Tôi chỉ cần nghĩ rằng cháu nó sẽ về và điều đó sẽ qua đi.	Csak aara kelletett gondónom, hogy megtalátam, oszt nyomba el is múlt.
"Ông là người giàu lòng hy sinh", cô tôi nói, "và một ngày kia, ông sẽ được đền đáp".	– Maga csupa önzetlenség, – szólt a néném, – de meg is kapja érte a jutalmát.
Ông Pécgôti dưới bóng những cành lá đang đu đưa trên gương mặt khẽ nghiêng đầu về phía cô tôi để cảm ơn lời khen ngợi, đoạn nói tiếp câu chuyện đang bỏ dở.	Peggotty úr, a kinek ábrázatán a sűrű lombozat árnyéka játszott, meglepetve hajtotta meg a fejét a néném felé, mintegy köszönetül jó véleményéért; azután folytatta ott, a hol abbahagyta.
"Khi cháu Emini", ông nói với cái giọng căm giận dữ dội trong giây lát, "bỏ trốn khỏi cái nhà mà nó bị giam giữ bởi con rắn nốm đốm kia mà cậu Đêvít đã thấy (quả thực cháu nó nói như thế và cầu Chúa giết chết thằng ấy đi!	– Mikor az én Emmikém – szólt, egy pillanatig haragra lobbanva, – megszökött a házbú, a hol fogva tartotta az a mérges kígyó, a kit a Davy úrfi látott, – való igaz a története, verje meg őtet az Isten!
), nó trốn trong đêm tối.	– mondom, mikor innet megszökött, écczaka vót.
Đêm ấy tối đen như mực và có nhiều ngôi sao nấp nánh.	Sötét écczaka vót; de sok csillag tündökőt a menny boltozatytyán!
Nó như điên cuồng.	A szegénke nem vót esziné.
Nó chạy men theo bờ biển vì tin rằng chiếc tàu cũ kỹ của chúng tôi ở đấy và bảo chúng tôi quay mặt vào đừng nhìn bởi vì có nó đang chạy qua.	Végig szalatt a parton, mer azt hitte, hogy ott a régi bárkaház; oszt ránk kijátott, hogy fordújunk fére, mer hogy ő gyün aara.
Nó nghe tiếng nói của mình như nghe một người khác nói. Sỏi đá nhọn hoắt làm nó bị thương nhưng nó không cảm thấy gì hết chẳng khác gì nó nà đá rồi.	Úgy hallotta a maga kijátását, minthogyha más kijátott vóna; oszt összesebezte magát az éles köveken meg a sziklákon, oszt úgy érezte csak, minthogyha szikla lett vóna ő maga is.
Nó cố sức chạy ra xa và trước mắt nó có những ngọn nửa trong tai nó có tiếng gào thét (ít nhất nà nó tưởng như vậy, cậu và bà hiểu chứ).	Ekkép szalatt fojtón tovább, oszt a szemit mintha tűz égette, a fülibe mintha tenger zúgott vóna.
Ông nhìn thấy tất cả những điều ông đang kể.	Mintha tisztán látta volna mindazt, a mit elbeszélt.
Trong khi nói, các cảnh tượng diễn ra trước mắt ông rõ rệt đến nỗi trong đà hăng hái say sưa ông đã hình dung những điều ông miêu tả rõ ràng hơn những điều tôi có thể viết.	Elvonúlt a szeme előtt, miközben beszélt, oly elevenen, hogy megkapó komolyságában sokkal világosabban szemléltetett mindent velem, a mit mondott, mint a hogy’ tőlem telhetik.
Lúc này viết lại, sau một thời gian dài, tôi hầu như khó lòng tin rằng mình không nhìn tận mắt những cảnh tượng ấy vì nó khắc sâu vào trí não tôi rõ rệt lạ thường, ông Pécgôti nói tiếp:	Most, mikor annyi idő múltán e sorokat írom, szinte úgy képzelem, hogy szemtanúja voltam mindennek, oly bámulatos hűséggel belevésődött minden mozzanat az emlékezetembe.
"Khi cặp mắt Emini, núc này đã mệt mỏi… thấy rõ người đàn bà ấy hơn, cháu nó nhận ra nà người thường nói chuyện với cháu trên bờ biển.	– Mikor Emmi szeme – a mej megnehezedett vót – jobban látta ezt az asszonyt, – folytatta Peggotty úr, – megösmérte, hogy azok közű való, a kikkee gyakorta eebeszégetett a parton.
Bởi vì mặc dầu (như tôi nói) đêm ấy cháu đã chạy nhiều đường đất nhưng vì khi trước cháu vẫn thường đi chơi rất xa, phần thì đi bộ, phần thì đi xe hay đi tàu cách đây hàng dặm.	Mer bárha (a hogy’ említettem), messzire szalatt az écczakába, gyakran nagyon messzire eebojongott vót, hol gyalog, hol kocsin vagy ladikon, oszt ösmérte az egész környéket sok mérfődnyire aara felé a parton.
Người đàn bà ấy chưa có con vì mới nấy chồng nhưng đang chờ đợi có con.	Annak az asszonynak nem vótak még gyerekei, mer fiatal asszony vót; de úgy vót, hogy nemsokára várta az elsőt.
Và cầu xin trời chấp nhận nời cầu nguyện của tôi khiến cho đứa con ấy sẽ nà niềm hạnh phúc, nguồn an ủi và vinh dự của tất cả cuộc đời của chị!	Aara kérem azt a jó Istent, hogy lejje benne boldogságát, legyen vígasztalása, vájjon a becsületére élte fogytáig!
Mong rằng nó sẽ yêu kính chị trong lúc già, sẽ giúp đỡ chị trong giờ phút cuối cùng, sẽ nà một vị thiên thần của chị trên đời này và một vị thiên thần ở thế giới bên kia".	Szeresse az annyát, legyen kötelességtudó gyámola öreg napjaiba; támogassa az utósó perczéig; legyen őrzőangyala itt e fődön és azontúl is mindörökké!
"Chị ấy núc đầu hơi rút rát và bẽn nẽn" ông Pécgôti nói, "khi Emini nói chuyện với những đứa trẻ và chị đứng cách xa một khoảng no quay sợi hay nàm công việc của chị.	– Egy kicsinyég félénk meg tartózkodó vót elejénte, – folytatta Peggotty úr, – oszt fére űt a rokkájávaa vagy más munkájávaa, mikor Emmi megállt a gyerekekkee beszégetni.
Chính chị ấy hôm ấy hỏi cháu xem nó bị tai nạn gì.	Ez vót az, a ki most azt kérdezte Emmitű, mi történt vele, hogy úgy odavan.
Thực đấy, chị đã đưa cháu về nhà", ông Pécgôti nói, lấy tay che mặt.	Eevitte haza magávaa, – szólt Peggotty úr, eltakarva az arczát.
Ông cảm động trước hành động nhân từ ấy hơn bởi bất kỳ điều nào khác kể từ buổi tối khi Emili bỏ đi.	Ez a szívesség jobban meghatotta őt, mint bármi azóta, hogy Emmi eltűnt a bárkaházból.
Cô tôi và tôi không nói xen vào.	Sem a néném, sem én nem akartuk zavarni őt.
Và một điều tôi thấy rất nạ (có nẽ nó không nạ nắm đối với những người thông thái), tiếng nói của xứ sở ấy bay đi đâu mất khỏi đầu óc và cháu chỉ còn biết nói tiếng mẹ đẻ nhưng không ai hiểu.	Emmi valami gonosz lázba esett, oszt a mi a legfurcsább vót – ámbátor leheccséges, hogy a tudományos embereknek nem furcsa – annak az országnak a nyelve egészen kiment a fejibű, oszt csak az édes anyanyelvin tudott beszéni, a mit ott senkise értett.
Nó hồi tưởng nại dường như nó đã nằm mơ, rằng nó đã nằm ở đấy và bao giờ cũng nói tiếng của mình, bao giờ cũng tin rằng chiếc tàu cũ kỹ còn ở cái mũi gần nhất của vịnh, van nơn cầu khẩn người ta cử một người đến để nói rằng nó đang hấp hối và để đem về cho nó một nời tha nỗi, dù chỉ một nời thôi.	Emlékszik rá, mintha csak álmotta vóna, hogy ott fekütt, mindig az anyanyelvin beszéve, oszt mindig azt képzeeve, hogy a régi bárkaház ott van az öbölbe, a közeli fordúlóná, oszt szakadatlanú azon kért, azon könyörgött, hogy kűggyenek oda, oszt mongyák ee, hogy haldoklik, oszt hozzanak onnét üzenetet, hogy megbocsátanak neki, ha csak egy árva szóvaa is.
Suốt thời gian ấy khi thì nó nghĩ rằng cái thằng mà tôi vừa nói đang nấp dưới cửa sổ rình rập nó khi thì con người đã đưa nó đến tình trạng này đang ở trong phòng và nó kêu người đàn bà trẻ tuổi này quý hóa đừng giao nó cho người ấy, nhưng đồng thời nó vẫn biết rằng chị ấy không thể hiểu nó và nó sợ bị bắt đem đi.	Szinte az egész idő alatt azt gondóta – maj hogy az, a kit az imént említettem, ott leskelődik az ablakjuk alatt, maj meg, hogy az, a ki oda vitte, bent van a szobába, – oszt sikótozva kérte azt a derék fiatal asszonyt, hogy ne aggya oda őtet, oszt ugyanakkor tutta azt is, hogy nem értik meg a szavát, oszt attú félt, hogy eeviszik onnét.
Điều đó kéo dài bao nâu, tôi không biết; nhưng sau đó nó ngủ thiếp đi và trong khi ngủ, từ chỗ vóc người nhỏ bé mà khỏe như vâm, nó đã trở nên yếu đuối hơn đứa trẻ nhỏ nhất".	Meddig vót így, nem tudom; oszt ecczer csak elalutt, oszt bárha sokkalta erősebb vót nem ecczer, mint valójába, ojjan gyönge lett, mint a legapróbb gyerek.
Đến đây, ông dừng lại như muốn nghỉ một lát để thoát khỏi những cảnh khủng khiếp mà ông vừa tả.	Peggotty úr itt elhallgatott, mintha pihenésre volna szüksége a saját leirásának az iszonyata után.
Ông yên lặng vài phút rồi tiếp tục câu chuyện:	Miután néhány pillanatig némán állt, így folytatta az elbeszélését:
"Khi nó tỉnh dậy, đó nà một buổi chiều đẹp và nặng đến nỗi chỉ nghe tiếng rì rào của biển biếc mà không có thủy triều đập vào bờ.	– Szép délután vót, a mikor fölébrett; oszt ojjan csöndesség vót, hogy egy hang se hallatszott, csak a kék tenger morajlása odale a parton.
Núc đầu nó tưởng nó ở nhà vào một sáng chủ nhật, nhưng những ná nho mà nó thấy ở cửa sổ, những ngọn đồi ở xa xa không phải nà những vật ở nhà đã nàm cho nó biết rằng nó nầm.	Az első pillanatba azt hitte, hogy odahaza van egy vasárnapi reggelen; de a szőlőlevelek, a miket az ablakon látott, meg távolabb a dombok, nem illettek az otthonhó, és ellent montak néki.
Ông không thể nói đến người bạn thân này của Emili mà nước mắt không ràn rụa.	Nem említhette Emminek ezt a jóbarátnőjét a nélkül, hogy meg ne eredt volna a könnye.
Ông cố gắng tự chủ nhưng không được.	Hiába akarta visszafojtani.
Ông lại khóc òa lên trong khi cầu Chúa.	Újra meg újra sírva fakadt, valahányszor az Isten áldását kérte rá!
Ông nói tiếp sau khi đã biểu lộ một nỗi xúc động mà tôi không thể không thông cảm (về phần cô tôi thì cô tôi khóc rưng rức).	– Ez jót tett az Emmikémnek, – folytatta, oly elérzékenyülés után, a melyet nem láthattam a nélkül, hogy magam is el ne érzékenyűljek; a mi meg a nénémet illeti, ő együtt sírt szíve mélyéből Peggotty úrral.
"Điều đó nà tốt cho cháu Emini, điều có nợi cho Emini và dần dần nó khỏe nại.	– Ez jót tett az Emmikémnek, oszt kezdett jobbra fordúni az állapottya.
Nhưng nó hoàn toàn quên hẳn tiếng nói của xứ sở ấy và bắt buộc phải dùng dấu hiệu.	Csakhogy annak az országnak a nyelve tejjesen kiment a fejibű, úgy hogy jelek úttyán vót kéntelen megértetni magát.
Thế rồi càng ngày nó càng đỡ hơn một cách chậm chạp nhưng chắc chắn, và nó học nói tên những đồ vật thông thường nhất (những tên mà nó tưởng nà trong đời chưa bao giờ nghe) cho tới một chiều khi ngồi bên cửa sổ nhìn một em gái nhỏ đang chơi trên bờ biển.	Naprú-napra jobban lett, lassacskán, de biztosan, oszt próbágatta megtanúni a legecczerűbb tárgyaknak a neveit – a miket mintha soha életibe nem hallott vóna még – míglen ecczer aztán eekövetkezett egy estve, a mikor az ablakná űtt, oszt eenézett egy kis lyányt, a ki odaki játszogatott a parton.
Bỗng đột nhiên đứa bé giơ tay nói với nó một câu mà tiếng ở ta có nghĩa là "Cô con gái người đánh cá ơi, đây nà một cái vỏ sò!".	Oszt ecczerre csak ez a kisgyerek kinyújtotta a kezeit, oszt oda kijátott valamit neki, a mi angolú ijjenforma vóna: – Halászlány, nézd csak, kagyló!
Bởi vì anh và bà phải biết rằng núc đầu người ta gọi nó là "bà công nương xinh đẹp" theo tập quán chung xứ ấy và nó đã bầy cho người ta gọi nà "cô con gái người đánh cá" để thay thế vào đấy.	– mer tunniok kő, hogy elejénte "Szép úrnő"-nek szólították őtet ott az emberek, a hogy’ aarafelé szokás, de Emmi rászoktatta őket, hogy e hejett "Halászlány"-nak nevezzék.
Đột nhiên đứa bé nói với nó "cô con gái người đánh cá ơi đây nà một vỏ sò".	A kislány ecczer csak odakiját néki: – Halászlány, nézd csak, kagyló!
Thế nà Emini hiểu nó, trả nời và òa nên khóc và tất cả trí nhớ trở nại!".	– Oszt Emmi megérti őtet; felel is néki, zokogásba törve ki; oszt eszibe jut minden újra!
"Khi Emini mạnh khỏe nại" ông Pécgôti nói sau khi dừng lại một lát ngắn ngủi "nó nghĩ đến việc từ biệt người đàn bà trẻ tuổi quý hóa này để về nước.	– Mikor Emmi megin megerősödött, – folytatta Peggotty úr, újabb rövid szünet múltán, – eehatározta, hogy eeválik attú a derék fiatal teremtéstű, oszt hazaindú a hazájába.
Người chồng núc này đã trở về và cả hai người đã đưa nó đến một chiếc tầu buôn nhỏ đi Necboocnơ rồi từ đấy sang Pháp.	Haza gyütt akközbe a gazda is, oszt mind a ketten eekísérték Emmit egy kis szállító hajóra, a mejik Livornóba, onnan meg Francziaországba készűtt.
Nó có một ít tiền, hết sức ít không đủ để giả công tất cả những việc họ đã nàm.	Emminek vót egy kis pézecskéje; de azok semmiccse akartak eefoganni azér, a mit tettek érte.
Họ rất nghèo nhưng tôi vui nòng vì họ đã nàm như vậy.	Aszondhatnám, hogy örvendek rajta, ámbátor szegén emberek vótak.
Điều họ nàm sẽ để vào nơi sâu bọ và gỉ sắt không bao giờ phá hủy và kẻ cắp sẽ không bao giờ trộm được.	A mit cselekettek, ojan hejt van eerakva, a hol se moj nem rágja, se rozsda nem marja, a hova nem férkőzik be tolvaj, hogy eerabojja.
Cậu Đêvít ạ, điều đó có giá trị hơn tất cả mọi kho tàng trên đời".	Davy úrfi, maradandóbb az a világ minden kincsiné.
"Emini sang Pháp và nàm việc ở một quán hàng ở cửa biển để phục vụ các bà đi du nịch.	– Emmi megérkezett Francziaországba, oszt a kikötőbe beszegődött egy szállodába az ide-oda utazó úriasszonyok szógálatára.
Khi nó thấy hắn nhưng hắn không thấy nó, sự hốt hoảng và kinh khủng nại nôi cuốn nó và nó bỏ trốn đến cả cái không khí mà hắn thở.	– A mint Emmi megláttya, a nékű, hogy az észrevette vóna, eefogja újra a régi félelme meg a kétségbeesése, oszt menekűtt még a levegőtű is, a mejet az szítt.
Nó đến Anh và được người ta cho xuống Đôvơ".	Angliába gyütt, oszt Doverba szállt partra.
"Tôi không chắc" ông Pécgôti nói "núc nào thì nó bắt đầu mất hết can đảm, nhưng trên suốt đoạn đường đến Nuân-đôn nó vẫn có ý định trở về ngôi nhà thân yêu.	– Nem tudom, – szólt Peggotty úr, – nem tudom bizonyosan, mikor hatta cserbe a bátorsága; de egész úton Anglia felé azt gondóta, hogy drága otthonába fog visszatérni.
Nó vừa về đến Anh nà nó đi về phía ấy.	Mihent Angliába érkezett, hazafelé indútt.
Nhưng vì sợ không được tha thứ, sợ bị chỉ trỏ, sợ một vài người trong chúng ta đã vì nó mà chết, sợ nhiều điều khác nữa, nên nó không dám về nhà, và như người ta nói, nó nại đi nơi khác.	De mer attú félt, hogy nem bocsátunk meg néki, meg hogy újjaa mutatnak rá, meg hogy tán meg is haat közűlünk valaki ő miatta, meg sok más egyébtű is fét, […]* szafordújon.
"Cậu ơi, cậu ơi, cháu nó nói với tôi, cháu sợ không xứng để nàm cái điều mà con tim tan nát và đẫm máu của cháu thiết tha mong muốn nàm, đó là điều cháu sợ khủng khiếp nhất.	– Bácsi, bácsi, – monta, – az a félelem, hogy méltatlan vagyok aara, hogy azt cselekeggyem, a mire összetépett, vérző szívem úgy vágyakozott, a legrettenetesebb félelem vót minden félelmem között!
Cho nên cháu quay nại trong khi nòng cháu chỉ muốn được phép bò đến cái cánh cửa thân yêu trong đêm tối, hôm nó đặt cái đầu xấu xa nên ngưỡng cửa và đến sáng sớm người ta thấy cháu chết ở đấy!"	Visszafordútam, pedig tele vót a szívem forró imáccsággaa, bárcsak odakúszhatnék térdenállva a régi ajtóküszöbhő, az écczakába, megcsókóhatnám, lefektethetném rá a bűnös fejemet, – oszt bárcsak ott taláhatnának meg reggee élettelenű.
"Nó đã đến" ông Pécgôti nói, hạ thấp giọng cho đến khi tiếng nói chỉ là tiếng thì thầm sợ hãi,"… Nuân-đôn.	– Eegyütt, – szólt Peggotty úr, a kinek réműletteljes suttogásra halkúlt a hangja, – eegyütt Londonba.
Nó nà người trong đời chưa bao giờ thấy thành phố… một mình… không một đồng pen-ni dính túi, trẻ và đẹp như vậy… nó đã đến Nuân-đôn.	Ő – a ki nem vót itt soha életibe – eegyütt Londonba – egyedű – egy fillér nékű – fiatalon – csinossan.
Khi đứa con của tôi", ông nói với giọng mạnh mẽ và đầy sự biết ơn làm toàn thân ông run lẩy bẩy, "chỉ còn cách vực thẳm mà tôi không dám nghĩ đến hay nói đến, không đầy một sợi tóc, Mácta trung thành với lời hứa của chị và đã đến cứu nó".	Mikor a drágám – szólt Peggotty úr hangosan, s úgy áthatva a hálaérzettől, hogy remegett az egész teste, – mikor ott állt a romlás szélin, a miné nagyobb rosszat gondóni se bírok, – Márta ígéretihő hűen megmentette.
Tôi không thể không thốt lên một tiếng kêu vui sướng.	Nem voltam képes megállani, hogy föl ne kiáltsak örömömben.
Tôi cảm ơn cậu.	Fogaggya érte hálámat, uram!
Chị ta rất trung thực.	Komojan fogta a dógát.
Do kinh nghiệm đau khổ của mình chị biết cần nhìn ở đâu và cần phải nàm gì.	Tutta a saját keserű tapasztalásábú, hol kő vigyáznia, oszt mi a teendője.
Và chị đã nàm và Chúa đã đưa chị đến.	Oszt a jó Isten őrködött fölöttünk!
Chị đã đến, mặt tái mét và no sợ khi Emini đang ngủ.	Sápattan, lélekszakadva Emmihő sietett, oszt főverte az álmábú.
Hãy trốn một điều nguy hiểm còn đáng sợ hơn cái chết và đi theo tôi!.	Így szótt hozzá: – Kej fő innet, rosszabb ez, mint a halál, oszt gyere vélem!
Những người trong nhà muốn giữ chị ta nại nhưng nàm sao họ có thể giữ được biển cả!	– A házbeliek úttyát akarták állni, de könnyebben főtartóztathatták vóna a tenger vizét!
Chị vội vã mặc quần áo cho nó rồi khoác tay kéo đi trong khi nó còn yếu đuối và run nẩy bẩy.	– Eemonta Emminek, hogy’ talákozott velem, meg hogy tuggya, hogy én szeretem és megbocsátok néki.
Chị đã đi giữa bọn họ với đứa con tôi.	Nem törődött avvaa, a mit a többiek beszétek, mintha süket lett vóna.
Chị săn sóc đến nó, và nàm cho nó được an toàn thoát khỏi hang hùm nọc rắn, ngay giữa núc đêm khuya."	Kigyütt közöttük a gyermekemmee, csak ő vele gondóva; kiszabadította a sötét écczakába a romlásnak abbú a fekete barlangjábú!
"Chị đã săn sóc đến cháu Emini", ông Pécgôti nói, buông tay tôi và đặt bàn tay của mình lên con tim đang đập thình thịch "chị đã săn sóc đến Emini trong núc nó nàm, kiệt sức và chốc chốc nại mê sảng cho đến ngày hôm sau khi đã gần trưa.	– Ápóta az Emmikémet, – szólt Peggotty úr, elbocsátván a kezemet és ziháló mellére szorítva a kezét; – ápóta az Emmikémet, a ki kimerűten fekütt, eszméletlenű, oszt közbe-közbe férebeszét, másnap késő reggelig.
Rồi chị đi tìm tôi, rồi đi tìm cậu, cậu Đêvi ạ!	Aztán elindútt, hogy engem főkeressen; maj meg magát kereste fő, Davy úrfi.
chị không cho Emini biết chị đi đâu vì sợ Emini sợ hãi và sẽ nghĩ cách nẩn trốn.	Nem monta meg Emminek, hogy hova mén, hogy ee ne veszíccse megin a bátorságát, oszt ee ne bújdosson.
Tôi không thể nào nói cho cậu biết nàm thế nào mà cái bà tàn nhẫn kia nại biết rằng nó ở đấy.	Hogy’ tutta meg az a kegyetlen úrinő, hogy ott van az én Emmikém, azt nem tudom.
Tôi không cần để ý cho nắm.	A fődolog az, hogy megtalátam a húgocskámat!
Những điều cháu nó nói với tôi, trong khi khóc ràn rụa vì đau khổ thì rất ít (vì thời gian không bao nhiêu) và tôi còn có ít dịp hơn để nhìn gương mặt nó từ nay sẽ trở thành một người đàn bà ở gia đình tôi.	Nem sok, (ha az időt nézzük), a mit szóvaa mondott szívbű szakadó könnyek között; kevesebb vót az anná, a mit drága orczájárú leóvastam, a mej az én tűzhejemné fejlődött asszonyossá.
Ông im bặt và bàn tay chống vào bàn vẫn im phăng phắc biểu lộ một thái độ kiên quyết có thể đánh ngã sư tử.	Elhallgatott, s a kezét ott nyugtatta az asztalon mozdúlatlanúl, de olyan elszántsággal, a melytől megjuhászkodtak volna az oroszlánok is.
Nhưng ngoài việc đó không có việc gì làm cô sung sướng bằng được làm người mẹ đỡ đầu của đứa con người đàn bà trẻ tuổi tốt bụng kia."	Peggotty úr bólintott a fejével, annak a jeléűl, hogy megérti a néném érzelmeit; de annyira már nem bízott magában, hogy a néném jóindúlatának a tárgyát szóval is merte volna említeni.
Ông Pécgôti cúi đầu biểu lộ thái độ thông cảm với những cảm nghĩ của cô tôi, nhưng không dám nói một lời về đối tượng mà cô tôi ca ngợi.	Mind a hárman szótlanúl a gondolatainkkal foglalkoztunk, (a néném a szemét törölgette, közbe-közbe fölzokogott, majd meg fölkaczagott és bolondnak nevezte magát), – a míg én meg nem szólaltam.
Chúng tôi im lặng, mỗi người theo đuổi những ý nghĩ của mình (cô tôi lau mắt, khi thì khóc rưng rức, khi thì cười và bảo mình là điên).	– Úgyebár tisztában van már vele teljesen, – kérdeztem Peggotty úrtól, – hogy mi a szándéka a jövőt illetőleg, kedves barátom?
Cuối cùng tôi nói với ông Pécgôti.	Fölösleges is kérdeznem.
"Có đủ hết, cậu Đêvi ạ", ông đáp, "và tôi đã nói điều đó với Emini.	– Tisztába vagyok vele tejjesen, Davy úrfi, – felelt Peggotty úr; – oszt eemontam Emminek is.
Ở cách xa chúng ta có vô khối nước.	Sok hatalmas ország van távol innét.
Cuộc đời sau này của chúng tôi ở bên kia đại dương".	A mi jövendő életünk ott fog lefojni, túl a tengeren.
"Họ sẽ xuất dương cô ạ", tôi nói.	– Ki akarnak együtt vándorolni, néném, – szóltam.
"Không ai có thể trách móc đứa con yêu quý của tôi ở Úc.	– Ausztráliába senkise tehet szemrehányást a drágámnak.
Chúng tôi sẽ bắt đầu một cuộc đời mới."	Új életet fogunk ott kezdeni.
Tôi hỏi xem ông đã định đến lúc nào sẽ ra đi chưa.	Megkérdeztem tőle, elhatározta-e már, mikor indulnak.
"Sáng nay từ sáng sớm tôi đã đến cảng, cậu ạ, ông đáp, để xem tin tức về những chiếc tàu.	– Máma korán reggel odale vótam má a kikötőbe, uram, – felelt Peggotty úr, – hogy a hajókrú tudakozóggyak.
Trong sáu tuần hay hai tháng nữa sẽ có một chuyến tàu nên đường (tôi đã thấy chiếc tàu ấy, sáng nay tôi đã bước nên tàu) và chúng tôi sẽ đi chiếc tàu ấy".	Hat hét vagy két hónap múlva indúl egy aarafelé, – láttam is máma reggee, – vótam a födélzetén, – mink is azon megyünk maj.
Thằng bé tội nghiệp".	Szegény gyerek!
Ông Pécgôti lắc đầu, "nó chẳng còn nại gì để có thể bỏ mất, thực nà tội nghiệp".	– folytatta Peggotty úr, a fejét csóválva; – nem maratt annyija, hogy nékűlözhetné azt a keveset, a mije van.
"Thế còn bà Gơmmít?" tôi hỏi.	– És Gummidgené?
Về phần tôi, ông Pécgôti nói "tôi đã biết ông già, tôi biết tính tình ông già, cho nên tôi hiểu bà ta nắm, nhưng đối với người khác… thì dĩ nhiên vấn đề không phải như vậy."	No de hát én ösmértem az öregjit, – szólt Peggotty úr, – oszt tudom, hogy mijen derék ember vót, oszt így hát értem az anyót; de mások, tuggya, nem így vannak ám vele, – természetesen nem is lehetnek így!
Cô tôi và tôi đều gật đầu tán thành.	A néném meg én igazat adtunk neki.
"Vì vậy cho nên", ông Pécgôti nói, "em tôi có thể thấy (tôi không nói rằng cho em tôi thấy nhưng nó có thể thấy) rằng bà Gơmmít đôi khi cũng nàm nó bực mình.	– Így aztán, – szólt Peggotty úr, – megeshetne, – nem mondom, hogy így vóna, de talántán megeshetne, – hogy a húgom ecczer-másszor nem tunna összeférni Gummidgenével.
Đó nà người đàn bà trung thành nhất, nhưng người ta không thể yêu cầu với cái tuổi ấy, góa bụa và cô độc trên đời, bà cụ chúng ta sẽ ra đi nắc nư trên một chiếc tàu hay vào những khu rừng và những sa mạc của một nước mới nạ và xa xôi.	Azt persze nem kívánhatom tőle, tekintettee a vénségire, meg hogy ojjan árva, veszendő teremtés, hogy ide-oda lökdöstesse magát a jó öreg anyóka a hajó tetejin, meg hogy együtt kínlóggyon velünk amott a messzi új ország erdőségeibe meg pusztaságába.
Ông không quên ai hết.	Nem feledkezett meg senkiről.
Ông nghĩ đến nhu cầu và hạnh phúc của mọi người, trừ nhu cầu và hạnh phúc của mình.	Gondolt mindenkinek a kívánságaira és igényeire, csak a saját magáéira nem.
cho đến khi chúng tôi nên tàu.	– velem marad, a míg az utazás órája ee nem következik.
Nó sẽ mang những quần áo cần thiết; và tôi hy vọng rằng những bất hạnh của nó sẽ bắt đầu có vẻ xa xôi hơn khi nó nại thấy mình được người cậu tuy thô nỗ đấy nhưng yêu quý săn sóc đến nó".	Eekészíti maj a szükséges ruhafélit; oszt reménylem, maj csak enyhűl lassacskán a fájdalma is, ha hozzászokik megin durva, de szerető szívű bácsijáho.
Cô tôi gật đầu khẳng định điều hy vọng ấy khiến ông Pécgôti rất đắc chí.	A néném bólintott a fejével, annak jeléül, hogy ez a remény jogosúlt, és nagyon boldoggá tette ezzel Peggotty urat.
"Còn có một điều nữa, cậu Đêvi ạ" - ông vừa nói vừa thọc tay vào túi áo trong lấy ra một cách trang trọng một cuộn giấy mà tôi đã thấy và vuốt thẳng thắn lại ở trên bàn.	– Hátra van azonban még egy dolog, Davy úrfi, – szólt, belső zsebébe nyúlva, s előhúzta és szétbontotta komolyan az asztalon azt a kis papircsomagot, a melyet láttam már egyszer.
"Nại còn những tờ giấy này… 50 bảng và 10 si-linh.	– Itt vannak ezek a bankjegyek, – ötven font meg tíz font.
Tôi muốn thêm vào đấy số tiền mà nó mang theo khi bỏ trốn.	Ehhő hozzá szeretném tenni még azt a pénzt, a mi Emminé vót, mikor eegyütt onnat.
Tôi đi hỏi nó về số tiền ấy (nhưng không nói với nó vì sao tôi hỏi) và tôi đã cộng nại.	Megkérdeztem tőle, mennyi vót, (de nem montam, hogy mér kérdem), oszt hozzáattam.
Bài tính hết sức đúng.	Csakhogy én nem vagyok tanútt ember.
"Cảm ơn cậu", ông nói và cắm lại tờ giấy.	Nem vóna szíves megnézni, rendbe van-é?
"Nếu như cậu không phản đối, cậu Đêvi ạ, tôi sẽ bỏ số tiền này vào một chiếc phong bì gửi cho hắn và tôi sẽ bỏ phong bì ấy vào trong một chiếc phong bì khác gửi cho mẹ hắn.	Bocsánatot kérve tudatlanságáért, a kezembe adott egy darab papirt, és rám tekintett, miközben átnéztem.
Bức thư này sẽ được gửi đúng vào núc trước khi chúng tôi ra đi.	– Köszönöm, uram, – szólt, mikor visszaadtam a papirját.
Tôi sẽ nói tóm tắt như tôi đã nói với cậu rằng số tiền này ở đâu đến; và tôi đã nên đường nên dù họ có gửi nó nại cho tôi cũng đã muộn quá rồi".	– Ezt a pénzt, ha nincs ellenvetése magának se, Davy úrfi, beteszem egy borítékba, mielőtt útra kelnék, oszt ráírom annak az embernek a czímét, ezt aztán beteszem egy másik borítékba, oszt eekűdöm az annyának.
Tôi bảo ông rằng tôi thấy nên làm như thế… rằng thậm chí tôi cũng hết sức tán thành bởi vì ông cảm thấy làm như thế là phải.	Megírom néki, egy szóvaa se bővebben, mint a hogy’ most magának beszélem, hogy minek az ára ez a pénz, meg azt, hogy eekőtöztem az országbú, úgy hogy nem kűdheti vissza.
"Tôi nói rằng chỉ còn mỗi một việc", ông mỉm cười nói tiếp, vẻ tư lự, khi đã nhét gói tiền vào túi, "nhưng mà thực ra thì còn những hai việc cơ.	Azt mondtam, hogy az a véleményem, helyesen jár el, ha így cselekszik, hogy szentűl meg vagyok győződve erről, minthogy ő is úgy érzi, hogy helyesen cselekszik.
Bản thân tôi sáng nay khi bước ra khỏi nhà vẫn không chắc có thể thân hành đến báo cho Ham biết điều may mắn đã xảy ra.	– Aszontam, hogy egy dolog van csak hátra, – szólt Peggotty úr, komoly mosolylyal, mikor kis csomagját újra összerakta és a zsebébe dugta; – pedig kettő vót hátra.
Cho nên tôi đã viết một bức thư khi tôi ra khỏi nhà và đã bỏ nó vào hòm thư.	Nem vótam bizonyos benne, mikor máma reggel eegyüttem hazúrú, hogy ee tunnék-e menni, oszt ee tunnám-e mondani Hamnek élőszóval, a mi ijjen szerencsésen bekövetkezett.
Tôi đã báo cho anh ta biết sự việc đã xảy ra thế nào và ngày mai tôi sẽ đến đấy thu xếp tất cả những việc vặt vãnh của tôi, và cố nhiên để vĩnh biệt Yácmao."	Levelet írtam hát, mióta eegyüttem, oszt póstára attam; oszt eemontam benne nékiök, hogy’ történt minden, meg hogy hónap magam is lemék hozzájuk, hogy elintézzek minden apróságot, a mi odale elintézni valóm van, oszt hogy valószínűleg utójára eebúcsúzzak Yarmouthtú.
"Thế ông có muốn tôi đi với ông không?".	– Azt szeretné talán, hogy én is lekísérjem?
Tôi nói, nhận thấy rằng ông còn để điều gì chưa nói hết.	– kérdeztem, mivel láttam, hogy szeretne még valamit mondani.
"Nếu cậu có thể giúp tôi điều đó cậu Đêvi ạ", ông đáp, "tôi biết rằng nhìn thấy cậu họ sẽ phấn khởi lên một chút."	– Ha megtehetné ezt a baráti szívességet, Davy úrfi, – felelt Peggotty úr, – tudom, hogy jó esne nékiök, ha viszontláthatnák.
Vì nàng Đôra nhỏ bé của tôi cao hứng rất muốn tôi đi đến đây (tôi thấy điều đó khi nói với nàng), tôi hứa sẵn sàng đi với ông Pécgôti như ông muốn.	Minthogy Dórácskám jókedvű volt, és nagyon szerette volna, hogy elmenjek, – (észrevettem, mikor a dologról beszélgettem vele), – készséggel ráálltam, hogy kívánságához képest elkísérjem Peggotty urat.
Vì vậy cho nên sáng hôm sau chúng tôi đi xe ngựa đến Yácmao và chúng tôi lại đi con đường ngày xưa.	Így aztán másnap reggel felültünk a yarmouthi postakocsira, és ott utaztunk ismét a régi úton.
Buổi chiều, khi đi qua con đường quen thuộc (mặc dầu tôi phản đối, ông Pécgôti vẫn xách va li hộ tôi) tôi liếc mắt nhìn vào cửa hiệu của umơ và Jôram và tôi thấy ông bạn cũ là ông umơ đang hút phì phèo cái tẩu thuốc.	Mikor este végighaladtunk az ismerős utczákon, – miközben Peggotty úr minden tiltakozásom ellenére a táskámat vitte, – bepillantottam Omer és Joram boltjába, és ott láttam régi barátomat, Omer urat, pöfékelni.
Vì cảm thấy ngần ngại không muốn có mặt khi ông Pécgôti gặp con gái và Ham lần đầu tiên, nên tôi mượn cớ nói chuyện với ông umơ để ở lại sau.	Nem szívesen lettem volna tanuja Peggotty úr első találkozásának Hammel és a húgával, s ennélfogva Omer urat használtam fel ürügyűl arra, hogy hátramaradhassak.
Tôi bước vào hiệu và hỏi.	– Hogy-mint van Omer úr oly sok idő mulva?
Ông ta lấy tay xua làn khói trước mặt để nhìn cho rõ hơn và khi nhận ra tôi, ông rất sung sướng.	Pipája füstjét szétterelte, hogy jobban láthasson, és csakhamar nagy örömmel rám ismert.
Tuy vậy trừ cặp chân và hơi thở ra, tôi vẫn là một người hết sức tráng kiện, lạy Chúa".	De a lábamat meg a lélekzetemet nem számítva, hál’ Istennek, megvolnék oly vígan, a hogy’ csak ember lehet.
Tôi ngợi khen ông về thái độ tươi tắn và vui vẻ ấy và tôi nhận thấy ghế bành ông ta có bánh xe.	Megelégedéséhez és jókedvéhez szerencsét kívántam, s akkor láttam csak, hogy karosszéke kerekeken jár.
"Nó chạy nhẹ như ru và đi nhanh chẳng kém xe ngựa.	– Oly könnyen gördül, mint a pehely, és olyan biztos, akár a postakocsi.
Nếu như tôi nói với ông rằng cháu Minni của tôi (cháu ngoại tôi, ông biết chứ, con gái của Minni ấy mà) dựa vào lưng ghế đẩy nhẹ một cái thế là chúng tôi ra đi sung sướng và tự hào như những ông vua!	Istenemre, ha a kis Minniem – az unokám, tetszik tudni, a Minnie leánya, – nekidűl a kis erejével a támlának, és egyet lök rajta, olyan frissen és vígan kocsikázunk, hogy jobban se kell!
Và tôi còn phải nói với ông một điều nữa, ngồi trên cái ghế này mà hút tẩu thì tuyệt trần.	És mondhatom, hogy nincs a világon jobb szék a pöfékelésre se.
Tôi không thấy ai biết nhìn sự vật ở cạnh khía đẹp nhất và thấy mặt tốt của nó như ông già umơ quý hóa.	Sohase láttam olyan derék öreg urat, a ki úgy, mint Omer úr, mindent a jó oldaláról fogott fel és mindenben örömet talált.
Ông ta tươi roi rói dường như cái ghế bành, bệnh suyển và đôi chân bại liệt là những vật khác nhau có mục đích làm cho mùi khói ở cái tẩu càng thêm ngon, ông bảo:	Úgy ragyogott az örömtől, mintha a széke, az asztmája meg a lábai gyöngesége mind egy-egy részlete volna annak a nagy találmánynak, a mely egy pipa dohány élvezetét sokszorozza.
"Tôi cam đoan với ông rằng ngồi trên cái ghế bành này tôi thấy thế giới rõ hơn khi tôi không ngồi ở đây.	– Biztosíthatom, – szólt Omer úr, – sokkal többet látok a világból e széken ülve, mint valaha ezen kívül láttam.
nhất định ông phải ngạc nhiên!	Igazán csodálkoznék!
Từ khi tôi ngồi trên ghế bành này, các tờ báo phong phú lên gấp đôi.	Mióta e székben ülök, kétannyi van az újságban is, mint azelőtt volt.
Còn về các sách vở nói chung, thì thú thực tôi đọc không biết bao nhiêu mà kể!	És a mi az olvasást illeti általában, Istenemre mondom, hihetetlen mennyiséget emésztek!
Nếu như mất hai tai thì tôi biết làm gì?	Mihez fogtam volna, ha megsiketűlök?
Còn cặp chân thì ăn thua cóc gì?	De baj az, hogy nem érzem a lábamat?
Và lúc này nếu như tôi muốn ra đường hay ra bờ biển, thì tôi chỉ cần gọi Đích, người giúp việc trẻ nhất của Jôram thế là tôi ngồi trên chiếc xe ngựa riêng của mình đi nghênh ngang chẳng kém ông thị trưởng thành Luân-đôn".	Most meg, ha kikívánkozom az utczára vagy a fövenyes partra, csak Dicket szólítom, Joramnak a legfiatalabb inasát, és saját kocsimon járok, akár a londoni lordmayor.
Đến đây ông cười ngặt nghẽo gần như hết cả hơi.	E szavak után majd megfulladt nevettében.
"Lạy Chúa!" ông umơ nói, lại cầm lấy cái tẩu "cần phải chấp nhận sự việc may cũng như rủi.	– Isten látja, – szólt Omer úr, újra a pipájához kapva, – a kövér falattal együtt le kell csúsztatni a soványat is.
Người ta sinh ở trên đời chỉ là để làm quen với điều đó.	Ebbe bele kell törődni az emberfiának itt e földi életben!
"Tôi rất sung sướng được nghe tin ấy", tôi nói.	– Igazán örömmel hallom, – szóltam.
Lời văn thú lắm!	Micsoda kifejezések vannak benne!
Tôi không bỏ sót một chữ.	Elolvastam minden szavát – minden egyes szavát!
Tôi cũng cười khanh khách thích thú nhưng tôi phải thú nhận rằng cách liên tưởng ấy đầy ý nghĩa, ông umơ nói:	Nevetve fejeztem ki a megelégedésemet; de meg kell vallanom, hogy a gondolatoknak ezt a társítását rendkívül jellemzőnek találtam.
câu chuyện ấy lâu lắm rồi, có phải không?	És Istenemre mondom, jó régen volt ez, úgy-e?
Và, ông lúc đó rất nhỏ.	S ön is egész kis legényke volt még akkoriban.
Trời ơi!".	Szent Isten!
Sau khi nói để ông yên lòng rằng bao giờ tôi cũng vẫn nhớ là ông luôn tỏ ra ân cần đối với nàng và bao giờ cũng đối xử với nàng rất tử tế, tôi kể qua cho ông nghe chuyện cậu nàng đi tìm được nàng nhờ sự giúp đỡ của Mácta.	Miután biztosítottam róla, hogy nem felejtettem el, milyen meleg érdeklődéssel viseltetett mindig Emmi iránt, és milyen szíves volt mindig hozzá, röviden elmondtam neki, hogy’ került vissza Márta segítségével a bácsijához.
"Thực mừng quá ông ạ!	– Nagyon örülök a dolognak, uram!
Từ lâu tôi không được tin tức nào may mắn như vậy.	Nagyon régóta nem hallottam ennél jobb újságot.
Bây giờ người ta định làm gì cô Mácta tội nghiệp kia".	És mit fognak csinálni most már azzal a szerencsétlen fiatal nővel, a Mártával?
"Ông nói đến một vấn đề mà từ hôm qua tôi nghĩ rất nhiều nhưng không thể nói cho ông biết một tí gì hết, ông umơ ạ!	– Oly kérdést vet föl, a melylyel tegnap óta magam is sokat foglalkoztam már, – feleltem; – de a melyre nem adhatok kielégítő választ, Omer úr.
Ông Pécgôti không nhắc tới chị và có lẽ tôi hỏi tới chị thì cũng khá tế nhị.	Peggotty úr nem hozta szóba a dolgot, én meg nem érinthetem ezt a kényes kérdést.
"Bởi vì, ông thấy đấy", ông umơ nói tiếp câu nói ở chỗ ông vừa ngừng lại "dù thế nào đi nữa, tôi cũng muốn tham dự vào đấy.	– Mert lássa, – szólt Omer úr, ott folytatva, a hol abbahagyta, – bármit határoznak, én is ki akarom belőle venni a részemet.
Cháu Minni của tôi cũng sẽ sung sướng.	Épp így fog örülni a Minnie lányom is.
Các cô gái là những người tính khí có đôi chỗ trái ngược (mẹ nó cũng giống hệt thế), nhưng họ đều dịu dàng và có lòng tốt.	Fiatal asszonyok sok mindenben ellentmondással vannak tele, – szakasztott olyan volt az anyja is, mint ő, – de azért gyöngéd és jó a szívük.
Thái độ của Minni đối với Mácta chỉ là bề ngoài mà thôi.	Csak úgy mutatja Minnie, hogy megveti Mártát.
Tôi không dám nói liều với ông tại sao nó thấy nên giữ một cái vẻ bề ngoài.	Mért tartja szükségesnek, hogy így mutassa, fölösleges önnek magyarázgatnom.
Trời ơi!	Biz’ Isten!
Khi đã gần đất xa trời, khi dù quắc thước đến đâu người ta vẫn bị đẩy ở trong chiếc xe nhỏ lần thứ hai, người ta phải sung sướng khi có thể làm được điều đó.	– szólt Omer úr, – mikor olyan korba jut az ember, a melyben az élet két vége találkozik; mikor annyira jut, bármily friss különben, hogy másodszor is holmi gyerekkocsi-félében tologatják ide-oda, akkor nagyon boldognak vallhatja magát, ha módjában áll szívességet tenni valakivel.
Chúng tôi phải làm nhiều.	Hiszen ő maga is bőségesen rászorul mások szívességére.
Tôi nói điều này không phải riêng cho tôi đâu", ông umơ nói, "bởi vì, theo cách tôi nhìn sự việc, ông ạ, chúng tôi đang tiến gần đến chân dốc dù tuổi tác như thế nào, vì thời gian không dừng lại một phút.	Nem is magamról beszélek voltaképpen, – szólt Omer úr, – mert tudja, uram, én már csak úgy látom a dolgokat, hogy mindnyájan lefelé haladunk a dombról, akármilyen idősek vagy fiatalok vagyunk, mivelhogy az idő nem áll meg soha egy pillanatig sem.
Vì vậy cho nên chúng ta hãy làm những điều tốt và hãy vui vẻ lên.	Ezért legyünk mindnyájan szívesek egymáshoz és örüljünk szívünk mélyéből, ha szívességet tehetünk valakinek.
Chắc chắn là thế!"	Én csak a mondó vagyok!
Ông dốc tàn thuốc trong cái tẩu ra và đổ nó vào một cái khe ở lưng ghế lắp chủ yếu nhằm mục đích ấy.	Kiverte pipájából a hamut és letette a szék támlájához erősített léczecskére, a melyet külön a pipája számára alkalmaztak a széken.
Cậu ta hay đến nói chuyện và đọc chuyện với tôi, đôi khi suốt cả giờ.	Esténkint eljön néha hozzám egy órácskára, aztán elbeszélget velem vagy fölolvas valamit.
Đó là hành động tốt!	Csupa szívesség az egész élete!
Trong đời cậu ta toàn là hành động tốt!	– Éppen hozzá készülök, – szóltam.
"Tôi sắp đến thăm anh đấy", tôi nói.	– Mondja meg neki, hogy jól érzem magam, és minden jót kívánok neki.
"Thế à?" ông umơ nói.	Minnie meg Joram bálba mentek.
"Nói với cậu ấy rằng tôi mạnh khỏe và gửi lời thăm Minni và Jôram đi dự khiêu vũ.	Olyan büszkék lennének ők is az ön látogatására, mint én, ha itthon volnának.
Chúng nó cũng sẽ kiêu hãnh như tôi khi được gặp ông nếu chúng nó ở nhà.	Minnie nem szívesen megy el hazulról, tudja, "a papa miatt", szokta mondani.
Kết quả là… (ông umơ cười khanh khách về kết quả của mưu mô của mình đến nỗi cả cái ghế và con người ông cũng rung chuyển) Jôram và nó đi khiêu vũ".	Így aztán, – szólt Omer úr, miközben úgy kaczagott fortélyának a sikerén, hogy csak úgy rázkódott belé a székével együtt, – elment a bálba Jorammal.
Tôi bắt tay ông và chào ông.	Melegen megráztam a kezét és jó éjt kívántam neki.
Nếu ông ra đi mà chưa thấy con voi con của tôi thì thế là ông bỏ mất một cảnh thú vị nhất trên đời.	– Ha elmenne a nélkül, hogy látná az én kis elefántomat, akkor elmulasztaná a legszebb látványt a világon.
Và một cô bé xinh xắn tóc hung dài và quăn lon ton chạy vào cửa hiệu.	– s csakhamar bent termett a boltban egy hosszú göndör lenhajú, szép kis lányka.
"Đây là con voi của tôi đây, ông ạ!" ông umơ vuốt ve đứa bé.	– Ime az én kis elefántom, uram, – szólt Omer úr, a kis lánykát czírógatva.
Con voi nhỏ mở cánh cửa sau của phòng khách làm cho tôi thấy người ta gần đây đã biến nó thành phòng ngủ cho ông umơ bởi vì không dễ dàng gì có thể khiêng ông lên gác, rồi cô bé che giấu cái trán xinh xắn và làm mớ tóc dài xù lên trong khi úp mặt vào ghế ông umơ.	A kis elefánt kinyitotta a nappali ajtaját, úgy, hogy láthattam, hogy a szobát az utóbbi időben Omer úr hálószobájának rendezték be, mert a lépcsőn nem egykönnyen lehetett volna fel és alá czipelgetni az öreget; azután nekitámasztotta csinos homlokát Omer úr széktámlájának, úgy hogy hosszú haja az arczába omlott.
"Con voi đang húc đấy, ông hiểu không" ông umơ nheo mắt bảo tôi, "khi nó lao vào một vật gì… Nào!	– Az elefánt taszít, tetszik tudni, uram, – szólt Omer úr hunyorgatva, – ha nekimegy valaminek.
một, hai, ba".	Egy, kettő, három!
Nghe hiệu lệnh, voi con với một sự nhanh nhẹn phi thường đối với một vật tí xíu như vậy, quay ngay cái ghế với ông umơ ở trong và nhanh nhẹn đẩy nó thật nhanh vào phòng khách mà không chạm đến cánh cửa.	Erre a jelszóra a kis elefánt oly ügyességgel, a mely szinte a csodával volt határos ilyen apró teremtésnél, fordított egyet a széken Omer úrral együtt és begurította, zsupsz!
Ông umơ tán thưởng kỳ công ấy không thể nói hết, dường như đó là kết quả thành công vẻ vang nhất của ông sau khi đã cố gắng suốt đời.	a szobába, a nélkül, hogy az ajtófélfát súrolta volna, miközben Omer úr kimondhatatlanúl örült a mutatványnak, s visszatekintett rám, mintha ez volna élete fáradságának diadalmas befejezése.
Sau khi đi dạo ở ngoài phố một vòng tôi tới nhà Ham.	Miután sétáltam egyet a városban, elmentem Hamnek a házába.
Lúc này chị Pécgôti đã ở hẳn đây và chị đã cho người kế nghiệp anh Báckít thuê ngôi nhà của chị, anh này đã mua cỗ xe và con ngựa với một giá rất hời.	Peggotty most már egészen Hamhez költözött; és a maga házát bérbe adta Barkis úr utódjának a fuvarosüzletben, a ki jól megfizette neki az üzletet, a kocsit és a lovat.
Tôi có cảm tưởng rằng con ngựa chậm chạp đã kéo xe cho anh Báckít nay cũng vẫn còn chạy.	Azt hiszem, még mindig ugyanaz a lusta gebe szolgálta az új gazdát is, a melyet Barkis úr hajtott volt.
Tôi thấy hai người trong cái nhà bếp sạch sẽ, cùng với bà Gơmmít mà ông Pécgôti đã thân hành đến tìm ở chiếc tàu cũ kỹ.	A rendes, tiszta konyhában találtam őket, Gummidgené társaságában, a kit maga Peggotty úr hozott el a régi bárkaházból.
Tôi cho rằng không có người nào khác có thể thuyết phục bà rời khỏi vị trí của mình.	Alig hiszem, hogy bárki más rábírhatta volna őt arra, hogy elhagyja az őrhelyét.
Rõ ràng là họ đã nói với nhau hết cả.	Peggotty úr nyilvánvalóan elmondott már mindent a többieknek.
Pécgôti và bà Gơmmít đều lấy tạp dề che mặt và Ham vừa đi ra "để đi một vòng trên bờ biển".	A két asszony, Peggotty meg Gummidgené, a kötényével törölgette a szemét, Ham pedig épp az imént ment el hazulról, hogy "fordújon egyet a parton".
Ham là người bình thản nhất trong chúng tôi.	Ham volt a legderűltebb az egész társaságban.
Nhưng khi chị Pécgôti đưa tôi vào cái phòng con ở đây quyển sách về những con cá sấu vẫn chờ đợi tôi, (sách nằm trên bàn), chị Pécgôti bảo tôi rằng anh ta vẫn thế.	De Peggotty közölte velem, miközben felvilágított egy kis szobácskába, a hol ott feküdt készen a számomra az asztalon a krokodilus-könyv, hogy Ham még mindig a régi.
Chị tin rằng (chị vừa nói với tôi vừa khóc) tim anh ta tan nát, mặc dầu bao giờ anh cũng dũng cảm và dịu dàng và anh làm việc nặng nhọc và giỏi hơn bất kỳ người thợ đóng canô nào ở bất kỳ công trường đóng canô nào trong vùng.	Azt hiszi, – (mondotta Peggotty sírva), – hogy megszakadt a szíve neki, bárha bátor és szelíd tetőtől-talpig, és keményebben meg jobban dolgozik, mint bármely más hajóács arrafelé a hajóműhelyekben.
Chị bảo tôi, có những lúc vào buổi chiều anh nói đến cuộc đời của hai người ngày xưa khi Emili còn bé.	Van idő, – (mondotta Peggotty), – esténkint, mikor Ham régi életükről beszélget, a mely ott folyt a bárkaházban; és említi olyankor Emmit is, a gyereklányt.
Nhưng không bao giờ anh nhắc đến thời Emili là con gái.	De Emmit, a nagy lányt, sohasem említi.
Tôi có cảm tưởng đoán được trên gương mặt anh ý muốn nói riêng với tôi.	Úgy gondoltam, azt olvasom le Hamnek az arczáról, hogy egyedül szeretne beszélni velem.
Tôi bèn quyết định chiều hôm sau sẽ đứng trên đường anh về nhà sau buổi làm việc.	Elhatároztam tehát, hogy másnap este elébe megyek, mikor hazafelé jön a munkájából.
Sau khi quyết định như vậy, tôi nằm ngủ.	Miután így határoztam, elaludtam.
Đêm hôm ấy lần đầu tiên trong tất cả bao đêm, ngọn nến được cất khỏi cánh cửa và ông Pécgôti đu đưa trong cái võng ngày xưa trong chiếc tàu cũ kỹ và tiếng gió vẫn thì thào chung quanh đầu ông bài hát ngày xưa.	Ez éjszaka történt meg először, oly sok-sok éjszaka után, hogy a gyertya nem volt kitéve az ablakba, Peggotty úr aludt újra a régi függőágyában a régi bárkaházban, s a szél a régi hangon susogott a feje körül.
Bà cũng làm việc suốt ngày với ông.	Ez utóbbi egész nap vele volt.
Vì tôi cảm thấy bâng khuâng muốn nhìn lại ngôi nhà quen thuộc một lần nữa trước khi nó đóng hẳn, tôi hẹn với họ sẽ đến đây vào buổi chiều.	Mivel az a fájdalmas vágyam volt, hogy a régi helyet még egyszer láthassam, mielőtt bezárják, abban állapodtam meg velök, hogy estére ott keresem fel őket.
Nhưng trước hết tôi phải thu xếp để gặp Ham.	De úgy rendeztem a dolgot, hogy először Hammel találkozhassam.
Tôi gặp anh trên đường về rất dễ dàng, bởi vì tôi biết anh làm việc ở đâu.	Könnyű volt elébe mennem, mert tudtam, hogy hol dolgozik.
Tôi bắt gặp anh ở nơi vắng vẻ trên bờ biển mà anh phải đi qua như tôi vẫn biết và tôi quay lại đi với anh để anh có dịp đi với tôi nếu như anh cần.	A fövenyes part egy magányos részén vártam meg, a hol tudtam, hogy el kellett haladnia, s azután visszafordultam vele együtt, hogy alkalma legyen beszélnie velem, ha csakugyan ez volt a kívánsága.
Tôi không đoán sai về vẻ mặt của anh.	Jól értettem az arcza kifejezését.
"Chỉ thấy một phút thôi, khi cô ấy ngất đi", tôi trả lời dịu dàng.	– Csak egy pillanatig, mikor ájultan hevert, – feleltem gyöngéden.
"Cậu Đêvi, cậu có tin rằng cậu sẽ gặp lại cô ấy không?"	– Davy úrfi, mit gondó, fog vele talákozni?
"Điều đó có lẽ quá khổ tâm đối với cô ấy", tôi đáp.	– Talán nagy fájdalmat okozna neki, ha viszontlátna, – szóltam.
"Tôi cũng nghĩ như vậy", anh đáp.	– Én magam is azt gondótam, – felelt Ham.
"Thực thế đấy… thực đúng thế".	– Így vóna, uram, így vóna.
"Nhưng", tôi nói giọng dịu dàng, "anh Ham ạ nếu anh cần tôi viết cho cô ấy điều gì, trong trường hợp tôi không thể gặp cô ấy… nếu anh muốn nhờ tôi nói điều gì với cô ấy thì tôi sẽ xem điều đó là một trách nhiệm thiêng liêng".	– De, Ham, – szóltam gyöngéden, – ha van valami, a mit megírhatok neki maga helyett, föltéve, hogy nem mondhatnám el neki élőszóval; ha van valami, a mit üzenni szeretne neki én általam: szent megbízásnak tekinteném.
"Tôi cũng tin chắc như vậy.	– Bizonyos vagyok benne.
"Điều gì thế?" chúng tôi im lặng bước vài bước nữa, rồi anh nói.	Azt hiszem, van valami, a mit szeretnék megüzenni vagy megíratni neki. – Mi az?
"Không phải tôi tha thứ cho cô ấy đâu.	Megint szótlanúl haladtunk egy ideig; majd így szólt Ham:
Không, nói như thế là quá đáng.	– Nem az, hogy megbocsátok nékie.
Đôi khi tôi tự nhủ rằng nếu cô ấy không hứa sẽ lấy tôi thì cô ấy đã có thể tin cậy tôi như một người anh và có lẽ có thể kể cho tôi nghe điều làm cô ấy băn khoăn và hỏi ý kiến tôi và tôi đã có thể cứu cô ấy".	Ojkor-ojkor azt gondolom, hogy ha nem ígérte vóna meg nékem, hogy a feleségem lesz, uram, ojjan bizalomma vót hozzám, ojjan baráccságos vót hozzám, hogy bizonyára eemonta vóna nékem, mijen harcz dúl a lelkibe, oszt tanácsot kért vóna tőlem, oszt megmenthettem vóna őtet.
Tôi nắm chặt tay anh:	Megszorítottam a kezét.
"Có thế thôi à?"	– Ez az egész?
"Còn một điều nữa", anh đáp, "nếu như cậu có thể nói cho cô ấy biết, cậu Đêvi ạ".	– Van még valami más is, – felelt Ham, – ha szabad megmondanom, Davy úrfi.
Chúng tôi lại bước vài bước lâu hơn hồi nãy rồi anh mới bắt đầu nói.	Tovább ballagtunk, még tovább, mint eddigelé, mielőtt újra megszólalt.
Anh không khóc nữa khi dừng lại (ở đây tôi ghi lại bằng dấu chấm lửng).	Nem sírt, mikor itt-ott azt a szünetet tartotta, a mit én gondolatjellel jelzek.
Anh chỉ trầm ngâm suy nghĩ để diễn đạt rõ ràng hơn.	Csak a gondolatait rendezte, hogy minél világosabban beszélhessen.
"Tôi đã yêu cô ấy… và yêu hình ảnh cô ấy… sâu sắc quá, đến nỗi không thể làm cô ấy tin rằng tôi sung sướng.	– Szerettem őtet – szeretem az emlékit – sokkaa méjebben – semhogy képes vónék azt hitetni ee vele magamrú, hogy boldog ember vagyok.
Cậu là người thông thái cậu Đêvi ạ, nếu cậu có cách gì nói với cô ấy để cô ấy tin rằng tôi không đau khổ quá… mặc dầu bao giờ tôi cũng yêu cô ấy và vẫn còn buồn vì cô ấy… để cho cô ấy đừng tin tôi đã chán nản cuộc sống… mặc dầu tôi hy vọng sẽ tìm thấy cô ấy, không có gì đáng trách ở nơi mà những kẻ ác thôi không rền rĩ nữa và những người mệt mỏi được nghỉ ngơi… để cho những điều hối hận của cô ấy nhẹ đi, mặc dầu cô ấy biết rằng tôi sẽ không bao giờ có thể lấy vợ và đối với tôi không người nào có thể thay thế… Cậu Đêvi ạ, cậu hãy nói với cô ấy… và tôi sẽ cầu nguyện cho cô ấy… mà tôi yêu tha thiết".	De ha maga, Davy úrfi, miveehogy ojjan tanútt ember, kigondóhatna valamit, a mibű ő azt hihetné, hogy nem vérzik ojjan nagyon a szívem, bárha még mindig szeretem őtet, oszt gyászolok érte; kigondóhatna valamit, a mibű azt hihetné, hogy nem untam meg az életemet, oszt még mindig abba reménykedek, hogy talákozom maj vele ott, a hol a gonosz nem árthat má senkinek, s a hol a fáratt lélek pihenésre talá – kigondóhatna valamit, a mi enyhíthetné az ő szomorúságát, a mibű azonba mégse gondóhatna ojasmit, hogy én valaha meg tunnék nősűni vagy mintha leheccséges vóna, hogy valaki az lehetne énnékem valamikor, a mi ő vót nékem, – akkor aara kérném, hogy mongya meg ezt néki – meg hogy mindég imádkozom ő érette – a ki ojjan drága vót a szívemnek.
Tôi lại nắm chặt bàn tay lực lưỡng của anh và hứa cố hết sức làm điều anh dặn.	Újra megszorítottam férfias kezét, és kijelentettem, hogy magamra vállalom ezt a megbízatást, s úgy fogom teljesíteni, a hogy’ csak telik tőlem.
Cậu đến tìm tôi thực quý hóa quá.	– Köszönöm, hogy elibém gyütt.
Tôi tin chắc như vậy.	Úgy érzem, hogy nem látom soha többé.
Chúng tôi không nói điều đó ra, nhưng nó sẽ như vậy và như thế còn hơn.	Nem mongyuk, de azér így lesz, oszt jobb lesz így.
Lần cuối cùng cậu gặp chú tôi, lần cuối cùng nhé… nhờ cậu chuyển lại chú tôi lời chào và lòng biết ơn quý mến nhất của đứa trẻ mồ côi mà chú đã thương yêu hơn con đẻ".	Maj ha utójára talákozik vele – legutójára – megmongya néki, hogy szívembű szeretem, meg hogy hálávaa gondolok rá én, az árva, a kihez jobb vót ő mindig, mintha apja lett vóna?
"Tôi cũng thành thực hứa làm điều đó.	Megígértem, hogy ezt is megteszem hűségesen.
"Tôi lại cảm ơn cậu lần nữa", anh nói với tôi và bắt tay thực chặt.	– Köszönöm, uram, még ecczer, – szólt Ham, melegen megszorítva a kezemet.
"Tôi biết cậu đi đâu rồi.	– Tudom, hogy hová mén most.
Chào nhé".	Isten álgya meg!
Anh ta khẽ khoát tay như để cắt nghĩa cho tôi biết anh không thể bước vào ngôi nhà ngày xưa và anh bước đi.	Miután intett a kezével, mintegy magyarázatul, hogy ő nem képes belépni a régi helyre, visszafordult.
Trong khi nhìn anh đi qua bãi biển dưới ánh trăng, tôi thấy anh quay mặt nhìn dải ánh sáng trắng như bạc trên mặt biển và tiếp tục đi, mắt đăm đăm nhìn giải ánh sáng ấy cho đến khi anh chỉ còn là một bóng thấp thoáng ở phía xa.	Mialatt utána tekintettem, a mint áthaladt a lapályon a holdfényben, láttam, hogy arczát a tenger felé fordítja, egy távoli ezüstös fénysávra, s így megy tovább, folyton a sávra nézve, a míg el nem tűnt a távol homályban.
Ông đang chống cùi tay lên cái lò sưởi xấu xí ngắm nghía những thanh củi đỏ đang tàn dần trong bếp, nhưng thấy tôi, ông vui vẻ ngẩng đầu lên nói giọng phấn chấn.	Peggotty úr a kemencze párkányára támasztotta az öklét, s a hamvadó zsarátnokba bámult; de mikor beléptem, reménykedve fölemelte a fejét, és derülten beszélgetett velem.
"Cái nhà bây giờ trống trải nắm nhỉ".	– Elég sívár most már, úgy-e?
"Quả thực ông không bỏ phí thời gian", tôi nói.	– Valóban jól fölhasználta az idejét, – szóltam.
Bà Gơmmít cúi mình trên cái giỏ, không trả lời.	Gummidgené, a ki a kosárra támaszkodott, egy szót sem szólt.
"Đây nà cái hòm trên đấy cậu vẫn ngồi với Emili", ông nói hạ thấp giọng!	– Itt van íme tulajdon az a láda, a min maga szokott valaha űdögéni, Davy úrfi, Emmivee!
Và đấy nà cái phòng cũ của cậu, cậu Đêvi, cậu thấy không.	Oszt itt van a maga kis hálószobácskája, láttya, Davy úrfi?
Tối nay có thể nói nó sẽ hết sức trơ trọi không còn thể nào trơ trọi hơn".	Csaknem ojjan puszta ma écczaka, hogy’ pusztább má nem is lehetne!
Thực vậy, mặc dầu gió đã nhẹ đi nhưng âm thanh trang nghiêm vẫn vang lên chung quanh ngôi nhà hiu quạnh, thì thào buồn bã nghe rất ảo não.	Valóban, a szél, bárha nem volt erős, ünnepi hangon suhogott az elhagyott ház körül, fájdalmas zizegéssel, nagyon szomorúan.
Tất cả đều biến mất, đến cả cái gương nhỏ bé xung quanh là vỏ sò.	Nem volt a szobában már semmisem, a kagylóhéjkeretes kis tükör sem.
Tôi nhớ mình đã từng nằm trong căn phòng này đúng vào lúc sự thay đổi to lớn đầu tiên xảy đến trong đời.	Visszagondoltam magamra, mikor ott feküdtem, az otthonomban bekövetkezett első nagy változás idején.
Tôi nghĩ đến cô bé có đôi mắt biếc đã làm tôi mê mẩn.	Visszagondoltam a kékszemű gyermekre, a ki úgy megígézett.
Tôi nghĩ đến Xtiếcphoóc và ý nghĩ dại dột, sợ hãi rằng cậu ở gần đây đã ám ảnh tôi đến nỗi tôi có cảm tưởng gặp cậu ở bất kỳ ngõ quanh nào.	Visszagondoltam Steerforthra, s az a dőre, félelmes képzelődés vett rajtam erőt, hogy itt van valahol ő is a közelben, s ha megfordulok, szembe kerűlök vele.
"Có thể phải còn nâu", ông Pécgôti nói, giọng thâm trầm "cái tàu này mới có chủ mới.	– Valószínű, – szólt Peggotty úr halkan, – hogy a bárkának jó ideig nem lesz új lakója.
Bây giờ người ta cho rằng nó hãm tài lắm!"	Úgy tekintenek rá az emberek, mintha szerencsétlenség heje vóna!
"Của một người làm cột buồm ở thành phố", ông Pécgôti nói.	– Egy árbocz-ács vette meg a városbú, – szólt Peggotty úr.
"Tối nay tôi sẽ đến trao chìa khóa cho ông ta".	– Ma écczaka adom át néki a kúcsot.
Chúng tôi liếc nhìn căn phòng kia rồi trở lại với bà Gơmmít vẫn ngồi trên hòm.	Benéztünk a másik kis kamrába is, azután visszatértünk Gummidgenéhez, a ki a ládán ült.
Sau khi đặt ngọn nến lên lò sưởi, ông Pécgôti yêu cầu bà đứng lên để đem hòm ra ngoài trước khi tắt nến.	Peggotty úr letéve a gyertyát a kemenczepárkányra, arra kérte az anyót, hogy keljen föl, mert ki akarja vinni a ládát az ajtó elé, mielőtt kiég a gyertya.
đừng bao giờ làm thế".	Óh, ne haggyanak itt!
Ông Pécgôti sửng sốt nhìn tôi lại nhìn bà Gơmmít, dường như vừa tỉnh dậy khỏi một giấc mơ.	Peggotty úr elképedve nézett hol Gummidgenére, hol meg rám, mintha álomból ébredt volna.
Tôi sẽ là người đầy tớ của anh trung thành và tận tụy.	– Vigyenek ee engem is magukkaa, Dani, hadd mennyek én is ee magávaa meg Emmivee!
"Bà bạn ơi", ông Pécgôti nói lắc đầu, "bà không biết đi đến đấy xa như thế nào ư?	– Édes lelkem, – szólt Peggotty úr, a fejét csóválva, – nem tuggya, mijjen hosszú oda az út, meg hogy mijjen nehéz ott az élet!
"Có, anh Đanien ạ tôi biết lắm!	– kiáltott Gummidgené.
Tôi có thể đoán trước điều đó!" bà Gơmmít kêu lên.	– De az utósó szavam az itt eme hajlékba, hogy bemék a házba, oszt meghalok, ha nem visznek ee magukkaa.
Tôi không muốn nhận tiền trợ cấp dù có phải chết trong cảnh thiếu thốn, anh Đanien ạ; mà chỉ cần anh và Emili cho tôi đi và tôi sẽ tới tận nơi góc biển chân trời.	Nem nyúnék hozzá a járadékhó, nem én, ha éhen haanék se, Peggotty Dani; de keddee meg Emmivee, ha eevisznek magukkaa, eemegyek akár a világ végire is!
Tôi biết ở đấy có gì; tôi biết anh cho tôi tứ cố vô thân; nhưng anh bạn quý hóa ạ, tôi không như thế nữa đâu.	Tudom, mirű van szó; tudom, hogy ked azt gondója, hogy én árva, veszendő teremtés vagyok; csakhogy, drága lelkem, e most má nincs így többet!
Nếu như tôi đã ngồi ở đây lâu như vậy để thức và nghĩ đến những thử thách của anh thì điều đó không phải làm tôi tốt hơn đôi chút.	Nem űdögétem itt oj sokáig virrasztva, meg a ked megpróbátatásán gondókozva, a nékű, hogy javamra ne vált vóna.
Cậu Đêvi, cậu nói với anh ấy hộ tôi một lời!	Davy úrfi, szójjon egy szót maga is az érdekembe!
Thỉnh thoảng tôi có thể an ủi họ, và dù sao cũng có thể làm việc cho họ Đanien, anh Đanien yêu quý, anh hãy để tôi đi với anh".	Ösmérem a szokásait meg az Emmi szokásait, ösmérem a szomorúságukat, vígasztalásukra lehetek nékik minden időbe, oszt dógozhatok értük reggee, estve!
Chúng tôi mang hòm ra ngoài, tắt nến, khóa trái cửa lại và rời chiếc tàu cũ kỹ kín như bưng làm thành một chấm đen trong bóng đêm dày đặc.	Kivittük a ládát az ajtó elé, eloltottuk a gyertyát, becsuktuk kívülről az ajtót, s a régi bárkaház elmaradt mögöttünk bezárva – mint valami sötét folt a felhős éjszakában.
Chương LII	HETEDIK FEJEZET.
TÔI DỰ VÀO MỘT CUỘC BÙNG NỔ	Robbanásnál vagyok jelen.
Khi chúng tôi cách giờ ông Micôbơ đã hẹn một cách bí mật là hai mươi bốn tiếng, cô tôi và tôi bàn nhau nên làm gì bởi vì cô tôi rất ngần ngại không muốn rời Đôra.	Mikor huszonnégy óra választott el már csak bennünket attól az időponttól, a melyet Micawber úr oly titokzatosan határozott volt meg, tanácskoztam a nénémmel, mitévők legyünk, mert a nénémnek nem igen volt kedve Dórát magára hagyni.
Ôi!	Ah!
lúc này tôi bế Đôra lên xuống cầu thang, buổi sáng buổi chiều quá dễ dàng!	mily könnyű volt most már Dórát le s föl hordoznom a lépcsőn!
Mặc dầu ông Micôbơ khẩn khoản yêu cầu cô tôi phải có mặt, chúng tôi vẫn bàn nên để cô tôi ở nhà và sẽ được đại diện bởi ông Đích và tôi.	Bár Micawber úr kikötötte a néném megjelenését is, hajlandók voltunk úgy intézni a dolgot, hogy a néném otthon maradjon, s Dick úr meg én képviseljem.
"Cháu sẽ không nói với cô nữa" Đôra vừa nói vừa lúc lắc những mớ tóc quăn về phía cô tôi.	– Szóba se állok a nénivel, – szólt Dóra, fürtös fejét a néném felé rázogatva.
"Cháu sẽ khó chịu cho mà xem!	– Kiállhatatlan leszek!
Cháu sẽ bảo Jip của cô ăng ẳng suốt ngày.	Megparancsolom Jipnek, hogy egész nap ugasson a nénire.
Nếu cô không đi, nhất định cháu sẽ cho cô là một bà già cáu kỉnh?"	Mindig azt fogom hinni, hogy a néni zsémbes öreg néni, ha itthon marad!
"Cháu thừa biết nếu không có cô ở nhà thì không được".	– Hiszen tudod, hogy nélkülem nem lehetsz meg!
Cô có chạy lên xuống cầu thang suốt ngày vì cháu đâu.	Egyszer se szalad le s fel a néni a lépcsőn miattam, egész nap.
Cô có bao giờ ngồi kể cho cháu nghe những câu chuyện về anh Đoátđi khi giầy anh rách tả tơi và người đầy bụi bặm đâu… Ôi, thằng quỷ sống tí hon tội nghiệp!	Sohase ül ide mellém és nem beszél Doadyról, milyen rongyos volt a czipője, milyen poros volt – óh, milyen szegény kis poronty volt Doady!
Cô có bao giờ làm điều gì để vui lòng cháu đâu, có phải không, cô yêu quý của cháu?"	Sohase tesz semmit a kedvemre, vagy igen, drága néni?
Và cháu sẽ hành hạ cậu bé độc ác của cháu được khổ sở nếu cậu bé ấy không để cô đi!	Úgy megkeserítem az én csúnya fiacskám életét, hogy jobban se kell, ha el nem viszi magával a nénit.
Nếu như cô không đến đây thì trong một thời gian dài vô tận cô sẽ tiếc rằng đã không đến đấy.	Nagyon, de nagyon meg fogja bánni nemsokára, hogy el nem ment, ha itthon marad.
Vả lại", Đôra nói, hất mớ tóc về phía sau, nhìn cô tôi và tôi có vẻ dò hỏi "tại sao hai người lại không đi cơ chứ?	Aztán meg, – szólt Dóra, hátrasimítva a haját, és csodálkozó pillantással nézve rám meg a nénémre, – miért is ne mennének el mind a ketten?
Cháu có đau ốm lắm đâu?"	Hiszen én igazán nem vagyok olyan nagy beteg.
"Ồ, nói gì thế!" cô tôi nói.	– Ugyan, micsoda kérdés ez már!
"Rõ vớ vẩn!" tôi nói.	– Micsoda képzelődés!
"Phải đấy!	– szóltam én.
"Thôi được, anh và cô đi đi, nếu không tôi không tin anh và cô nữa đâu và tôi sẽ khóc cho mà xem".	– Nos tehát, el kell menniök mind a kettőjüknek, vagy soha többé nem hiszek egyiköknek sem; és akkor sírni fogok!
Nhìn gương mặt cô tôi, tôi thấy cô bắt đầu tỏ ý nhượng bộ và gương mặt Đôra lại sáng bừng lên vì nàng cũng thấy thế.	Láttam a néném arczán, hogy engedni kezd, és Dóra megint felragyogott, mikor szintén észrevette ezt.
Mà chắc chắn chỉ là câu chuyện công việc mà thôi.	– Mert tudom, hogy sokáig nem fogom megérteni, ha üzleti dologról is lesz benne szó.
Thế nào, cô đi chứ?	Úgy-e, együtt mennek?
cô chỉ vắng mặt một đêm và Jip sẽ săn sóc cháu trong thời gian cô vắng.	Mind a ketten? Csak egy éjszakára maradnak oda, s ezalatt majd Jip vigyáz rám.
Đôra nghe vậy rất thích và trở nên rất vui.	Mielőtt távoznak, Doady fölvisz majd az emeletre, s én fent maradok, a míg vissza nem jönnek.
Thế là bốn người chúng tôi tức là cô tôi, ông Đích, Trátđơn và tôi, chiều hôm ấy đi xe trạm đến Đôvơ để tới Cantơbơri.	Ágnesnek pedig küldök majd egy dörgedelmes, korholó levelet, mert egyetlenegyszer sem látogatott el hozzánk!
Đến khách sạn ở đấy ông Micôbơ đã bảo chúng tôi đợi (chúng tôi bước vào khách sạn vào lúc đang đêm không phải không gặp khó khăn), tôi đã nhận được bức thư ông Micôbơ bảo ngày mai ông sẽ xuất hiện đúng lúc chín rưỡi sáng.	A nélkül, hogy tovább tanakodtunk volna, megegyeztünk, hogy mind a ketten elmegyünk, hogy Dóra kis hamis, a ki csak színleli a betegséget, mert szereti, ha kényeztetik.
Sau đó, mỗi người chúng tôi lên giường ngủ sau khi bước run rẩy qua những hành lang dài ngột ngạt với cái mùi thum thủm làm cho người ta tưởng rằng nơi này hàng thế kỷ đã ngập vào một thứ nước xúp trộn lẫn với phân ngựa.	Dórának ez nagyon tetszett és nagyon jókedvű lett; mi pedig négyen, a néném, Dick úr, Traddles, meg én, lementünk Canterburybe az nap este a doveri postakocsin.
Sáng sớm hôm sau, tôi đi lang thang trên những đường phố cũ kỹ và yên tĩnh dưới bóng những cái cổng và những ngôi nhà thờ đóng kín.	A fogadóban, a hová Micawber úr a találkát adta, s a hová némi vesződséggel éjfél tájban érkeztünk meg, levelet találtam, azzal az üzenettel, hogy Micawber úr reggel pont fél tízkor meg fog jelenni.
Tuy nhiên, tiếng chuông vang lên vẫn buồn bã báo cho tôi biết sự thay đổi của vạn vật: nó nói cho tôi biết tuổi già của nó và tuổi trẻ của nàng Đôra nhỏ bé của tôi và bao nhiêu người đã sống, đã yêu và đã chết mà không hề biết đến tuổi già.	A székesegyház tornyai körül ott szállongtak a varjak, a tornyok meg, a melyekről sok mérföldnyire át lehetett tekinteni a változatlan dús vidéket és a kedves folyókat, úgy meredtek a ragyogó, reggeli levegőbe, mintha változandóságnak nyoma sem volna a földön.
Đứng ở góc phố, tôi nhìn ngôi nhà quen thuộc, nhưng không dám đến gần vì sợ người ta nhìn thấy và vô tình làm trở ngại đến cái kế hoạch mà tôi phục vụ.	Az utczasarokról a régi ház felé néztem, de közelebb nem mentem hozzá, hogy ha észre találnának venni, akaratom ellenére, ártalmára ne legyek annak a tervnek, a melynek támogatására jöttem volt ide.
Mặt trời buổi sáng chiếu xiên vào những nóc nhà và những cửa sổ đan mắt cáo làm cho những mảnh kính thành vàng chói và tôi có cảm tưởng rằng một phần cái vẻ yên tĩnh ngày xưa đã lọt vào tim tôi.	A reggeli nap ferdén érte a ház oromzatát és rácsos ablakait, megaranyozva őket, s mintha szívembe tévedt volna a ház régi békéjének is néhány súgara.
Trong số những người đang bận rộn trong các cửa hiệu, tôi thấy kẻ thù của tôi là anh hàng thịt lúc này đã leo lên chức chủ hiệu với một đôi giày ủng và một đứa con.	Azok között, a kik az üzletekben sürögtek-forogtak, ott láttam régi ellenfelemet, a mészárost is, a kinek azóta annyira felvitte Isten a dolgát, hogy magasszárú csizmája, kis gyermeke és saját üzlete volt.
Anh ta đang ru thằng bé mới sinh và có vẻ là một thành viên hiền lành của xã hội này.	A gyerekét dajkálgatta, s úgy látszott, hogy igyekvő derék tagja a társadalomnak.
Tất cả chúng tôi đều trở nên rất băn khoăn, lo lắng khi ngồi trước bữa ăn điểm tâm.	Mindnyájan nagyon aggódtunk és türelmetlenkedtünk, mikor leültünk, hogy megreggelizzünk.
Gần chín giờ rưỡi sáng chúng tôi càng nóng ruột chờ đợi ông Micôbơ.	A mint féltíz közeledett, egyre nyugtalanabbúl vártuk Micawber urat.
Cuối cùng chúng tôi làm ra vẻ không chú ý đến bữa ăn và ngay từ đầu chúng tôi, trừ ông Đích, chỉ xem đó là một vấn đề hình thức.	Nem sokáig kellett rá várakoznom, mert a féltízet jelző első ütésre megjelent az utczán.
Cô tôi bắt đầu đi bách bộ trong phòng.	– Itt van, – szóltam, – még pedig nem hivatalos ruhájában!
Trátđơn ngồi trên xô-pha và đọc báo, mắt dán lên trần nhà và tôi nhìn ra ngoài cửa canh gác lâu bởi hồi chuông rung chín giờ rưỡi đầu tiên vừa vang lên ông đã xuất hiện ở đầu phố.	A néném megkötötte a kalapja szalagjait, (kalapban jött le a reggelihez), s magára vette a nagykendőjét, mintha készen állna mindenre, a mi határozottságot és kíméletlenséget kíván.
"Ông ta kia rồi", tôi nói "không mặc bộ đồ con nhà luật".	Traddles elszánt arczkifejezéssel begombolta a kabátját.
Trátđơn cài lại cái áo có vẻ kiên quyết, ông Đích ngơ ngác trước cái vẻ bên ngoài dễ sợ kia, nhưng cảm thấy cần phải bắt chước họ, nên lấy hai tay kéo mũ xuống tai có vẻ hết sức kiên quyết và lập tức cất ngay mũ để đón chào ông Micôbơ.	Dick úr pedig, a kit e szörnyű előkészűletek nyugtalanítottak, a ki azonban szükségesnek tartotta azok utánzását, kalapját mind a két kezével oly mélyen lehúzta a fülére, a hogy’ csak telt tőle, s azután nyomban újra lekapta a fejéről, hogy Micawber urat üdvözölje.
"Chào các ông và chào bà", ông Micôbơ nói, "chào tất cả!	– Uraim és asszonyom, – szólt Micawber úr, – jó reggelt!
Ông bạn thân mến (ông nói với ông Đích đang bắt tay ông nồng nhiệt), ông thực là tốt".	Kedves uram, – szólt Dick úrhoz fordúlva, a ki hevesen rázta a kezét, – ön rendkívül jóságos.
"Ăn một sườn cừu đi".	– kérdezte Dick úr.
"Đã lâu lắm, ông Đícxơn ạ!	– kiáltott Micawber úr, visszatartva őt a csengetéstől.
Tôi không còn nghĩ đến chuyện ăn uống".	– Az étvágy és én, Dixon úr, régóta teljesen elidegenedtünk egymástól.
Ông Đícxơn rất sung sướng về cái tên mới và cảm thấy ông Micôbơ đã tỏ ra rất ân cần khi đặt cho ông cái tên ấy đến nỗi lại bắt tay ông Micôbơ và phá lên cười như một đứa trẻ.	Dixon úr annyira megörűlt új nevének és oly hálával telt el Micawber úr iránt, ez udvarias ajándékért, hogy újból megrázta a kezét, és meglehetősen gyerekesmód nevetni kezdett.
"Ông Đích", cô tôi nói "cẩn thận đấy!"	– Dick, – szólt a néném, – figyelem!
Ông Đích ngồi lại nghiêm chỉnh, mặt đỏ bừng.	Dick úr pirulva megemberelte magát.
"Và bây giờ, ông ạ!" cô tôi nói với ông Micôbơ, trong khi đeo găng, "chúng tôi sẵn sàng nhìn núi Vêduvơ hay bất kỳ cái gì ông muốn khi nào ông thích".	– Nos uram, – szóit a néném, Micawber úrhoz fordulva, miközben keztyűt húzott, – el vagyunk készülve a Vezuvra vagy bármi egyébre is, mihelyt úgy tetszik önnek.
"Thưa bà", ông Micôbơ đáp "lát nữa bà sẽ thấy núi lửa bùng nổ.	– Asszonyom, – válaszolt Micawber úr, – bízvást remélem, hogy nemsokára tanúja lesz egy kitörésnek.
Ông Trátđơn, ông cho phép tôi tuyên bố ở đây rằng tôi đã liên lạc với ông chứ?"	Traddles úr, remélem, nincs ellenére, ha megemlítem, hogy közös egyetértéssel jártunk el mind a ketten.
"Nếu tôi không lầm, ông Trátđơn ạ" ông Micôbơ nói tiếp, "điều tôi nói đây sẽ là một sự tố cáo rất quan trọng".	– Ha nem csalódom, Traddles úr, – folytatta Micawber úr, – az, a mire készülök, fontos leleplezés.
"Đúng thế" Trátđơn nói.	– Rendkívül fontos, – szólt Traddles.
"Có lẽ trong những hoàn cảnh như vậy", ông Micôbơ nói, "bà và các ông cho phép tôi được vinh dự, bắt tất cả phải phục tùng những lời chỉ dẫn của một người, tuy chỉ đáng được xem là một thứ rác rưởi bị vứt bỏ trên bờ biển của nhân loại, nhưng vẫn là đồng loại của các vị, mặc dầu những sai lầm của cá nhân đó và những hoàn cảnh chồng chất lên nhau đã làm cho anh ta mất hẳn cái hình dáng ngày xưa".	– A fenforgó viszonyok között, uraim és asszonyom, – szólt Micawber úr, – talán méltóztatnak tehát azon kegyben részesíteni engem, hogy e pillanatban oly ember vezetésére bízzák magukat, a ki bárha nem méltó arra, hogy másnak tekintessék, mint az emberi természet zátonyán tévelygő juhnak, vagy hányódó roncsnak, mégis csak felebarátjuk, ha mindjárt személyes tévedései és a körülmények összekuszálódásának kényszerítő hatalma eredeti formájából kiforgatták is őt?
"Chúng tôi hoàn toàn tin ông, ông Micôbơ ạ", tôi nói, "và tôi sẽ làm mọi điều ông muốn".	– Teljes bizalommal viseltetünk ön iránt, Micawber úr, – szóltam, – és mindenben az ön tetszése és kívánsága szerint fogunk eljárni.
"Ông Copơphin ạ", ông Micôbơ đáp, "trong tình hình hiện nay, lòng tin cậy của ông không phải là sai lầm.	– Copperfield úr, – válaszolt Micawber úr, – bizalmukat a fenforgó bonyolúlt körülmények között nem pazarolják méltatlanra.
Tôi xin các vị cho tôi vắng mặt năm phút rồi sẽ tiếp các vị ở phòng giấy ông Uýchơphin và Híp mà tôi là nhân viên ở đấy khi các vị hỏi thăm cô Uýchơphin.	Arra kérem önöket, engedjenek most előre engem, s járuljanak hozzá, hogy öt percz múlva Wickfield és Heep irodájában, a melynek napszámosa vagyok, fogadhassam az egész itt jelenlévő társaságot, a hol – esedezem – szíveskedjenek majd Wickfield kisasszony után kérdezősködni.
Cô tôi và tôi nhìn Trátđơn, cậu ta gật đầu tán thành.	Néném meg én Traddlesre pillantottunk, a ki helyeslően bólintott.
"Trong lúc này tôi không có gì phải nói", ông Micôbơ tuyên bố.	– Ez idő szerint, – jegyezte meg Micawber úr, – nincs egyéb mondanivalóm.
Tôi rất ngạc nhiên thấy ông nói xong kính cẩn cúi chào mọi người rồi biến mất; cử chỉ của ông hết sức khách khí và mặt ông tái nhợt.	Ezzel, nagy ámúlatomra, egy meghajlással búcsút vett valamennyiünktől és távozott.
Trátđơn chỉ mỉm cười và lắc đầu (tóc dựng đứng lên.	Egész viselkedése rendkívül tartózkodó s az arcza rendkívül sápadt volt.
Cô tôi cũng làm như vậy, cầm chiếc đồng hồ trên tay.	Így aztán mivel egyebet nem tehettem, elővettem a zsebórámat, és számoltam az öt perczet.
Khi thời hạn ấy đã hết.	Néném, kezében tartva az óráját, ugyanezt tette.
Trátđơn khoác tay cô tôi và chúng tôi cùng nhau đến ngôi nhà cổ kính; trên đường đi không nói một lời.	Mikor letelt az öt percz, Traddles karját nyujtotta a nénémnek, s együtt valamennyien a régi házba mentünk, útközben egy szót sem szólva.
Chúng tôi thấy ông Micôbơ tại bàn giấy của ông ta trong phòng giấy ở tầng cuối cùng của cái tháp nhỏ.	Micawber urat a földszinti toronyszobácskában találtuk az asztala mellett.
Ông đang viết hay giả vờ hí hoáy viết.	Nagy buzgón írt vagy legalább is úgy tett, mintha írna.
Cái thước lớn của phòng giấy đã cắm vào áo gi-lê nhưng vẫn không được dấu cho kỹ lắm nên vẫn lòi ra ngoài lồng ngực ít nhất là ba tấc như một thứ cổ giả mới.	A hosszú vonalzó mellényzsebébe volt dugva; de nem volt oly jól elrejtve, hogy vagy egy lábnyira ki ne állt volna a mellényéből, mint valami újdivatú ingfodor.
Vì mọi người có vẻ chờ đợi tôi nói, nên tôi nói to:	Úgy éreztem, azt várják, hogy én beszéljek, s ezért hangosan így szóltam:
"Ông Uýchơphin vẫn nằm trên giường, ông ta lên cơn sốt vì đau khớp xương", ông đáp "nhưng cô Uýchơphin chắc hẳn sẽ sung sướng được gặp ông bạn cũ.	– Wickfield úr beteg, uram; köszvényes láza az ágyhoz köti, – felelt Micawber úr; – de nincs kétség benne, hogy Wickfield kisasszony boldog lesz, ha régi barátjait viszontláthatja.
Ông có đi theo tôi không?"	Lesz szíves besétálni, uram?
Tôi chưa thấy lại Uria Híp từ khi tôi tát hắn.	Heep Uriast a pofon óta nem láttam.
Việc chúng tôi đi thăm rõ rệt làm hắn ngạc nhiên, việc này có thể nói cũng làm cho chúng tôi ngạc nhiên không kém.	Szemlátomást ámúlatba ejtette őt a látogatásunk; annál is inkább, mert mondhatom, hogy ámúlatba ejtett ez a látogatás bennünket magunkat is.
Hắn không cau mày bởi vì có thể hắn không có lông mày nhưng hắn nhăn trán đến nỗi nhắm tít cả đôi mắt ti hí, trong khi bàn tay xương xẩu vội vàng đưa lên cằm biểu lộ vẻ kích động và ngơ ngác.	Minthogy nem volt említésre méltó szemöldöke, nem is húzhatta össze; de homlokát annyira összeránczolta, hogy kis szeme csaknem lecsukódott, míg gyors mozdúlata, a melylyel förtelmes kezét hirtelen az állához kapta, meglepetést és aggodalmat árúlt el.
Điều này chỉ xảy ra đúng vào lúc chúng tôi bước vào phòng giấy của hắn và tôi thấy hắn qua vai cô tôi.	De ez csak addig tartott, a míg be nem léptünk a szobába, miközben én a néném válla fölött rápillantottam.
Có thể nói được tiếp tất cả những người bạn ở Luân-đôn là một điều vui sướng tôi không ngờ đến!	Mikor a jóbarátok, hogy úgy mondjam, egyszerre Szent Pál köré sereglenek, ez aztán váratlan gyönyörűség!
Ông Copơphin, tôi hy vọng thấy ông mạnh khỏe (nếu tôi có thể nói hèng kém như vậy) và dù thế nào đi nữa ông cũng có những ý nghĩ tốt đẹp về bạn bè ông chứ?	Copperfield úr, remélem, jól érzi magát és – ha nem sérti alázatos kérdésem – remélem, barátságos érzűlettel viseltetik mindazok iránt, a kik önnek, akár akarja, akár nem, törhetetlenül barátjai!
Và tôi hy vọng bà Copơphin vẫn mạnh khỏe.	Remélem, uram, Copperfieldné asszony állapota is egyre javúl.
Những tin tức không may gần đây, chúng tôi nhận được về bà làm tôi lo lắng nhiều, tôi cam đoan như vậy".	Biztosíthatom, nagyon nyugtalanítottak bennünket az utóbbi időben róla érkezett szomorú hírek.
Tôi thấy xấu hổ khi để hắn bắt tay tôi, nhưng không có cách nào khác.	Szégyeltem, hogy el kellett tűrnöm a kézfogását; de akkor még nem tudtam, mi mást kellene tennem.
"Nhưng tôi, tôi không thay đổi, cô Trốtut ạ".	– De én nem változtam, Trotwood kisasszony.
"Đúng thế ông ạ", cô tôi đáp, "nói thực tôi thấy ông đã giữ đúng lời hứa của thời niên thiếu, nếu như điều đó làm ông vui lòng".	– Hát bizony, uram, – felelt a néném, – őszintén szólva, hűségesen megmaradt a mellett, a mit ifjúkorában ígért, ha ez a véleményem jól esik önnek.
"Cám ơn, cô Trốtut", Uria vừa nói vừa vặn mình xà một cách xấu xí "cảm ơn ý kiến quý báu của cô!	– Köszönöm, Trotwood kisasszony, – szólt Urias, szokott útálatos módján görnyedezve, – hogy ilyen jó véleménynyel van rólam!
Như ông vẫn biết, con nhà luật cũng như cá mập và đỉa thì có dễ gì mà biết thỏa mãn đâu!	De hiszen tudja, hogy az ügyvédek, a czápák, és a pióczák nem egykönnyen laknak jól!
Hình như tôi chỉ mới được hân hạnh gặp ông có một lần?"	Ön Traddles úr, ha jól tudom, nem volt bensőbb viszonyban Wickfield úrral, úgy-e?
"Không, tôi không quen thân ông Uýchơphin", Trátđơn nói.	Azt hiszem, nekem is csak egyszer volt szerencsém önhöz?
"Nếu không, có lẽ tôi đã đến thăm ông ta từ lâu ông Híp ạ", ở trong giọng của câu trả lời này có một cái gì khiến Uria lại nhìn người nói với mình với vẻ mặt sa sầm và nghi hoặc.	– Nem, nem voltam bensőbb viszonyban Wickfield úrral, – felelt Traddles, – mert különben talán már sokkal előbb tiszteletemet tettem volna önnél, Heep úr.
Những khuyết điểm nhỏ của ông chỉ làm cho người ta càng yêu quý ông.	Apró gyöngeségei csak még kedvesebbé tették volna őt az ön szemében is.
Nhưng nếu ông muốn nghe nói một cách hùng hồn đến người cộng tác của tôi, thì tôi khuyên ông hãy hỏi ông Copơphin.	De ha üzlettársamnak valóban ékesszóló dícséretét óhajtja hallani, fordúljon Copperfieldhez.
Gia đình ông Uýchơphin là một đầu đề mà ông ta rất thích nói đến, nếu như ông nghe ông ta nói…"	A családról gyönyörűen tud beszélni, – ha ugyan még nem hallotta őt.
Tôi không phải từ chối lời khen ấy (dù có muốn làm đi nữa) vì ngay lúc ấy Ácnét bước vào theo sau là ông Micôbơ.	E bók elhárításában – (ha egyáltalában megtettem volna az adott körülmények között), – Ágnes belépése akadályozott meg, a kit Micawber úr vezetett be a szobába.
Nàng không hoàn toàn tự chủ được mình như mọi ngày, tôi có cảm tưởng như vậy, và rõ ràng đã phải chịu những nỗi lo lắng nhọc nhằn.	Úgy láttam, hogy nem uralkodik magán annyira, mint rendesen, s szemlátomást sok fájdalmat és aggodalmat kellett elviselnie.
Nhưng thái độ ân cần niềm nở và vẻ đẹp dịu dàng của nàng chỉ càng sáng lên một ánh sáng hiền dịu.	De komoly nyájassága és nyugodt szépsége éppen ezért csak még szelídebb fényben tündökölt.
Tuy nhiên một dấu hiệu kín đáo đã được trao đổi giữa ông Micôbơ và Trátđơn.	Ekközben Micawber úr és Traddles futólag összepillantottak, és Traddles kiment a szobából.
Và Trátđơn bước ra trong lúc ngoài tôi ra không ai để ý đến.	Távozását rajtam kívül senki sem vette észre.
"Ông rút lui đi, Micôbơ", Uria nói.	– Ne várjon, Micawber, – szólt Urias.
Ông Micôbơ", Uria nói.	– Micawber!
"Ông không nghe tôi bảo ông rút lui sao?"	Nem hallotta, hogy azt mondtam, ne várjon itt?
"Bởi vì tôi… Tóm lại, tôi không thích rút lui", ông Micôbơ đáp một cách đột ngột.	– Azért, mert – szóval, mert nem akarok, – felelt Micawber úr, felpattanva.
Hai gò má của Uria trắng bệch ra và cái vẻ tái nhợt bệnh hoạn phơn phớt nhuộm màu đỏ bao trùm lên tất cả.	Urias arczából eltűnt az élet színe, s egészségtelen sápadtság borította el, a melyet gyöngén színezett csak bőrének áttetsző vörössége.
Hắn nhìn chằm chặp vào mặt ông Micôbơ và những nét mặt trên mặt hắn run lên giần giật vì bị ảnh hưởng bởi hơi thở ngắn và nhanh.	Figyelmesen ránézett Micawber úrra, miközben egész arcza, s arczának minden vonása rángatódzott, a mint gyorsan szedte a lélekzetet.
"Ông là một đồ vô kỷ luật, như ai cũng biết", hắn nói và gắng gượng cười "và tôi e rằng ông bắt tôi phải thải ông!	– Az egész világ tudja, hogy maga korhely ficzkó, – szólt végűl, mosolyt erőltetve magára, – s attól félek, kényszeríteni fog, hogy lerázzam a nyakamról.
Ra ngay!	Takarodjék!
Chốc nữa tôi sẽ nói chuyện với ông!"	Nemsokára beszélünk majd még!
"Nếu như trên trái đất", ông Micôbơ nói đột nhiên vùng lên hết sức hăng hái, "có một thằng khốn kiếp mà tôi đã nói đến quá nhiều, thì thằng khốn kiếp ấy tên là Híp".	– Ha van gazember e földön, – szólt Micawber úr, hirtelen teljesen kikelve magából, – a kivel már is túlságosan sokat beszéltem, akkor e gazember neve HEEP!
Uria lùi lại một bước như hắn vừa bị đánh hay bị cắn.	Urias hátratántorodott, mintha mellbe lökték vagy mellbeszúrták volna.
Hắn đưa mắt chậm rãi nhìn chúng tôi với nét mặt sa sầm lại và độc ác nhất mà người ta có thể thấy và nói giọng trầm hơn:	A legádázabb, legsötétebb kifejezéssel, a melyre képes volt az arcza, lassan végignézett rajtunk, aztán halkabban így szólt:
"Hừ!	– Ohó!
Đây là một cuộc âm mưu!	Hát összeesküvés!
Các ngài hẹn nhau đến đây phải không?	Összebeszéltek és úgy jöttek ide!
Anh và tôi chúng ta hiểu nhau lắm.	Mi ketten tisztában vagyunk egymással.
Giữa chúng ta không có tình yêu gì hết.	Nem szeretjük egymást.
Từ khi anh đến đây lần đầu anh vẫn là một thằng ngạo nghễ, và anh ghen ghét tôi vì tôi đã vươn lên có phải không?	Maga mindig pöffeszkedett és fönnhordta az orrát, mióta először idekerűlt, és a szerencsémet irígyli, úgy-e?
Đừng có mưu mô với tôi, tôi đánh bại các anh ngay.	Ne esküdözzön össze ellenem, mert keservesen megadja az árát!
"Ông Micôbơ", tôi nói, "thằng này đột nhiên thay đổi (đó là tôi không nói về sự thay đổi khác thường đã bắt nó nói sự thật ở một điểm), làm tôi tin chắc rằng hắn đã lâm vào nước bí rồi đấy.	– Micawber úr, – szóltam, – ez a ficzkó hirtelen nagyon megváltozott, nem csak annyiban, hogy egy dologban igazat talált mondani, hanem sok egyébben is, s most már bizonyos vagyok benne, hogy kelepczébe kerűlt.
"Mày đã mua tên thư ký của tao, thằng này đúng là rác rưởi của xã hội (và chính mày, Copơphin, mày biết rõ trước kia mày cũng thuộc loại ấy khi không ai thương xót mày) để nó dùng lời dối trá thóa mạ tao chứ gì?	– szólt Urias, még folyton oly halkan, mint az előbb; s hideg verejték tört ki a homlokán, a melyet hosszú, sovány kezével törőlgetett; – megvásárolják az irnokomat, a ki söpredéke a társadalomnak, – a minthogy ön is az volt, Copperfield, tudja, a míg valaki meg nem könyörűlt a nyomorúságán!
Nếu như cái nghề của tôi cho tôi biết câu chuyện của cô thì không phải là để đùa đâu cô ạ!	Nem hiába ismerem hivatásomnál fogva az ön történetét, öreg asszonyság!
Cô Uýchơphin nếu cô còn một chút tình yêu đối với cha thì tốt nhất là chớ có nhập bọn với lũ này.	Wickfield kisasszony, ha szereti az atyját, jobb lesz, ha nem csatlakozik ehhez a bandához.
Nếu không tôi sẽ làm ông ta phá sản.	Ha mégis megteszi, tönkre teszem őt.
Thế nào?	Nos, rajta!
Biết chưa, tao đã nắm được bọn chúng mày trong tay.	Néhányan önök közül a körmeim közé kerűltek.
Hãy nghĩ lại lần nữa khi còn có thì giờ.	Gondolják meg kétszer is, mielőtt a veszedelembe rohannak.
Mẹ tôi đâu rồi", hắn nói, khi đột nhiên lo lắng nhận ra sự vắng mặt của Trátđơn và hắn rung chuông.	Ajánlom, hogy hordja el magát, maga eszelős, a míg ráér visszavonúlni.
"Bà Híp đây rồi, thưa ông".	– Gyönyörű eljárás az ember saját házában!
Trátđơn bước vào với bà mẹ xứng đáng với một đứa con như vậy.	– Heepné asszony itt van, uram, – szólt Traddles, a ki e perczben visszatért az érdemes fiú érdemes anyjával.
"Tôi đã mạn phép lên gặp bà ta".	– Bátorkodtam megismerkedni vele.
"Và anh đến đây làm gì?"	– És mit keres itt?
"Thằng điên ấy nốc nhiều rượu quá nên mất hết trí khôn rồi", Uria nói, mặt mày xấu xí hơn bao giờ hết, "và tờ giấy ủy quyền ấy là do dụ dỗ lừa dối mà có được".	– A vén szamár bárgyú lett az ivástól, – szólt Urias, még útálatosabb arczot öltve, mint eddigelé, – és azt az írást kicsalták tőle valahogyan!
"Mẹ ngậm miệng ngay" Uria nói "nói càng ít càng tốt".	– Anyus, fogd be a szádat, – szólt Urias; – mennél kevesebbet beszélsz, annál jobb.
"Nhưng mà Uri, con…"	– De Ury, fiam…
Mặc dầu từ lâu tôi vẫn biết rằng vẻ khúm núm của hắn là giả dối và mọi cử chỉ của hắn đều gian xảo và lừa lọc nhưng tôi vẫn chưa có một khái niệm chính xác về tất cả cái mánh khóe đạo đức giả của hắn cho đến hôm ấy khi tôi thấy hắn vứt mặt nạ.	Jóllehet régen tudtam, hogy alázatossága hamis, és egész viselkedése gaz és képmutató volt, mégsem volt megközelítő fogalmam sem álnoksága fokáról, a míg most álarcz nélkül nem láttam őt.
Cái vẻ đột ngột khi hắn vứt mặt nạ vì nhận thấy chiếc mặt nạ này không dùng được việc gì nữa; cái vẻ độc ác, láo xược và căm thù mà hắn biểu lộ; cái nhìn nghiêng biểu lộ sự thích thú của hắn, ngay cả lúc này, khi nghĩ đến điều ác hắn đã làm… ngay trong lúc này là lúc hắn đang lâm vào thế bí và đang tìm cách giành ưu thế đối với chúng tôi một cách tuyệt vọng… tất cả điều này mặc dầu phù hợp với kinh nghiệm tôi biết về hắn vẫn làm tôi rất ngạc nhiên, tuy tôi là người biết hắn từ lâu và thực sự căm ghét hắn.	A hirtelenség, a melylyel álarczát eldobta, mikor észrevette, hogy nem veheti hasznát; a gyűlölet, a kajánság és orczátlanság, a melyet elárúlt; a vigyorgás, a melylyel még e pillanatban is ujjongott elkövetett gazságai fölött, – bárha az egész időn át kétségbe is volt esve és majd az eszét vesztette, érezvén, hogy nem bír fölénk kerekedni, – bármennyire egyezett is a róla szerzett tapasztalataimmal, eleinte még engem is meglepett, pedig én már régen ismertem és szívből útáltam őt.
Tôi sẽ không nói gì về cái nhìn hắn ném về phía tôi khi hắn lần lượt nhìn chúng tôi hết người này đến người khác; bởi vì bao giờ tôi cũng biết rằng hắn căm ghét tôi, và tôi nhớ đến dấu vết của bàn tay tôi để trên má hắn.	Nem szólok a pillantásáról, a melyet rám vetett, midőn ott álltában valamennyiünket sorban végigmért, mert mindig tudtam, hogy gyűlöl, és visszaemlékeztem a nyomokra, a miket kezem hagyott az arczán.
Copơphin, mày hãy nói đi, mày là người rất tự hào về tinh thần danh dự và trăm thứ linh tinh, mày có thấy việc lén lút vào nhà tao và nghe trộm ngoài cửa với viên thư ký của tao là một việc hay ho hay không?	– Mondja csak, Copperfield, igazoltnak tartja ön, a ki annyira köti magát a becsülethez és a mi evvel együtt jár, hogy körülöttem ólálkodik és az irnokomat kivallatja?
Tốt lắm!	Nagyon jól van.
Hãy để xem!	Majd meglátjuk!
Đồ cha căng chú kiết này, mày định giao một nhiệm vụ cho thằng Micôbơ à!	És maga, Hogyhíjják uram, maga egy bizonyos kérdésben Micawber úrra akart hivatkozni.
Đấy, thằng trọng tài của mày đấy.	Itt van az ön választott bírája.
Tại sao mày không làm hắn nói đi.	Mért nem parancsol rá, hogy beszéljen?
Hắn đã học thuộc bài học của hắn rồi.	Hisz a hogy’ látom, jól megtanulta a leczkéjét.
Từ nãy đến giờ tôi đã phải vất vả lắm mới kìm hãm được sự bồng bột của ông Micôbơ và nhiều lần ông hỏi xen vào bằng cách nhắc đến chữ đồ - chữ đầu tiên của ba chữ đồ khốn kiếp.	Micawber úr, a kinek a heveskedését csak nagy ügygyel-bajjal voltam képes eddig türtőztetni, s a ki minduntalan közbekiáltotta a CZUdar!
Không chờ đợi những người khác, đột nhiên ông Micôbơ tiến lên rút cái thước ra khỏi ngực (rõ ràng là một vũ khí tự vệ) và lấy trong túi áo ra một văn kiện kích thước rộng lớn gấp thành hình một bức thư dài.	szónak az első tagját, a nélkül, hogy eljuthatott volna a második szótaghoz, most előrontott, kihúzta kebléből (nyilvánvalóan védő fegyver gyanánt) a vonalzót, s elővett a zsebéből egy irodai papírra írott iratot, a mely nagy levélformára volt összehajtogatva.
"Thưa cô Trốtut và các vị".	– Isten áldja meg ezt az embert!
Ông Micôbơ không nghe cô tôi nói, vẫn tiếp tục.	Micawber úr, a ki e megjegyzést nem hallotta, tovább olvasott:
"Trong khi xuất hiện trước mắt các vị để tố cáo tên hèn mạt có lẽ gian xảo nhất trên đời (ông Micôbơ mắt không rời khỏi bức thư, tay hoa cái thước về phía Uria như một cái gậy ma quái), tôi không muốn tự đề cao.	"Midőn megjelenek önök előtt, hogy minden időknek e valószinüleg legtökéletesebb gazemberét leleplezzem, – (Micawber úr föl se tekintve a leveléből, a vonalzóval, mint valami kísérteties marsallbottal, Heep Uriasra mutatott), – nem kívánom, hogy tekintettel legyenek reám.
Ngay từ khi ra đời tôi đã phải chịu những khó khăn về kinh tế mà tôi không sao đương đầu nổi, tôi đã luôn luôn là cái mồi và trò chơi của những hoàn cảnh hèn hạ.	Bölcsőmtől kezdve pénzbeli kötelezettségek áldozata lévén, a melyeknek képtelen valék megfelelni, mindenkor lealacsonyító körülmények játéklabdája voltam.
Nhục nhã, Thất vọng và Điên cuồng đó là những người theo sau bước đường của tôi, khi thì một mình khi thì cả lũ".	Szégyen, szükség, kétségbeesés és őrűlet voltak kísérőim, összesen és egyenként, életem pályáján."
Cái vẻ đắc chí của ông Micôbơ khi tự miêu tả mình là cái mồi của những sự bất hạnh khủng khiếp kia chỉ có thể sánh ngang với cái giọng say sưa của ông khi đọc thư và cái lối cúi đầu chào của ông trong khi lắc lư cái đầu mỗi khi ông ta cho rằng đã tìm được một câu hết sức đắc thế.	Az élvezethez, a melylyel Micawber úr önmagát, mint e keserves bajok áldozatát lefestette, csak az a lelkes hangsúlyozás volt fogható, a melylyel levelét fölolvasta, és az a hódolat, a melyet feje meghajtásával fejezett ki mindannyiszor, mikor azt gondolta, hogy egy-egy valóban kemény mondathoz ért.
"Vì bị nhục nhã, Nghèo nàn, Tuyệt vọng và Điên cuồng chồng chất thúc giục, tôi đã bước vào làm việc (hay như người bạn vui vẻ của chúng ta là người Pháp nói, vào phòng giấy) của cái nhà về danh nghĩa được điều khiển dưới nhãn hiệu Uýchơphin và Híp nhưng trong thực tế chỉ do Híp điều khiển một mình.	"A szégyen, szükség, kétségbeesés és őrület terhe alatt görnyedezve, léptem be azon czég irodájába – vagy a mint világfi szomszédunk, a gall mondja, azon czég bureaujába, – a melyet névleg Wickfield és – HEEP, tényleg azonban egyedül csak – HEEP vezet.
Híp và chỉ Híp mà thôi, là cái lò xo chính của bộ máy này.	HEEP és csupáncsak HEEP e gépezet mozgatója.
Híp và chỉ Híp mà thôi là thằng giả mạo giấy tờ và thằng lừa đảo".	HEEP és csupáncsak HEEP, a csaló és hamisító."
Uria nghe những lời ấy mặt xanh như chàm chứ không phải tái đi, đột nhiên sống về phía bức thư như muốn xé nó ra trăm mảnh, ông Micôbơ nhờ một kỳ công của sự nhanh nhẹn hay sự may mắn đã cầm cái thước giáng xuống những ngón tay mà hắn đưa ra và thanh toán bàn tay phải của hắn.	Urias, a ki e szavakra inkább elkékült, mint elhalványodott, a levélnek rontott, mintha darabokra akarná szakgatni; de Micawber úr csodálatos ügyességgel vagy szerencsével olyat ütött vonalzójával ujjai kiálló bütykeire, hogy a jobbkezét használhatatlanná tette.
Hắn bị nện vào cổ tay và dường như bị gãy.	Úgy lógott le a csuklón, mintha eltört volna.
Cái đòn nghe đốp một cái như nện xuống gỗ.	Az ütés pedig úgy hangzott, mintha fát ért volna.
Đến đây, cứ đến đây".	Jöjjön csak, jöjjön csak!
Kẻ đối thủ của ông miệng càu nhàu sau khi đã nắm cái bàn tay bị thương một lát, cuối cùng chậm rãi tháo khăn quàng cổ làm thành một cái băng cuốn vết thương rồi đặt nó trong bàn tay kia và ngồi lên bàn vẻ mặt sa sầm, cúi đầu xuống.	Ellenfele morgott magában, miután egy ideig sebesült kezét dörzsölgette, majd lassan leoldotta a nyakravalóját és rágöngyölte, azután a másik kezébe fogta és leült újra az asztalra, komoran a földre szegezvén a tekintetét
Khi ông Micôbơ đã khá bình tĩnh lại, ông tiếp tục đọc bức thư.	Miután Micawber úr eléggé megnyugodott, folytatta levelének felolvasását.
Phải chăng tôi cần phải nói rằng chẳng bao lâu tôi bắt buộc phải cầu khấn… Híp để có được số tiền ứng trước đặng chi tiêu cho những nhu cầu của bà Micôbơ và của những đứa con của chúng tôi đang chết đói nhưng càng ngày càng lớn.	A többi, hivatalos működésem értékétől lőn függővé téve, más és érthetőbb szavakkal, jellembeli alacsonyságomtól, indokaim mohóságától, családom szegénységétől és amaz általános erkölcsi (avagy inkább erkölcstelenségi) hasonlóságtól, mely közöttem és – HEEP között fönnáll.
Phải chăng tôi cần phải nói rằng sự cần thiết này đã được - đoán trước bởi… Híp rằng những số tiền ứng trước này đã được đảm bảo bởi những số tiền vay nợ và những tờ giấy cam kết tương tự được luật pháp nước ta thừa nhận?	Kell-e mondanom, hogy rövid időn belül ama kényszerhelyzetbe sodortattam, hogy Micawberné és szerencsétlen, de növekvőben levő családunk fentartása czéljából pénzbeli előlegeket kérjek – HEEP-től?
Và thế là tôi rơi vào cái lưới mà hắn đã chăng ra để bắt tôi".	Kell-e mondanom, hogy e körülmény szükségszerű bekövetkezését előre látta – HEEP?
Thái độ đắc chí của ông Micôbơ trước cái tài viết thư của mình khi miêu tả tình cảnh thảm hại này có vẻ bù đắp một cách đầy đủ tất cả nỗi buồn phiền và lo lắng mà thực tế có thể gây cho ông.	– Hogy emez előlegek adóslevelek és más hasonló kötvények által biztosíttattak, melyek ez ország törvényes intézményei szerint valók, és hogy minde körülmények folytán ama hálóba bonyolódtam, melyet ő felvételem alkalmával szövött volt?"
Lúc bấy giờ tôi mới bắt đầu nếu tôi không được phép nói theo lối Sếchxpia… sa sút tàn lụi, héo hắt và chết khô.	"Ekkor történt, hogy – HEEP – engem olyfokú bizalommal kezdett megtisztelni, a milyen pokoli üzleteinek lebonyolításához szükséges volt.
Ông Micôbơ hết sức tự hào về câu trích dẫn đắc thế này đến nỗi ông ta sẵn sàng cho chúng tôi được hưởng cái thú vị nghe đọc lần thứ hai (và ông ta đã làm, giả vờ quên không biết đọc đến đâu).	Micawber urat az utolsó mondatnak ez idézés által történt kikerekítettsége annyira elragadta, hogy e részt a maga és a mi gyönyörűségünkre még egyszer felolvasta, azzal az ürügygyel, hogy nem találja a helyet, a hol abbahagyta az olvasást.
"Tôi không có ý định", ông ta đọc tiếp "kể lại ở đây chi tiết một danh sách những hành động giả dối có tầm quan trọng thứ yếu (mặc dầu danh sách có ở chỗ khác) liên quan đến con người mà tôi gọi là ông Uych và tôi đã tham dự vào đấy vì tôi im lặng.	"Nincs szándékomban, – (olvasta aztán tovább) – ama különböző kisebbszerű csínyek sorozatát (jóllehet ezt másutt pontosan összeállítottam), melyek ama W. úr nevezetű egyéniség ellen elkövettettek, e levelem keretén belül részletezni, s a melyek elkövetésének hallgatag beleegyezésem által magam is részesévé váltam.
Mục đích của tôi, khi cuộc vật lộn bên trong giữa việc trả lương và không có lương, giữa việc có anh bán bánh mì và việc không có anh bán bánh mì, giữa cái sống và cái chết, đã chấm dứt, là phơi bày ra trước ánh sáng và tố cáo những hành động gian dối quan trọng nhất đã phạm phải, đã làm ông này thiệt hại nặng nề do Híp gây ra".	Miután lelkem hányódása fizetés és fizetéstelenség, kenyér és éhezés, megélhetés és meg nem élhetés között megszűnt, czélomúl tűztem ki, hogy ki fogom használni az adandó alkalmakat, hogy felfedezzem és leleplezzem a legnagyobb visszaéléseket, melyeket amaz úr fájdalmas kárára és hátrányára követett el – HEEP.
"Được khuyến khích bởi người cố vấn lặng lẽ bên trong và một người cố vấn bên ngoài không kém cảm động và không kém hấp dẫn (mà tôi sẽ gọi tắt là cô Uych) tôi đã bắt tay vào việc khám phá những bí mật không phải không khó khăn.	Ösztönöztetve bensőm hallgatag intő szellemétől, de egyszersmind egy nem kevésbbé megindító és rimánkodó lélektől kívülről, – a kit röviden W. kisasszonynak akarok nevezni, – a titkos nyomozás nem könnyű feladatára vállalkoztam, melyet legjobb tudásom, belátásom és hitem szerint több, mint tizenkét naptári hónapra terjedő időtartamon keresztül folytattam."
Những công việc này đến nay vẫn tiếp tục, và theo như tôi biết, tôi tin và có thể khẳng định đã kéo dài hơn mười hai tháng trời".	Úgy olvasta e részletet, mintha egy parlamenti aktából való lett volna, és a szavak hangzása felségesen felüdítette.
Ông đọc đoạn này như một đoạn trích trong một đạo luật của nghị viện và ông có vẻ được âm thanh của những chữ này cổ vũ khuyến khích.	"Vádpontjaim – HEEP ellen – (olvasta tovább, rátekintve és a vonalzót szükség esetére kellő készenlétben a balkarja alá szorítva), – a következők:"
Tôi nghĩ rằng tất cả chúng tôi đến nín thở.	Bizonyára Urias is visszafojtotta a lélekzetét.
Tôi tin chắc Uria cũng nín thở.	"Először (szólt Micawber úr).
"Thứ nhất", ông Micôbơ nói, "khi những năng khiếu và ký ức trí nhớ nghề nghiệp của ông Uych đã trở nên yếu đuối và lẫn lộn, vì những lý do mà tôi thấy không cần, cũng không nên trình bày ở đây… Híp đã cố ý làm rối tung lên và làm tất cả công việc thành rắc rối.	– Mikor W. úrnak az ügyvitelre való képességei és emlékezőtehetsége oly okok miatt, a melyek részletezése fölösleges volna, de nem volna illendő sem, meggyöngűltek és megzavarodtak, – HEEP – szántszándékkal megzavarta és összebonyolította az üzleti ügyvitelt.
Khi ông Uych không sẵn sàng nhất để lo đến công việc thì… Híp vẫn đứng đấy bắt ông ta làm.	Mikor W. úrnak legkevésbbé állott tehetségében az ügyekkel való foglalkozás, – HEEP – mindig előkerült, hogy erre rákényszerítse.
Trong những hoàn cảnh như vậy, hắn đã khiến ông Uych ký tên mình vào những giấy tờ quan trọng mà hắn trình bày như là không quan trọng.	Ily körülmények között erőszakolta ki W. úr névaláírását rendkívül fontos okmányokra, a mennyiben azokat kisebb fontosságú ügyiratok gyanánt terjesztette elébe.
Hắn đã xui giục ông Uych trao cho hắn một tờ giấy ủy quyền để lấy một số tiền là mười hai ngàn sáu trăm mười bốn bảng, hai si-linh, chín pen-ni mà người ta gửi cho ông và dùng nó để đương đầu với những món nợ và những sồ tiền lỗ của nhà này mà hắn đã bịa đặt ra, nhưng sự thực là hoặc đã được trang trải xong, hoặc không bao giờ có.	Ily módon csalta ki W. úrtól azt a fölhatalmazást, hogy egy bizonyos letétet (tizenkettő, hat, tizennégy és kilenczezer font értékben) folyósíthasson, s a pénzt állítólagos üzleti költségek és veszteségek fedezésére fordíthassa, a melyek vagy fedezve voltak már, vagy tényleg soha nem is léteztek.
"Mày phải chứng minh điều đó, Copơphin!" Uria nói có vẻ đe dọa.	– Ezt maga fogja bebizonyítani, Copperfield!
"Phải nói cho đúng, việc nào ra việc ấy".	– szólt Urias, fenyegetően rázva a fejét.
"Vẫn cái thằng ngốc ấy, và hắn còn ở đấy" Uria nói khinh miệt.	– A bolond maga – és még most is ott lakik, – szólt Urias megvetően.
Tôi thấy bàn tay xương xẩu của Uria đang gãi cằm bất giác dừng phắt lại.	Láttam, mint hagyta abba Urias aszott keze önkénytelenül állának vakargatását.
"Hay là ông phải hỏi hắn", ông Micôbơ nói "xem hắn có đốt một quyển sổ nào không.	– Vagy kérdezze meg tőle, – szólt Micawber úr, – tűzbe dobott-e valaha ott egy ilyen jegyzőkönyvet?
Nếu hắn trả lời "có" thì ông hãy hỏi hắn tro của nó ở đâu rồi, hãy bảo hắn hỏi Uynkin Micôbơ và hắn sẽ nghe một điều không có ích lợi cho hắn chút nào!"	És ha igenlően felel, és azt kérdezi öntől, hogy hová lett a hamuja, akkor utasítsa őt Micawber Wilkinshez, a kitől olyasmit fog majd hallani, a mi nem igen lesz az ínyére!
Cử chỉ đắc thắng của ông Micôbơ khi nói những câu ấy làm cho mẹ hắn hốt hoảng, bà ta cảm động kêu lên.	A diadalmas lendület, a melylyel Micawber úr ezt a pár szót elmondta, roppant nyugtalanító hatást gyakorolt Urias anyjára, a ki rendkívül izgatottan így kiáltott:
"Uria!	– Ury, Ury!
Phải hèng kém và đầu hàng thôi, con ơi".	Légy alázatos és egyezz ki békességgel, kedves fiam!
"Dù sao hèng kém tao cũng làm cho khối đứa ở đây phải chịu hèng kém không phải một hai ngày!"	– ismételte fogcsikorgatva, miközben rám nézett, – jó időn át nem egyet megaláztam közülök, bármily alázatos voltam is.
Ông Micôbơ sau khi đã kéo cái cằm về phía sau cái cà vạt một cách lịch sự, tiếp tục đọc tác phẩm của mình:	Micawber úr előkelő nyugalommal megigazgatta az állát a nyakravalójában, azután folytatta szerzeménye felolvasását:
"Thứ hai: "Híp đã nhiều lần, theo như tôi biết, tôi tin và tôi nghe nói".	"Másodszor: HEEP különböző alkalmakkor legjobb tudomásom, hitem és belátásom szerint – –"
"Chúng tôi sẽ cung cấp cho ông một điều ăn thua sẽ thanh toán vĩnh viễn câu chuyện của ông, thưa ông có ngay thôi ạ", ông Micôbơ đáp.	– Iparkodni fogunk majd rövidesen előteremteni valamit, a mivel sokra megyünk, a mivel véglegesen bedolgozunk önnek, uram, – felelt Micawber úr.
"Thứ hai, Híp đã nhiều lần như tôi biết, tôi tin và tôi nghe nói đã cố ý giả mạo chữ ký của ông Uych trong nhiều quyển sổ và văn kiện và đã làm điều đó trong nhiều trường hợp tôi có thể chứng minh được.	"Másodszor: HEEP különböző alkalmakkor, legjobb tudomásom, belátásom és hitem szerint különböző jegyzékekben, könyvekben és okmányokon W. úr névaláírását rendszeresen hamisította és megtette ezt egy oly esetben is, a melyet be tudok bizonyítani.
Tức là trong trường hợp dưới đây".	Még pedig a következő módon, tudniillik:"
Một lần nữa ông Micôbơ tỏ vẻ khoái trá khi chồng chất được nhiều chữ một cách trang trọng như vậy; tôi phải nói rằng sự biểu hiện vẻ khoái trí này trong trường hợp ông tuy là rất lố bịch, nhưng không phải chỉ riêng ông ta mới làm thế.	Micawber úr ismét gyönyörködött a szavaknak e formaszerű összeállításában, a mely, bármily mulatságos módon nyilvánult is meg nála, mondhatom, nem csupán az ő jellemző tulajdonsága volt.
Trong đời tôi, tôi đã nhiều lần quan sát điều đó ở một số lớn người.	E szokást életem folyamán sok embernél megfigyeltem.
Thậm chí tôi có cảm giác đó là một quy luật chung.	Általános szabálynak tartom.
Khi tuyên thệ trước pháp luật chẳng hạn những người tuyên thệ có vẻ khoái trá khi người tuyên thệ đi đến một lô danh từ, to tát để chỉ một khái niệm duy nhất (chẳng hạn trong khi họ tuyên bố căm ghét, nguyền rủa và từ bỏ v.v…) và cũng vì nguyên tắc ấy những lời nguyền rủa ngày xưa thành thú vị.	Törvényszéki eskütételeknél például az esküt tevők roppantúl örülnek, hogy különböző hangzatos szóval fejezhetik ki egyetlen gondolatukat; például, hogy szívük mélyéből utálnak, kárhoztatnak és átkoznak valamit, és így tovább; s a régi anathémák ugyanezen elv szerint vannak fűszerezve.
Chúng ta hay nói đến chế độ chuyên chính của những danh từ, nhưng chúng ta cũng thích dùng danh từ một cách tàn bạo.	A szavak zsarnokságáról beszélünk, de szeretünk fölöttük zsarnokoskodni; szeretjük, ha fölösleges szóbőséggel rendelkezünk, hogy ünnepélyes alkalmakkor csilloghassunk; azt hiszszük, hogy ez fontos és jól hangzik.
Chúng ta thích có một loạt đầy tớ đông đúc những danh từ thừa thãi để đi theo chúng ta trong trường hợp quan trọng: chúng ta thấy sự chồng chất danh từ này có vẻ oai vệ và có vẻ kêu.	A mint ünnepies alkalmakkor a libériáink értelmével nem sokat törődünk, csak ragyogó legyen és sok legyen, épp úgy szavaink jelentősége és szükséges volta is csak másodsorban jön tekintetbe, ha elég díszes csoportban vonúlnak fel.
Ông Micôbơ nói tiếp gần như liếm môi trước khi đọc.	Micawber úr tovább olvasott, csaknem czuppogva ajkaival.
"Thế nghĩa là, có thể nói sự việc như sau: Ông Uych ốm yếu tàn tật và người ta có thể dự đoán rằng cái chết của ông ta sẽ đưa đến một sự phát giác nào đó và sự sụp đổ của quyền lực của… Híp đối với gia đình ông Uych (đó là ý kiến của người ký tên dưới đây, Uynkin Micôbơ) trừ khi vì một ảnh hưởng bí mật lòng thương cha của con gái ông có thể đi đến chỗ phản đối không cho người ta điều tra công việc của những người cộng tác, cho nên tên… Híp thấy tốt nhất là phải nắm một tờ giấy vay nợ, bên ngoài thì do Uych vay với số tiền trên đây là Một vạn hai ngàn sáu trăm mười bốn bảng 2 si-linh 9 pen-ni với tiền lời, trong tờ giấy này xác nhận rằng số tiền này là do… Híp cho ông Uych vay để cứu ông ra khỏi cảnh nhục nhã, mặc dầu trong thực tế hắn không bao giờ cho vay số tiền này và số tiền ấy từ lâu đã bị thay thế.	"Még pedig a következő módon, tudniillik: Minthogy W. úr beteg volt és fennforgott ama lehetőség, hogy jobb létre szenderülése esetén oly felfedezések történhetnének, melyek – HEEP – hatalmát a W.-család fölött megtörnék – mint azt én, alulírott Micawber Wilkins, fölteszem, – hacsak leányának gyermeki szeretete titokban nem befolyásolható, hogy a czég ügyei után való kutatástól mindenkor tartózkodjék, – a nevezett – HEEP – tanácsosnak tartotta, hogy W. úrnak egy oly kötelezvényére tegyen szert, az előbb említett tizenkettő, hat, tizennégy, kettő és kilenczezer fontnyi összegekről, beleértve a kamatokat is, a melyben elismertetik, hogy ez összegeket – HEEP – előlegezte W. úrnak, hogy megmentse őt a gyalázattól; bár ezen összegeket – HEEP – valójában sohasem előlegezte, sőt azok már régen megtéríttettek.
Những chữ ký của tờ giấy giả thiết là do ông Uych làm và được Uynkin Micôbơ chứng nhận, là những chữ ký giả mạo của… Híp.	Ezen okmányon, melyet állítólag W. úr állított ki és Micawber Wilkins előttemezett, az aláírásokat hamisította – HEEP.
Hiện nay tôi còn giữ trong sổ tay hắn do chính tay hắn giữ nhiều chữ ký bắt chước chữ ký ông Uych đây đó bị ngọn lửa làm mờ đi nhưng rõ rệt đối với bất kỳ người nào.	Birtokomban van kezeírásával és zsebkönyvében, W. úr aláírásának több hasonló utánzata; itt-ott megpörkölten, de azért mindenki által olvashatólag.
Tôi chưa bao giờ ký với tính cách nhân chứng tờ giấy mà tôi nói đến.	Én részemről effajta okmányt sohasem írtam alá.
Và tôi đã nắm được cả tờ giấy ấy".	És ez az okmány is az én birtokomban van."
"Và tôi đã nắm được cả tờ giấy ấy" ông Micôbơ lặp lại, đưa mắt nhìn quanh như ông đang đọc văn bản của bài truyền giáo… "nghĩa là sáng nay, từ sáng sớm khi bức thư này đã viết xong tôi đã nắm được nó, nhưng sau đó tôi đã trao lại cho ông Trátđơn".	"Ez az okmány – (olvasta tovább Micawber úr, körülnézve, mintha valami szentbeszéd szövegét olvasná) – birtokomban van, – azaz, ma reggel, mikor e sorokat írtam, még birtokomban volt, azóta azonban átadtam már Traddles úrnak."
"Uri! Uri!	– Ury, Ury!
Con hãy tỏ ra hèng kém và đầu hàng đi thôi.	– kiáltott az anya, – légy alázatos és egyezz ki békességgel.
Nhìn thấy bà mẹ tỏ ra trung thành với cái mánh khóe cũ mà người con đã vứt bỏ cho là vô ích thực là một điều kỳ quặc.	Különösnek látszott, hogy az anya még mindig ragaszkodott a régi fogáshoz, mikor a fia már régen elállt tőle, mert belátta, hogy hiábavaló.
"Này mẹ", hắn nói, cắn chiếc khăn tay đang quấn quanh bàn tay hắn, một cách giận dữ, "tốt hơn là mẹ hãy cầm lấy súng bắn con đi".	– Anyus, – szólt Urias, türelmetlenűl harapdálva a kendőt, mely keze köré volt csavarva, – okosabban tennéd, ha töltött fegyvert fognál és rám sütnéd.
"Nhưng mẹ yêu con, Uri ạ!	– De én szeretlek, Ury!
Mẹ đã nói ngay với ông ấy khi ông ấy bảo với mẹ ở trên gác rằng sự thực đã bị phát giác.	– És én nem hallgathatom tovább, hogy’ ingerled mindjobban ezt az urat és hogy’ kevered magadat mindig nagyobb bajba.
Các vị xem tôi hèng kém thế nào và đừng chú ý đến nó nữa".	Óh, uraim, azt nézzék, milyen alázatos vagyok én és ő vele ne törődjenek!
"Mẹ không thể nhìn con lao đầu vào nguy hiểm vì không chịu cúi đầu.	– Nem nézhetem, hogy’ rohansz vesztedbe a fenhéjázásoddal.
Con hãy tỏ ra hèng kém thì hơn, như xưa nay con vẫn thế".	Légy inkább alázatos, mint mindig voltál.
Hắn cắn cái khăn tay một lát rồi nói với tôi mặt hầm hầm.	Urias egy darabig hallgatott, kendőjébe harapva, aztán sötét arczczal így szólt hozzám:
"Mày còn có gì đưa ra nữa?	– Mi mondanivalója van még?
Nếu còn có gì thì nói đi.	Csak bátran ki vele!
Tại sao mày lại nhìn tao?"	Mit néz úgy rám?
Ông Micôbơ liền tiếp tục đọc thư, sung sướng được quay trở lại một tác phẩm đã làm ông vô cùng đắc chí.	Micawber úr azonnal felvette ismét a levelét, nagyon örülve, hogy folytathatja előadását, a melyben rendkívül nagy gyönyörűsége telt.
Rằng trong bao năm trời ông Uych đã bị lừa dối và bị cướp giật bằng đủ mọi cách có thể tưởng tượng để cho tên… Híp tham lam hèn mạt và không biết chán, làm giàu.	Továbbá, hogy W. urat minden képzelhető módon félrevezette és kifosztotta a fösvény, csaló és kapzsi – HEEP – a saját anyagi előnyei czéljából.
Mục đích chủ yếu của… Híp sau khi kiếm tiền là bắt ông Uych và cô Uych hoàn toàn phụ thuộc vào ý muốn của hắn (về cô Uych hắn đang còn những tham vọng khác mà tôi sẽ không nói ở đây).	Hogy – HEEP – főczélja a nyereségen kívül az volt, hogy W. urat és W. kisasszonyt – (az utóbbit illető másnemű szándékairól hallgatok) – teljesen hatalmába kerítse.
Rằng việc làm cuối cùng của hắn, vừa làm ông xãng cách đây chỉ vài tháng là bắt ông Uych phải từ bỏ cái phần của mình trong việc cộng tác và thậm chí phải ký một tờ giấy bán đồ đạc và cả ngôi nhà để nhận một số tiền bồi thường sẽ được… Híp đưa cho cứ ngày đầu mỗi quý trong năm.	Hogy néhány hónappal ezelőtt elkövetett legutolsó cselekedete az volt, hogy rávette W. urat, hogy az üzletben való részességéről lemondjon, sőt az összes háziberendezés adás-vételi szerződését is aláírja – HEEP – javára, minek ellenében – HEEP – bizonyos évjáradékot biztosít neki, melyet – HEEP – pontosan és hűségesen átszolgáltat neki négy részletben, minden évnegyed első napján.
Rằng tất cả cái âm mưu này (những báo cáo sai lạc và đáng lo ngại về những tài sản mà ông Uych là người quản lý ở một thời kỳ mà ông Uych đã lao vào những cuộc đầu tư liều lĩnh và bấp bênh và có lẽ trong tay ông ra không có những số tiền mà ông ta chịu trách nhiệm về mặt tinh thần và pháp luật; tiếp theo đó là những tờ giấy cho mượn giả hiệu với một suất lời kinh khủng, nhưng trong thực tế là do tay của Híp làm ra và Híp đã bắt tay ông Uych làm một cách gian dối hay ông Uych cũng không hề biết nữa, mượn cớ đó là những số tiền đầu tư nào đó hay những lý do khác; rồi tiếp sau đó là một danh sách những việc kiện cáo không chút nể nang không bao giờ hết) những mạng lưới ấy đã dần dần thắt chặt đến nỗi tội nghiệp không còn có thể thấy gì nữa.	Hogy mindezen hurokvetések, hamisított és aggasztó jelentésekkel ama földbirtokot illetőleg, melynek pénzügyeit W. úr kezelte, akkor kezdődtek, mikor W. úr oktalan és meggondolatlan pénzügyi műveletekbe bocsátkozott, és az a pénz, a melyért a becsület szerint és a törvény értelmében felelősséggel tartozott, talán nem is volt meg a kezében; folytatódtak aztán óriás kamatú kölcsöntőkék állítólagos felvételével, a melyek a valóságban – HEEP-től – eredtek, és a melyeket – HEEP – csalárd módon magától W. úrtól csikart ki, hol ilyen, hol amolyan vállalkozás ürügye alatt vagy más kifogással; azután a lelkiismeretlen jogcsavarintások változatos során át a végtelenségig elhúzódtak – s lassankint oly szűkre szorultak, hogy a szerencsétlen W. úr e hurkokon kívül semmi egyebet nem látott a világon.
Tin rằng tất cả tài sản của mình, tất cả hy vọng và danh giá đều đã phá sản, ông đặt tất cả tin tưởng của mình vào tay con quỷ sứ hiện hình người kia (ông Micôbơ dùng công thức này ở đấy rất chính đáng, ông thấy đó là một cách diễn đạt mới mẻ) và con quỷ sứ này trong khi tỏ ra cần thiết đã làm cho ông bị tiêu diệt.	Vagyonilag épp úgy, mint összes egyéb reményeiben és becsületében bukottnak hivén magát, minden bizodalmát emez emberi formába öltözött szörnyetegbe helyezte, – (Micawber úr ez új fordulatnak roppantúl örült), – a ki azzal tette tönkre végképp W. urat, hogy nélkülözhetetlenné tette magát rá nézve.
Tôi thì thầm vài lời bên tai Ácnét, nàng khóc bên cạnh tôi nửa vì vui, nửa vì buồn, và ở trong chúng tôi có những cử chỉ tỏ ra dường như ông Micôbơ đã nói xong.	Néhány szót súgtam oda Ágnesnek, a ki mellettem állva, félig örömében, félig aggodalmában könnyezett, és mozgolódni kezdtünk, mintha Micawber úr befejezte volna már a felolvasását.
"Tôi đã nói hết.	"Végeztem.
Và sau đó cùng với cái gia đình bất hạnh của tôi, tôi sẽ biến mất ra khỏi cái sân khấu ở đấy chúng tôi có vẻ là một sự cồng kềnh vướng mắc.	Hátra van még, hogy e vádakat bebizonyítsam és balcsillagzat álló családommal együtt eltűnjem e vidékről, melynek, úgy látszik, csak terhére vagyunk már.
Việc đó chẳng bao lâu nữa sẽ xảy ra.	Ez mihamarább meg fog történni.
Người ta có thể giả thiết một cách hợp lý rằng đứa con mới sinh của tôi sẽ là người chết đói đầu tiên bởi vì nó là thành viên yếu ớt nhất trong gia đình chúng tôi; rồi đến lượt hai đứa con sinh đôi của tôi.	A mint észszerűen föltételezhető, körünknek leggyöngébb tagja, legapróbb kicsikénk fog először az éhhalálnak áldozatúl esni, és utána ikreink következnek majd.
Đối với tôi, việc tôi đi hành hương đến Cantơbơri đã giúp tôi rất nhiều trên con đường đến nấm mộ là cái nhà tù tố tụng dân sự và sự khổ cực sẽ làm phần còn lại.	A mi az én személyemet illeti, Canterburybe tett zarándokutam nagyon megviselt, a többit elvégzi majd a polgári perekből eredő fogházbüntetés és a nélkülözés.
Tôi hy vọng rằng lao động khó nhọc và những nguy hiểm do một cuộc điều tra gây nên (và những kết quả nhỏ nhất đã được tập họp lại một cách chậm chạp dưới áp lực của những công việc nhọc mệt, luôn luôn sợ vì nghèo đói, từ khi mặt trời mọc, đến buổi chiều đẫm sương, trong đêm trường tăm tối, dưới con mắt cảnh giác của một người mà có gọi là con quỷ thì cũng là thừa, kết hợp với những cố gắng của một người cha nghèo túng để làm cho cuộc điều tra này được hoàn thành tốt đẹp, có thể gọi là vẩy một vài giọt nước hoa trên cái hỏa đàn đốt xác của tôi.	Bízvást remélem, hogy fáradalmaim és a szerencsés véletlen a nyomozás közben – melynek apró-cseprő eredményei lassan állíttattak össze a megfeszített hivatalos teendők nyomása közben és a szükség őrlő gondjainak terhe alatt, a nap felkeltével, a harmatos alkonyokon, az éji árnyak közepett s valakinek őrző szeme láttára, kit fölösleges volna démonnak neveznem, – kapcsolatban az öröklött nyomor ellen folytatott küzdelemmel, bízvást remélem, hogy mindez, hogyha sikeresen befejeződött a munkám, néhány csepp illatos vízzel fogja behinteni máglyám zsarátnokát.
Tôi không yêu cầu gì nữa.	Semmi mást nem akarok.
Chỉ mong người ta nói về tôi, một cách công bình, như người ta đã nói về vị anh hùng dũng cảm lỗi lạc của thủy quân mà tôi không hề dám so sánh, rằng tôi đã làm việc này bất chấp những tính toán ích kỷ và tiền nong.	Hadd mondhassák el rólam is, igazság szerint, ugyanazt, a mit egy jeles és rettenthetetlen tengeri hősről mondottak, a kivel semmiképp sem akarok versenyezni, hogy a mit tettem, önző és kapzsi szándék nélkül tettem,
Vì nước Anh, vì tổ quốc và cái đẹp	"Anglia, a haza és a szépség nevében"
Uynkin Micôbơ"	MICAWBER WILKINS."
Rất cảm động, nhưng bao giờ cũng rất đắc chí, ông Micôbơ gấp bức thư lại, đoạn trao nó cho cô tôi và cúi đầu chào như đó là một văn kiện mà cô tôi sẽ sung sướng được gìn giữ.	Micawber úr mélyen megindulva, de még mindig rendkívül elégedetten, összehajtogatta a levelét és meghajlással átnyújtotta a nénémnek, mint olyasvalamit, a mit bizonyára szívesen fog megőrizni.
Ở trong căn phòng, như tôi đã thấy từ lâu trong thời gian đi thăm lần đầu, có một tủ sắt.	A mint már régen, első látogatásom alkalmával észrevettem, volt a szobában egy vas-pénzszekrény.
Trên tủ sắt có chìa khóa.	A kulcs benne volt.
Tủ sắt trống không!	A szekrény üres volt.
Ông Micôbơ lấy cái thước vỗ vào ngực.	– Ki volt a tolvaj, a ki ellopta a könyveket?
"Xin ông an tâm".	– szólt Traddles.
"Trong những trường hợp như thế này", Trátđơn đáp, "có đấy".	– Ily körülmények között – válaszolt Traddles, – igen!
Tôi ngơ ngác làm sao khi thấy cô tôi nãy giờ vẫn im và chú ý, bỗng nhảy xổ đến gần Uria Híp và giơ tay ra túm lấy cổ áo hắn.	Mily nagy volt a meglepetésem, midőn láttam, hogy a néném, a ki mindeddig nyugodtan és figyelmesen ült a helyén, hirtelen Uriashoz ugrott és mindkét kezével galléron ragadta őt.
"Mày biết tao cần đòi cái gì không?" cô tôi nói.	– Tudja-e, hogy énnekem mire van szükségem?
"Một áo tù" hắn nói.	– szólt a néném.
"Không?	– Nem.
"Ácnét ạ!	– válaszolt a néném.
Khi tôi tưởng rằng gia sản của tôi mất vì cha cô, tôi đã không hề hé miệng nói một lời về chỗ nó đã được gửi ở đây để sinh lợi (tôi không nói gì về việc ấy, ngay cả với Trốt, như Trốt đã biết).	– Kedves Ágnes, a míg azt hittem, hogy az édes atyja kezén veszett el, egy szóval sem akartam elárulni, hogy őrá bíztam befektetés végett – egy szóval sem árultam el, még Trot előtt sem, ő tudja.
Tôi không biết có phải trong lúc ấy cô tôi tưởng đâu rằng hắn đã giữ gia tài cô tôi ở trong cà vạt của hắn hay sao, nhưng rõ rệt là cô tôi nắm lấy hắn mà kéo như cô tôi tưởng như vậy thực.	Igazán nem tudom, vajon a néném egy pillanatig tényleg azt hitte-e, hogy Urias nyakravalójában rejtegeti a vagyonát; de bizonyos, hogy úgy rángatta azt, mintha tényleg ezt hinné.
Tôi vội vàng tách hai người ra và cam đoan với cô tôi rằng chúng tôi sẽ cố gắng làm sao bắt hắn trả lại tất cả những số tiền mà hắn đã ăn cắp một cách gian dối.	Hamarosan közbeléptem és biztosítottam a nénémet, hogy valamennyien rajta leszünk, hogy mindent, a mit jogtalanúl szerzett, lehetőleg visszaszolgáltasson.
Những lời ấy, cộng thêm vào phút suy nghĩ làm cô tôi an tâm; nhưng cô tôi không chút nào ngạc nhiên về hành động của mình (mặc dầu tôi không thể nghĩ như vậy về cái mũ của cô tôi) và lại điềm nhiêm ngồi xuống ghế như cũ.	Ez és néhány pillanatnyi meggondolás megnyugtatta a nénémet; de semmiképp sem hozta ki őt az, a mit tett, a sodrából – (csupán a kalapjáról nem mondhatom el ezt) – és nyugodtan újra elfoglalta a helyét.
Trong mấy phút cuối cùng, bà Híp cứ kêu gọi cậu con hãy tỏ ra "hèng kém" và bà ta cứ lần lượt quỳ trước mắt mỗi người chúng tôi và hứa hẹn những lời điên cuồng nhất.	Az utolsó pár pillanat alatt Heepné hangosan síránkozva odakiáltotta a fiának, hogy "alázatos legyen", és sorban egymásután valamennyiünknek a lábaihoz borult, miközben a legesztelenebb igéreteket tette.
"Các ông định làm gì?"	– Mondja meg hát, mit kívánnak tőlem?
"Tôi sẽ nói cho ông biết phải làm gì", Trátđơn đáp.	– Majd én megmondom, – szólt Traddles.
"Tao sẽ làm cho chúng mày bị nhiều việc nếu chúng mày có thể nói cho tao biết, không dối trá rằng người ta đã bịt miệng hắn".	– Sokat adnék érte, ha az igazságnak megfelelően azt újságolhatná, hogy valaki kitépte a nyelvét!
"Cháu Uria của tôi quả thực muốn tỏ ra hèng kém.	– Az én Uriasom alázatos lesz! – kiáltotta az anyja.
Xin các vị quý hóa đừng để ý đến những điều nó nói!"	– Jó uraim, ne ügyeljenek arra, a mit mond!
"Điều phải làm", Trátđơn nói, "là thế này đây.	– Hogy mit kívánunk, – szólt Traddles, – megmondom.
Trước hết cần nộp ngay lập tức tờ giấy từ bỏ mà chúng tôi đã nghe nói".	Elsősorban azt a lemondási nyilatkozatot, a melyről említés történt, most nyomban és itt e helyen átadja nekem.
"Nếu như không có thì sao", hắn nói ngắt lời.	– Föltéve, hogy nem kaptam ilyen nyilatkozatot?
(Và quả thực tôi phải thú nhận rằng đây là lần đầu tiên tôi biết giá trị của đầu óc sáng suốt và lương tri đơn giản, kiên nhẫn và tinh thần thực tiễn của ông bạn học cũ quý hóa).	– Meg nem állhatom, hogy be ne valljam, hogy ez volt az első alkalom, a mikor régi iskolatársam világos fejét és egyszerű, türelmes és gyakorlatias eszét igazságosan méltányoltam.
"Sau đó", Trátđơn nói tiếp, "ông phải chuẩn bị khai ra tất cả những gì mà tính tham lam của ông nuốt vào và ông phải trả lại cho đến đồng pen-ni cuối cùng.	– Aztán – szólt Traddles – el kell készülnie arra, hogy mindent, a mit kapzsisága elnyelt, visszaszolgáltasson és az utolsó fillérig kárpótlást nyújtson.
"Thế à?	– Kell-é?
Tôi không biết điều đó đấy", Uria nói.	Azt még nem tudom, – szólt Urias.
"Tôi còn phải suy nghĩ đã".	– Bizonyos időre van szükségem, hogy meggondolhassam.
"Cố nhiên", Trátđơn đáp, "nhưng trong khi chờ đợi và cho đến khi tất cả đã được giải quyết làm chúng tôi vừa lòng, chúng tôi sẽ giữ những giấy tờ này và yêu cầu ông ở phòng ông (thực ra là chúng tôi bắt buộc) và không được liên lạc với bất kỳ ai."	– Bizonyára, – válaszolt Traddles, – de azonközben s a míg minden teljes megelégedésünkre el nem intéződött, minden úgy, a mint van, a birtokunkban marad és kérjük önt, – vagy jobban mondva, kényszerítjük önt, – hogy szobáját el ne hagyja és senkivel se érintkezzék.
"Nhà tù Métxtơn là một nơi giam giữ chắc hơn", Trátđơn tuyên bố, "và mặc dầu luật pháp có thể làm chúng tôi vừa lòng một cách chậm hơn, và có lẽ không làm chúng tôi vừa lòng hoàn toàn, nhưng hiển nhiên là nó sẽ trừng trị ông.	– A Maidstone-fogház még biztosabb tartózkodási hely, – jegyezte meg Traddles, – és bárha a törvényes eljárás útján hosszabb időbe beletarthat, a míg a magunk igazához jutunk, s a bíróság talán nem is szolgáltathat nekünk oly mértékben igazságot, mint ön teheti, annyi kétségtelen, hogy önt el fogják ítélni.
Nghe vậy, bà Híp cuống cuồng lên, quỳ dưới chân Ácnét mà khóc nhờ can thiệp giúp hộ, bà kêu lên rằng cháu nó rất hèng kém, vì tất cả những điều này đều là sự thực, rằng nếu hắn không làm điều chúng tôi muốn hắn làm thì bà ta sẽ làm và nhiều điều đại khái như thế bởi vì bà ta gần phát điên vì lo sợ cho cậu con trai yêu quý.	Most Heepné újból síránkozni kezdett és térdenállva könyörgött Ágneshez, járjon közbe mindkettőjükért, azt kiáltozva, hogy a fia nagyon alázatos, meg hogy minden való igaz, és ha nem akarná megtenni, a mit kívánunk, megteszi ő, az anyja, sőt még többet is tesz a czél érdekében, minthogy kedvenczéért való aggodalma majd megőrjítette.
Yêu cầu những điều hắn có thể làm nếu hắn có chút ít can đảm cũng vô ích như là yêu cầu của một con chó phải làm điều mà nó sẽ làm nếu nó có đủ dũng khí của một con chó.	A kérdés, mit cselekedett volna Urias, ha lett volna benne némi merészség, egyjelentőségü lett volna azzal a kérdéssel, mit cselekednék a gyáva kutya, ha tigris-lélek szállna belé!
"Im đi!" hắn càu nhàu với tôi, lấy tay sờ lên cái trán ướt đẫm.	– morgott utánam, miközben tüzelő arczát kezével végig törölte.
"Mẹ im đi.	– Ne jajgass, anyám.
Được!	Legyen hát!
Chúng ta sẽ cho họ tờ giấy ấy.	Kapják meg a lemondási nyilatkozatot.
Mẹ đi lấy đi".	Eredj és hozd el!
Tự hào về sứ mạng của mình mà ông ta hiểu rất rõ, ông Đích đi theo bà Híp như con chó của một người chăn cừu có thể đi theo một con cừu.	Megbízatására büszkén és megértve azt, úgy kísérte el őt Dick úr, mint a juhászkutya a juhot kíséri!
Nhưng bà ta không làm cho ông ta thiệt hại gì vì bà ta quay lại không những với tờ giấy mà cả cái hộp đựng tờ giấy ấy, trong hộp có một tập ngân phiếu và một loạt giấy tờ khác sau này tỏ ra có ích.	De Heepnével nem volt semmi baja, mert nemcsak a lemondási nyilatkozatot hozta magával, hanem elhozta a ládikát is, a melyben a nyilatkozat hevert, s a melyben még egy pénztárkönyvet és más írásokat is találtunk, a melyeknek később nagy hasznát vehettük.
Ông Híp, bây giờ ông có thể rút lui để suy nghĩ, và tôi yêu cầu ông phải tuân thủ đặc biệt điều này; tôi tuyên bố nhân danh tất cả những người có mặt, ông chỉ có một việc phải làm, đó là làm điều tôi đã nói với ông và phải làm ngay lập tức.	– Most visszavonúlhat, Heep úr, hogy megfontolja a dolgot, és tessék különösen azt meggondolni, kérem, hogy csak egyetlen megoldás lehetséges, még pedig az, a melyet kifejtettem, s a melyet haladéktalanúl nyélbe kell ütnünk.
Uria, mắt không rời khỏi sàn uể oải đi đến cánh cửa, một tay gãi gãi cái cằm và đến cửa, hắn dừng lại nói với tôi.	Urias tekintetét a padlóra szegezve és kezét állán tartva, végig botorkált a szobán s egy pillanatra megállván az ajtóban, így szólt:
"Copơphin, xưa nay tao vẫn căm ghét mày.	– Copperfield, én mindig gyűlöltem önt.
"Như tôi đã có lần nói với ông, chính vì tính tình ông tham lam và lắm mưu mô cho nên bao giờ ông cũng chống lại mọi người.	– Úgy emlékszem, már régebben megmondtam önnek, – szóltam én, – hogy ön az, a ki kapzsiságában és ravaszságában ellensége az egész világnak.
Có lẽ ông nên nghĩ rằng không có một sự tham lam và một mưu mô nào trên đời này lại không đi quá xa và vượt quá mục đích của nó, nghĩ đến điều đó có lẽ sẽ có ích cho ông sau này.	Előnyére válhat a jövőben, ha meggondolja, hogy a kapzsiság és a ravaszság e világon sohasem tudott még mértéket tartani és mindig túllőtt a czélon.
Điều đó cũng chắc chắn như là cái chết vậy".	Ez olyan bizonyos, akár a halál.
"Lời thuyết giáo của mày cũng hùng hồn như lời giáo huấn của họ đây.	– Épp oly következetességgel prédikál ön, mint ott prédikáltak.
Thái độ hèng kém hỏng rồi à?	Hogy az alázatosság nem éri el a czélját?
Tao thấy tao không thể nào chơi ông bạn cộng tác đáng kính của tao nếu không có nó.	Hiszen én e nélkül a kollega úrnál semmire se vittem volna.
Còn mày Micôbơ, thằng khoác lác kia, mày sẽ biết tay tao".	– Micawber, maga vén szamár, maga még meg fogja ezt keserűlni!
Ông Micôbơ tỏ ra hết sức khiêu khích trước Uria và trước những ngón tay hắn chĩa ra, ông ưỡn cao lồng ngực cho đến khi hắn đã lẻn ra khỏi cửa, đoạn quay về phía tôi, ông đề nghị tôi "dự cảnh phục hồi lòng tin cậy lẫn nhau giữa bà Micôbơ và ông". Sau đó, ông mời tất cả những người có mặt đến chứng kiến cảnh tượng cảm động ấy.	Micawber úr a legdaczosabb megvetést tanusította Heeppel és kinyujtott ujjával szemben s roppantúl kidüllesztette a mellét, a míg Urias ki nem ment az ajtón; azután hozzám fordult és fölajánlotta azt az elégtételt, hogy "tanúja legyek a közte és Micawberné közötti kölcsönös bizalom helyreállításának." Majd meghívta általában az egész társaságot e megindító jelenet végignézésére.
"Tấm màn mấy lâu nay chia cách tôi với bà Micôbơ bây giờ đã được cất đi", ông Micôbơ nói, "và những đứa con của tôi và kẻ sinh ra nó lại có thể gặp nhau bình đẳng."	– A fátyol, mely oly sokáig ott lebegett köztem és a feleségem között, félre van húzva, – szólt Micawber úr, – és gyermekeim, valamint létezésük okozója ismét bizalmas érintkezésbe léphetnek egymással.
Vì chúng tôi đều chan chứa lòng biết ơn đối với ông và đều muốn tỏ điều ấy với ông trong chừng mực tâm trạng nóng ruột và rối loạn của chúng tôi cho phép, tôi tin chắc là tất cả chúng tôi sẽ đều đều, nếu như Ácnét không phải quay lại với cha nàng vì hiện nay ông cụ vẫn chưa có thể chịu đựng một cái gì hơn là bình minh của hy vọng; và cần phải một người nữa để giữ Uria một cách chắc chắn.	Minthogy valamennyien nagyon hálásak voltunk iránta, és a mennyire izgatottságunk és kedélyállapotunk megengedte, ennek jelét is kívántuk adni, mondhatom, valamennyien el is kísértük volna, ha Ágnes nem lett volna kénytelen visszatérni atyjához, a ki egyelőre a reménynek csak a derengését tudta elviselni, – és ha nem lett volna szükség rá, hogy valaki biztos őrizet alatt tartsa Uriast.
Vì vậy Trátđơn ở lại, làm việc này, trong khi chờ đợi ông Đích đến thay thế, còn ông Đích cô tôi và tôi đi theo ông Micôbơ tới nhà ông ta.	Ez utóbbi czélból maradt vissza Traddles, a kit Dick úr csakhamar föl fog váltani, s Dick úr, a néném, meg én elmentünk Micawber úrral a lakására.
Khi tôi vội vàng từ biệt người con gái thân yêu mà tôi chịu ơn rất nhiều, khi tôi nghĩ đến sự nguy hiểm nàng đã thoát khỏi sáng hôm ấy (mặc dầu nàng có những quyết định tốt đẹp) tôi cảm thấy hết sức biết ơn những bất hạnh của thời thơ ấu đã làm tôi quen biết ông Micôbơ.	Mikor a kedves leánykától, kinek oly sokat köszönhettem, sietve elbúcsúztam és meggondoltam, mitől menekedett meg talán ma reggel – jobb elhatározása ellenére is, – áhítatos hálaérzéssel gondoltam gyermekkorom nyomorúságos napjaira, a mikor Micawber úrral megismerkedtem.
Nhà ông ta ở không xa, vì cánh cửa ra vào nhìn vào phòng khách và ông chạy lao vào nhà với cái vẻ vội vã đặc biệt và chúng tôi liền thấy mình ở giữa gia đình ông.	Lakása nem volt messze, és minthogy a házajtó egyenesen a lakószobába nyilt s Micawber úr sajátos szelességével rontott be otthonába, egyszerre csak a család kellő közepén találtuk magunkat.
Cuộc đời của anh!" và đâm vào giữa cánh tay bà vợ.	– Micawberné karjai közé vetette magát.
Bà Micôbơ kêu lên một tiếng lanh lảnh ôm chầm lấy ông.	Micawberné fölsikoltott és karjaiba zárta Micawber urat.
Cô Micôbơ đang bế đứa bé xa lạ vô tội được nhắc đến trong bức thư cuối cùng bà Micôbơ gửi cho tôi cũng rất cảm động.	Micawber kisasszony, a ki éppen a Micawberné utolsó levelében említett öntudatlan jövevényt etette, szemlátomást meg volt indúlva.
đám mây che mờ đầu óc anh đã tan rồi.	– Emma, – szólt Micawber úr.
Lòng tin cậy được gìn giữ từ lâu giữa chúng ta, đã trở lại và không bao giờ bị cản trở nữa.	– A felhők elvonúltak kedélyemről A kölcsönös bizalom, mely oly sokáig zavartalan volt köztünk, ismét helyreállott, hogy többé soha meg ne szűnjék.
"Bất hạnh muôn năm!	– Üdvözöllek, nyomor!
Đói rét, bão táp và hành khất muôn năm!	Üdvözöllek, koplalás, rongy, vész, koldúsbot!
Lòng tin cậy lẫn nhau sẽ nâng đỡ chúng ta đến cùng."	A kölcsönös bizalom fog lelket önteni belénk mindörökre!
Trong khi nói như vậy, ông lại đặt bà Micôbơ lên một cái ghế và lần lượt hôn tất cả các con, chờ đợi cái tương lai ảm đạm mà theo tôi thấy không có chút gì là thú vị đối với họ; rồi ông bảo tất cả hãy đi hát đồng ca ở ngoài đường Cantơbơri bởi vì họ không có cách sinh sống nào khác.	E kitörés után Micawber úr leültette a feleségét egy székre és sorban megölelte egész családját; egész árját üdvözölve a vígasztalan kilátásoknak, melyek bekövetkezését, azt hiszem, családjának egyik tagja sem kívánta; és fölszólította őket, hogy menjenek ki vele Canterburybe és énekeljenek karban egy koldúsnótát, minthogy másnemű megélhetésre nincs reményük.
Nhưng vì bà Micôbơ đã ngất đi vì bị xúc động mãnh liệt nên điều đầu tiên phải làm trước khi đoàn đồng ca có thể xem là đầy đủ là thức tỉnh bà.	Minthogy azonban Micawberné nagy fölindulásában elájúlt, az első teendő az volt, hogy mielőtt az énekkar teljesnek lett volna tekinthető, eszméletre térítsük őt.
"Tôi xin lỗi, anh Copơphin", bà vợ tội nghiệp giơ tay bắt tay tôi, "nhưng tôi không khỏe mạnh, và tình trạng những chuyện hiểu lầm gần đây giữa anh Micôbơ với tôi biến mất đột ngột là quá sức chịu đựng của tôi".	– Bocsásson meg, kedves Copperfield úr, – szólt a szegény asszony, kezét nyujtva, – de én gyönge teremtés vagyok, és az első pillanatban alig bírtam elviselni a köztem és az uram között legutóbb fennforgott félreértés megszünését.
"Có phải tất cả các cháu đây không?" cô tôi hỏi.	– Valamennyi családtag, asszonyom? – szólt a néném.
"Hiện nay không có đứa nào khác", bà Micôbơ đáp.	– Ez idő szerint csak ennyien vagyunk, – válaszolt Micawberné.
"Tôi muốn nói: những đứa này có phải là con của bà cả không?".	– Úgy értettem, hogy mindannyi a kegyed gyermeke?
"Thưa bà", ông Micôbơ nói, "lời tố cáo của bà là đúng đấy ạ".	– Asszonyom, – válaszolt Micawber úr, – a számadás helyes.
"Khi đến đây", ông Micôbơ nói, "tôi hy vọng đưa Uynkin vào nhà thờ, có lẽ nói đưa vào ban đồng ca thì đúng hơn.	– Mikor idejöttem, – szólt Micawber úr, – azt a reményt tápláltam, hogy Wilkins számára a templomban, vagy hogy szabatosabban fejezzem ki magam, a kórusban találok alkalmazást.
Nhưng ở trong ban đồng ca của ngôi nhà thờ đáng kính làm cho thành phố này nổi tiếng không thiếu người hát giọng trầm, và tóm lại, cháu nó có thói quen hát trong các hiệu cà phê, chứ không phải ở những điện thờ thiêng liêng".	A tiszteletreméltó egyházi építmény kebelében azonban, mely e városnak joggal legnagyobb nevezetessége, nem volt üresedés számára és így aztán – szóval, azt a szokást vette föl, hogy inkább énekel kocsmákban, mint szent épületekben.
"Nhưng nó có những ý định tốt", bà Micôbơ nói rất âu yếm.	– De a szándéka jó, – szólt Micawberné gyöngéden.
"Anh cũng chắc thế em ạ", ông Micôbơ đáp, "những ý định của nó hết sức tốt nhưng anh vẫn chưa thấy nó dùng những ý định ấy theo một hướng nào cả."	– Mondhatom, édes asszonyom, – felelt Micawber úr, – hogy a szándéka valószínűleg jó, de még eddig nem vettem észre, hogy valamely határozott irányba terelődött volna.
Cậu Micôbơ lại trở về ủ dột và hỏi một cách cáu kỉnh cậu ta phải làm gì đây?	Micawber úrfi újra mogorva arczot öltött és nem minden hevesség nélkül azt kérdezte, mitévő legyen?
Có phải cậu sinh ra là thợ mộc, là thợ sơn xe ngựa hay là sinh ra là chim?	Vajon inkább született-e ácsnak vagy kocsifényezőnek, mint madárnak?
Cậu có nên mở một hiệu bào chế ở con đường gần nhất không?	Vajon elszaladhat-e a szomszéd utczába, hogy gyógyszertárat nyisson?
Cậu có nên chạy đến các tòa hội thẩm và tuyên bố mình là trạng sư không?	Avagy a legközelebbi törvényszékhez fusson és ügyvédnek ajánlkozzék?
Cậu có nên liều mạng vào ban Nhạc kịch và dùng võ lực để thành công không?	Vajon erőszakkal nyerhetne-e alkalmazást az operánál és érhetne-e el sikert?
Cậu có thể làm một điều gì mà không cần học hành gì cả không?	Vajon hozzáfoghat-e egyáltalában valamihez, a mikor nincsen kellő készűltsége?
Cô tôi suy nghĩ một lát rồi nói:	Néném egy kis ideig gondolkodott magában, aztán így szólt:
"Ông Micôbơ, tôi ngạc nhiên tại sao ông không bao giờ nghĩ đến việc xuất dương".	– Micawber úr, csodálkozom, hogy még eddig sohasem gondolt a kivándorlásra.
"Thưa bà, đó là giấc mơ thời niên thiếu của tôi và khát vọng ngông cuồng của thời đứng tuổi".	– Asszonyom, – válaszolt Micawber úr, – ez volt ifjúságom álma és érettebb éveim csalóka vágyódása.
Nhưng tôi tin chắc rằng trong đời ông, ông chưa bao giờ nghĩ đến điều đó.	– Mellesleg szólva: szentűl meg vagyok győződve róla, hogy soha életében nem gondolt erre.
"Tôi không thể nào chấp nhận quà tặng" ông Micôbơ nói đầy nhiệt tình hăng hái, "nhưng nếu người ta cho tôi vay một số tiền kha khá (chẳng hạn một năm lãi năm phân) lấy cá nhân tôi làm bảo lĩnh, chẳng hạn dưới hình thức giấy cho vay sẽ trả khoảng mười hai mười tám và hăm bốn tháng, lần lượt như vậy để chờ đợi thời gian có điều gì may mắn xảy ra".	– Mint ajándékot nem fogadhatnám el, – szólt Micawber úr, tűzzel-lélekkel; – de ha megfelelő összeget előlegezhetnének nekem, mondjuk öt százalékra, személyes felelősségemre, – mondjuk, saját aláirásommal ellátott váltókra, tizenkét, tizennyolcz és huszonnégy hónapi esedékességgel, úgy hogy ráérjek megvárni, míg fordúl a koczka…
"Có thể vay à?	– Előlegezhetnénk-e?
Không những là có thể vay mà sẽ vay theo những điều kiện do ông quy định", cô tôi đáp, "ông chỉ cần nói một lời thôi.	Előlegezhetünk és előlegezni fogunk, oly föltételek mellett, a minőket kíván, – szólt a néném, – mihelyt kívánja!
Bây giờ hai ông bà hãy nghĩ đến điều đó đi.	Gondolják meg ezt, mind a ketten.
Đêvít quen mấy người sắp đi Úc.	Rövidesen néhány ember, kiket Dávid régóta ismer, Ausztráliába megy.
Nếu ông quyết định ra đi, tại sao ông lại không cùng đi chuyến tàu ấy?	Ha eltökélik magukat a kivándorlásra, mért ne kelnének át ugyanazon a hajón?
Hãy dành thì giờ suy nghĩ và cân nhắc hơn thiệt".	Szánjanak rá időt és vegyék jól fontolóra!
"Thưa bà, tôi chỉ muốn hỏi một câu", bà Micôbơ nói, "Khí hậu ở đây tốt chứ?"	– Csak egyetlen kérdést kívánnék még koczkáztatni, kedves asszonyom, – szólt Micawberné.
"Tốt nhất thế giới", cô tôi nói.	– Az éghajlat, remélem, egészséges?
"Tuyệt lắm", bà Micôbơ đáp.	– A legjobb a világon, – szólt a néném.
"Không ở đâu", cô tôi đáp, "không có một nơi nào tốt hơn đối với một người lương thiện hăng hái làm việc".	– Sehol a világon – szólt a néném – nincs jobb kilátás erre olyan embernek, a ki jó magaviseletű és szorgalmas.
"Đối với một người lương thiện", bà Micôbơ nhắc lại với cái vẻ hết sức thực tiễn và sáng suốt của mình, "lại hăng hái làm việc.	– Olyan embernek, a ki jó magaviseletű és szorgalmas, – ismételte Micawberné, világos, üzletszerű módon.
Đúng thế.	– Éppen így van.
Tôi thấy rõ ràng nước Úc là thao trường hoạt động chân chính đối với anh Micôbơ".	Teljesen világos előttem, hogy Ausztrália az uram tevékenysége számára a legalkalmasabb teret nyújtja!
"Thưa bà", ông Micôbơ nói, "tôi tin rằng trong những hoàn cảnh hiện nay đó là xứ sở tốt nhất, xứ sở duy nhất đối với gia đình tôi và tôi, và ở trên bờ biển Úc một hoàn cảnh hết sức tốt đẹp sẽ đến.	– Ama meggyőződést táplálom, kedves asszonyom, – szólt Micawber úr, – hogy a fennforgó viszonyok között ez az ország az egyetlen ország, magam és a családom számára, és hogy ama parton valami rendkívüli, szerencsés fordulat fog bekövetkezni.
Nó không xa… cho lắm và mặc dầu đề nghị nhân từ của bà đòi hỏi tôi phải suy nghĩ, nhưng tôi can đoan với bà rằng đó chỉ đơn thuần là vấn đề hình thức mà thôi."	Nem is távolság, hozzávetőleg szólva, és bárha szíves indítványa fölött gondolkodnunk kell, biztosíthatom, hogy ez puszta formaság csak!
Nguyên văn là một đồng hèn hạ.	és milyen bizalommal tekintett jószerencséje elé!
Mácbét hồi 1 cảnh 1. Chàng Đan mạch triết gia là Hăm-lét.	Hogy’ kezdett beszélni Micawberné azonnal a kenguru szokásairól!
Chương LIII	NYOLCZADIK FEJEZET.
LẠI NHÌN LẠI QUÁ KHỨ	Még egy visszapillantás.
Người vợ trẻ con của tôi!	Óh, én kis gyerekasszonykám!
Tôi vâng lời.	Ám legyen.
Những hình ảnh khác mờ đi và biến mất.	Minden egyéb elmosódik és elenyészik.
Tôi ngồi với Đôra trong ngôi nhà của chúng tôi.	Együtt vagyok megint Dórával a házacskánkban.
Tôi không biết nàng ốm đã bao lâu rồi.	Nem tudom, milyen sokáig volt beteg.
Tôi đã quen với cảm giác ấy nên không thể tính thời gian nữa.	Annyira megszoktam ezt az érzést, hogy nem tudom megállapítani, meddig tartott.
Thời gian không phải dài nên tính tuần tính tháng, nhưng cảm tưởng và kinh nghiệm của tôi cho tôi biết rằng nó lê thê và vô tận.	Voltaképpen nem sokáig, hetekben vagy hónapokban kifejezve; de ha a megszokást vagy a tapasztalatot nézem, nagyon hosszú, szomorú ideig.
Người ta đã thôi không bảo tôi "hãy đợi thêm vài ngày nữa".	Nem mondták már többé, hogy csak néhány napig várjak még.
Tôi đã bắt đầu sợ hãi mơ hồ rằng cái ngày tôi có thể thấy bà vợ trẻ con của tôi tung tăng dưới ánh mặt trời với người bạn cũ của nàng là Jíp sẽ không còn nữa.	Lassacskán attól kezdtem már félni, hogy az a nap sohasem fog fölvirradni, a mikor újra látom majd gyerekasszonykámat futkosni a verőfényben öreg barátjával, Jippel együtt.
Jíp bỗng trở nên già lạ lùng.	Jip, mintha egyszerre történt volna, nagyon megöregedett.
Đôra nằm: nàng cười với chúng tôi, nàng đẹp và không than phiền một lời.	Dóra ott fekszik ránk mosolyogva; oly szép; és nem ejt egy elhamarkodott, egy panaszos szót sem.
Đôi khi những bà cô nhỏ nhắn giống như chim tới thăm nàng; và lúc bấy giờ chúng tôi nói đến ngày đám cưới của chúng tôi, và tất cả cái thời sung sướng ngày xưa.	Hébe-korba eljönnek őt meglátogatni a kis madár-nőcskék is; és ilyenkor elbeszélgetünk az esküvőnk napjáról s a szép boldog időkről.
Trong đời tôi, tôi cảm thấy êm ả làm sao và êm đềm làm sao trong tất cả cuộc đời, trong nhà cũng như bên ngoài) khi ngồi trong căn phòng ngủ yên tĩnh, ngăn nắp, ánh sáng mờ mờ, với đôi mắt hiếc của bà vợ trẻ con của tôi quay về phía tôi và những ngón tay nhỏ của nàng quấn quanh tay tôi.	Milyen különös szünet és nyugalom áll be életemben – s az egész életben bent a házban és künn a nagy világban – mikor ott ülök a csöndes, elsötétített, csinos szobácskában, a hol gyerekasszonykám felém fordítja kék szemét és apró ujjacskáival átfogja kezemet!
Hôm ấy sáng sớm; Đôra được tô điểm rất dễ thương do bàn tay của cô tôi, nàng chỉ cho tôi thấy bộ tóc xinh xinh của nàng vẫn cứ quăn tít ở trên gối, tóc dài và lấp lánh làm sao và nàng thích để nó nằm tự nhiên trong lưới tóc.	Reggel van; és Dóra, a kit a néném keze szépen kicsinosított, azt mondja, nézzem csak, milyen fürtösen fog elomlani a haja még most is a párnán, milyen hosszú és milyen fényes még most is, és mennyire szereti, hogy háló fogja össze könnyedén a fején.
"Không phải bây giờ em mới kiêu ngạo về nó đâu, cậu bé hay chế giễu của em", nàng nói với tôi khi thấy tôi mỉm cười, "nhưng bởi vì xưa kia anh nói rằng anh thấy nó rất đẹp, và bởi vì khi lần đầu em nghĩ đến anh, em hay nhìn vào gương và tự hỏi anh có thích không khi được một món tóc quăn.	– Nem mintha hiú volnék rá, csúfolkodó gyerek, – szól, mikor mosolyogni lát, – hanem mert azt szoktad mondani, hogy szépnek tartod; s mert a mikor először kezdtem rád gondolni, mindig a tükörbe kukucskáltam, és kíváncsi voltam rá, vajon szeretnél-e egy fürtöt belőle.
"Đó là ngày em vẽ những bông hoa mà anh đã cho em, Đôra ạ và anh nói với em anh mê em như thế nào."	– Ez akkor volt, Dóra, mikor a virágot festetted, a melyet tőlem kaptál, s a mikor megvallottam neked, mennyire szeretlek.
"Ồ!	– Ah!
Nhưng mà hôm ấy em không nói với anh," Đôra nói, "em đã khóc nên những bông hoa ấy như thế nào, bởi vì em tin rằng anh thực sự yêu em!	de én akkor nem akartam megmondani teneked, – mondja Dóra, – milyen forró könnyekkel áztattam a virágokat, mert azt hittem, hogy igazán szeretsz!
khi nào em có thể lại chạy tung tăng như ngày xưa, anh Đoátđi ạ, chúng ta phải đi xem những nơi ở đây chúng ta đã là một đôi bạn ngốc nghếch như thế, có phải không anh?	Majd ha megint futkoshatok, Doady, úgy mint azelőtt, elmegyünk majd úgy-e és meglátogatjuk azokat a helyeket, a hol oly együgyű kis párocska módjára andalogtunk?
Và chúng ta sẽ lại đi dạo ở một vài nơi ngày xưa vẫn đi.	És sétálgatunk majd megint úgy, mint hajdanában?
Và chúng ta sẽ không quên ba tội nghiệp của em anh nhỉ?"	És nem feledkezünk meg a szegény apusról sem?
Chúng tôi vẫn yên lặng và trên gương mặt nàng nở một nụ cười.	Nem szólt egy darabig egyikünk sem, s Dóra egyszerre elmosolyodik.
Tôi đã không mang con người nhẹ tênh ấy lên xuống cầu thang nữa.	Most már nem hordom le s föl a lépcsőn könnyű terhemet.
Nàng nằm ở đây suốt ngày.	Itt fekszik naphosszat az ágyban.
"Anh Đoátđi".	– Doady!
"Đôra!"	– Dóra szívem!
Nhưng bây giờ em muốn gặp Ácnét.	Szeretném Ágnest látni.
Em muốn gặp chị ấy lắm".	Nagyon szeretném látni.
"Anh sẽ viết thư cho chị ấy."	– Írok majd neki, kedvesem.
"Thực không?"	– Igazán?
"Ngay đây mà!"	– Azonnal.
"Cậu bé ngoan và dễ thương quá!	– Milyen derék, jó fiú vagy te!
Quả thực em muốn gặp chị ấy".	Nagyon, de nagyon szeretném őt látni!
"Làm sao có thể khác được, em yêu quý của anh, khi anh thấy cái ghế trống của em."	– Természetesen, egyetlenem, mikor üresen látom a székedet.
"Mặc dầu em là con bé ngốc nghếch và dại dột?"	– Igazán nélkülözöd a te szegény, bolondos, ostoba Dórádat?
"Em ơi, ở trên trái đất này có thể có một cái gì khiến anh yêu quý như thế đâu?".	– Szívecském, van-e más a világon, a kit oly nehezen nélkülözhetnék?
Người chồng của em!	Úgy örülök és mégis oly bánatos vagyok!
Em rất bằng lòng nhưng cũng rất buồn!" Nàng lê dần đến gần tôi hơn lấy hai tay ôm ghì lấy tôi.	– szól, még jobban odasimulva hozzám s átkarolva mind a két kezével.
(Nàng cười, nàng khóc rồi dịu lại và nói với tôi rằng nàng rất sung sướng).	Nevet és sír egyszerre, majd elcsendesűl és végtelenül boldog.
"Anh viết thư cho chị Ácnét bảo em gửi lời thăm và bảo em muốn gặp chị ấy muốn ghê lắm còn ngoài ra, không muốn gì nữa."	– Írd meg Ágnesnek, hogy melegen üdvözlöm, s hogy nagyon, igen nagyon szeretném látni őt.
"Ngoài việc khỏi bệnh.	Egyéb kívánságom nincs is aztán.
Đôra ạ".	– Ah, Doady!
Trời đã tối và tôi vẫn ngồi cạnh nàng.	Éjszaka van; s én még mindig mellette vagyok.
Nàng đã sống một ngày và một buổi tối với chúng tôi.	Ágnes megérkezett; velünk töltötte az egész napot és estét.
Cô tôi, nàng và tôi ngồi cạnh Đôra từ buổi sáng.	Ő, a néném, meg én ott ültünk Dórával reggel óta együtt valamennyien.
Chúng tôi không nói nhiều, nhưng Đôra hết sức sung sướng và vui vẻ.	Nem sokat beszéltünk; de Dóra tökéletesen elégedett és jókedvű volt.
Lúc này chỉ có hai chúng tôi.	Most egyedül vagyunk.
Tôi có biết chẳng bao lâu nữa bà vợ trẻ con của tôi sẽ rời bỏ tôi không?	Tudom most már, hogy az én kis gyerekasszonykám itt fog hagyni engem nemsokára.
Tôi không thể làm chủ được nó.	Nem bírom elviselni.
Hôm nay nhiều lần tôi rút lui một mình để khóc.	Kimentem a szobából napközben sokszor, hogy kisírjam magam.
Tôi đã cố gắng chịu đựng, an ủi mình và hy vọng rằng đã đạt đến một phần tuy rất nhỏ; nhưng tôi không thể tài nào chấp nhận rằng cái kết thúc nhất định sẽ đến.	Megpróbáltam beletörődni és megvígasztalódni; és azt hiszem, hogy ez, tökéletlenűl bár, de sikerült is; de a mit sehogysem tudtam megérteni, az az volt, hogy a vég bekövetkezik elkerülhetetlenűl.
Tôi cầm tay nàng trong bàn tay mình; tôi kéo tim nàng áp vào tim tôi; tôi thấy tình yêu của nàng đối với tôi vẫn sôi nổi với tất cả sức mạnh của nó.	Kezét kezemben tartom, szívét szívemben őrzöm, látom hozzám való szerelmét a maga teljes eleven valóságában.
Tôi không thể không có một tia hy vọng mong manh… Có lẽ nàng sẽ tránh khỏi.	Nem űzhetem el magamtól a reménynek azt a sápadt, tétova árnyékát, hogy hátha mégis életben marad.
"Không đâu em ạ!"	– Hogy nem haragszom-e meg, egyetlenem?
"Bởi vì em không biết anh sẽ nghĩ gì hay đôi khi anh có thể nghĩ gì.	– Mert nem tudom, mit fogsz gondolni, vagy mit gondolhattál talán néha magadban.
Có lẽ anh vẫn thường có cái ý nghĩ ấy chăng?	Talán gyakran gondoltad te is ugyanazt.
Anh Đoátđi yêu quý, em sợ em còn trẻ quá".	Doady, drágám, azt hiszem, nagyon fiatal voltam.
Tôi áp mặt tôi lên cái gối cạnh nàng và nàng nhìn vào mắt tôi và nói với tôi rất dịu dàng.	Arczomat melléje hajtom a vánkosra, s ő a szemembe néz és nagyon halkan beszél.
Dần dần trong khi nghe nàng nói, lòng tôi tan nát, tôi hiểu rằng nàng nói về mình trong quá khứ.	A mint folytatja, lassan úgy érzem, s megborzad a szívem, hogy úgy beszél magáról, mintha már meghalt volna.
"Anh ạ, em sợ rằng em còn trẻ quá.	– Azt hiszem, drágám, hogy nagyon fiatal voltam.
Em không muốn nói trẻ về tuổi mà thôi mà về cả kinh nghiệm, về suy nghĩ về tất cả mọi mặt.	Nem csupán korra, hanem tapasztalásban, gondolkozásban és minden egyébben.
Em là một con bé ngốc nghếch quá!	Olyan ostoba kis teremtés voltam!
Em nghĩ rằng nếu chúng ta yêu nhau như những đứa trẻ thơ để rồi sau đó quên đi thì tốt hơn nhiều.	Azt hiszem, hogy jobb lett volna, ha szerelmünk csak gyermekszerelem marad, s mind a ketten elfelejtettük volna.
Đôra em ơi, em cũng thích hợp như anh trong việc đóng vai ông chồng".	Igyekszem visszafojtani a könnyeimet és így válaszolok: – Óh, Dóra, szerelmem, úgy voltál te feleségnek való, a hogy’ én férjnek!
"Em không biết", nàng nói lúc lắc những mớ tóc quăn.	– Nem tudom, – szól, megrázva, úgy mint régen, fürtös fejét.
"Có lẽ!	– Meglehet!
Nhưng nếu như em thích hợp hơn, em có thể làm cho anh cũng thích hợp.	De ha én rátermettebb lettem volna a házaséletre, azzá tettelek volna téged is.
Vả lại anh rất thông minh, còn em không bao giờ thông minh cả."	Aztán meg te nagyon okos ember vagy, én pedig sohase voltam okos.
"Chúng mình đã rất sung sướng, em Đôra dễ thương của anh".	– Nagyon boldogok voltunk, édes Dórám.
"Em đã rất sung sướng, rất sung sướng.	– Én nagyon, nagyon boldog voltam.
Nhưng năm tháng trôi qua, cậu bé yêu quý của em sẽ chán bà vợ trẻ con của mình.	De az én drága fiacskám az évek teltével ráunt volna az ő kis gyerekasszonykájára.
Cô ta sẽ ngày càng không thích hợp với chồng mình.	Egyre kevésbbé illett volna hozzá az asszonyka, hogy élettársa legyen.
Anh ta sẽ ngày càng thấy rõ gia đình mình thiếu thốn điều gì.	S az én drágám mindegyre jobban érezte volna azt, a mit nélkülöznie kellett otthonában.
Cô ta sẽ không tiến bộ hơn chút nào.	És az asszonyka nem lett volna tökéletesebb.
Như thế này là tốt hơn."	Jobb így, a hogy’ van.
Mỗi lời nói của em làm anh cảm thấy như một lời trách móc".	Minden szavad szemrehányásnak hangzik.
Anh Đoátđi, anh ngồi dưới nhà có cảm thấy cô độc không?	Egyedül érzed magad odalent, Doady?
"Nó vẫn ở chỗ cũ."	– A régi helyén.
Em muốn nói chuyện với Ácnét.	Beszélni szeretnék Ágnessel.
Khi anh bước xuống anh hãy nói điều đó với Ácnét và bảo chị ấy lên đây, và trong lúc em nói với chị ấy, anh không được để ai đến, cả cô em nữa.	Ha lemégy, mondd meg ezt Ágnesnek, és küldd fel őt hozzám; s a míg beszélek vele, ne ereszsz be senki mást – még a nénikét se.
Em chỉ muốn nói riêng với Ácnét thôi.	Egyedül szeretnék beszélni Ágnessel.
Em muốn nói với một mình Ácnét mà thôi."	Egészen egyedül szeretnék beszélni vele…
Tôi hứa với nàng tôi sẽ làm ngay điều đó, nhưng lòng đau buồn quá tôi không thể rời khỏi nàng.	Megigérem, hogy rögtön felküldöm Ágnest; de nem vagyok képes elválni tőle fájdalmamban.
Em biết em rất trẻ và ngốc.	Tudom, hogy nagyon bohó és fiatal voltam.
Ácnét ở tầng dưới khi tôi bước vào phòng khách và tôi nói cho nàng biết lời yêu cầu của Đôra.	Ágnest ott találom a társalgóban; s átadom neki az üzenetet.
Nàng biến mất và để tôi ngồi với Jíp.	Eltűnik, s ott hagy engem egyedül Jippel.
Ngôi chùa của nó cạnh ngọn lửa và nó nằm trong chùa trên cái giường bằng dạ, rên rỉ, cố gắng ngủ.	Kinai házikója ott áll a kandalló mellett; s Jip benne fekszik flanell-ágyacskáján és nyöszörögve próbál elaludni.
Mặt trăng lên cao trên bầu trời, trong sáng và rực rỡ.	A fényes hold tisztán ragyog fent a magasban.
Khi tôi nhìn ra ngoài, những giọt nước mắt tuôn trào và con tim bướng bỉnh của tôi bị giằn vặt đau xót… rất đau xót.	S a mint kitekintek az éjszakába, forrón peregnek a könnyeim, s fegyelmezetlen szívem súlyosan bűnhödik – nagyon súlyosan.
Tôi ngồi bên ngọn lửa, hối hận bâng khuâng nghĩ đến tất cả những tình cảm kín đáo ấp ủ trong tôi từ khi tôi lấy vợ.	Leülök a kandalló mellé, s csendes bűnbánattal gondolok mindama titkolt érzelmekre, a melyeket házasságom ideje alatt tápláltam lelkemben.
Tôi còn thấy hình ảnh của cô bé yêu quý như lúc đầu tôi biết nàng, luôn luôn hiện lên trong đại dương của ký ức tôi, đẹp thêm lên bởi tình yêu của tôi, bởi tình yêu của nàng và bởi tất cả sự hấp dẫn của một mối tình chan chứa yêu thương.	Szakadatlanúl kiemelkedik emlékeim tengeréből annak a drága gyermeknek a képe, a hogy’ először megismertem, ifjonti szerelmem s az ő szerelme ékességében, mindazzal a bűbájos varázszsal környezetten, a melyben oly dús az ilyen szerelem.
Phải chăng chúng tôi nên yêu nhau như hai đứa trẻ rồi sau đó quên nhau đi, có hơn không?	Vajon igazán jobb lett volna-e tán, ha szerelmünk megmarad gyermekszerelemnek, a melyet elfelejtettünk volna mind a ketten?
Hãy trả lời đi, con tim bướng bỉnh!	Fegyelmezetlen szívem, erre felelj!
Tôi không biết thời gian trôi qua như thế nào cho đến khi tôi tỉnh lại.	Hogy’ tűnik az idő, nem tudom; a míg föl nem riaszt töprengésemből az én kis gyerekasszonykámnak öreg játszópajtása.
Người bạn cũ của người vợ trẻ con của tôi luôn luôn lăng xăng hơn trước, bò ra khỏi ngôi nhà của nó, nhìn tôi và bước đến cánh cửa và yêu cầu để tôi cho nó lên cầu thang.	Még nyugtalanabbúl, mint az imént, kimászik házikójából, rám néz, majd az ajtóhoz vánszorog s nyöszörög, mintha fel akarna menni az emeletre.
"Tối nay không được đâu, Jíp ạ!	– Ma éjszaka nem, Jip!
Tối nay không được đâu!"	Ma éjszaka nem!
Nó lại đến nằm bên dưới chân tôi liếm tay tôi và ngước cặp mắt đục lờ nhìn mặt tôi.	Nagyon lassan visszatér hozzám, megnyalja a kezemet, s fénytelen szemét rám emeli.
Nó nằm dưới chân tôi và duỗi người ra như buồn ngủ; nó kêu lên một tiếng rền rĩ.	Lefekszik a lábam elé, elnyújtózik, mintha aludni akarna és siralmas vinnyogással – elszáll belőle a pára.
Nó chết.	– Óh, Ágnes!
"Ồ, Ácnét nhìn kìa, nhìn kìa!"	Nézze csak, nézze csak!
Cái gương mặt ấy đầy tình thương và buồn bã, cái suối nước mắt ấy, cái tiếng kêu dễ sợ lặng lẽ gọi tôi, bàn tay nghiêm trang giơ lên trời cao!	Óh, az a részvéttel, az a fájdalommal telt arcz, óh, az a könnyzápor, az a rettentő esengés, a mely némán szól hozzám, az az ünnepélyesen ég felé emelt kéz!
"Ácnét?	– Ágnes?
Cái gì thế?"	Bekövetkezett.
Chương LIV	KILENCZEDIK FEJEZET.
NHỮNG CÁCH THU XẾP CỦA ÔNG MICÔBƠ	Micawber úr ügyletei.
Lúc này không phải là lúc tôi miêu tả lại tâm trạng mình, dưới nỗi u buồn nặng trĩu.	Nem most van az ideje, hogy gondterhelt kedélyem állapotának a részletezésébe bocsátkozzam.
Tôi bắt đầu nghĩ rằng Tương lai đối với tôi là bế tắc, rằng nghị lực và mọi hoạt động của tôi từ nay sẽ chấm dứt, rằng tôi không bao giờ tìm được nơi ẩn nấp ở đâu ngoài nấm mộ.	Annyira jutottam, hogy azt gondoltam, íme, a jövő el van falazva előlem, életem energiájának és tevékenységének vége, és nem találhatok már soha sehol, csak a sírban, menedéket.
Cuối cùng tôi nghĩ như vậy, nhưng không phải dưới cái đòn đau buồn đầu tiên.	Annyira jutottam, mondom, hogy ezt gondoltam; de nem keservem első rohamában.
Những ý nghĩ ấy phát triển dần.	Lassan jutottam ennyire.
Nếu những biến cố tôi sắp kể lại không dồn dập quanh tôi để làm cho nỗi đau buồn của tôi bị lộn xộn và cuối cùng càng tăng thêm thì có thể (mặc dầu tôi không cho điều đó xảy ra) tôi đã rơi ngay vào tình trạng ấy.	Ha az események, a melyeket elmondani készülök, nem tódultak volna rám, hogy eleinte zavarják, s végül növeljék bánatomat, akkor talán – (bár nem tartom valószínünek), – azonnal ebbe az állapotba hanyatlottam volna.
Trong thực tế, một thời gian trôi qua trước khi tôi nhận thức đầy đủ nỗi bất hạnh của chính mình…; có một khoảng cách đã xảy ra trong đó thậm chí tôi đi đến chỗ nghĩ rằng những đau khổ sâu sắc nhất của tôi đã qua; và trong thời gian đó, tâm hồn tôi yên tĩnh lại khi nghĩ đến tất cả những gì ngây thơ nhất và đẹp đẽ nhất trong câu chuyện trìu mến từ nay đã vĩnh viễn chấm dứt.	De úgy esett, hogy mielőtt teljesen rám szakadt volna a kétségbeesés, közben egy kis idő telt el; egy kis idő, a mikor magam is azt hittem, hogy a legélesebb fájdalmon túl vagyok már, s a mikor lelkem abban talált megnyugvást, hogy elmerengett mindazon, a mi ártatlan és szép volt abban a gyengéd történetben, a melynek vége volt mindörökre.
Ngay cả lúc này, tôi cũng không thấy rõ khi nào lần đầu người ta bảo tôi rằng tôi nên đi du lịch nước ngoài và tại sao chúng tôi quyết định rằng tôi cần phải đem lại sự yên tĩnh cho tâm hồn bằng cách thay đổi không khí và đi du lịch.	Hogy mikor javasolták először, hogy külföldre menjek, vagy hogy miképpen jött létre közöttünk az a megállapodás, hogy lelki békességem helyreállítását az utazás változatosságában kell keresnem, azt nem tudom, még most sem, határozottan.
Ảnh hưởng của Ácnét chi phối tất cả ý nghĩ, lời nói và hành động của chúng tôi trong những ngày tang tóc ấy, nên tôi nghĩ rằng có thể nói dự định ấy là do ảnh hưởng của nàng.	Ágnes szelleme annyira áthatott mindent, a mit a bánatnak abban az idejében gondoltunk, mondtunk, vagy cselekedtünk, hogy azt hiszem, nyugodtan tulajdoníthatom a tervet az ő hatásának.
Nhưng ảnh hưởng của nàng kín đáo đến nỗi tôi không biết gì hơn.	De az ő hatása olyan észrevétlen volt, hogy nem is tudok már róla.
Và lúc này thực vậy, tôi bắt đầu thấy rằng ngày xưa khi gắn liền hình ảnh nàng với cái hình ghép bằng kính ở nhà thờ, tôi đã tiên đoán vai trò của nàng đối với tôi trong cảnh bất hạnh xảy ra vào giờ của nó.	És most valóban azt kezdtem gondolni, hogy közte és a színes templomablak között való régi eszmetársulásomban lelkembe lopódzott már a prófétai sejtelme annak, mi lesz ő számomra abban a nagy szerencsétlenségben, a mely majd az idők teljével rám szakad.
Trong tất cả nỗi đau buồn ấy, từ cái giây phút không bao giờ quên được trong đó nàng đứng trước mặt tôi, bàn tay giơ lên trời, nàng như một thiên thần trong ngôi nhà cô độc của chúng tôi.	Mind e szomorúság közepett, ama feledhetetlen pillanattól fogva, a mikor fölemelt kézzel állt előttem, olyan volt ő, mint valami szent, magányos hajlékomban.
Khi Thần chết đã đến (người ta kể lại cho tôi khi tôi có thể, nghe chuyện ấy) bà vợ trẻ con của tôi đã ngủ trong lòng nàng trên môi mở một nụ cười.	Mikor a halál angyala leszállt hozzánk, gyerekasszonykám – elmondták, mikor már meghallgathattam, – az ő keblén szenderűlt el mosolyogva.
Khi tỉnh dậy khỏi cơn mê tôi thấy những giọt nước mắt xót thương của nàng, và thấy gương mặt dịu hiền của nàng dường như từ một nơi nào trong trẻo hơn và gần thiên đường hơn cúi xuống nhìn con tim bồng bột của tôi để xoa dịu nỗi buồn.	Ájúlásomból elsőben is az ő résztvevő könnyeinek, az ő reményt és békét adó szavainak és az ő szelid arczának a tudatára ébredtem, a mely mintegy tisztább, az éghez közelebb eső tájékról hajolt le fegyelmezetlen szívem fölé, enyhítvén gyötrelmeit.
Nhưng tôi phải kế tiếp.	Hadd folytassam.
Tôi định đi ra nước ngoài.	Külföldre kellett mennem.
Điều đó hình như đã được quyết định giữa chúng tôi ngay từ lúc đầu.	Ez, úgy látszott, kezdettől fogva el volt közöttünk határozva.
Chúng tôi đi ngay đến nhà ông Micôbơ theo lời chỉ dẫn của Trátđơn và ông bạn của tôi vẫn luôn luôn làm việc ở đấy, ở nhà ông Uýchơphin, từ cuộc gặp gỡ quan trọng lần trước.	Megállapodásunk értelmében egyenesen Micawber úr házába mentünk, a hol valamint Wickfield úr házában, szakadatlanúl dolgozott barátom, utolsó viharos találkozásunk óta.
Khi bà Micôbơ tội nghiệp nhìn thấy tôi mặc đồ đen bước vào bà rất cảm động.	Mikor a szegény Micawberné fekete gyászruhámban belépni látott, szemlátomást megindúlt.
Trong tim bà Micôbơ có nhiều tình cảm tốt đẹp mà tất cả bao năm cực khổ vẫn không làm tiêu tan.	Micawberné szívében sok jóság volt, a mely a hosszú évek során sem veszett ki belőle.
"Thưa cô", ông Micôbơ đáp, "có lẽ tôi có thể có đủ tư cách để biểu lộ cái kết luận mà bà Micôbơ, người tôi tớ thấp hèn của cô và cả các cháu nữa, từng người và tất cả, đã đi đến, và để nói theo lời một nhà thơ trứ danh, chúng tôi xin trả lời cô:	– Tisztelt asszonyom, – felelt Micawber úr, – a határozatot, a melyre a feleségem, a kegyed alázatos szolgája, s tán hozzátehetem, a gyermekeink is, egyenként és összesen eljutottak, aligha fejezhetném ki jobban, mint ha egy híres költő szavával élve, azt mondom, hogy csónakunk a parton és bárkánk a tengeren van.
"Hay lắm", cô tôi nói, "quyết định sáng suốt của ông làm cho tôi thấy trước mọi điều may mắn".	– Az önök okos eltökélésétől minden elképzelhető jót remélek.
"Thưa cô, cô làm vinh dự cho tôi", ông đáp (rồi ông lại xem một quyển sổ ghi chép).	– Asszonyom, kegyed nagy tisztességben részesít bennünket, – szólt Micawber úr, és beletekintett jegyzeteibe.
"Còn về sự giúp đỡ về kinh tế có thể cho phép chúng tôi ra biển khơi doanh nghiệp trong chiếc thuyền mong manh của chúng tôi, thì tôi đã xem lại vấn đề kinh doanh quan trọng này, và tôi muốn đề nghị với cô rằng những tờ giấy vay nợ của tôi (không cần phải nói là viết trên giấy có dán tem theo đúng những thủ tục của các đạo luật của nghị viện về vấn đề này) sẽ được quy định với thời gian trả là mười tám, hai mươi bốn và ba mươi tháng.	– A mi a pénzbeli támogatást illeti, a mely módot nyújt nekünk arra, hogy törékeny lélekvesztőnket kibocsássuk a vállalkozás tengerére, e fontos üzleti kérdést megfontoltam; s legyen szabad azt ajánlanom, hogy saját kezűen írt kötelezvényeimet – a mint külön hangsúlyoznom fölösleges is, szabályszerűen bélyegzett papíroson, a hogy’ azt a különböző parlamenti határozatok ily biztosítékoknál megkívánják, – tizennyolcz, huszonnégy és harmincz hónapra állíthassam ki.
Dự án trước đây đã đệ trình cô gồm có những thời hạn là muời hai, mười tám và hai mươi bốn tháng; nhưng tôi nhận thấy cách thu xếp này không thể dành đủ thời gian cho những dịp may mắn xuất hiện để trả số tiền này.	Az ajánlat, a melyet eredetileg tettem, tizenkét, tizennyolcz és huszonnégy hónapra szólt; de attól tartok, hogy ez a beosztás nem nyujtana elegendő időt a kívánatos kedvező fordulat bekövetkezésére.
Khi thời hạn đầu tiên hết", ông Micôbơ nói đưa mắt nhìn chung quanh gian phòng như nó đã được biểu hiện bằng mấy trăm sào ruộng trồng trọt cẩn thận, "nhưng tôi có thể không thành công trong vụ thu hoạch đầu hay có thể chưa thu hoạch được.	Megeshetnék, – szólt Micawber úr, körültekintve a szobában, mintha ez néhány száz holdnyi kitűnően művelt szántóföldet képviselne, – megeshetnék, hogy az első esedékesség időpontjában nem volna még eredményes az aratásunk, vagy nem volna még betakarítva a termésünk.
Theo tôi, nhân công ở các thuộc địa của chúng ta đôi khi khó tìm và chúng tôi phải chiến đấu với đất đai phì nhiêu".	A munkaerő, azt hiszem, néha nehezen szerezhető meg gyarmatbirtokaink ama részében, a hol sorsunk végzése szerint meg kell majd küzdenünk a termékeny talajjal.
"Ông cứ tha hồ thu xếp như ông muốn", cô tôi nói.	– Oszsza be, uram, úgy, a hogy’ önnek tetszik, – szólt a néném.
"Thưa cô", ông đáp, "bà Micôbơ và tôi, chúng tôi rất cảm động về lòng ân cần quý hóa của người bạn và người che chở chúng tôi.	– Asszonyom, – felelt Micawber úr, – a feleségemmel együtt mélyen érezzük barátaink és pártfogóink fölöttébb kíméletes jóságát.
Điều tôi muốn là phải rất thực tiễn và rất đúng thời hạn.	Óhajom az, hogy teljesen üzletszerű és kifogástalanúl pontos lehessek.
Tôi không biết ông Micôbơ có cho công thức này là quan trọng hay không, tôi không tin chắc có người nào chú ý đến điều đó không, nhưng ông có vẻ khoái câu ấy lắm và nhắc lại, dặng hắng một cách nghiêm trang, "giữa người với người".	Nem tudom, vajon Micawber úr tulajdonított-e valami jelentőséget ennek az utolsó kijelentésnek; nem tudom, vajon van-e, a ki ennek valaha jelentőséget tulajdonít vagy tulajdonított; de úgy láttam, hogy Micawber úrnak szokatlan gyönyörűsége telt benne, a mint nyomatékos köhécseléssel elismételte: "a hogy’ férfiak között szokás".
"Tôi đề nghị", ông Micôbơ nói, "làm theo lối chứng khoán (một điều thuận tiện của thế giới thương mại mà theo ý tôi là nhờ những người Do Thái bởi vì tôi biết những người này sử dụng hình thức này hết sức nhiều, từ khi nó xuất hiện) bởi vì những tờ giấy này có thể chuyển cho người khác được.	– Én váltókat ajánlok föl, – szólt Micawber úr, – nagy kényelem a kereskedelmi forgalomban, a melyet nézetem szerint eredetileg a zsidóknak köszönhetünk, a kiknek valószinüleg mindenkoron ördöngösen sok dolguk lehetett váltókkal, mert – űzérkedni lehet velök.
Nhưng nếu như cô làm theo lối giấy cho vay hay một đảm bảo nào khác thì tôi cũng sẽ sung sướng làm như vậy giữa người với người".	De ha adóslevél vagy bármi más írott kötelezvény jobban megfelelne, a legnagyobb készséggel kiállítok bárminő efféle okiratot.
Con gái đầu lòng của tôi mỗi buổi sáng lúc năm giờ sáng đến cái nhà bên cạnh để học những thủ thuật (nếu như có thể gọi đó là những thủ thuật) vắt sữa bò.	A legidősebb lányom megjelenik minden reggel öt órakor egy szomszédos telepen, hogy elsajátítsa a tehénfejés művészetét – ha ugyan művészetnek mondható ez a művelet.
Bản thân tôi tuần qua đã chú ý đến nghệ thuật làm bánh mì và thằng cháu Uynkin đã đi ra tay cầm cái gậy để coi súc vật mỗi khi những người làm thuê thô lỗ chăn súc vật cho phép nó giúp đỡ không lấy tiền, - đó là một điều rất ít khi xảy ra, tôi rất tiếc là phải nói điều đó vì nó làm tổn hại tới danh dự bản tính con người; bởi vì nói chung chúng thường bị người ta cảnh cáo, chửi bới không cho làm".	Én magam az elmúlt hét folyamán a pékmesterségnek szenteltem némi figyelmet; Wilkins fiam pedig sétapálczával fegyverzetten ki-kisétált a szabadba és marhákat terelt, mikor a durva béresek, a kik a marhát őrzik, megengedték neki, hogy ily irányú önkéntes szolgálatot végezzen, – a mi azonban, embervoltunk becsületére, sajnálattal jegyzem meg, nem gyakran történt, mert rendszerint szitkozódva arra kényszerítették, hogy álljon el a szándékától.
"Thưa bà", bà Micôbơ đáp với cái vẻ thực tiễn của mình, "tôi xin thú thực là xưa nay tôi không tích cực lo đến công việc liên quan trực tiếp đến chuyện trồng trọt hay chăn nuôi, mặc dầu tôi nhận thấy trên bờ biển xa xôi kia cả hai việc này đều đòi hỏi tôi phải chú ý đến.	– Kedves asszonyom, – szólt Micawberné, üzleti arczot öltve, – őszintén megvallom, hogy mindeddig ténylegesen nem foglalkoztam oly dolgokkal, a melyek közvetlen összefüggésben vannak a földműveléssel, vagy az állattenyésztéssel, bár nagyon jól tudom, hogy mind e két foglalkozás igénybe fogja venni figyelmemet egy idegen partvidéken.
Tôi đã dành những giờ phút không bận vào công việc nội trợ để viết những bức thư khá dài cho gia đình.	Ama pillanatokat, a melyeket képes voltam házi kötelességeimtől eltulajdonítani, arra használtam föl, hogy hosszabb levelezésbe bocsátkoztam a családommal.
Bởi vì anh Copơphin ạ, thú thực, tôi cảm thấy," bà Micôbơ nói, (hình như thói quen bắt bà bao giờ cũng kết thúc bằng cách nói với tôi dù cho lúc đầu bà nói chuyện với bất kỳ người nào) "rằng đã đến lúc phải quên quá khứ và gia đình tôi phải giúp anh Micôbơ, và con sư tử phải nằm bên cạnh con cừu và gia đình tôi phải hòa thuận với anh Micôbơ".	Mert megvallom, kedves Copperfield, – folytatta Micawberné, a ki (azt hiszem, régi megszokásból), mindig hozzám lyukadt ki, bárki volt is az, a kihez szavait intézte, mikor beszélni kezdett, – énnekem az a véleményem, hogy elkövetkezett az az idő, a mikor fátyolt kell a múltra borítani; a mikor elvárható, hogy a családom az uramnak, az uram pedig a családomnak kezet nyujtson; a mikor elvárható, hogy az oroszlán megférjen a báránynyal, s a családom békét kössön az urammal.
Tôi bảo rằng tôi cũng nghĩ như vậy.	Kijelentettem, hogy nekem is ez a véleményem.
Bà Micôbơ nói tiếp: "Anh Copơphin ạ, cách nhìn của tôi về vấn đề này, ít nhất là như vậy.	– Legalább ez az a világítás, kedves Copperfield úr, – folytatta Micawberné, – a melyben én látom a dolgot.
Khi tôi còn ở nhà với thầy mẹ tôi, mỗi khi trong gia đình bàn bạc chuyện gì, thầy tôi vẫn thường hỏi: "Về vấn đề này con Emma của ba nghĩ thế nào?".	Mikor otthon éltem a papánál és a mamánál, a papa, valahányszor szűk körünkben vita támadt valamely kérdésről, mindig azt szokta kérdezni: – Milyen világításban látja az én Emmám a dolgot?
Điều đó rất dễ hiểu", cô tôi đáp.	Ez csak természetes, asszonyom, – szólt a néném.
"Đúng thế", bà Micôbơ xác nhận.	– Mindenesetre, – járult hozzá Micawberné.
"Có thể những kết luận của tôi là sai lầm… rất có thể như thế.	– Már most lehetséges, hogy a következtetéseim helytelenek; nagyon valószínü, hogy azok.
Nhưng theo ấn tượng riêng của tôi thì nguyên nhân gây nên cái hố sâu ngăn cách anh Micôbơ và gia đình tôi là vì gia đình tôi sợ anh Micôbơ nhờ họ giúp đỡ tiền nong.	De személyes benyomásom az, hogy az örvény, a mely a családom és az uram között tátong, családom amaz aggodalmára vezethető vissza, hogy az uram anyagi támogatást talál kérni a családomtól.
Tôi không thể không nghĩ (bà nói điều này với cái vẻ rất thâm thúy) rằng có những người trong gia đình tôi sợ anh Micôbơ nhờ họ cho mượn tên.	Nem állhatom meg, hogy azt ne gondoljam, – folytatta Micawberné, mély belátásra valló arczot öltve, – hogy családomnak vannak oly tagjai, a kik attól féltek, hogy az uram a nevüket fogja kérni.
Tôi không muốn nói mượn tên để đặt tên cho con chúng tôi ngày làm lễ đặt tên, nhưng để viết vào những tờ giấy vay nợ và để kinh doanh trên thị trường tiền tệ."	Nem úgy értem, hogy gyermekeink számára keresztelő alkalmából, hanem váltók alá a pénzpiaczon való értékesítés végett.
"Thưa bà, nói chung tôi sẽ ngạc nhiên rằng bà có lý."	– Hm, asszonyom, egészben véve nem csodálnám, ha igaza volna.
"Vì anh Micôbơ lúc này sắp đến ngày vứt bỏ những ràng buộc về kinh tế bấy lâu nay vẫn giam hãm anh", bà Micôbơ nói, "và bắt đầu một cuộc đời mới ở một nước ở đấy những khả năng của anh sẽ có một thao trường hoạt động rộng rãi (điều đó theo tôi là rất quan trọng, bởi vì những khả năng của anh Micôbơ đặc biệt đòi hỏi phải có thao trường hoạt động) tôi cảm thấy gia đình tôi cần đánh dấu trường hợp này bằng cách bước một bước về phía trước.	– Mivelhogy az uram lerázni készűl a pénzügyi zavarok békóit, a melyek oly sokáig nyűgözték, – szólt Micawberné, – és új életet szándékozik kezdeni olyan országban, a hol tág tere nyílik képességei kifejtésére – a mi véleményem szerint rendkívül fontos körülmény, mert az uram képességeinek elsősorban térre van szükségük, – úgy vélem, hogy családomnak föl kellene használnia ezt az alkalmat a közeledésre.
"Emma", ông Micôbơ nói hơi bốc, "có lẽ anh nên nói trắng ngay rằng nếu anh phải trình bày những ý kiến của anh trước đám người ấy thì, những ý kiến này có lẽ sẽ làm họ khó chịu… Bởi vì, anh có cảm tưởng rằng những người trong gia đình em nhìn chung đều là những anh rởm đời láo xược và xét từng người một là những thằng côn đồ chính cống."	– Édesem, – szólt Micawber úr kissé hevesen, – bizonynyal jobb lesz, ha rögtön a leghatározottabban kijelentem, hogy ha módomban volna a szóban forgó gyülekezet előtt kifejteni a nézeteimet, azok valószinüleg sértő jellegűeknek találtatnának, mert a te családodról az a benyomásom, hogy tagjai egyetemleg arczátlan nyárspolgárok, egyénenként pedig faragatlan fatuskók.
"Anh Micôbơ", bà Micôbơ nói, "không đâu.	– Micawber, – szólt Micawberné a fejét rázva, – nem!
Anh chưa bao giờ hiểu họ và họ cũng chưa bao giờ hiểu anh", ông Micôbơ dặng hắng.	Te sohasem értetted meg őket, ők pedig sohasem értettek meg téged.
"Họ không bao giờ hiểu anh hết anh Micôbơ ạ", bà vợ nói.	Micawber úr köhécselni kezdett.
Tôi có thể thương hại sự bất hạnh của họ."	Ám ha így van, ez az ő szerencsétlenségük, s én csak szánhatom szerencsétlenségüket.
"Anh hết sức buồn, em Emma ạ", ông Micôbơ nói đấu dịu, "rằng anh đã phải nói những lời có thể khiến người ta cho rằng nó có vẻ là những lời quá nặng.	– Rendkívül sajnálom, kedves Emmám, – szólt Micawber úr engedékenyen, – hogy olyan kifejezésekre ragadtattam magamat, a melyek a legtávolabbról tekintve is erős kifejezéseknek tünhetnek föl.
Anh chỉ muốn nói rằng anh có thể ra ngoại quốc mà gia đình em không bước một bước nào về phía trước để giúp đỡ anh… tóm lại, họ chỉ nhún vai một cái một cách lạnh lùng để từ biệt, và nói chung, anh muốn rời khỏi nước Anh với cái đà anh mang trong người còn hơn thấy những con người ấy nhúc nhích.	Mindössze azt akartam mondani, hogy kivándorolhatok én a nélkül is, hogy a családod megtiszteljen a közeledésével, – szóval a nélkül, hogy búcsúra hajtogatnák hideg vállukat; és hogy mindent meghányva-vetve, szívesebben hagynám el Angliát pusztán a bennem lakozó elhatározás alapján, mint bármely ama táborból eredő buzdítás kiséretében.
Tuy vậy em ạ, nếu như gia đình em hạ cố trả lời những bức thư của em (nhưng kinh nghiệm chung của chúng ta chẳng phải đã cho biết rằng giả thuyết này rất bấp bênh là gì) thì anh không nghĩ đến việc phản đối điều mong muốn của em đâu".	Azonban kijelentem egyúttal azt is, édesem, hogy ha családod tagjai esetleg annyira leereszkednének, hogy leveleidre válaszolnak, – a mi közös tapasztalataink alapján szerfölött valószínűtlennek látszik, – távol legyen tőlem, hogy kívánságaid elé akadályokat gördítsek.
Vấn đề như vậy là đã được giải quyết ổn thỏa, ông Micôbơ khoác tay bà Micôbơ, và liếc mắt nhìn đống sổ sách giấy tờ đặt trước mặt Trátđơn trên bàn, ông nói với tôi rằng hai người xin phép rút lui và họ rút lui hết sức trịnh trọng.	Miután az ügy ekképp barátságosan elintéződött, Micawber úr karját nyújtotta Micawberné asszonynak, s a halom könyvre és irományra pillantva, a mely Traddles előtt tornyosodott az asztalon, kijelentette, hogy ők most bennünket magunkra hagynak, s azután ünnepélyes búcsút véve, életepárjával együtt eltávozott.
"Copơphin", Trátđơn bảo tôi, người ngả ra lưng ghế khi ông bà Micôbơ đã đi ra và nhìn tôi trìu mến làm mắt cậu đỏ lên và tóc cậu có đủ mọi hình dáng, "mình cứ đem công việc ra làm phiền cậu bởi vì mình biết rằng cậu rất quan tâm đến những việc này và có thể làm cậu khuây khỏa bớt.	– Kedves Copperfieldem, – szólt Traddles, székében hátradőlve, mihelyt Micawberék elmentek, és olyan szeretettel nézve rám, a melytől a szeme kivörösödött, a haja pedig égnek meredt, – nem is mentegetődzöm, hogy munkával terhellek, mert tudom, milyen nagy benne az érdeked, aztán meg talán a gondolataidat is más irányba tereli.
Này ông bạn, mình hy vọng ông bạn không kiệt sức chứ!"	Kedves pajtás, remélem nem vagy túlságosan kimerűlve?
Có nhiều lần, cô mình đi từ sáng sớm và vắng mặt cho đến chiều tối.	Több ízben korán reggel elment és estig odamaradt.
Tối qua, Trátđơn ạ, cô mình đã đi đến đây và mãi gần nửa đêm mới về.	Tegnap este, Traddles, mikor pedig ez az utazás várt rá, majdnem éjfél volt már, mikorra hazajött.
Cậu biết cô mình chú ý đến những người khác như thế nào.	Tudod, milyen kíméletes a néni másokkal szemben.
Cô mình không muốn cho mình biết điều gì đã làm cô mình buồn như vậy."	Nem akarja nekem sem megmondani szomorúsága okát.
Cô tôi tái nhợt, mặt đầy những nếp nhăn sâu hoắm, ngồi im cho đến khi tôi nói xong.	A néném, a kinek sápadt arczát mély barázdák szántották, mozdulatlanúl ült a helyén, a míg be nem fejeztem a szavaimat.
Ít lâu nữa cháu sẽ biết tất cả… Và bây giờ Ácnét, chúng ta hãy bàn đến công việc của chúng ta."	De most, kedves Ágnes, lássunk hozzá az üzleti ügyeknek a rendezéséhez.
"Tôi phải khen ngợi ông Micôbơ", Trátđơn bắt đầu, "mặc dầu hình như không làm điều gì có ích cho ông, nhưng ông là một người luôn luôn làm việc không biết mệt khi lo cho người khác.	– Meg kell adnom Micawber úrnak, – kezdte Traddles, – hogy ámbár úgy látszik, hogy a maga dolgainak az intézéséhez nem értett soha, rendkívül fáradhatatlan, mikor mások dolgáról van szó.
Tôi chưa bao giờ thấy ai như thế.	Még sohasem láttam ilyen embert.
Nếu như ông cứ làm việc theo cái nhịp này thì có lẽ ông ta lúc này phải gần hai trăm tuổi.	Ha mindig így dolgozik, akkor ez idő szerint voltaképpen már körülbelül kétszáz esztendősnek kellene lennie.
Thái độ hăng hái ông đã biểu lộ và sự hăng hái tích cực của ông ngày đêm vùi đầu vào sổ sách giấy tờ (không kể đến số thơ vô số mà ông đã viết từ nhà này đến nhà ông Uýchcơphin và thậm chí từ bên này qua bên kia cái bàn trên đó chúng tôi làm việc và có thể nói với tôi dễ dàng hơn nhiều) tất cả những điều đó thực là khủng khiếp".	Az a hév, a melylyel lankadatlanúl munkálkodott; az a szilaj nyugtalanság, a melylyel éjjel-nappal könyvekbe és iratokba ásta magát, nem is említve azt a töméntelen sok levelet, a mit e házból Wickfield úr házába küldözgetett hozzám, gyakran meg itt nyujtott át az asztalon, mikor szemközt ültünk, úgy, hogy sokkal könnyebben beszélhetett volna velem; mindez valóban bámulatos!
"Và cả ông Đích nữa", Trátđơn nói "cũng đã làm những việc phi thường!	– És Dick úr is – szólt Traddles, – csodát művelt!
Khi người ta đến canh gác Uria Híp thay ông (về mặt này theo tôi, tôi chưa thấy ai tận tụy hơn) ông bắt đầu săn sóc ông Uýchcơphin.	Mihelyt fölmentették Heep Urias őrzésétől, a kit olyan szigorú felügyelet alatt tartott, a melynél szigorúbbat nem láttam soha életemben, – Wickfield úrnak szentelte magát.
Và lòng hăng hái muốn tỏ ra có ích trong những công việc tìm kiếm mà chúng tôi đã làm, cũng như sự giúp đỡ thực sự của ông khi chép lại những bản sao, khi tìm kiếm và mang xách, thực đã khuyến khích chúng tôi rất nhiều.	És mondhatom, az a buzgó igyekvése, hogy a nyomozás során, a melyet végeztünk, hasznunkra legyen, s a hogy’ tényleg hasznunkra is vált, a mennyiben kivonatokat és másolatokat készített és sok mindent ide-oda hordozott, igazán lelkesítően hatott ránk.
"Ông Đích là người rất đặc biệt", cô tôi nói.	– Dick nagyon csodálatos ember, – kiáltott a néném.
"Bao giờ tôi chẳng nói thế.	– Mindig mondtam. Tudod, Trot.
Thoát khỏi cơn ác mộng bấy lâu vẫn đè nặng lên mình và những lo ngại khủng khiếp trong đó cụ đã sống, cụ gần như không còn là con người ngày trước.	Miután megszabadúlt attól a lidércznyomástól, a mely oly hosszú időn át ránehezedett, és az állandó rettegéstől, a melynek közepette élt, olyan lett, mintha kicserélték volna.
Đôi khi năng lực tập trung trí nhớ và sự suy nghĩ về những công việc cụ thể gần như trở lại bình thường và cụ đã giúp chúng tôi soi sáng những điểm mà nếu như không có cụ thì sẽ rất khó khăn, thậm chí không thể nào hiểu được.	Sőt időnként friss erőre kapott az a meggyöngűlt képessége is, hogy emlékezését és figyelmét bizonyos meghatározott üzleti kérdésekre összpontosítsa; és képes volt segítségünkre lenni némely dolgok tisztázásában, a miket nélküle csak nagyon nehezen, vagy egyáltalában nem deríthettünk volna föl.
Thái độ tự nhiên và vẻ mộc mạc dễ thương của cậu làm chúng tôi thấy rõ rằng cậu nói thế là để cho chúng tôi phấn khởi và để Ácnét nghe đến tên cha mình một cách tin cậy hơn, nhưng điều đó vẫn không vì thế mà kém thú vị.	Természetességén és kellemes egyszerüségén keresztül sugárzott, hogy ezt csak azért mondja, hogy bennünket jobb kedvre derítsen, és Ágnest képessé tegye arra, hogy atyjának emlegetését nagyobb bizalommal hallgathassa; de azért a hír nem volt kevésbbé örvendetes.
"Và bây giờ chúng ta hãy xem", Trátđơn nói đưa mắt nhìn những giấy tờ trải trên bàn.	– Lássuk hát, – szólt Traddles, az asztalon lévő iratokat nézegetve.
"Sau khi đã tính vốn liếng của chúng ta và sắp xếp lại thứ tự trong một mớ bòng bong, thứ nhất là do vô tình lẫn lộn, thứ hai là do cố ý tạo ra, chúng tôi nhận thấy một điều rõ ràng rằng cụ Uýchcơphin bây giờ có thể thanh toán công việc của mình và đóng cửa phòng làm việc mình không bị hao hụt cũng không bị mất mát gì cả."	– Miután pontosan leszámoltunk, rendbehozván először is egy nagy tömegnyi szándéktalan tévedést, másodszor pedig ugyanolyan tömeg szándékos tévedést és hamisítást, világosan megállapítottuk, hogy Wickfield úr ezidőszerint bezárhatja az irodáját és lemondhat bizalmi állásáról a nélkül, hogy bárminemű hiányról vagy kárról lehetne szó.
May phúc quá!" Ácnét kêu lên giọng tha thiết.	– kiáltott Ágnes bensőséggel.
"Nhưng, Trátđơn nói, phần thừa ra giành cho cụ sinh sống và (tôi giả thiết rằng dù cụ có bán ngôi nhà đi) cũng sẽ rất ít, nhiều lắm là chỉ vài trăm bảng; cho nên có lẽ cô Uýchcơphin nên xem thử trước khi quyết định cụ có nên thôi quản lý những tài sản mà bấy lâu vẫn giao cho cụ quản lý hay không.	– Csakhogy, – folytatta Traddles, – a fölösleg, a mely megélhetésére megmaradna, – és ebbe beleszámítom már a ház eladási árát is, – olyan csekély lenne, valószínüleg nem több néhány száz fontnál, hogy talán legjobb volna, Wickfield kisasszony, megfontolni, ne tartsa-e meg édes atyja továbbra is jószágigazgatói állását, a melylyet oly hosszú idő óta tölt már be.
Như cô vẫn biết, những người bạn của cụ có thể khuyên cụ vì lúc này cụ đã tự do.	Barátai, tetszik tudni, most, hogy Wickfield úr szabad, tanácsára lehetnek.
Cô Uýchcơphin, Copơphin và tôi."	Kegyed maga is, Wickfield kisasszony… Copperfield… meg én…
"Anh Trốt ạ, tôi đã nghĩ đến điều đó", Ácnét nói quay về phía tôi, "và tôi thấy rằng không nên quản lý và không thể làm dù cho một người bạn mà tôi rất hàm ơn và rất tốt đối với tôi đã khuyên ba tôi."	– Meggondoltam a dolgot, Trotwood, – szólt Ágnes rám tekintve, – és úgy érzem, hogy ez lehetetlen, hogy ennek nem szabad megtörténnie; még ha olyan jóbarát ajánlja is, a ki iránt oly hálás vagyok, s a kinek annyival tartozom.
"Nghe anh nói thế tôi rất sung sướng", Ácnét đáp lại giọng bình tĩnh, "bởi vì điều đó làm cho tôi có hy vọng và gần như tin chắc rằng chúng ta sẽ đồng ý với nhau.	– Boldog vagyok, hogy így hallom beszélni, – válaszolt Ágnes szilárdan, – mert reményt, majdnem bizonyságot merítek ebből arra, hogy egyformán gondolkodunk.
Anh Trátđơn và anh Trốtút ạ, tôi còn đòi hỏi gì nữa khi ba tôi đã được tự do với tất cả danh dự?	Kedves Traddles úr és kedves Trotwood, ha apa becsülettel szabadúl, kívánhatnék-e egyebet?
Bao giờ tôi cũng mong mỏi có thể kéo ba tôi ra khỏi những cạm bẫy đã giam giữ ba tôi và đền đáp lại một phần nhỏ tình yêu và sự săn sóc của ba tôi đối với tôi và giành cuộc đời cho ba tôi.	Mindig az volt a törekvésem, hogy ha egyszer kiszabadíthatom a hálóból, a melyben fogva volt, visszafizessek neki egy keveset abból a tartozásból, a melylyel szeretetéért és gondoskodásáért adósa vagyok, és hogy neki szenteljem életemet.
Trong bao năm đó là điều mong ước lớn nhất của tôi.	Ez volt éveken át legfőbb reménységem.
Tự mình lo lắng đến tương lai của chúng tôi đó sẽ là hạnh phúc lớn nhất tôi có thể có được từ nay sau khi thấy ba tôi thoát khỏi mọi lo buồn và mọi trách nhiệm."	Jövőnk gondját egészen magamra venni: ez lesz legközelebbi nagy boldogságom, a melyet elképzelhetek, – ama nagy boldogság után, hogy apa szabadúl minden megbízatástól és felelőségtől.
Chúng tôi không đòi hỏi gì nếu tôi thuê ngôi nhà cũ thân yêu và mở một trường học thì tôi sẽ có ích và sung sướng."	Ha kibérelem azt a kedves régi házat és iskolát rendezek be, hasznos és boldog lesz az életem.
Vẻ nhiệt tình bình thản trong giọng nói vui vẻ của nàng làm tôi nhớ sâu sắc trước hết đến ngôi nhà cô độc của tôi đến nỗi tim tôi tràn đầy xúc cảm không sao nói được.	Derűlt hangjának nyugodt bensősége oly élénken fölidézte emlékezetembe előbb a kedves régi házat s utána magányos otthonomat, hogy a szívem sokkal csordúltabb lett, semhogy szólni tudtam volna.
Trátđơn giả vờ bận rộn xem xét giấy tờ một lát.	Traddles egy darabig úgy tett, mintha nagyon buzgón keresgélne valamit az iratok között.
"Tôi đã bán đi ba nghìn bảng.	– Hármat magam adtam el.
Một nghìn để trả giao kèo về việc thực tập của cháu Trốtút yêu quý và hai nghìn tôi còn giữ ở nhà.	Egyet lefizettem érted a fölvételi díj fejében, Trot, drágám, – a másik kettő nálam van.
Khi tôi đã mất phần kia, tôi nghĩ rằng khôn nhất là đừng nói gì về số tiền còn lại mà hãy giữ nó để đề phòng một ngày không may.	Mikor a többit elvesztettem, azt hittem, legokosabb lesz, ha erről az összegről egy szót se szólok, hanem titokban elteszem borús napokra.
Không ai có thể tin điều đó khi thấy cô tôi vòng tay ngồi thẳng tắp vì cô tôi vẫn hết sức tự chủ.	Senkisem hitte volna róla, a mint ott ült a helyén feszesen, összefont karokkal; de csodálatosan tudott uralkodni magán.
"Thế thì tôi rất sung sướng được báo cho cô biết", Trátđơn nói mặt tươi hẳn lên, "rằng chúng tôi đã tìm lại được tất cả số gia sản của cô."	– Akkor elragadtatással mondhatom, – kiáltott Traddles örömtől súgárzó arczczal, – hogy az egész pénzt visszaszereztük!
"Đừng ai khen tôi", cô tôi kêu lên.	– Senkise merjen szerencsét kivánni!
"Thực ra", Trátđơn nói, "số tiền của cô đã bị đem tiêu theo tờ giấy ủy quyền mà cô đã giao cho ông Uýchcơphin nhưng tôi không cần nói ai tiêu nó cũng như ai ký vào tờ giấy.	– És a kegyed meghatalmazása alapján, a melyet Wickfield úrnak adott, – szólt Traddles, – az értékpapirokat el is adták.
Cái tên ăn cắp ấy sau đó nói với ông Uýchcơphin (và hắn còn chứng minh bằng những con số cơ chứ!)	Hogy ki adta el és kinek az aláírására történt az eladás, azt hiszem, mondanom se kell.
rằng hắn đã lấy số tiền (theo những yêu cầu chung như hắn nói) để bù đắp lại những thiếu hụt và những khó khăn khác.	Utóbb ez a gazember elhitette Wickfield úrral – és számokkal is bebizonyította neki – hogy Wickfield úr tulajdonaként kezelte a pénzt (általános utasítások alapján, a hogy’ mondotta) – hogy más hiányokat és szabálytalanságokat leplezhessen.
Trong tay hắn, ông Uýchcơphin quá bất lực và quá yếu đuối nên đành phải trả cho cô nhiều lần số tiền lời của một cái vốn trong thực tế không còn nữa và do đó thành tên tòng phạm tội nghiệp của hành động gian dối này."	Wickfield úr, a ki ez ember karmai között oly gyönge és gyámoltalan volt, hogy kegyednek utóbb még több ízben kamatot is fizetett oly állítólagos tőke után, a melyről tudta, hogy nincsen meg, ily módon, sajnos, részesévé lett a csalásnak.
"Và cuối cùng, để chịu tất cả trách nhiệm", cô tôi nói thêm, "ông ta đã viết một bức thư tuyệt vọng tố cáo mình ăn cắp và làm những điều sai lầm không thể tưởng được.	– És végűl magára vállalta az egész hibát, – tette hozzá a néném, – s írt nekem egy őrült levelet, a melyben rablással és hallatlan igaztalansággal vádolta önmagát.
Tôi đến thăm ông ta từ sáng sớm, tôi bảo ông ta đưa tôi một cây nến và tôi đã đốt bức thư; rồi tôi bảo ông rằng nếu khi nào ông có thể phục hồi lại danh dự cho ông và cho tôi thì ông hãy làm.	Erre én egyszer korán reggel meglátogattam őt, gyertyát kértem tőle, elégettem a levelet és megmondtam neki, hogyha valamikor igazságot tud szerezni nekem és önmagának, ám tegye meg; de ha nem tud, akkor hallgasson a dologról a lánya kedvéért.
"Sự thực là", Trátđơn đáp, "ông Micôbơ đã vây chặt lấy hắn, và bao giờ cũng sẵn sàng đưa ra những lời tố cáo mới khi một lời tố cáo cũ tỏ ra bất lực, cho nên hắn không tài nào thoát khỏi tay chúng tôi được.	– Hát úgy áll a dolog, – felelt Traddles, – hogy Micawber úr oly tökéletesen sarokba szorította őt, s annyi újabb dolgot tartogatott készletben állandóan, ha valamelyik előbbi dolognál akadékoskodott, hogy sehogysem bírt a kezünkből kisiklani.
"Và bây giờ hắn như thế nào rồi?".	– Nem tudom, – szólt Traddles.
"Tôi không biết, hắn đã rời khỏi Cantơbơri với mẹ hắn", Trátđơn nói.	– Odébb állt innen az anyjával együtt, a ki az egész idő alatt ott síránkozott, könyörgött és korholta a fiát.
"Mẹ hắn cứ luôn cầu khẩn van lạy và bộc lộ những điều bí mật.	Az egyik éjjeli postakocsin Londonba utaztak.
Hai người đã đi Luân-dôn trên chiếc xe ngựa ban đêm và tôi không biết gì ngoài việc trước khi ra đi hắn vô cùng căm tức tôi.	Egyebet nem tudok róla, legföljebb azt, hogy az elváláskor valósággal orczátlanúl viselkedett velem szemben.
"Trátđơn cậu có cho rằng hắn có tiền không?", tôi nói.	– Mit gondolsz, Traddles, van pénze neki?
"Mình chắc bằng cách này hay cách khác hắn đã thủ vào túi không phải ít tiền.	– Bizonyos, hogy egy vagy más úton-módon jó csomó pénzt bezsebelt.
Nhưng Copơphin ạ mình tin nếu như cậu có dịp nghiên cứu hành động của hắn, cậu sẽ thấy tiền bạc không bao giờ ngăn cấm hắn làm bậy.	De azt hiszem, Copperfield, hogy ha módodban volna őt közelebbről megfigyelni, úgy találnád, hogy pénz ezt az embert soha vissza nem tarthatná a gonoszságtól.
Trong khi cứ bò dưới đất để đạt đến một mục đích nhỏ bé hèn hạ, bao giờ hắn cũng sẽ làm cho những trở lực hắn gặp trên đường lớn lên, và do đó hắn căm ghét và nghi ngờ tất cả những người đứng giữa mục đích ấy và hắn dù là vô tình nhất.	Mivel mindig a földön kúszik hol egy, hol más apró czélja felé, nagyítva lát minden útjába kerülő tárgyat, és ennek következtében gyűlöl és gyanúba fog minden teremtett lényt, a ki bár a legártatlanabbul – közéje és a czéljai közé lép.
Do đó, hắn càng lại trở nên quanh co và tìm những con đường quanh co trong bất cứ lúc nào vì một lý do nhỏ nhất, hay không vì lý do gì hết.	Így válnak a görbe útak minden pillanatban még görbébbekké, a legcsekélyebb okból vagy egyáltalán minden ok nélkül is.
Chỉ cần nhìn câu chuyện của hắn đây", Trátđơn nói, "là đủ thấy".	Nem szükség csak az itteni viselt dolgait megvizsgálni, – szólt Traddles, – hogy belássuk ezt.
"Thật là hèn hạ như một con quỷ!", cô tôi nói.	– Valósággal szörnyetege ez az ember az alávalóságnak!
"Nhiều người có thể rất hèn hạ khi họ cố tình".	– Némely ember nagyon alávaló tud lenni, ha erre adja magát.
"Đúng thế", Trátđơn nói vui vẻ, "một lần nữa tôi phải hết lời ca ngợi ông Micôbơ.	– Nos, – szólt Traddles vidáman, – még egyszer a legnagyobb dícsérettel kell adóznom Micawber úrnak.
Nếu như ông không kiên nhẫn và cần cù trong một thời gian dài như vậy, thì chúng ta chỉ có thể đạt đến những kết quả không ăn thua gì.	Ha ő oly hosszú időn át nem olyan türelmes és állhatatos, akkor sohasem remélhettünk volna oly eredményt, a mely szóra érdemes.
Và tôi tin rằng chúng ta phải thấy ông Micôbơ đã làm việc tốt vì việc tốt, nếu như chúng ta nghĩ đến những điều kiện ông ta có thể bắt Uria Híp phải theo để đổi lấy sự yên lặng của ông ta."	És azt hiszem, úgy kell fölfognunk a dolgot, hogy Micawber úr pusztán az igazság kedvéért küzdött az igazságért, mert nem szabad elfelejtenünk, hogy hiszen igen előnyös föltételeket szabhatott volna Heep Uriasnak – a hallgatásáért.
Thứ nhất, những tờ giấy vay nợ, và những tờ giấy khác mà ông Micôbơ đã trao cho hắn để lấy những số tiền ứng trước…"	Mellőztem először is azokat a kötelezvényeket, a miket Micawber úr adott neki a kapott előlegek fejében…
"Ồ!	– Nos!
"Phải đấy, nhưng tôi không biết lúc nào thì những tờ giấy này sẽ gây ra chuyện bắt bớ và gây ra ở đâu", Trátđơn nói mở to mắt, "bởi vì tôi thấy trước từ lúc này cho đến khi ra đi, ông Micôbơ sẽ luôn luôn có thể bị bắt hay bị tịch ký."	– Igen, csakhogy nem tudom ám, mikor perlik a kötelezvényeket, vagy hogy hol találhatók, – szólt Traddles, kerekre nyitva a szemét; – és előre látom már, hogy Micawber urat mától kezdve elutazásáig minduntalan letartóztatással és foglalással fogják zaklatni.
"Thế thì chúng ta sẽ phải luôn luôn lo sao cho ông ta được thả và không bị tịch ký", cô tôi nói.	– Nos akkor minduntalan szabadlábra kell őt helyeztetni s a foglalást föl kell oldatni, – szólt a néném.
"Tổng số bao nhiêu?"	– Mennyi az összeg?
"Đấy!" ông Micôbơ đã viết tất cả những sự thu xếp ấy (đó là danh từ ông ta dùng) trên một quyển sổ rất trang trọng, Trátđơn đáp mỉm cười "và ông ta đi đến tổng số là 103 bảng 5 si-linh".	– Micawber úr az ügyleteit – így nevezi őket – mindig körülményesen bejegyezte egy könyvbe, – felelt Traddles mosolyogva; – s kiszámította, hogy az egész összeg százhárom font és öt shilling.
Nghe nói thế, tôi và Trátđơn liền tán thành.	Ebbe Traddles is, meg én is, nyomban beleegyeztünk.
Chúng tôi đề nghị đưa ra một ít tiền mặt và trả tất cả những số tiền Uria yêu cầu hễ hắn đòi (nhưng không chính thức báo trước cho ông Micôbơ biết).	Mind a ketten azt ajánlottuk, kapjon egy kis készpénzt, s fizessük ki, a nélkül, hogy Micawber urat terhelnők vele, Urias követeléseit, úgy a hogy’ jelentkeznek velök.
Ngoài ra, tôi nói thêm rằng tôi sẽ nói qua về tính tình và về quá khứ ông Micôbơ với ông Pécgôti cứ tự do ứng trước cho ông Micôbơ 100 bảng nữa.	Mindehhez azt az indítványt csatoltam még, hogy némi felvilágosítással fogok szolgálni Micawber úr jelleméről és történetéről Peggotty úrnak, a kiben tudtam, hogy megbízhatunk; s egyben fölhatalmazom őt titokban, hogy a mi felelősségünkre adjon majd, ha szükség lesz rá, további száz font előleget Micawber úrnak.
Tôi còn đề nghị ông Micôbơ chú ý đến ông Pécgôti và kể cho ông Micôbơ biết câu chuyện ông Pécgôti mà tôi nhận thấy ông Micôbơ nên biết và cố gắng làm cho hai bên dựa vào nhau vì quyền lợi chung.	Javasoltam továbbá, hogy jó lesz, ha Micawber úrban érdeklődést keltünk Peggotty úr iránt, s ezért elmondok majd neki Peggotty úr élettörténetéből annyit, a mennyire feljogosítottnak érezhetem magam, illetve a mennyit czélravezetőnek tartok; s hogy jó lesz, ha megpróbáljuk rávenni őket mindkettőjük érdekében, hogy támogassák egymást.
Tất cả chúng tôi đều nhiệt liệt tán thành những ý kiến ấy, và ngay lúc này tôi có thể nói rằng sau đó ít lâu các đương sự cũng đã làm như vậy, một cách hết sức vui lòng và hòa hợp.	Valamennyien melegen helyeseltük ezeket a javaslatokat, s megemlítem egyúttal azt is, hogy nemsokára ugyanígy tettek maguk a főszemélyek is, a legnagyobb jóindulattal és egyetértéssel.
Thấy Trátđơn lúc bấy giờ lại băn khoăn nhìn cô tôi, tôi hỏi cậu cho biết vấn đề thứ hai và là vấn đề cuối cùng mà cậu đã nhắc đến.	Mikor láttam, hogy Traddles aggódó pillantást vetett most ismét a nénémre, emlékeztettem őt a második és utolsó pontra, a melyet az imént bejelentett volt.
"Xin cô và Copơphin tha lỗi cho tôi nếu như tôi nói đến một vấn đề khó nói, tôi rất ngại", Trátđơn nói tiếp giọng ngập ngừng "nhưng tôi nhận thấy cần phải nhắc cho cô và Copơphin biết.	– Megbocsássatok te is, meg a nénéd is, Copperfield, ha most kínos tárgyat találok érinteni, a mint hogy nagyon félek, hogy így lesz, – szólt Traddles tétovázva, – de szükségesnek tartom, hogy figyelmeztesselek rá benneteket.
Ngày xảy ra việc ông Micôbơ tố cáo, Uria Híp đã nói bóng gió đến một điều dễ sợ về… người chồng của cô".	Micawber úr emlékezetes leleplezésének a napján Heep Urias fenyegető czélzást tett a nagynénéd – férjére.
Cô tôi vẫn không bỏ cái cử chỉ rắn chắc và thái độ bình tĩnh bên ngoài, gật đầu tán thành.	A néném, a ki megőrizte feszes tartását és látszólagos higgadtságát, rábólintott.
"Không, không phải thế", cô tôi đáp.	– Nem, – felelt a néném.
"Tôi xin lỗi… không biết quả thực có một người như vậy mà người đó hoàn toàn bị hắn thao túng hay không?" Trátđơn gợi ý.	– Volt tehát – bocsásson meg – csakugyan ilyen személy, még pedig teljesen az ő hatalmában?
"Phải đấy anh bạn ạ", cô tôi nói.	– találgatta Traddles.
Gương mặt Trátđơn dài ra rõ rệt.	– Volt, édes barátom, – szólt a néném.
Cô tôi vẫn im lặng cho đến khi vài giọt nước mắt chảy trên gò má.	A néném nyugodt maradt, a míg újra néhány könnycsepp gördült le az arczán.
"Anh nói rất đúng", cô tôi nói, "anh nói như vậy là rất tử tế".	– Teljesen igaza van, – szólt aztán.
"Tôi… hay Copơphin có thể làm gì không?", Trátđơn ân cần hỏi.	– Nagy megfontolásra vall, hogy szóba hozta a dolgot.
"Không phải làm gì hết", cô tôi đáp, "Tôi cảm ơn anh.	– Tehetnék valamit – vagy tán Copperfield?
Trốt ạ, hắn dọa dẫm thôi!	– kérdezte Traddles gyöngéden.
Chúng ta hãy gọi ông bà Micôbơ lại.	– Semmit, – szólt a néném.
"À, ông bà Micôbơ", cô tôi nói khi họ bước vào "Chúng tôi vừa bàn về việc xuất dương của ông bà và chúng tôi xin lỗi đã để ông bà ở ngoài gian phòng này lâu như vậy.	– Így szólván, lesimította a ruháját, s ott ült a helyén újra feszesen, az ajtó felé nézve.
Cô tôi kích thích tính chính xác của ông Micôbơ ở giai đoạn đầu của mọi chuyện vay mượn tiền nong đến nỗi chúng tôi không thể ngăn cản ông háo hức lao ra ngoài mua thứ giấy có dán tem cần thiết để viết giấy vay nợ.	Meg is tette ezt határtalan megelégedésére a családnak, – ott voltak mindenestül a gyerekek is, – és annyira föllelkesítette vele Micawber urat, hogy erőt vettek rajta minden váltóügylet kezdő szakában jelentkező fontos szokásai, s föltartóztathatatlanúl, a leglelkesebb hangulatban azon nyomban elrohant, hogy megvegye a bélyeges ürlapokat.
Nhưng nỗi sung sướng của ông bỗng dừng lại, bởi vì không đầy năm phút sau ông quay lại dưới sự canh phòng của một ông lục sự, và ông báo cho chúng tôi biết, nước mắt ròng ròng rằng hỏng bét cả rồi.	De öröme hamarosan elpárolgott, mert öt percz múlva egy bírósági végrehajtó kíséretében tért vissza, s valóságos könnyáradat közben közölte velünk, hogy vége van mindennek.
Chúng tôi vốn đã chờ đợi từ trước biến cố này (mà nguyên nhân dĩ nhiên là do Uria Híp) và chúng tôi trả ngay số tiền nên sau năm phút ông Micôbơ lại ngồi ở bàn mình viết giấy vay nợ trên tờ giấy có dán tem với vẻ mặt sung sướng hoàn toàn mà chỉ có công việc thú vị này hay việc điều chế rượu ngũ vị mới có thể làm cho gương mặt tươi tắn của ông biểu hiện tất cả vẻ hân hoan của nó.	Bennünket ez az esemény, a mely természetesen Heep Urias műve volt, nem ért váratlanúl, s csakhamar kifizettük a követelést; és további öt percz múlva Micawber úr ott ült az asztalnál, és elkezdte kitöltögetni a váltókat, miközben oly boldogság tükröződött az arczán, a melyet csak ez a hozzáillő foglalkozás vagy pedig a puncskészítés varázsolhatott rá a maga teljességében sugárzó ábrázatára.
Thực là một cảnh tượng thú vị khi nhìn ông viết những tờ giấy này với cái phong thái của một nghệ sĩ, sửa đi sửa lại như đó là những bức tranh, liếc mắt nhìn nó, ghi ngày tháng và những con số trong quyển sổ tay của mình và ngắm nghía nó sau khi đã làm xong.	Valóban látnivaló jelenet volt, a mint igazi művészhez illő élvezettel dolgozott a váltókon, úgy bánva velük, mintha festmények volnának, szemügyre véve őket oldalról is, följegyezvén jegyzőkönyvébe a keltekre és összegekre vonatkozó fontos adatokat, s mikor elkészült, drága értékük tudatának magasztos érzésével merengve fölöttük.
"Và bây giờ, nếu như ông cho phép tôi khuyên ông một lời", cô tôi nói sau khi ngắm ông, "đó là từ nay xin ông vĩnh viễn từ bỏ cái việc này cho".	– Az volna a legokosabb, uram, ha megengedi, hogy tanácsot adjak önnek, – szólt a néném, miután szótlanul megfigyelte Micawber urat, – ha lemondana egyszer s mindenkorra erről a foglalkozásról.
"Thưa cô", ông Micôbơ đáp, "Tôi đã có định viết lời chúc tụng ấy trên trang giấy trinh bạch của tương lai.	– Asszonyom, – felelt Micawber úr, – föltett szándékom, hogy rávezetem ezt a fogadalmat a jövendő könyvének első szűzies tisztaságú oldalára.
Bà Micôbơ sẽ làm chứng cho tôi về điều đó.	A feleségem lesz szíves majd ellenjegyezni.
Tôi tin chắc" ông Micôbơ nói một cách nghiêm trang, "rằng cháu Uynkin của tôi sẽ luôn luôn nhớ rằng thà đặt tay vào lửa còn hơn là dùng nó để sờ những con rắn đã làm cho máu của người cha bất hạnh của cháu bị nhiễm độc".	Bizton remélem, – szólt Micawber úr ünnepélyesen, – hogy Wilkins fiam mindig szem előtt fogja tartani, hogy mérhetetlenül okosabban cselekszik, ha inkább tűzbe dugja a kezét, semhogy arra használja föl, hogy azokat a kígyókat dédelgesse, a melyek boldogtalan nemzőjének a szíve vérét megmérgezték!
Hết sức cảm động và trong phút chốc biểu lộ vẻ tuyệt vọng đau đớn, ông Micôbơ nhìn những con rắn kia với cái nhìn buồn bã, khủng khiếp (tuy vẫn còn dấu vết của sự thán phục vừa qua) đoạn gấp nó lại và bỏ vào túi.	– Mélyen meghatva s egy pillanat alatt a kétségbeesés képmásává változva, sötét iszonyodás kifejezésével (a melyből azonban iménti bámulata sem veszett még ki egészen) szemlélte Micawber úr a kígyókat, azután összehajtotta és a zsebébe dugta őket.
Công việc vào buổi chiều hôm đó đến đây chấm dứt.	Ezzel véget is ért aznap este a teendőnk.
Chúng tôi kiệt sức vì lo lắng và mỏi mệt và hôm sau tôi cùng cô tôi phải về Luân-đôn.	Megviselt a gond és a fáradság mindannyiunkat, s úgy volt, hogy a néném meg én másnap reggel visszatérünk Londonba.
Và người ta quyết định rằng ông Micôbơ sẽ theo chúng tôi lên Luân-đôn sau khi đã bán tài sản cho một người buôn đồ cũ; rằng phải giải quyết công việc của ông Uýchcơphin thật nhanh chóng, dưới sự điều khiển của Trátđơn.	Megbeszéltük, hogy Micawberék utánunk jönnek, mihelyt eladták holmijukat a zsibárúsnak; hogy Wickfield úr ügyeit Traddles vezetésével fogják rendezni oly gyorsan, a hogy’ csak lehetséges; s hogy e rendezés tartamára Ágnes is Londonba jön.
"Trốt, cháu có muốn biết việc gì gần đây đã làm cô bận tâm không?"	– Igazán szeretnéd tudni, Trot, mi nyomta az utóbbi időben a szívemet?
"Có cô ạ, cháu muốn biết lắm.	– Igazán szeretném tudni, néni.
Nếu như có một lúc nào đó cháu cảm thấy không muốn cô có những nỗi buồn bực lo âu mà cháu không san sẻ với cô thì đó là lúc này".	Ha volt valaha idő, a mikor nehezemre esett, hogy olyan baja vagy gondja van, a melyben nem osztozhatom, hát akkor most van az az idő.
"Cháu đã buồn khổ nhiều, cháu ạ", cô tôi bảo tôi, âu yếm, "không cần cô phải thêm vào đấy những nỗi buồn khổ nhỏ nhặt của cô nữa.	– Elég gondod volt, fiam, – szólt a néném szeretettel, – az én kis szenvedéseim nélkül is.
Trốt ạ đó là lý do duy nhất, khiến cô giấu cháu một điều gì".	Más okom nem volt, Trot, a titkolódzásra.
"Cháu có muốn đi xe một vòng chơi với cô sáng mai không?" cô tôi bảo tôi.	– Van kedved kikocsizni velem holnap reggel?
"Có chứ".	– kérdezte a néném.
"Chín giờ", cô tôi nói.	– Természetesen.
"Lúc đó, cô sẽ bảo cháu".	– Kilencz órakor.
Đến chín giờ, chúng tôi đi một chiếc xe ngựa nhỏ đến Luân-đôn.	Akkor majd elmondom, édesem, – szólt a néném.
Chúng tôi đi một đoạn đường dài ở ngoài phố.	Így aztán másnap reggel kilencz órakor egy kis kocsiba ültünk és Londonba hajtattunk.
Và cuối cùng chúng tôi đến một nhà thương lớn.	Hosszú utat tettünk meg az utczákon keresztül-kasul, míg végül megálltunk az egyik nagy közkórház előtt.
Một chiếc xe tang bình thường dừng lại trước ngôi nhà.	Az épület közvetlen közelében egyszerű halottas kocsi állt.
Người đánh xe nhận ra cô tôi và vâng theo dấu hiệu cô tôi vẫy tay từ cửa xe, anh ta lặng lẽ đi và chúng tôi đi theo.	A kocsis megismerte a nénémet, s engedelmeskedve keze intésének a kocsiablakból, megindult, mi pedig nyomon követtük.
"Ông ta chết ở nhà thương à?"	– A kórházban halt meg?
"Phải".	– Ott.
Cô tôi im lìm ngồi cạnh tôi, nhưng tôi lại thấy một vài giọt nước mắt chảy trên gò má.	Mozdulatlanúl ült mellettem; de megint láttam, hogy néhány könnycsepp gördül végig az arczán.
"Chắc cô đã đến đây", tôi nói.	– Elment hozzá, néni, tudom.
Cô tôi gật đầu.	A néném bólintott.
"Bấy giờ không ai có thể làm hại ông ta được nữa" cô tôi nói.	– Most már senki sem árthat neki, – mondotta.
"Hắn chỉ dọa dẫm thôi".	– Hiú fenyegetődzés volt.
Chúng tôi ra khỏi Luân-dôn đến nghĩa địa Hoocxây.	Tovább hajtattunk, ki a városból, a hornseyi temetőbe.
Ông ta sinh ở đây".	– Itt született.
Chúng tôi xuống xe và đi theo cái quan tài mộc mạc đến một nơi mà tôi nhớ rất rõ ở đấy người ta đọc những lời cầu nguyện và chôn ông.	Leszálltunk és követtük az egyszerű koporsót a temető egyik sarkába, a melyre jól emlékszem, a hol beszentelték, visszaadván porhüvelyét a föld porának.
"Cô lấy chồng cách đây đã ba mươi sáu năm vào đúng hôm nay cháu ạ", cô tôi nói khi chúng tôi quay trở lại chiếc xe.	– Ma harminczhat esztendeje volt az esküvőm, édesem, – szólt a néném, mikor visszafelé mentünk a kocsihoz.
Chúng tôi yên lặng bước lên xe.	– Isten bocsásson meg mindnyájunknak!
Và cô tôi vẫn ngồi yên như thế rất lâu cạnh tôi nắm lấy bàn tay tôi.	Szótlanúl beszálltunk a kocsiba, s ott is jó ideig szótlanúl ült mellettem, a kezemet fogva.
Cuối cùng cô tôi khóc òa lên và bảo tôi.	Végül hirtelen sírva fakadt és így szólt:
Nhưng xúc cảm không kéo dài.	Nem sokáig tartott.
Sau khi được những giọt nước mắt làm cho nhẹ người, cô tôi liền trở lại bình tĩnh và thậm chí vui vui.	A sírás könnyített a lelkén, úgy hogy nemsokára nyugodt lett, sőt derült.
Thần kinh cô tôi hơi bị hoảng loạn, cô tôi nói bởi vì nếu không thế cô đã không khóc như vậy.	Idegei nincsenek egészen rendben, mondotta, különben nem hagyta volna el ennyire magát.
Cầu Chúa tha thứ cho tất cả chúng ta!.	Isten bocsásson meg mindnyájunknak!
Thế là, chúng tôi bèn lên xe trở về ngôi nhà nhỏ bé của cô tôi ở Haigây ở đấy chúng tôi bắt được bức thư ngắn ngủi dưới đây của ông Micôbơ do chuyến thư buổi sáng đưa đến.	Így hajtattunk vissza a néném kis házába Highgatebe, a hol a következő rövid levélkét találtuk, a mely a reggeli postával érkezett Micawber úrtól:
Thưa bà và anh Copơphin.	Kedves Asszonyom és Copperfield!
Miếng đất cao quý đầy hứa hẹn vừa mới hiện lên ở chân trời thì đã bị che phủ bởi sương mù dày đặc và vĩnh viễn bị che khuất trước mắt cái thằng khốn nạn bị trôi dạt lênh đênh mà số phận đã được quyết định.	Az igéret szép földje, a mely nemrég derengeni kezdett a szemhatáron, megint áthatlan ködbe van burkolva, s örökre elragadva az élet árján hányódó roncs szemei elől, a kinek sorsa meg van pecsételve!
Một việc tịch ký mới đã được nêu lên (do tòa án Tối cao Pháp-viện Oétminxtơ) trong một vụ mới của Híp kiện Micôbơ và người bị cáo tin hiện nay đang là cái mồi của người lục sự có toàn quyền xét xử vụ án.	Új elfogatási parancs adatott ki – (Westminsterben, ő felsége magas ítélőszéke, a King’s Bench által) – egy újabb HEEP c. MICAWBER-féle ügyben, s e pörben az alperes zsákmánya lett a sheriffnek, a kit e kerületben megillet a törvényes végrehajtói hatalom.
Đã đến ngày, đã đến giờ.	"Itt az óra, itt a nap.
Mặt trận tiến đến gần,	Nézd a tábort, harczba kap,
Kìa Etuốc dũng cảm tiến lên, kiêu hãnh	Edvárd gőgje rajta csap –
Đây là những xiềng xích và thời nô lệ!	Rabláncz, szolgaság!"
U.M.	M. W.
Chương LV	TIZEDIK FEJEZET.
CƠN BÃO	Vihar.
Bây giờ tôi đến gần một biến cố của đời tôi không sao quên được, dễ sợ và kinh khủng, gắn liền bởi vô số mối liên quan khác nhau, với tất cả những gì đã xảy ra trong những trang trước đây, đến nỗi ngay từ những trang đầu của câu chuyện này tôi đã thấy nó ngày càng lớn lên khi tôi tiến đến gần như một ngọn tháp cao ở ngoài cánh đồng và hắt bóng của nó ra xa đến cả những việc xảy ra trong cuộc đời của tôi khi còn bé dại.	Életem történetének oly eseményéhez közeledem most, a mely annyira eltörölhetetlen, annyira rémes és oly végtelenűl sokféleképpen függ össze mindazzal, a mi e lapokon megelőzte volt, hogy elbeszélésem kezdetétől fogva, mennél előbbre haladtam, annál nagyobbra s nagyobbra nőtt szememben, akárcsak valami hatalmas torony a síkon, s láttam, mint veti rá árnyékát előre már gyermekkorom élményeire is.
Bao năm trời sau biến cố này, tôi vẫn thường nằm mơ đến nó.	Lezajlása után még esztendők mulva is gyakran álmodtam róla.
Tôi đã từng giật mình nhổm dậy vì ấn tượng của nó quá mạnh và cơn bão dữ dội hình như vẫn còn gào thét trong căn phòng lạnh lẽo của tôi, trong đêm trường im lặng.	Fölriadtam, mert oly élénken kapott valómba, mintha ott tombolt volna a dühe még nyugodalmas szobámban is, a csöndes éjszakában.
Ngay đến cả bây giờ, thỉnh thoảng tôi vẫn còn mơ đến nó, nhưng với những khoảng cách xa hơn và không đều đặn bằng.	Olykor-olykor, bár hosszas és bizonytalan időközökben, ma is álmodom még róla.
Tôi sẽ cố gắng miêu tả sự việc xảy ra cũng rõ ràng như tôi thấy nó.	A mily világosan áll szemem előtt, úgy igyekszem leírni mindazt, a mi történt.
Không phải tôi nhớ đến nó, mà đúng là nhìn thấy nó diễn ra; bởi vì biến cố lại diễn ra trước mắt tôi.	Nem emlék, hanem látomás, mert lejátszódik, úgy a hogy’ történt, újból előttem.
Vì ngày chiếc tàu của những người xuất dương ra đi đã đến gần, chị bảo mẫu già thân yêu của tôi (chị cảm động hết sức vì buồn thương cho tôi khi chúng tôi gặp nhau lại lần đầu) đã đến Luân-đôn.	Minthogy a kivándorló-hajó indulásának ideje rohamosan közeledett, jó öreg dajkám (a kinek az első viszontlátás alkalmával majd megszakadt a szíve érettem) feljött Londonba.
Một buổi chiều, khi ngày ra đi đã đến gần, tôi ngồi một mình với chị Pécgôti và ông Pécgôti.	Egy este, mikor az indulás ideje már egészen közel volt, egyedül voltam Peggottyval és a bátyjával.
Đó là một câu chuyện mà người đàn bà quí hóa này nói không bao giờ biết mỏi; và thái độ chăm chú của chúng tôi khi nghe những chuyện chị kể (chị vẫn thường sống với Ham) cũng ngang với cái vẻ thích thú của chị khi kể chuyện cho chúng tôi.	Oly téma volt ez, a melybe a jó lélek soha bele nem fáradt; s a mi érdeklődésünk, a melylyel hallgattuk ama sok mindenfélét, a mi elmondani valója akadt Hamről, a kivel oly sokat volt együtt, akkora volt, mint az övé, a melylyel mindezt elbeszélte.
Lúc bấy giờ cô tôi và tôi đã rời bỏ hai ngôi nhà nhỏ bé của chúng tôi ở Haigây, bởi vì tôi có ý định đi nước ngoài còn cô tôi định trở về ngôi nhà của mình ở Đôvơ.	Néném meg én akkortájt költöztünk ki éppen a két highgatei villából, én külföldre készülvén, ő, hogy doveri házába térjen vissza.
Chúng tôi ở một chỗ ở tạm thời ở Côvân Gácđân.	Covent-Gardenben volt ideiglenes lakásunk.
Chiều hôm ấy, khi tôi về nhà sau cuộc nói chuyện buổi chiều, lòng bâng khuâng nghĩ đến những điều xảy ra giữa Ham và tôi lần cuối cùng khi tôi ở Yácmao, tôi băn khoăn không biết có nên theo cái ý định trước kia của tôi là viết một bức thư cho Emili đưa cho ông cậu của nàng khi tôi tiễn ông ở trên tàu, và tôi tự nhủ có lẽ bây giờ nên viết thẳng cho Emili thì hơn.	Az esti beszélgetésünk után, midőn hazafelé mentem, elgondolkozván mindazon, a mi köztem és Ham között történt, mikor utoljára jártam Yarmouthban, megingott az az eredeti szándékom, hogy Emmi számára, mikor bátyjától elbúcsúzom majd a hajó fedélzetén, levelet hagyjak hátra, s úgy vélekedtem, jobb lesz, ha most mindjárt írok neki.
Tôi nghĩ sau khi nhận bức thư của tôi, nàng có thể mong muốn nhờ tôi gởi lời từ biệt người yêu bất hạnh của nàng.	Lehet, gondoltam, hogy levelemet megkapván, boldogtalan szerelmesének valami búcsúfélét óhajt üzenni majd.
Tôi có nhiệm vụ phải giúp cho nàng có cái dịp ấy.	Hadd szolgáltassak erre alkalmat neki.
Tôi bèn ngồi trong phòng trước khi đi ngủ, và tôi viết thư cho nàng.	Szobámban asztalhoz ültem tehát, mielőtt lefeküdtem, s írtam neki.
Tôi bảo nàng rằng tôi đã thấy Ham, rằng anh ta đã nhờ tôi nói với nàng những lời mà tôi đã viết trên những trang giấy này.	Megírtam, hogy láttam Hamet, s hogy fölkért, közöljem vele azt, a mit a maga helyén megírtam volt már e lapokon.
Tôi nhắc lại trung thành.	Híven ismételtem.
Tôi không cần gì phải phát triển nó, dù tôi có quyền làm như vậy.	Szükségtelen volt bővebben kifejtenem, ha meglett volna is rá a jogom.
Sự thành thực và lòng tốt sâu sắc của những lời ấy không cần tôi cũng như bất kỳ người khác tô điểm thêm.	Mély hűsége és jósága sem az én révemen, sem bárki más révén nem szorult szépítésre.
Tôi đã yếu đi hơn là tôi tưởng, và khi mặt trời lên cao tôi mới ngủ được cho nên tôi dậy muộn và ngày hôm sau vẫn mệt mỏi.	Gyöngébb voltam, mint gondoltam akkor, s mivel napkeltéig nem bírtam elaludni, másnap sokáig és üdületlenűl hevertem az ágyamban.
Tôi thức dậy thấy cô tôi vẫn ngồi yên lặng ở đầu giường.	Arra ébredtem, hogy a néném ott áll csendesen az ágyam mellett.
Trong giấc ngủ tôi vẫn cảm thấy có ai vào phòng, và theo như tôi nghĩ, mọi người đều cảm thấy những việc như vậy.	Megéreztem alvás közben, hogy ott van, úgy a hogy’ megérzünk ilyesmit, azt hiszem, mindannyian.
"Này Trốt" cô tôi nói, khi tôi mở to đôi mắt, "cô không dám thức cháu dậy.	– Trot, drágám, – szólt a néném, mihelyt a szememet fölnyitottam, – nem bírtam rászánni magam arra, hogy fölzavarjalak.
Tôi trả lời "có" và lát sau ông ta xuất hiện.	Azt feleltem, hogy fel, és Peggotty úr csakhamar beállított.
Tôi đã trao thư cậu cho Emili và cháu đã viết bức thư này; cháu yêu cầu tôi nhờ cậu đọc thư của cháu và nếu như cậu không thấy có gì trở ngại thì cậu đưa hộ cho".	Aara kért, hogy kérjem meg magát, olvassa ee, oszt ha úgy láttya, hogy nincs benne semmi oda nem való, hát akkor legyen szíves, oszt továbbíccsa.
Ông ta buồn bã gật đầu.	Szomorúan intett a fejével.
Tôi mở tờ giấy ra và đọc.	Felnyitottam a levelet és ezt olvastam:
Bức thư như sau:	"Megkaptam az üzenetedet.
Em biết viết gì để cảm ơn lòng tốt của anh và thái độ nhân từ của anh đối với em!	Óh, mit írhatok, hogy megköszönjem a hozzám való áldott jóságodat!
Em đã áp những lời nói của anh vào tim em.	Szívem mélyébe zártam minden szavad.
Em sẽ giữ nó cho đến lúc chết.	Ott fogom őrizni, a míg meg nem halok.
Đó là những cái gai bằng sắt nhưng nó làm cho em được an ủi vô cùng.	Éles tövis minden szó, de olyan vígasztaló.
Khi em biết anh là người thế nào và cậu em là người thế nào, em nghĩ rằng Thượng đế phải là như vậy và em có thể cất tiếng khóc cầu khẩn Người.	Ha látom, milyen jó vagy te és milyen jó a bácsi, elgondolom, milyen jó lehet az Isten, és merek hozzá imádkozni.
Vĩnh biệt anh.	Isten hozzád örökre.
Bây giờ xin vĩnh biệt anh, người bạn của em trên cõi đời này.	Igen, drágám, barátom, Isten hozzád örökre ezen a világon.
Trong một thế giới khác nếu em được tha thứ, em có thể tỉnh dậy thành đứa trẻ và đến với anh.	Egy más világban, ha bocsánatra leltem, tán újra gyermekként fogok fölébredni és szabad lesz hozzád mennem.
Cảm ơn anh, cầu Chúa phù hộ cho anh.	Fogadd hálám’ és áldásomat.
Bức thư này nhòa những nước mắt.	Könnyek nyomával, ez volt a levél.
"Tôi có thể nói với cháu rằng, vì cậu không thấy có gì trở ngại nên cậu sẽ vui lòng trao hộ có phải không cậu Đêvi?" ông Pécgôti hỏi tôi khi tôi đã đọc xong.	– Megmondhatom nékie, hogy nem lát benne semmi ojast, a mi nem oda való, meg hogy lesz szíves, oszt továbbíttya, Davy úrfi?
"Cố nhiên", tôi nói "nhưng mà tôi nghĩ rằng…"	– kérdezte Peggotty úr, miután elolvastam.
"Việc gì thế cậu Đêvi?"	– Mindenesetre, – válaszoltam; – de azt hiszem…
"Tôi nghĩ rằng tôi sẽ trở lại Yácmao.	– Mit hisz, Davy úrfi?
Tôi còn chán thì giờ đi và về trước khi chiếc tàu ra đi.	– Azt hiszem, – szóltam, – magam megyek majd le megint Yarmouthba.
Tôi luôn luôn nghĩ đến anh ấy trong cảnh cô độc.	Ráérek még odamenni s visszatérni, a hajó indulásáig.
Lúc này trao cho Ham bức thư này do tự tay cô ta viết để cho ông có thể nói với Emili khi ra đi rằng anh ta đã nhận bức thư sẽ là một việc tốt đối với cả hai người.	Lelkem állandóan ott időzik nála, az ő magányosságában; ha Emminek ezt a hozzá írott levelét most a kezébe adom, s önnek módot nyujtok rá, hogy Emminek az indulás pillanatában megmondhassa, hogy Ham megkapta a levelet, mindkettőjükre nézve jótétemény leszen.
Tôi đã trịnh trọng hứa giúp con người thân yêu và dũng cản ấy, tôi không thể không làm điều đó một cách đầy đủ.	Ünnepélyesen elvállaltam Ham megbízását, édes, jó barátom; bár mindennél jobban teljesíthetném is.
Việc đi lại không hại gì cho tôi hết.	Az utazás csekélység nekem.
Chiều nay tôi sẽ đi, mặc dù ông lo lắng tìm mọi cách khuyên tôi đừng đi, tôi thấy ông cũng tán thành ý kiến của tôi và nếu như ý định của tôi cần được người ta khuyến khích thì riêng điều đó cũng đủ lắm rồi.	Bár nagy-aggodalmaskodón lebeszélni igyekezett, láttam, hogy osztozik a véleményemben; s ha szükség lett volna rá, hogy szándékomban valami megerősítsen, e körülmény ily hatást gyakorolt volna rám.
Ông đến sở xe trạm theo yêu cầu của tôi và giữ cho tôi một chỗ ngồi trong chiếc xe thư bên cạnh chỗ ngồi anh xà ích.	Kérésemre elment a postahivatalba s lefoglalta számomra a bakülést a kocsin.
"Anh có thấy trong đoạn đầu của chặng đường trời hôm nay có kỳ quặc không?	– Nem gondolja, – kérdeztem a kocsistól, Londonon túl az első állomáson, – hogy az ég nagyon különös?
Tôi nhớ chưa bao giờ thấy bầu trời như thế này".	Nem emlékszem, hogy láttam volna már ilyennek valaha.
"Tôi cũng thế… không bao giờ tôi thấy bầu trời như thế này", anh ta đáp.	– Jó magam se, – bizony soha ehhez foghatót, – felelt a kocsis.
"Đó là dấu hiệu sắp có gió đấy ông ạ".	– Vihart jelent ez, uram.
Tôi chắc lát nữa biển sẽ động to cho mà xem.	Azt hiszem, nagy baj lesz hamarost a tengeren.
Suốt hôm ấy gió thổi, và đến lúc ấy gió tăng mạnh lên với một tiếng động dữ dội vô cùng.	A szél egész nap suhogott, most azonban rendkívül hatalmas hangúvá vadult.
Một giờ sau, gió càng tăng lên mãnh liệt, bầu trời đen kịt hơn, và gió thổi càng mạnh.	Egy óra múltán még erősebben dühöngött, az ég még jobban beborult, s a levegő élessé vált.
Đã nhiều lần trong cái phần tối tăm nhất của ban đêm (đó là vào cuối tháng chín và đêm không ngắn) những con ngựa đi đầu quay đầu hay dừng phắt lại và nhiều lần chúng tôi quả thực sợ chiếc xe bị gió lật đổ.	Az éjszaka legsötétebb óráiban, (szeptember vége volt, a mikor az éjszaka nem rövid már), a vezeték-lovak gyakran hátrafordultak, vagy hirtelen meg is álltak; s nem egyszer komolyan féltünk, hogy kocsinkat fölborítja a szél.
Mưa ào ào tạt vào mặt bị cơn bão này đẩy tới, giống như một trận mưa thép và trong những lúc ấy, khi có thể náu mình dưới gốc cây hay những mái trường để tránh gió là chúng tôi buộc phải dừng lại vì không sao chiến đấu được nữa.	Zápor söpörte végig a szélvihar útját, mintha aczél-verés zuhogott volna, s ha ilyenkor fák vagy szél ellen fekvő falak oltalmába érhettünk, örültünk, hogy van hol megállanunk, mert tisztára lehetetlenség volt folytatnunk a küzdelmet.
Khi ngày đến, gió thổi ngày càng mạnh.	Hajnalra még veszettebbül fujt a szél.
Tôi ở Yácmao vào một ngày mà những người thủy thủ nói rằng gió thổi đổ cửa đổ nhà như tôi chưa bao giờ thấy một cảnh tượng nào như vậy, thậm chí gần giống như vậy.	Yarmouthban hallottam egyszer, hogy a hajósok azt mondták, úgy fúj, mintha nagy ágyúkból lőnék; de ehhez foghatót még sohasem tapasztaltam, sőt olyasmit sem, a mi megközelítette volna.
Một vài người tụ tập ngoài sân quán trọ trong khi chúng tôi đổi ngựa, đã kể cho chúng tôi nghe rằng có những tấm chì to tướng đã bị bóc ra khỏi ngọn tháp cao của một ngôi nhà thờ và bị hất xuống con đường ngang và đang làm nghẽn cả đường.	Sokan, a kik a vendégfogadó udvarán tolongtak, a hol lovakat váltottunk, elmondták, hogy valamelyik magas templomtoronyról nagy bádoglemezeket tépett le és sodort a vihar az egyik mellékutczába, a melyet egészen elrekesztett.
Những người khác kể lại rằng những người ở nông thôn từ các làng lân cận đến đã thấy những cây lớn bật gốc lăn kềnh dưới đất và cả những đụn rơm là rơm bay tứ tung trên các con đường và khắp các cánh đồng.	Mások azt beszélték, hogy parasztok, a kik a szomszédos falvakból jöttek, útközben gyökerestől kitépett fákba akadtak s egész szénakazlakat láttak szétszórva az utakon s a mezőkön.
Tuy vậy bão vẫn không dịu đi trái lại gió thổi ngày càng mạnh.	A szélvész még akkor sem csillapult, sőt egyre vadabbúl dühöngött.
Trong khi chúng tôi phải vật lộn vất vả mới tiến dần được về phía bờ biển, thì gió từ bờ biển thổi đến ào ào và sức mạnh của gió ngày càng khủng khiếp.	Tovább vergődve, mind közelebb a tengerhez, a honnan ez a hatalmas szél egyenesen a partnak csapódott, ereje egyre rémesebbé vált.
Trước khi chúng tôi đến bờ biển, từ xa chúng tôi đã cảm thấy bụi nước ướt đẫm trên môi và một trận nước mưa mằn mặn đổ vào người chúng tôi.	Jóval előbb, mint a hogy a tengert láthattuk volna, tajtékja ajkunkat nedvesítette már és sós zápor zúdult reánk.
Thủy triều xuống, mặt biển rút lui hàng dặm cách mặt đất phẳng gần Yácmao và tất cả các ao và các vũng nước đều đầy ngập nước, cái nào cũng có những đợt sóng nhỏ đập vào bờ và chạy về phía chúng tôi.	A víz Yarmouth környékén több mérföldnyire elöntötte a lapályt; minden pocsolyának a vize is úgy korbácsolta a maga partját s mindegyiknek volt akkora ereje, hogy kisded hullámtorlásaival megnehezítette utunkat.
Khi mắt chúng tôi nhìn thấy mặt biển, những đợt sóng mà chúng tôi chốc chốc lại thấy nổi lên ở chân trời trên những vực thẳm di động trông giống như một bờ biển khác với những ngọn tháp và những ngôi nhà.	Megpillantván a tengert, a szemhatáron tornyosúló hullámok, a melyek időnként szemünkbe tűntek a hömpölygő mélység fölött, úgy rémlettek, mintha tornyokkal és épületekkel kimagasló másik partot alkottak volna.
Cuối cùng, khi chúng tôi đến thành phố thì những người trong thành phố đều bước ra cửa, tất cả đều đi nghiêng người và đầu tóc bơ phờ, sửng sốt không hiểu sao thấy chiếc xe trạm lại có thể xông pha đến đây sau một đêm như thế.	A mint végül a városba érkeztünk, kiszaladtak az emberek a kapukba, valamennyien görnyedten és zilált hajjal s úgy ámúldoztak, hogy a posta meg bírt jönni ily éjszakán.
Tôi đến cái quán trọ ngày xưa, rồi ra xem biển, vừa đi vừa vấp trên đường phố đầy những cát, rong biển và bọt biển do gió thổi đến.	Megszálltam a régi fogadóban, s hogy a tengert lássam, kimentem, végigtámolyogva az utczákon, a miket homok és tengeri hínár borított, meg sikamlós tajtékos iszap.
Tôi sợ ngói và đá bảng ở trên các mái nhà rơi xuống và tôi bám vào những người mà tôi gặp ở những ngã tư lộng gió nhất.	Úgy siettem tova, szüntelenűl rettegve az aláhulló pala- és tégladaraboktól s a veszedelmes sarkokon belekapaszkodva a szemben jövőkbe.
Những người chủ tàu lo lắng băn khoăn; bọn trẻ con, tất cả tập hợp lại theo dõi nét mặt của những người đứng tuổi hơn; và ngay cả những người thủy thủ lực lưỡng lo lắng và băn khoăn đứng ở nơi ẩn nấp của họ cũng chĩa ống nhòm về phía mặt biển như đang theo dõi một kẻ thù nào đó.	Voltak ott ősz öreg matrózok is, a kik csak csóválták a fejüket, a mint a vizet meg az eget nézték, s Isten tudja, mit mormogtak magukban; nyugtalan, izgatott hajótulajdonosok; gyermekek, a kik összebújtak s az öregebbek arczára meresztették a szemöket; sőt erős matrózok is, a kik védett helyről rettegve és dúlt arczczal nézték messzelátóikkal a tengert, mintha ellenséget figyelnének.
Bản thân mặt biển khủng khiếp làm tôi sửng sốt khi tôi có đủ bình tĩnh để nhìn nó trong cái cảnh gió giật điên cuồng, sỏi cát bay tứ tung và sóng biển réo ầm ầm.	Maga az iszonyú tenger is elkábított, pedig a vakító szél háborgásában, a kövek és homoktömegek zápora és a borzalmas zuhogás közepett alig akadt pár olyan csöndesebb pillanat, hogy láthattam az árt.
Khi những bức thành cao bằng nước cuồn cuộn đến gần và đến nơi cao nhất, đổ lên bờ người ta có cảm tưởng rằng đợt sóng nhỏ nhất cũng đủ chôn vùi cả thành phố.	A hogyan a magas víztorlatok gördűlve közeledtek s legmagasabb ágaskodásukból egyszerre csak tajtékzón összeomlottak, úgy rémlett, mintha legkisebbjök is elnyelhetné a várost.
Mỗi khi đợt sóng rút lui với tiếng kêu gào khản đặc, nó xói thành những hang sâu thẳm trên bờ biển dường như mục đích của nó là đào mặt đất.	Ha egy-egy hátráló hullám tompa morajlással megint befelé gördült a tengeren, mélységes odvakat hagyott maga után a part fövenyében, mintha össze-vissza akarná túrni a földet.
Khi một vài đợt sóng đỉnh trắng xóa tiến lên, với tiếng động ầm ầm như sấm và bỗng chốc tản ra trước khi đến mặt đất, mỗi bộ phận của cái khối này có vẻ mang tất cả cơn thịnh nộ của nó và lao về phía trước để hợp nhất với những đợt sóng khác tạo thành một con quỷ mới.	Ha fehértaréjos hullámok dörögtek elő s összecsapva szétomlottak, mielőtt partot értek volna, úgy rémlett, mintha minden kis részük a nagy egésznek teljes dühével őrjöngene továbbszáguldozva, hogy ismét új szörnyeteggé alakuljon.
Trong số những người mà cơn bão đáng nhớ ấy tập hợp lại (bởi vì bây giờ ở Yácmao người ta vẫn còn nói đó là cơn bão mạnh nhất từ xưa đến nay ở trên bãi biển này) tôi không thấy có Ham nên tôi đi đến nhà anh.	Minthogy Hamet nem találtam ez emberek között, a kiket ott úgy összehedergetett ez az emlékezetes vihar, – most is úgy emlegetik arrafelé, mint a legkegyetlenebbet, a mely csak dühöngött valaha e partvidéken, – elindultam a háza felé.
Cửa nhà đóng kín; và vì không người nào đáp lại khi tôi gõ cửa, nên tôi đi theo những con đường hẻm và những con đường quanh đến công trường nơi anh làm việc.	Be volt zárva s mivel kopogásomra senki sem felelt, hátsó átjárókon és mellékutczákon amaz udvarra mentem, a hol dolgozni szokott.
Người ta bảo tôi rằng anh đã đến Laoxtốp để lo việc sửa chữa ca-nô vì những sửa chữa cấp bách đòi hỏi tài khéo léo của anh, nhưng sáng sớm mai anh sẽ trở về.	Ott megtudtam, hogy Lowestoftba ment, hogy valami sürgős hajójavítást végezzen, a mely éppen az ő ügyességét kívánta; másnap reggel azonban, ha jó az idő, vissza kell érkeznie.
"Cầu Chúa thương hại họ cũng như thương đến tất cả những người đánh cá khốn khổ, anh nói, nếu như chúng ta còn phải trải qua một đêm như đêm qua!".	Isten irgalmazzon nekik és minden szegény hajósléleknek, mondta, ha még egy ilyen éjszakát kell megérnünk, a milyen ez volt!
Tôi rất ủ dột và cô độc, và thấy Ham vắng mặt tôi cảm thấy một điều lo sợ, không phù hợp với hoàn cảnh này.	Hangulatom nagyon nyomasztó volt, elhagyottnak éreztem magamat s Ham távolléte miatt oly nyugtalanság fogott el, a mely semmiképp sem állt arányban az okkal.
Những biến cố trong thời gian gần đây đã làm tôi mỏi mệt không biết đến trình độ nào; và sức mạnh của gió mà tôi phải chịu một thời gian dài đã làm cho đầu óc tôi mụ đi.	A legutóbbi események komolyan megrendítettek, nem is tudtam, hogy mennyire, és a vad szélben való hosszas ácsorgásom egészen elkábított.
Ý nghĩ và kỷ niệm của tôi lộn xộn, hỗn độn đến nỗi tôi đã bỏ mất mọi khái niệm rõ ràng về không gian và thời gian.	Gondolataim s emlékeim annyira össze-vissza zavarodtak, hogy elvesztettem időről s távolságról való tiszta fogalmamat.
Chẳng hạn, nếu tôi đi ra phố có lẽ tôi sẽ không ngạc nhiên khi gặp một người mà tôi biết chắc là ở Luân-đôn.	Így ha kimentem volna a városba, azt hiszem, csöppet sem csodálkoztam volna, ha olyasvalakivel találkozom, a kiről tudtam, hogy akkor Londonban kell lennie.
Về mặt này, có một điều khá kỳ quặc.	Elmémen e tekintetben, hogy úgy mondjam, különös szórakozottság vett erőt.
Đầu óc tôi đãng trí một cách kỳ lạ nhưng đồng thời lại chú ý đến những kỷ niệm mà những nơi này gợi cho tôi một cách tự nhiên và những kỷ niệm ấy vẫn đặc biệt sâu sắc và rõ rệt.	De azért nem henyéltem: csupa oly emlékezés foglalkoztatott, a mi e helyen önkéntelenűl ébredt, s a mi mind rendkívül határozott és élénk volt.
Ở trong tình trạng ấy, những tin tức khủng khiếp mà người hầu bàn cho tôi biết về những chiếc tàu khiến tôi lo ngại cho Ham dù tôi không muốn nghĩ đến.	Ily állapotban a pinczér szomorú híre a hajók felől, akaraterőm minden hozzájárulása nélkül azonnal egybekapcsolódott Ham miatt való nyugtalanságommal.
Không hiểu sao tôi sợ anh ta từ Laoxtốp trở về theo đường biển và bị đắm tàu.	Meg voltam győződve róla, hogy attól félek, hátha útra kelt Lowestoftból s a tengeren odaveszett.
Điều lo lắng này trở thành mãnh liệt đến nỗi tôi quyết định trở lại công trường trước bữa ăn chiều để hỏi người chủ công trường xem ông ta có cho rằng có thể nào Ham tìm cách trở về bằng đường biển hay không.	Ez a hiedelem annyira erősödött bennem, hogy elhatároztam, hogy visszamegyek az ácsudvarba, mielőtt megebédelek, s megkérdezem a hajóácsot, lehetségesnek véli-e, hogy Ham egyáltalán megkoczkáztathatja a tengeri utat.
Nếu ông ta có một lý do nhỏ nhặt nhất để nghĩ như vậy thì tôi sẽ đến Laoxtốp để ngăn cản điều đó và đưa anh ta về với tôi.	Ha csak a legcsekélyebb okot adja is arra, hogy ezt föltehessem, akkor átsietek Lowestoftba, s elejét veszem a veszedelemnek azzal, hogy Hamet magammal hozom.
Tôi sai dọn ngay bữa ăn chiều và tôi quay lại công trường.	Hamar megrendeltem az ebédemet és visszatértem az ácsudvarba.
Ngay từ trước tôi đã nhận thấy điều đó đến nỗi tôi gần như hổ thẹn đã làm điều mà tôi bắt buộc phải làm, và tôi quay lại quán trọ.	Miután erről ekképpen meggyőződtem, még pedig úgy, hogy valósággal szégyeltem azt, a mire voltaképpen aggódásom ösztökélt: visszatértem a fogadóba.
Nếu như một cơn gió kinh khủng có thể nổi lên thì tôi tin nó đang nổi lên.	Ha ily szélvihar is erősbödhetik még, azt hiszem, ez erősbödött.
Nó gào thét, quát tháo, tiếng cửa sổ và cửa kính rung lách cách, những ống khói kêu ầm ầm, ngôi nhà che chở tôi cũng có vẻ như đảo qua đảo lại và tiếng động ầm ĩ khủng khiếp của mặt biển còn dễ sợ hơn buổi sáng.	A bőgés és bömbölés, az ablakok és ajtók recsegése, a tombolás a kéményekben, az egész háznak, a melyben menedéket kerestem, a látszólagos remegése, és a tenger óriási háborgása iszonyúbbá vált, mint reggel volt.
Nhưng lúc này còn thêm bóng tối dày đặc và bóng tối làm cho bão biển có thêm những điều kinh khủng mới, thực tế và tưởng tượng.	Csakhogy most még nagy sötétség is volt, s ez újabb – valódi és képzelt – veszedelmekkel növelte a vihar ijedelmeit.
Tôi không thể ăn, không thể ngồi yên, cũng không thể làm việc gì liên tục.	Nem bírtam enni, nem bírtam egy helyben ülni, nem bírtam semmivel sem állandóan foglalkozni.
Có một điều gì trong lòng tôi đáp lại một cách yếu ớt cơn bão bên ngoài đang làm xáo động những nơi sâu thẳm nhất trong ký ức tôi làm nó hỗn loạn.	Lelkemben valami, a mi a künn tomboló viharnak gyönge válasza volt, fölkavarta emlékezésem mélységeit és föllázította a lelkemet.
Tuy vậy, mặc dầu tư tưởng bị đảo lộn, chạy điên cuồng như mặt biển gặp phong ba, cơn bão và nỗi lo sợ của tôi về Ham vẫn quan trọng hơn cả.	De a tenger hánykódásával versenyt száguldozó gondolataimnak minden kuszáltsága ellenére is – elsősorban mégis csak a vihar és Ham miatt való aggódásom foglalkoztatott.
Tôi sai dọn bữa ăn đi gần như không đụng đến và tôi cố gắng uống vài cốc rượu nho để cho khỏe.	Vacsorám csaknem érintetlen maradt, úgy vitték el, s én egy-két pohár borral igyekeztem frissíteni magam. Hiába.
Nhưng cũng không ăn thua, tôi rơi vào một tâm trạng tê mê trước ngọn lửa, không còn nhận thức được cảnh xáo động bên ngoài cũng như tôi đang sống ở đâu.	A kandalló közelében nyomasztó álomba merűltem, a nélkül azonban, hogy megszűnt volna a tudatom akár az odakünn tomboló viharról, akár arról a helyről, a hol voltam.
Một nỗi kinh khủng mới, mơ hồ dường như bao trùm lấy tôi và khi tôi tỉnh dậy (hay đúng hơn khi tôi chống lại được tình trạng tê mê đáng đóng đinh tôi vào chiếc ghế), toàn thân tôi run lẩy bẩy vì một nỗi lo sợ không thể hiểu được và không có lý do.	Új, határozatlan félelem árnya borúlt e kettős tudatomra, és mikor fölébredtem, – vagyis inkább fölriadtam a lethargiából, a mely a székre nyűgözött, – egész testem tárgytalan, érthetetlen félelemtől reszketett.
Tôi đi đi lại lại trong phòng, cố gắng đọc một tờ báo cũ, lắng nghe những tiếng động kinh khủng bên ngoài và nhìn những khuôn mặt, những cảnh tượng và những bóng người trong ngọn lửa.	Föl s alá jártam; iparkodtam valami régi ujságot olvasni; füleltem a borzalmas hangokra; különböző arczokat, jeleneteket és alakokat nézdeltem a kandalló tűzében.
Cuối cùng, tiếng tích tắc đều đặn của chiếc đồng hồ quả lắc bình thản treo trên tường làm cho tôi bực mình đến nỗi tôi quyết định đi ngủ.	Végűl annyira gyötört a falon lévő nyugalmas óra állandó ketyegése, hogy lefekvésre szántam el magamat.
Trong một đêm như vậy, tôi được an tâm khi nghe nhiều người đầy tớ ở quán trọ nói rằng họ quyết định cùng nhau thức cho đến sáng.	Megnyugtatott ilyen éjszakán az a hír, hogy a fogadó néhány szolgája elhatározta, hogy fönmaradnak együtt reggelig.
Lắng nghe tiếng gió và tiếng sóng, khi thì tưởng tượng nghe có tiếng kêu ở ngoài khơi khi thì nghe rõ ràng những tiếng súng lớn bắn báo hiệu đắm tàu; khi thì nghe tiếng những ngôi nhà ở trong phố đổ sụp.	Négy óra hosszat feküdtem így, figyelve a szélre és a vízre; majd azt képzelve, hogy sikoltást hallok a tengerről, majd azt, hogy vészlövéseket hallok tisztán, majd meg azt, hogy házak beomlását hallom a városban.
Một cô gái xinh đẹp đã lấy tạp dề nhét vào lỗ tai và đôi mắt dán vào cánh cửa kêu rú lên khi tôi xuất hiện, tưởng đâu rằng tôi là một con ma; nhưng những người khác tỉnh táo hơn vui sướng vì thấy có thêm một người làm bạn với họ.	Egy csinos lány, a ki befogta a kötényével a fülét, és szemét merően az ajtóra szögezte, nagyot sikított, mikor megjelentem, mert kísértetnek gondolt; de a többinek több lélekjelenléte volt, és mind örűlt, hogy a társaság szaporodott.
Một người nói đến vấn đề họ vừa thảo luận hỏi tôi có tin rằng linh hồn của người thủy thủ trên chiếc tàu chở than bị chìm có đi lang thang ở trong cơn bão hay không.	Az egyik férfi visszatért arra a tárgyra, a melyről éppen beszéltek, és azt kérdezte, nem gondolom-e, hogy az elsülyedt szenes hajók legénységének a lelkei künn röpködnek a viharban?
Tôi ngồi ở đấy đâu độ hai giờ.	Azt hiszem, legalább két órán át ott maradtam.
Một lúc nào đó, tôi mở cửa nhìn ra sân và liếc mắt nhìn đường phố vắng tanh.	Egyszer kinyitottam az udvarra nyíló ajtót és kinéztem a puszta utczára.
Rong biển và bọt biển bị gió thổi chạy trước mặt tôi, và tôi bắt buộc phải nhờ người ta giúp đỡ trước khi có thể đóng cửa lại và đóng thật chặt cho gió khỏi vào.	Homok, tengeri hinár és tajtékfoszlány kavargott előttem a levegőben, s kénytelen voltam segítséget kérni, hogy az ajtót betehessem, s a szél ellenében bereteszelhessem.
Tôi có cảm tưởng rằng trong một thời gian dài mặc dầu tôi mơ thấy tôi ở chỗ khác, ở những nơi khác nhau, trong giấc mơ của tôi bao giờ cũng có gió thổi.	Az a benyomásom, hogy bár azt álmodtam, hogy másutt és a legkülönfélébb körülmények között vagyok, álmomban hosszú időn át folyton zúgott a vihar.
Cuối cùng, tôi mất mối liên hệ này với sự thực và tôi cảm thấy mình tham dự cùng hai bạn thân (nhưng tôi không biết là ai) vào việc tấn công đánh lấy một thành phố trong khi tiếng súng nổ ầm ầm.	Végre elvesztettem a valósággal való ezt a gyönge kapcsolatomat, és két kedves barátommal, de hogy kik voltak, nem tudom, résztvettem egy város ostromában, az ágyúk dörgése közt.
Tiếng súng nổ ầm ầm đinh tai nhức óc và không ngớt đến nỗi tôi không thể nào nghe một điều gì mà tôi rất muốn nghe, cho đến khi tôi hết sức cố gắng và tỉnh dậy.	A dörgés olyan hangos és szakadatlan volt, hogy valamit, a mit nagyon szerettem volna megérteni, sehogysem értettem meg, míg végre nagy erőfeszítés után fölébredtem.
Trời đã sáng bạch (tám hay chín giờ), và đó là cơn bão đang gào thét chứ không phải những cỗ trọng pháo; và có người nào gõ cửa và kêu lên ở ngoài cửa.	Világos nappal volt – reggeli nyolcz vagy kilencz óra; az ágyúk helyett a vihar zúgott, s valaki kopogott az ajtómon és beszólt hozzám.
"Đắm tàu!	– Hajóroncs!
ở gần ngay đây".	Közel a parthoz!
Tôi nhảy ra khỏi giường và hỏi tàu nào.	Kiugrottam az ágyból, és megkérdeztem, miféle roncs?
"Một chiếc tàu buồm từ Tây-ban-nha hay Bồ-đào-nha đến chở đầy quả và rượu.	– Egy kétárboczos Spanyolországból vagy Portugáliából, gyümölcscsel és borral rakottan.
Ông dậy mau đi nếu như ông muốn xem.	Gyorsan, uram, ha látni akarja!
Người ta cho rằng nó có thể đập vào bờ biển và vỡ tan ra từng mảnh bất kỳ lúc nào".	Ott lenn a parton minden pillanatban azt gondolják, hogy széjjelmálik!
Một đám đông đang chạy trước mắt tôi tất cả theo một hướng duy nhất, về phía bờ biển.	Igen sok ember rohant előttem, mind egy irányban, a tengerpart felé.
Tôi cũng chạy như họ, vượt qua nhiều người và lát sau tôi đứng đối diện với mặt biển nổi giông.	Én is velök rohantam, sok embert elhagyva, és csakhamar szemtől-szemben álltam a tomboló tengerrel.
Có lẽ gió lúc này đã dịu đi một ít, nhưng cũng theo cái tỷ lệ như nửa tá súng lớn đã im lặng trong lúc mấy trăm khẩu súng mà tôi đã thấy trong giấc mơ vẫn cứ nổ vang.	A szél bizonyára gyöngűlt egy kissé, habár alig észrevehetőbben, mint hogyha az ágyúzásnál, a melyről álmodtam, száz ágyú közül egy féltuczatot elhallgattattak volna.
Và mặt biển, mang dấu vết cái cảnh xáo động của một đêm dài dằng dặc trông còn kinh khủng hơn nhiều so với khi tôi thấy nó lần cuối.	De a tenger, a melyre ránehezedett az egész éjszakai háborgás, végtelenül félelmesebb volt, mint mikor utóljára láttam.
Tất cả những cảnh tượng lúc bấy giờ nó để lộ đều dường như được thổi phồng lên và những ngọn sóng nổi lên, vượt nhau và lôi kéo nhau để rồi đổ xuống và chạy dài thành những đám sóng nhấp nhô không bao giờ hết trông thực là khủng khiếp.	Olyan volt, mintha megdagadt volna; s a mint a hullámhegyek a magasba torlódtak, s egymás feje fölött eltekintve, egymást leteperték és beláthatatlan tömegben felénk hömpölyögtek: borzalmas látvány volt.
Vì khó lòng nghe được gì ngoài tiếng gió và tiếng sóng vì đám đông nhốn nháo vô kể, và vì tôi phải cố gắng đến đứt hơi mới chống lại được gió bão, tôi ngơ ngác đến nỗi đưa mắt tìm con tàu bị đắm ngoài biển cả và không thấy gì hết ngoài những đỉnh trắng xóa của những ngọn sóng khổng lồ.	Ama nehézség mellett, hogy az ember mást is hallhasson, mint a szélzúgást és a hullámdörgést; a tömegbe keveredve; a kimondhatatlan zűrzavar közepett s első lelkendező kisérleteim közben, hogy megálljak szemben a viharral: annyira összezavarodtam, hogy mikor kitekintve a tengerre, kerestem a hajóroncsot, semmit sem láttam, csak a hullámok tajtékzó fejét.
Người ta còn cố gắng cứu cái phần ấy ra khỏi cảnh đắm tầu, bởi vì khi chiếc tầu nằm ngang trước mặt chúng tôi quay mặt về phía chúng tôi vì bị sóng đánh ở bên hông, tôi nhận thấy rõ ràng toàn bộ thủy thủ đang làm việc, tay cầm rìu, và trong số này đặc biệt nổi bật có một bóng người hăng hái tóc quăn.	A hajón próbálták a roncsnak ezt a részét letörni; mert a mint a hajó, a mely oldalával volt felénk, hánykódása közben orrával fordúlt felénk, világosan láttam a szekerczékkel dolgozó legénységet, különösen egy hosszú fürtös hajú, sürgő-forgó alakot, a mely láthatóan kivált a többiek közül.
Chiếc cột buồm thứ hai vẫn còn đứng thẳng với những mảnh buồm rách nát và một mớ dây cột buồm lộn xộn đu đưa.	A második árbocz még állt, rajta egy vitorla rongya és elszakadozott kötélzet vad gomolya, mely ide-oda csapódott.
Tôi hiểu anh ta nói thêm rằng chiếc tàu sẽ vỡ ở giữa thân; và tôi tin điều đó không khó khăn gì bởi vì sóng đánh từ phía trước ra phía sau và quay cuồng dữ dội quá nên một công trình do bàn tay con người làm ra không thể nào chịu đựng nổi.	– Értettem, ha ehhez hozzátette, hogy a hajó középen ketté fog válni, és bízvást elhihettem, mert a hányódás és verődés sokkal borzalmasabb volt, semhogy emberi alkotás sokáig állhatta volna.
Chúng tôi lại mất hút nó, rồi nó lại hiện lên.	A hajó megint elveszett szemünk elől, majd megint kiemelkedett.
Hai người đã biến mất.	A halálréműlet nőttön-nőtt a parton.
Nỗi lo sợ trên bờ tăng lên.	Férfiak nyögtek és összeverték kezeiket.
Đàn ông rền rĩ và chắp tay; đàn bà gào thét và quay mặt.	Asszonyok jajgattak, és elfordították arczukat.
Một vài người chạy đi chạy lại trên bờ kêu cầu cứu trong lúc không thể nào quan niệm đến việc cầu cứu.	Némelyek vadúl rohantak föl s alá a parton, és segítségért kiabáltak, a hol a segítség lehetetlen volt.
Tôi cũng ở trong số này, cầu khẩn điên cuồng một nhóm thủy thủ mà chúng tôi biết đừng để những người tội nghiệp kia chết trước mắt chúng tôi.	Én magam is ezek között voltam, őrűltként könyörögve egy csoport ismerős tengerésznek, ne hagyják elveszni ezt a két embert itt a szemünk láttára.
Tôi chạy về phía anh như tôi còn nhớ để nhắc lại lời kêu cầu cứu.	Feléje szaladtam – a mennyire tudom, azért, hogy segélykérésemet ismételjem.
Nhưng mặc dầu tôi hoảng hốt trước một cảnh tượng mới mẻ và kinh khủng đối với tôi như vậy, vẻ kiên quyết trên gương mặt anh và cái nhìn xa xăm của anh về phía mặt biển (tôi nhớ rõ đó chính là cái nhìn sau hôm Emili bỏ trốn) làm tôi bỗng nhiên hiểu ra nỗi hiểm nghèo anh đang đương đầu.	De bármily zavart és fölindult voltam a sohasem látott iszonyattól, mégis vonásainak elszántsága, s a vad árra szegzett tekintetének szilárdsága, – ugyanaz a tekintet, a melyet az Emmi szökésére virradó reggelről már ismertem, – egyszeriben fölrázott és tudatára feltett a roppant veszedelemnek, a melybe rohant.
Tôi lấy hai tay ôm ghì lấy anh và tôi cầu khẩn những người mà tôi vừa yêu cầu đừng nghe anh đừng để anh tự sát, đừng để anh rời khỏi bờ biển này!	Visszatartottam mindkét karommal és rimánkodtam az embereknek, ne hallgassanak rá, ne engedjék a halálba, ne engedjék el az őrjöngőt a partról!
Một tiếng kêu khác vang lên trên bờ biển và đưa mắt nhìn chiếc tàu bị đắm chúng tôi thấy cái cột buồm thảm hại đang đập mạnh liên tiếp vào con người đứng ở dưới trong số hai người, nó quật anh ta ngã xuống rồi nổi lên một cách đắc thắng xung quanh con người nhanh nhẹn lúc này một mình bám lấy cột buồm.	Újabb sikoly metszette át a levegőt, s a hajóroncs felé tekintve láttuk, hogy a kegyetlen vitorla dühös és gyors csapásokkal mint üti le a két férfi közül az alsóbbat, és mint lobog szinte diadalmas tombolással a másik merészen küzdő alak fürtjei körül, a ki most már egyedül maradt az árboczon.
Trước một cảnh tượng như vậy và trước nghị lực của con người kiên quyết bình tĩnh lãnh đạo một nửa số người có mặt, những lời cầu khẩn của tôi cũng vô ích như nói với ngọn gió.	Ilyen jelenettel szemben Hamet, a ki a legnagyobb hidegvérrel készült a legképtelenebb vakmerőségre, épp oly kevéssé remélhettem meglágyítani, mint akár magát a zúgó zivatart.
"Cậu Đêvi", anh nói vui vẻ lấy hai tay ôm ghì lấy tôi, "nếu giờ chết của tôi đã đến thì nó cứ đến.	– Davy úrfi, – szólt, miközben derűlten és nyugodtan megragadta mind a két kezemet, – ha ütött az utósó órám, hát akkor ütött.
Nếu nó chưa đến thì tôi sẽ chờ đợi nó.	Ha nem ütött, hát akkor nem engedek, a míg be nem következik.
Cầu Thượng đế phù hộ cậu và phù hộ tất cả!	A Mindenható álgya meg magát és álgyon meg mindenkit!
Tôi bị đẩy lùi lại, nhưng đẩy một cách dịu dàng cách đấy vài thước, ở đấy những người bao quanh lấy tôi giữ tôi lại, (tôi nghe mang máng họ nói rằng anh ta đã kiên quyết ra cứu, dù có người giúp hay không, và tôi chỉ làm trở ngại việc người ta chuẩn bị cho anh, nên sẽ làm cho anh ta thêm nguy hiểm).	Szelíden félretoltak, egy darabbal arrább, a hol a tolongó nép végűl utamat állta, miközben hangok magyarázták, – már a mennyire megérteni tudtam, – hogy Ham el van szánva, akár segítséggel, akár a nélkül kiúszni az árba, és hogy hátráltatnám csak az óvóintézkedéseket, a melyeket biztonsága érdekében tettek, ha háborgatnám azokat, a kik a mentő munkával bajoskodnak.
Tôi không biết đã trả lời thế nào, cũng không biết người ta đã trả lời tôi thế nào, nhưng tôi thấy trên bờ biển có những người chạy đi chạy lại, có người chạy với sợi dây thừng của một cái trục cuốn dây đặt ở đấy và nhập vào một đám người che Ham thoát khỏi tầm mắt tôi.	Nem tudom, hogy mit feleltem, sem hogy ők mit válaszoltak; de láttam, hogy gyorsan ide-oda futkosnak a parton, köteleket csavarnak le egy ott lévő csigáról és sűrűn köréje tolakodva elfödik Hamet szemem elől.
Rồi tôi thấy anh ta đứng tách riêng ra mặc quần áo thủy thủ, tay cầm sợi thừng, hay sợi thừng quấn xung quanh cổ tay, và một sợi thừng khác quấn quanh người, và nhiều người trong số những người nhanh nhẹn nhất bám lấy đầu mút dây thừng cách đấy một khoảng ngắn, trong khi anh để nó rơi xuống dưới chân, trên bờ biển.	Majd ott láttam egyedül állva matróz-zubbonyban és nadrágban; kötelet tartott a kezében, vagy a kezére csavarva; egy másik kötél a derekát övezte; néhány hajós a legjavából, valamivel távolabb állott és megragadta a derekára csavart kötél végét, miközben az Ham után húzódott a fövenyen.
Ngay cả đối với đôi mắt thiếu kinh nghiệm của tôi, tôi cũng thấy rõ ràng chiếc tàu sắp vỡ tan.	De ím, a hajóroncs – ennyit még az én gyakorlatlan szemem is észrevett, egyszerre darabokra zúzódott.
Tôi thấy rằng nó sẽ vỡ ở giữa và đời sống của con người cô độc bám vào cột buồm chỉ treo trên sợi tóc.	Kettészakadt középen és az árboczon lógó egyetlen alak élete hajszálon függött.
Nhưng anh ta vẫn bám lấy cột buồm.	Még mindig görcsösen belekapaszkodott.
Nhìn vậy tôi suýt hóa điên vì cử chỉ của anh làm tôi nhớ đến một người bạn xưa kia rất thân.	Most újra megrángatta – azt hittem, megőrűlök a kínos aggodalomtól – és egyszerre a hogy’ rámeredtem, egy drága barát képe tűnt föl emlékemben a régmúlt időből.
Ham một mình đứng nhìn mặt biển và sau lưng anh là cả đám đông im lặng, nín thở và trước mắt anh là cơn bão, cho đến khi một đợt sóng to rút lui.	Ham ott állt még egyedűl a parton, – szemét a tengerre szegezte, mögötte szótlan némaság – lélegzeni is alig mertek – előtte a viharzó tenger. Óriás, dagadozó hullám verődött vissza a partról.
Anh bị thương.	Megsérűlt.
Từ chỗ tôi đứng tôi thấy máu chảy trên mặt anh: nhưng anh không mảy may để ý đến điều đó.	Messziről is láttam, hogy véres az arcza, de ő ügyet sem vetett rá.
Anh dường như muốn vội vàng ra lệnh cho người ta để cho anh rảnh tay hơn (ít nhất là tôi kết luận căn cứ vào cử chỉ của cánh tay anh) rồi lại xông ra như lần trước.	Vad sietséggel mintha utasítást adott volna, hogy ereszszék tágabbra a kötelet – én legalább ezt következtettem karja mozgásából – aztán újra a habok közé ugrott, úgy mint elébb.
Và lần này anh tiến về phía chiếc tàu bị đắm, khi thì anh nổi lên với những đợt sóng dâng cao như núi, khi thì anh rơi tõm xuống vực sâu, biến mất trong đám bọt trắng xóa bị đánh bạt về bờ biển, bị đẩy về chiếc tàu, luôn luôn chiến đấu kiên cường và dũng cảm.	Most küzködve a roncs felé tör, a hullámokkal bukik és emelkedik, belevesz a sustorgó tajtékba, visszalökik a habok a part felé, előre dobják a hajó felé, hatalmasan küzd és viaskodik.
Và cuối cùng anh đến gần chiếc tàu gần đến nỗi chỉ cách một sải tay là anh có thể bám lấy nó… bỗng một bức tường thành khổng lồ xanh rì những nước vượt qua chiếc tàu tiến về phía bờ, người ta cảm thấy anh như nhảy một nhảy một cách thực mạnh vào đấy và chiếc tàu biến mất.	Oly közel van, hogy egyetlen erőteljes taszítással már-már megragadhatja – ekkor a hajó túlsó oldaláról hatalmas, nagy zöld hullámgerincz zúdúl a part felé – Ham mintha óriási ugrással belevetné magát – és a hajó eltűnt nyomtalanúl.
Người ta mang anh đến ngôi nhà gần nhất, và lúc này vì không ai ngăn tôi nữa, tôi loay hoay cạnh anh trong khi người ta tìm mọi cách cứu anh sống; nhưng anh đã bị đợt sóng kinh khủng quật chết.	Bevitték a legközelebbi házba; s mivel most már senkisem tartott tőle távol, ott maradtam mellette, és segítettem a többieknek az élesztési kísérletekben.
Và con tim cao thượng của anh đã vĩnh viễn ngừng đập.	De a hatalmas hullám halálra sújtotta volt, s nemes szíve örökre megszűnt dobogni.
"Thưa ông", ông ta nói nước mắt chảy dòng dòng trên gương mặt rám nắng, đôi môi xanh như chàm đổ "ông có muốn ra ngoài không?".	– Uram, – szólt, s könnyek peregtek végig fakó ábrázatán, a mely épp úgy, mint remegő ajka – halálsápadt volt, – nem gyünne ki még ecczer a partra?
Cái nhìn của ông nhắc tôi nhớ đến cái kỷ niệm ngày xưa tôi vừa nhớ lại.	Tekintetében ugyanaz a régi emlékezés tükröződött, a mely bennem is fölelevenedett.
Tôi hỏi ông, vẻ hoảng hốt, vịn vào cánh tay ông giơ ra để đỡ tôi.	Dermedten a réműlettől, karjára támaszkodtam, a melyet felém nyújtott, hogy támogasson, és így szóltam:
"Có", ông ta nói.	– Ismerem?
"Tôi có biết người ấy không?"	– kérdeztem erre. Nem válaszolt.
Ông ta không đáp.	Kivezetett a partra.
Nhưng ông đưa tôi ra bờ biển và ở ngay nơi tôi và Emili vẫn lượm những con sò từ khi chúng tôi còn là những đứa trẻ, ở nơi một vài mảnh vụn của chiếc tàu cũ kỹ đêm qua lật đổ bị đánh tạt vào… ở giữa những cảnh hoang tàn của cái gia đình mà anh ta đã tàn phá… tôi thấy Xtiếcphoóc, nằm gối đầu lên cánh tay như bao lần tôi đã thấy anh ngủ trong trường.	S a partnak ama részén, a hol Emmi meg én, még mint gyermekek, kagylót szoktunk keresgélni, – ama részén, a hol a szél elszórta néhány darabját a régi bárkának, a melyet a vihar szétszedett a múlt éjszaka, – ott, ama háznak a romjai között, a melyet meggyalázott volt, ott feküdt előttem Steerforth, fejét karján nyugtatva, úgy, a hogy’ gyakran láttam őt az iskolában.
Chương LVI	TIZENEGYEDIK FEJEZET.
Người ta đưa đến một cái cáng, bế cậu lên cáng, lấy một lá cờ phủ lên người rồi khiêng cậu về phía những ngôi nhà.	Saraglyát hoztak, rátették őt, letakarták egy lobogóval, fölemelték és elvitték a házak felé.
Tất cả những người khiêng cậu đều quen biết cậu và đã thấy cậu đầy vui vẻ và táo bạo.	A kik vitték, mind ismerték őt; együtt jártak hajózni vele, s látták őt vidáman és vakmerően.
Người ta mang cậu giữa lúc bão biển gào thét (một cảnh tượng im lặng ở giữa tất cả sự náo động) và đưa cậu đến ngôi nhà ở đấy cái chết đã bước vào.	Vitték a vad viharban, a tombolás közepett az egyetlen csöndes pontot; vitték a kunyhó felé, a hol tanyát vert már a halál.
Nhưng khi họ đặt cáng lên ngưỡng cửa, họ đưa mắt nhìn nhau và nhìn tôi nói thì thầm.	De mikor letették a saraglyát a küszöbön, egymásra, majd rám tekintettek, és suttogni kezdtek.
Tôi hiểu tại sao.	Tudtam, hogy miért.
Họ cảm thấy không nên đặt cậu nằm trong cái phòng vắng vẻ này.	Úgy érezték, hogy nem volna rendjén, ha őt is ott tennék le, ugyanabban a csöndes szobában.
Chúng tôi ra phố và mang gánh nặng này đến.	Bementünk a városba, és terhünket a fogadóba vittük.
Khi tôi vừa có đủ tỉnh táo để suy nghĩ, tôi liền cho người đến tìm Jôram và yêu cầu anh Jôram cho tôi một chiếc xe để tôi có thể đưa thi hài về Luân-đôn trong buổi tối.	Mihelyt rendbe tudtam szedni valahogy’ a gondolataimat, elküldtem Joramért, s arra kértem, gondoskodjék kocsiról, a melyen a halottat még aznap éjszaka Londonba szállíthatjuk.
Tôi biết rằng việc chăm sóc thi hài của anh và nhiệm vụ đau xót là chuẩn bị cho mẹ anh đón tin ấy chỉ có thể giao phó cho tôi và tôi rất muốn làm nhiệm vụ ấy hết sức trung thành.	Tudtam, hogy a holttestről való gondoskodás s az a súlyos kötelesség, hogy az anyát előkészítsük a gyászhírre, egyedül engem illethet csak, s mindent elkövettem, hogy e kötelességemet oly híven teljesítsem, a hogy’ csak telt tőlem.
Tôi đã chọn đêm tối lên đường để người ta bớt tò mò khi tôi rời khỏi thành phố.	Elhatároztam, hogy éjszaka indulok, hogy mennél kisebb föltűnést keltve hagyhassam el a várost.
Nhưng mặc dầu khi tôi rời khỏi sân quán trọ lên xe trạm cùng với cái vật mà tôi phải chăm sóc thì đã gần nửa đêm, vẫn có nhiều người chờ tôi.	De bárha csaknem éjfélre járt már az idő, mikor kocsira ülve, nyomomban a halottas szekérrel, az udvarról kihajtattam, mégis sokan várakoztak a fogadó előtt.
Đây đó, trong khắp thành phố tôi còn gặp những người khác nữa.	Enyhe őszi nap volt, mikor déltájban Highgatebe megérkeztem.
Nhưng cuối cùng đêm tối giá lạnh và cánh đồng mênh mông bao bọc lấy tôi cùng với mớ tro tàn của người bạn của tôi thời thơ ấu.	A föld lehullott levelek illatában fürdött, s a fákon csüggő lombok gyönyörű sárga, piros és barna színt játszottak az ágak közt átszűrődő napfényben.
Tôi đi bộ dặm cuối cùng, trên đường đi nghĩ đến điều phải làm và tôi để chiếc xe đã theo tôi suốt đêm đợi tôi bảo hãy đến.	A szekeret, a mely egész éjszaka nyomon követett, további rendelkezésig megállítottam.
Khi tôi đến, ngôi nhà vẫn không thay đổi gì hết.	A ház, mikor fölértem eléje, éppen olyan volt, mint más egyébkor.
Không bức sáo nào được kéo lên; không có dấu hiệu gì của sự sống trong cái sân lát gạch âm u với con đường có mái đưa đến cái cổng không ai bước vào.	Zsaluja mind le volt eresztve; életnek nyoma sem volt a puszta, kövezett udvaron s a födött úton, a mely az udvaron végig ama sohasem használt ajtóhoz vezetett.
Gió đã tạnh hẳn và không có gì cử động.	A szél teljesen elállt, s egy levél se rezdült.
Lúc đầu, tôi không đủ can đảm rung chuông ngoài hàng rào sắt và khi tôi quyết định rung thì dường như nhiệm vụ của tôi biểu hiện ngay trong tiếng chuông rung.	Eleinte nem volt bátorságom becsöngetni a kapun; s mikor csöngettem, úgy rémlett, mintha már a csöngetyű szava is küldetésemnek a visszhangja lett volna.
Chị hầu phòng nhỏ nhắn bước ra khỏi nhà tay cầm chìa khóa nói với tôi và nhìn tôi có vẻ lo lắng trong khi mở cánh cổng.	A kis szobalány jött ki, kezében a kulcscsal; s kapunyitás közben komoly pillantást vetve rám, így szólt:
"Tôi rất lo lắng và rất mệt".	– Nagy izgalmat éltem át és kimerültem.
Ông Jêm".	– Csitt!
"Suỵt!" tôi nói.	– szóltam.
"Phải đấy ông ta có gặp một điều và tôi phải báo cho bà Xtiếcphoóc.	– Úgy van, történt valami, a mit óvatosan közölnöm kell Steerforthné asszonynyal.
Bà có nhà không?".	Itthon van?
Người con gái đã trả lời có vẻ lo lắng rằng bà chủ bây giờ ít khi ra khỏi nhà dù là đi xe; bà ở trong phòng không tiếp khách nhưng sẽ tiếp tôi.	A lány ijedten azt felelte, hogy úrnője mostanában nagyon ritkán távozik hazulról, még kocsiban sem; hogy állandóan szobájában tartózkodik s nem fogad senkit sem, de engem fogadni fog.
Chị bảo tôi bà chủ đang ở trên gác và cô Đáctơn cũng ở trên ấy với bà.	Úrnője fönn van, mondotta, és Dartle kisasszony van nála.
Chị hỏi tôi phải báo lại cho bà chủ thế nào.	Milyen üzenetet vigyen föl hozzá?
Tôi căn dặn hãy để ý đến cử chỉ của mình và chị đưa danh thiếp của tôi cho bà và nói tôi đang đợi rồi tôi ngồi trong phòng khách (lúc này chúng tôi đã bước vào phòng khách) cho đến khi chị ta trở lại.	Miután a lelkére kötöttem, hogy óvatosan viselkedjék, csupán a névjegyemet vigye be és jelentse, hogy künn várakozom, leültem a társalgóban, (a melybe éppen beléptünk volt), hogy ott várjam meg, a míg vissza nem tér.
Chiếc đàn thụ cầm từ lâu không đụng đến.	A hárfához sok, sok idő óta senkisem nyúlt.
Bức tranh người bạn tôi lúc còn nhỏ vẫn treo ở đấy.	Steerforth gyermekkori arczképe lógott a falon.
Ngôi nhà lặng lẽ đến nỗi tôi nghe tiếng bước chân nhè nhẹ của người con gái ở tầng trên.	Oly csend volt a házban, hogy hallottam, a mint a lány halkan fölfelé megy a lépcsőn.
Một lát sau tôi đứng trước mặt bà.	Fia szobájában volt, nem a magáéban.
Bà ở trong phòng con trai chứ không phải trong phòng mình, cố nhiên, tôi cảm thấy bà săn sóc căn phòng này là vì nhớ đến con mình, và những dấu vết về các tài năng và những trò chơi thể thao ngày xưa vẫn để nguyên chung quanh bà theo cái trật tự anh ta vẫn để cũng vì lý do ấy.	Természetesen éreztem, hogy a fiára való emlékezés bírta rá arra, hogy ezt a szobát foglalja el; s hogy a fiú régi kedvteléseinek és képességeinek az a sok jele, a mely az anyát körülvette, ugyanez okból maradt ott éppen úgy, a hogy’ távozásakor hagyta.
Tuy nhiên, khi bà ta tiếp tôi, bà nói lẩm bẩm rằng bà đã rời căn phòng của mình vì căn phòng này lộng gió không hợp tình trạng bệnh hoạn của bà và cái vẻ oai vệ của bà làm người ta không thể có chút nào ngờ vực rằng đó không phải là sự thực.	Mindazonáltal halkan beszélve, azzal fogadott, hogy azért költözött ki a szobájából, mert a fekvése nem felel meg gyönge egészségének, s büszke tekintetével visszautasította az igazság legcsekélyebb gyanúját is.
Cũng như mọi ngày, Rôda Đáctơn ngồi cạnh cái ghế của bà.	Széke mellett, mint rendesen, ott állt Dartle Róza.
Ngay từ lúc đôi mắt đen của cô nhìn thấy tôi, tôi thấy cô ta hiểu ngay tôi đem đến những tin tức chẳng lành.	Az első pillanattól kezdve, a mikor sötét szemét rám szegezte, láttam, hogy tudja, hogy gonosz hírek követje vagyok.
Vết sẹo lộ rõ ngay lập tức.	Forradása nyomban láthatóvá lett.
Cô bước một bước ra phía sau cái ghế dựa để cho bà Xtiếcphoóc không để ý đến nét mặt của mình và nhìn chằm chặp vào mặt tôi một cách chăm chú, không chút nào yếu đi hay quay đi nơi khác.	Visszahúzódott egy lépésnyire a szék mögé, hogy Steerforthné ne figyelhesse meg az arczát; s oly átható tekintettel vizsgált, a melynek élessége sohasem lankadt, sohasem tágított.
"Tôi rất tiếc rằng thấy ông mặc tang phục", bà Xtiếcphoóc nói.	– Sajnálkozva látom, uram, hogy gyászol, – szólt Steerforthné.
"Tôi không may góa vợ", tôi nói.	– Fájdalom, özvegy vagyok, – szóltam.
"Ông còn trẻ lắm mà lại bị một tổn thất đau xót như vậy", bà nói.	– Nagyon fiatalon kellett ily súlyos csapást megérnie, – felelt Steerforthné.
"Tôi rất buồn khi nghe tin ấy.	– Fáj, hogy ezt kell hallanom.
"Tôi hy vọng", tôi nói và nhìn bà, "Thời gian sẽ xoa dịu nỗi buồn của tất cả.	– Remélem, – szóltam rátekintve, – megvígasztal az idő mindannyiunkat.
Thưa bà, chúng ta phải nhờ cậy vào nó mà thôi trong những nỗi bất hạnh đau đớn nhất của mình".	Drága Steerforthné asszony, ebben kell bíznunk mindnyájunknak a legnagyobb megpróbáltatások közepett is.
Thái độ thiết tha của tôi và những giọt nước mắt trong khóe mắt tôi làm bà hốt hoảng.	Viselkedésem komolysága s a szemembe szökkent könnyek megdöbbentették.
Những ý nghĩ miên man của bà bỗng có vẻ dừng lại và thay đổi hoàn toàn.	Mintha gondolatainak menete hirtelen elakadt és más irányba terelődött volna.
Tôi cố gắng làm chủ giọng nói của mình để nhắc đến tên cậu con trai bà một cách hết sức dịu dàng nhưng giọng tôi vẫn run.	Uralkodni akartam a hangomon, mikor gyöngéden kimondtam a fia nevét; de mégis remegett a hangom.
"Con tôi ốm à?"	– Beteg a fiam?
"Ốm nặng lắm."	– Nagyon beteg.
"Anh đã thấy nó à?"	– Látta őt?
"Vâng ạ!"	– Láttam.
Tôi không thể nói "có" cũng không thể nói "không".	Nem mondhattam rá se igent, se nemet.
Bà quay đầu nhẹ nhàng về phía Rôda Đáctơn đứng ở bên cạnh và tôi nhân dịp ấy nói với Rôda bằng cách mấp máy đôi môi: "Chết rồi!".	A fejét kissé félrefordította oda, a hol az imént állt volt mellette Dartle Róza, s e pillanatban csupán ajkamat mozgatva, megmondtam Rózának, hogy – meghalt!
Để cho bà Xtiếcphoóc đừng nhìn về phía sau và đọc một cách rõ ràng trên gương mặt Rôda điều bà ta vẫn chưa chuẩn bị để chịu đựng, tôi liền đưa mắt về phía bà; nhưng tôi đã thấy Rôda giơ hai tay lên trời với vẻ tuyệt vọng khủng khiếp rồi lấy hai tay che mặt.	Hogy Steerforthné valahogy’ hátra ne nézzen s ne olvassa le Róza arczáról világosan azt, a mire még nem volt előkészítve, gyorsan elfogtam a tekintetét; de láttam, hogy Dartle Róza borzadva és kétségbeesetten szenvedélyesen az ég felé emelte s azután az arcza elé rántotta a kezeit.
Người đàn bà xinh đẹp (giống con trai của bà quá!	A szépséges asszony – oly hasonló, óh, oly hasonló a fiához!
Tôi cầu khẩn và bình tĩnh chuẩn bị chịu đựng điều tôi sắp nói nhưng đáng lý tôi nên cầu khẩn bà khóc thì hơn bởi vì bà trơ trơ như tượng đá.	Kérve-kértem, hogy legyen nyugodt s gyűjtsön erőt annak az elviselésére, a mit közölnöm kell vele; de inkább arra kellett volna kérnem őt, hogy sírjon, mert úgy ült a helyén, mintha kővé dermedt volna.
"Lần cuối cùng tôi đến đây, tôi nói ấp úng", cô Đáctơn bảo tôi, "anh ấy đi ngao du trên biển hết nơi này đến nơi khác.	– Mikor utolszor jártam itt, – szóltam dadogva, – Dartle kisasszonytól azt hallottam, hogy James ide-oda vitorlázik a tengeren.
Tối hôm kia biển động rất dữ.	Tegnapelőtt éjszaka rettentő éjjel volt a tengeren.
Nếu anh ấy ở ngoài biển đêm hôm ấy và gần một cửa biển nguy hiểm, như người ta nói, và nếu như chiếc tàu mà người ta thấy là chiếc tàu…!".	Ha ezen az éjszakán is künn volt a tengeren, még pedig, a mint híre jár, egy veszedelmes part közelében; s ha az a hajó, a melyet láttak, valóban az a hajó volt, a mely – – –
"Rôda", bà Xtiếcphoóc nói "chị lại gần đây".	– Róza! – szólt Steerforthné, – jer ide hozzám!
Cô ta lại không chút thương xót cũng không chút dịu dàng.	Róza hozzálépett, de nem részvéttel, nem gyöngéden.
Đôi mắt sáng như lửa khi cô đối diện với bà mẹ của anh bạn tôi và cười lên khủng khiếp, cô ta nói.	A szeme vad tűzzel lobogott, mikor az anya elé állt, s azután rémes kaczagásba tört ki.
"Hừ! Thế thái độ kiêu ngạo của bà đã thỏa mãn chưa… đồ điên rồ?	– Nos hát, – szólt, – kiengesztelődött már a büszkeséged, te őrült teremtés?
"Đúng thế!".	– Úgy, úgy!
Rôda kêu lên giơ tay đấm thình thịch vào ngực một cách giận dữ, "bà hãy nhìn tôi đây!	– kiáltott Róza, szenvedélyesen mellbe vágva magát, – nézz csak rám!
"Hãy kêu van đi, rền rĩ đi và nhìn tôi đây!	Jajgass és nyöszörögj és tekints rám!
Tiếng rền rĩ của bà chốc chốc lại thốt ra làm tim tôi như xé.	A nyögés, mit az anya időnként hallatott, a szívemet facsarta.
Bao giờ tiếp theo đó cũng là một cử động khe khẽ của cái đầu nhưng không có một chút thay đổi nhỏ trên nét mặt.	Minden nyögésre erőtlenűl meg-megrándult a feje, de az arczán egy vonás sem változott.
Hãy than thở về cách bà đã giáo dục anh ta, về cách bà làm anh ta hư hỏng, về sự tổn thất của bà và về sự tổn thất của tôi".	Jajgass, mert fölnevelted, jajgass, mert megrontottad, jajgass, mert elvesztetted, mert én is elvesztettem!
Cô nắm chặt tay, tất cả thân hình mảnh dẻ gầy gò run lẩy bẩy như cơn giận đang giết dần cô.	Ökölbe szorította a kezét, és vékony, lesoványodott alakja úgy remegett, mintha szenvedélye ízenként öldökölné.
Bà đầu tóc đã bạc nhưng lại chống lại những tính nết kia mặc dầu chính bà đã làm anh ta quen với những tính nết ấy từ khi còn bé.	Téged, a ki mikor megőszültél, makacssága és kevélysége ellen szegezted a saját makacsságodat és kevélységedet, a mely az övét szülte, mikor világra hoztad őt!
Từ khi bà sinh anh ta ra bà vẫn giáo dục anh ta để thành con người như thế và đã làm cho anh ta không thành con người lẽ ra anh ta có thể thành được.	Téged, a ki bölcsőjétől kezdve úgy nevelted őt, hogy az legyen, a mi volt; és megakadályoztad, hogy az legyen, a mivé lennie kellett volna!
Cô Đáctơn, thật là xấu hổ và nhục nhã!	– Óh, Dartle kisasszony, szégyelje magát!
Ồ! thật là tàn nhẫn".	Hogy’ lehet ilyen kegyetlen!
"Tôi nói cho anh biết", cô ta đáp, "rằng tôi muốn nói với bà.	– Mondom önnek, – felelt Róza, – beszélni akarok vele!
Không có một sức mạnh nào trên đời có thể bắt tôi im hễ tôi còn ở đây.	Nincs a földön hatalom, a mely belém fojthatja a szót, a míg itt állok!
Sau khi đã giữ im lặng trong bao năm trời, chẳng lẽ bây giờ tôi lại im sao?	Annyi esztendőn keresztül néma voltam, és most se beszéljek?
"Tôi có thể yêu anh ta không đòi hỏi anh ta yêu lại.	– Szeretni tudtam volna a nélkül, hogy viszontszerelmet kívántam volna tőle!
Nếu tôi là vợ anh ta, tôi có thể là người nô lệ của những sở thích đồng bóng của anh ta, chỉ cần một năm được một lời ân ái.	Ha felesége lettem volna, rabszolgája tudtam volna lenni minden szeszélyének évente egyetlen szerető szaváért!
Tôi có thể làm thế.	Az lettem volna!
Ai biết rõ anh ta hơn tôi?	Ki tudja ezt jobban, mint én?
Bà khắt khe, kiêu ngạo, hình thức và ích kỷ.	Te követelő voltál, büszke voltál, kicsinyes voltál, önző voltál.
Còn tình yêu của tôi sẽ là sự tận tụy… nó chà tất cả những tiếng khóc thút thít thảm hại của bà dưới gót chân".	Az én szerelmem odaadó lett volna – lábbal taposta volna a te siralmas nyöszörgésedet!
Mắt nẩy lửa, cô ta giẫm chân xuống đất thình thịch như đang làm điều cô ta nói.	A szeme lobogott, miközben toporzékolt a padlón, mintha valósággal azt tenné is, a mit mondott.
"khi anh ta đủ lớn không để hiểu điều anh ta làm, anh ta đã hối hận về điều đó!	– Mikor felnövekedvén, jobban megértette, mit művelt, látta és megbánta, a mit tett!
Tôi đã có thể tha thứ cho anh ta, nói với anh ta và chỉ cho anh ta thấy lòng quan tâm nồng nhiệt của tôi đối với tất cả những điều anh ta làm và hết sức học tập để có những kiến thức mà anh ta chú ý nhất; và tôi đã thu hút anh ta.	Énekelhettem neki; cseveghettem vele; elárulhattam azt a szenvedélyt, a melylyel hevűltem mindenért, a mit művelt; szert tehettem fáradságosan azokra az ismeretekre, a melyek őt leginkább érdekelték; és vonzottam őt.
Khi anh ta trong trắng và thành thực nhất, anh ta đã yêu tôi.	Mikor a legüdébb, legigazabb volt, engem szeretett.
Đúng thế.	Csakis engem!
Cô nói điều đó với vẻ kiêu ngạo thách thức giữa cơn điên loạn (bởi vì đó đúng là cơn điên loạn) nhưng đồng thời với một kỷ niệm say sưa trong đó những tro nóng của tình cảm dịu dàng ngày xưa bỗng bùng lên trong chốc lát.	Gúnyos kevélységgel mondta ezt őrjöngése közepett, – (mert a mit művelt, csaknem őrjöngés volt), – de oly sóvár emlékezéssel, a melyben gyöngédebb érzelmek hamvadó zsarátnoka lobbant lángra egy pillanatig.
"Tôi đã rơi xuống (lẽ ra tôi đã biết điều đó, nếu như anh ta không quyến rũ tôi bằng lối ve vãn của trẻ con) hạng một con búp bê, một trò tiêu khiển để giải trí trong một giờ rỗi rãi, để vứt vào một xó, rồi để lấy lại, đối xử một cách khinh bạc đúng theo sở thích bấp bênh của anh ta.	– Bábuvá alacsonyodtam, – a mint előre tudhattam volna, ha gyermekes udvarlásával meg nem babonáz, – játékszere lettem egy henye óra számára, hogy eldobjon, fölvegyen és játszadozzék velem, úgy, a hogy’ állhatatlan szeszélyének kedve tartotta.
Khi anh ta chán, tôi cũng thấy chán.	Mikor rám unt, én is rá untam.
Khi sở thích đồng bóng của anh ta đã hết, tôi không còn muốn củng cố quyền lực mà tôi đã có, đến nỗi tôi không muốn làm vợ anh ta dù anh ta có bị bắt buộc phải lấy tôi làm vợ.	Midőn vonzalma kihűlt, épp oly kevéssé próbáltam hatalmamat visszaszerezni, a mily kevéssé lettem volna a felesége, ha rákényszerítik, hogy elvegyen.
Chúng tôi đã xa rời nhau không nói một lời.	Szó nélkül szakadtunk el egymástól.
Có lẽ bà đã thấy điều đó và không hề hối tiếc.	Te talán láttad is ezt, de nem bántad.
Từ đó ở giữa mẹ con bà tôi chỉ là một đồ chơi đã hỏng, không mắt, không tai, không tình cảm, không trí nhớ.	Azóta nem is voltam egyéb közöttetek, csak egy eléktelenített bútordarab; nem láttam, nem hallottam, nem éreztem, nem emlékeztem.
Bà còn than thở à?	Jajongsz?
Hãy than thở về chỗ bà đã làm cho anh ta thành con người như thế nào, chứ không phải về tình yêu của mình.	Jajgass is azért, a mivé tetted őt; de nem, mintha szeretted volna!
Tôi nói cho bà biết rằng đã có một thời tôi yêu anh ấy hơn bà nhiều."	Azt mondom neked, hogy volt idő, mikor én tenálad sokkal jobban szerettem őt!
Cô đứng yên lặng và đôi mắt sáng quắc và căm giận bắt gặp cái nhìn chăm chú và đờ đẫn của gương mặt cứng đờ và cô không chút mủi lòng khi tiếng rền rĩ vang lên dường như khuôn mặt ấy chỉ là một bức tranh vô tri vô giác.	Villámló, haragos szemét rászegezte az anya meredt tekintetére, megdermedt arczára; és dühe, mikor ismétlődött a tompa nyögés, oly kevéssé csillapult, mintha festett képpel állt volna szemben.
"Cô Đáctơn", tôi nói, "nếu như cô vô tình đến nỗi không thương xót nỗi bất hạnh của bà mẹ này đang đau buồn…"	– Dartle kisasszony, – szóltam, – ha oly keményszívű, hogy nem szánja ezt a mélyen sujtott anyát – –
"Bà ta đã gieo ra điều này.	– Az ő vetése ez.
"Lỗi lầm của anh ta à!" Cô ta kêu lên tha thiết, òa lên khóc.	– kiáltott Róza, szenvedélyes zokogásba törve ki.
"Ai dám nói xấu anh ta?	– Ki meri rágalmazni őt?
Tâm hồn anh ta gấp triệu lần những người bạn mà anh ta hạ cố để chơi bời với họ."	Olyan szíve volt, a mely fölért millióval azoknak a barátoknak, a kikhez leereszkedett!
"Không đúng!" Cô ta kêu lên, bứt tóc, "tôi yêu anh ta."	– kiáltott, fekete haját szakgatva, – szerettem őt!
"… Nếu như những lỗi lầm của người con vẫn còn in sâu trong trí óc cô trong một giờ phút như thế này, xin cô hãy nhìn người đàn bà này như cô đã thấy lần đầu và hãy giúp bà ta một chút."	– – Ha hibáit – folytattam, – még ebben a nehéz órában sem képes elfelejteni, akkor tekintsen ím erre az alakra, tekintsen rá úgy, mintha most látná először életében, és nyújtson segélyt neki!
Cô Đáctơn bỗng quỳ xuống trước mặt bà và bắt đầu cởi áo."	Dartle kisasszony hirtelen eléje térdelt, s kezdte a ruháját bontogatni.
"Đồ trời đánh!" cô ta nói với tôi quay mắt nhìn tôi với vẻ mặt giận dữ, đau đớn.	– Átkom önre! – szólt, hátratekintve rám, s tekintetében düh és fájdalom tükröződött.
Ngày ông đến đây lần đầu là một giờ xúi quẩy!	– Átkos óra volt, mikor először belépett ide!
Đồ trời đánh!	Legyen átkozott!
Đi đi."	Távozzék!
Sau khi rời khỏi căn phòng, tôi vội vàng quay lại để rung chuông và báo ngay cho những người đầy tớ.	Miután kimentem a szobából, rögtön visszasiettem, hogy becsöngessem a cselédséget.
Cô Đáctơn bế cái xác cứng đờ và trong khi quỳ xuống cô ta khóc thảm thiết trên cái xác ấy, hôn nó, kêu gọi và ru trong lòng như ru một đứa con và tìm mọi cách âu yếm để thức tỉnh những giác quan đã tê liệt.	Róza akkorra már karjára emelte az érzéketlen alakot, s még térden állva könnyeivel áztatta, csókolgatta, nevén szólítgatta, keblén ringatta, mint valami gyermeket, s gyöngéden próbálgatta az alvó érzékeket fölébreszteni.
Không sợ để cô ta một mình nữa, tôi lặng lẽ ra đi và trước khi đi tôi báo cho những người trong nhà biết.	Mivel most már nyugodtan egyedül hagyhattam őket, nesztelenűl visszafordultam, és távozás közben az egész házat fölriasztottam.
Vào buổi chiều hôm ấy tôi trở lại và chúng tôi đặt người bạn của tôi trong căn phòng bà mẹ.	Később a nap folyamán visszatértem, s a halottat elhelyeztük anyja szobájában.
Người ta đã thử nhiều cách nhưng bà vẫn nằm yên như bức tượng chỉ chốc chốc buông ra tiếng rền rĩ nhỏ yếu.	Végigmentem a gyászszal telt házon, és befüggönyöztem az ablakokat.
Tôi chạy khắp ngôi nhà thê lương ảm đạm và đóng tất cả cửa sổ.	Utoljára hagytam annak a szobának ablakait, a melyben a halott feküdt.
Cuối cùng, tôi đóng những cửa sổ của gian phòng trong đó cậu ta nằm và tôi có cảm tưởng thế giới chỉ là cõi chết và sự im lặng, chỉ thỉnh thoảng bị gián đoạn vì lời rền rĩ của bà mẹ cậu ta.	Fölemeltem ólomsúlyú kezét és szívemhez tartottam; az egész világ halottnak tetszett, s a csendet csak az anyának egy-egy nyögése szakította meg.
Chương LVII	TIZENKETTEDIK FEJEZET.
NHỮNG NGƯỜI XUẤT DƯƠNG	A kivándorlók.
Tôi còn phải nói một điều trước khi bộc lộ tất cả những xúc cảm này.	El kellett intéznem még valamit, mielőtt átengedhettem volna magamat ez izgalmak okozta megrendűlésnek.
Đó là giấu những việc xảy ra để cho những người ra đi không biết gì và lên đường sung sướng vì không biết gì cả.	Gondoskodnom kellett róla, hogy a történtek rejtve maradjanak a távozni készülők előtt, s hogy boldog tudatlanságban indulhassanak útjukra.
Muốn làm thế không thể bỏ phí thời gian.	És nem volt vesztegetni való időm.
Chiều hôm ấy, tôi nói riêng với ông Micôbơ và dặn ông ta tìm cách ngăn cản không cho ông Pécgôti biết tin về tai nạn vừa qua.	Még ugyanaznap este félreszólítottam Micawber urat, s megbíztam azzal, hogy a katasztrófára vonatkozó minden hírt távol tartson Peggottyéktól.
Ông nhận nhiệm vụ ấy một cách nhiệt tình và giữ tất cả những tờ báo vì nếu không làm cẩn thận như vậy thì những tin tức này có thể đến ông Pécgôti.	A megbízást nagy hévvel vállalta el és megigérte, hogy minden ujságot elrejt az illetők elől.
"Nếu tin tức này đến ông ta, anh ạ", ông Micôbơ nói và vỗ ngực, "thì người ta trước tiên phải giẫm lên xác tôi đã."	– Csak az én testemen keresztül juthatnak el az ujságok hozzájuk, – szólt Micawber úr, elszántan mellére ütve.
Tôi phải nói rằng để thích nghi hơn với cuộc sống mới của mình ông Micôbơ đã có cái vẻ bề ngoài của một gã giặc biển, tuy không phải hoàn toàn của một kẻ ngoài pháp luật, nhưng là thái độ tự vệ và rất nhạy cảm.	Meg kell jegyeznem, hogy Micawber úr ama vágygyal telten, hogy az újvilági társadalmi viszonyokhoz alkalmazkodjék, merész tengeri-rabló arczát öltötte magára, ha nem is egyenesen kihívót, de legalább olyat, melyben az önvédelem végső elszántsága tükröződött.
Người ta có thể tưởng rằng ông ta là một đứa con của sa mạc từ lâu vẫn quen sống ở ngoài biên giới của văn minh và sắp trả lại với cảnh hoang vu của quê cha đất tổ.	A vadon gyermekének tarthatta volna az ember, a ki régóta hozzászokott a czivilizáczió határain kívüli élethez, s a ki épp most készül ősi otthonába ismét visszatérni.
Trong những vật khác ông đã tậu được, có một bộ đồ bằng vải sơn dầu và một cái mũ rơm có đáy rất thấp, bên ngoài sơn hắc ín hay là phết dầu.	A többi között teljes viaszkosvászon-öltözettel látta el magát és egy alacsony, kátrányozott, vízhatlan szalmakalappal.
Mặc bộ quần áo thô kệch ấy, dưới tay là một cái ống nhòm của người đi biển và cái lối tinh ranh luôn luôn ngước mắt nhìn lên trời như để rình xem thời tiết xấu xảy ra, ông ta có vẻ là một dân đi biển hơn cả ông Pécgôti nữa.	Ebben a durva viseletben, közönséges tengerész-távcsővel a hóna alatt, élesszemű tekintettel fürkészve az eget, mintha a várható zivatart kémlelné, jóval inkább hasonlított tengerészhez, mint akár Peggotty úr.
Tất cả gia đình ông, nếu có thể nói như vậy, đều sẵn sàng bắt tay vào việc.	Egész családja is, ha szabad magamat így kifejeznem, teljes készenlétben tartotta magát az ütközetre.
Tôi thấy bà Micôbơ đội cái mũ chặt nhất và đơn giản nhất buộc chặt dưới cằm, khoác một cái khăn quàng làm cho bà ta giống một cái gói bị buộc chặt lại (chẳng khác gì tôi buổi tối khi cô tôi tiếp tôi lần đầu tiên) vào phía sau lưng gần thắt lưng.	Micawbernét oly kalapban találtam, mely lehetőleg rosszúl állott, s mely lehetőleg szorosan volt álla alatt megkötve, ezenfölül egy kendőbe csavarta magát, mely hátán úgy össze volt csomózva, mintha batyu lett volna, úgy, a hogy’ én be voltam csomagolva, mikor a néném befogadott a házába.
Tôi thấy cô Micôbơ cũng được che chở một cách như vậy chống lại bão táp và trên người cô không có chút gì thừa.	Micawber kisasszony is egészen hasonlóképpen készült elő az időjárás minden viszontagságaira, és nem volt rajta semmi fölösleges.
Cậu Micôbơ thì biến mất đằng sau cái áo sơ-mi Gécxây và cái áo cài quần dạ lông sù sì như tôi chưa bao giờ thấy.	A fiatal Micawber is úgy be volt bujtatva matrózingébe és roppant bolyhos tengerésznadrágjába, hogy alig látszott ki belőlük; a gyermekek pedig valósággal úgy be voltak göngyölve, mint konzervek a légmentes dobozokban.
Còn mấy đứa trẻ đều được gói ghém lại như những hộp thịt trong những hộp không thấm nước, ông Micôbơ và người con đầu của ông xống tay áo vắt lên và lùng thùng ở phía cổ tay như là sẵn sàng giơ tay về bất kỳ phía nào và nhảy lên boong hay hò dô ta khi có dấu hiệu đầu tiên.	És hogy a készenlét tökéletes legyen, úgy Micawber úr, mint legidősebb fia feltűrt ingújjban jártak, nyilván ezzel is jelezve, hogy minden pillanat munkára, tettre készen találja őket.
Tôi và Trátđơn thấy họ trong tình trạng như vậy vào lúc chạng vạng tối, tập họp trên những bậc tam cấp bằng gỗ lúc bấy giờ gọi là cầu thang Hăngơphoóc đang đợi chiếc ca-nô ra đi mang theo một phần tài sản của họ.	Így találtuk őket, Traddles és én, estefelé a falépcsőzet mellett, melyet akkor Hungerford-lépcsőnek neveztek, egy sajka indulását várva, melyen némi podgyászuk volt.
Tôi đã nói với Trátđơn về biến cố khủng khiếp và biến cố này đã làm cậu choáng váng, nhưng dĩ nhiên là cậu phải giữ bí mật vì tình nhân đạo và cậu đến giúp tôi làm nhiệm vụ này.	Traddlesnek elbeszéltem volt a végzetes eseményeket, melyek mélyen megrendítették, és mert érezte, hogy baráti kötelesség a történteket Peggottyék előtt eltitkolni, velem jött, hogy segítségemre legyen.
Tôi kéo riêng ông Micôbơ đến đấy và ông đã hứa làm theo lời tôi dặn.	Itt történt, hogy Micawber urat félreszólítottam, és ő nekem a már említett igéretet tette.
Đó là một căn phòng ở tầng trên, làm bằng gỗ và ở dưới là dòng sông.	A felső, fából való szobák egyikében laktak, mely alatt a folyam árja tovarohant.
Cô tôi và Ácnét ở đấy, đang lo may một vài thứ áo quần để cho những đứa trẻ có quần áo thay thế.	Nénikémet és Ágnest már ott találtuk a kicsinyek ruházatának és egyéb szükségleteinek kiegészítésével buzgón elfoglalva.
Chị Pécgôti im lặng giúp đỡ họ và trước mắt chị vẫn là cái hộp đồ may cũ kỹ cái thước cũ và mẫu nến cũ đã trải qua bao nhiêu biến cố.	Peggotty csöndesen segédkezet nyújtva, ott ült mellettök régi, érzéketlen munkakosarával, a rőf-mértékkel és a darabka viaszgyertyával, melyek már annyi mindenen mentek volt keresztül.
Trả lời những câu hỏi của chị Pécgôti không phải là chuyện dễ dàng, và càng khó hơn khi phải nói thầm, với ông Pécgôti khi ông Micôbơ đưa ông Pécgôti vào và tôi trao lại bức thư cho ông bảo rằng mọi việc đều chu đáo.	Nem volt könnyű dolog kérdéseikre válaszolni, és még kevésbbé ment könnyen Peggotty úrnak, kit Micawber fölhozott, odasúgni, hogy a levelet átadtam és hogy minden rendben van.
Nhưng tôi đã làm được cả hai việc và làm cho họ sung sướng.	De megtettem mind a kettőt, és boldogok voltak.
Nếu tôi để lộ một dấu vết gì bộc lộ cảm xúc của tôi thì những nỗi đau buồn của riêng tôi cũng đủ để giải thích điều đó.	Ha némi külső jelek el is árulták, a mit éreztem, azokat eléggé megokolhatták a saját egyéni gondjaim.
Ông Micôbơ cho rằng cần phải chuẩn bị dần dần cho hoặc cô tôi, hoặc cho bà Micôbơ để đón cái tin ấy, nên đáp:	Micawber úr szükségesnek látta, hogy vagy a nénit, vagy a saját feleségét lassacskán előkészítse és ezért jelentőségteljesen így szólt:
"Sớm hơn là hôm qua tôi tưởng."	– Korábban, semmint tegnap hittem volna.
"Chiếc ca-nô có cho ông biết khi nào đi không?" cô tôi hỏi.	– Ezt a hírt valószínüleg a sajka hozta, – szólt a néném.
"Thưa cô có ạ", ông đáp.	– Igenis, asszonyom, – válaszolt Micawber úr.
"Thế khi nào nó đi?" cô tôi hỏi.	– Nos, – folytatta a néném, – és mikor lesz az indulás?
"Thưa cô", ông nói, "tôi vừa được tin rằng sáng mai nhất thiết chúng ta phải lên tàu trước bảy giờ".	– Asszonyom, – válaszolt Micawber úr, – azt az értesítést kaptam, hogy már holnap reggel hét óra előtt föltétlenül a hajón kell lennünk.
Có chắc chắn không?, ông Pécgôti?"	– Valóban ilyen korán, Peggotty úr?
Nếu cậu Đêvi và cô em tôi lên tàu ngày mai vào buổi chiều ở Grâyvơxen thì họ sẽ thấy chúng tôi lần cuối."	Ha Davy úrfi meg a húgom hónap délután átgyünnek a födélzetre Gravesendbe, akkor utójára fognak látni bennünket.
"Và chúng tôi sẽ làm thế", tôi nói, "ông cứ yên trí".	– És mi biztosan ott leszünk, – szóltam.
"Cho đến lúc ấy, và cho đến khi chúng tôi đã ở ngoài khơi" - ông Micôbơ tuyên bố ngước mắt nhìn tôi có vẻ hiểu biết, "ông Pécgôti và tôi hai người sẽ luôn luôn để ý tới tài sản và hành lý của mình.	– Addig is és míg a nyílt tengerre érünk, – jegyezte meg Micawber úr, mialatt a kölcsönös megértés pillantásával tekintett felém, – Peggotty úr meg én állandóan szigorú őrizet alatt tartjuk a podgyászt.
Emma, em ạ", ông nói tiếp dặng hắng để lấy giọng và nói với cái giọng cao thượng nhất, ông bạn Tômát Trátđơn của tôi đã có nhã ý nói thầm bên tai tôi cho phép ông ta chuẩn bị những thức gia vị cần thiết để điều chế một khối lượng trung bình của thứ nước uống làm tôi luôn luôn liên tưởng đặc biệt đến thịt bò rán của nước Anh cổ kính.	Kedves Emma, – folytatta Micawber úr, a maga pompás módján ropogtatva az r-et, – az én kedves barátom, Traddles Thomas úr azt a szeretetreméltó kérést súgja fülembe, engedtessék meg neki a hozzávalókat megrendelni amaz ital elkészítéséhez, melynek neve elménkben Ó-Anglia rostbeefjével szokott társúlni.
Tóm lại… tôi muốn nói đến rượu ngũ vị.	A mire így czélozni óhajtok, az röviden szólva, nem egyéb, mint – puncs.
Trong những hoàn cảnh bình thường tôi sẽ ngần ngại không dám mời cô Trôtút và cô Uýchcơphin chiếu cố, nhưng mà…"	Közönséges viszonyok között talán nem merészelném ilyesre Trotwood és Wickfield úrhölgyek elnézését kikérni, de…
"Về phần tôi, tôi chỉ có thể nói, tôi sẽ uống hết sức vui lòng để chúc mừng hạnh phúc và sự thành công của ông, ông Micôbơ ạ!" cô tôi nói.	– A mi engem illet, – szólt a néném, – a legnagyobb örömmel iszom majd az ön sikerére és boldogságára.
"Và tôi cũng thế", Ácnét nói mỉm cười.	– És én is, – szólt Ágnes mosolyogva.
Ông Micôbơ liền xuống ngay quầy rượu, ở đấy ông có vẻ thoải mái hết sức và trong thời gian cần thiết ông quay lại với một bình rượu bốc hơi nghi ngút.	Micawber úr azonnal lement a kocsmába, a hol, úgy látszott, egészen otthonos volt és csakhamar egy párolgó kancsóval tért vissza.
Tôi không thể không nhận thấy ông đã gọt chanh với cái dao nhíp cá nhân dài gần ba tấc có mấu giữ cho dao khỏi gập lại trông chẳng kém một người thực dân đầy kinh nghiệm thường dùng và sau đó ông lau trên ống áo với một cử chỉ không phải huênh hoang.	Lehetetlen volt észre nem vennem, hogy a czitromot saját zsebkésével hámozta le, mely, mint az egy telepítvényeshez illett, legalább is egy lábnyi hosszúságú volt, és a melyet nem minden tüntetés nélkül, kecsesen kabátujján törült le.
Lúc bấy giờ tôi mới nhận thấy bà Micôbơ và hai đứa con đầu cũng đều được võ trang bằng những dụng cụ kinh khủng tương tự, và mỗi đứa nhỏ hơn đều có cái thìa bằng gỗ của nó buộc vào người bằng một sợi dây chắc chắn.	Micawberné és a család két idősebb tagja, mint csak most vettem észre, hasonló tekintélyes fegyverekkel voltak ellátva, míg a kisebb gyermekek mindenike erős zsinórhoz kötött fakanalat hordott az oldalán.
Cùng với cái tinh thần lo xa luôn luôn chuẩn bị đón cuộc sống trên biển, hay ở trong rừng sâu, ông Micôbơ không rót rượu cho vợ và hai con đầu vào một cái cốc (ông ta có thể làm điều đó dễ dàng bởi vì trong phòng có cả một ngăn đầy những cốc) nhưng lại rót vào những cái ca cà khổ bằng thiếc và tôi không bao giờ thấy ông thích gì cho bằng uống rượu trong cái ca riêng của mình, rồi nhét nó vào túi vào cuối buổi chiều.	Nyilván a tengeren és a vadonban való élet begyakorlására Micawber úr a puncsot nem poharakba töltötte, – melyek pedig nagy számmal álltak ott a polczon, – hanem kiállhatatlan ón-csuprokban osztotta szét; mégis sohasem láttam őt oly gyönyörrel szürcsölni a puncsot, mint a saját ón-kannájából, melyet később az est vége felé diadalmas örömmel zsebébe dugott.
"Chúng tôi đã từ bỏ" - ông Micôbơ bảo với cái vẻ rất đắc chí - "tất cả mọi tiện nghi của quê hương cũ.	– Az ó-világ fényűzéseiről, – szólt Micawber úr, a kit rendkívüli benső megelégedéssel töltött el az önmegtartóztatás, – immáron lemondunk.
Những dân ở trong rừng cố nhiên không thể hy vọng tham dự vào những trò tế nhị của xứ sở của tự do."	Az őserdő lakói természetszerűleg nem remélhetik, hogy a czivilizáczió kényelmetességeiben részesedjenek.
Vừa lúc ấy một đứa trẻ đến nói với ông Micôbơ rằng có người đợi ông ở tầng dưới.	E pillanatban valami fiú lépett be, jelentve, hogy valaki beszélni kíván Micawber úrral.
"Tôi có linh cảm", bà Micôbơ nói, đặt cái cốc bằng thiếc xuống, "rằng đây là một người trong gia đình tôi."	– Sejtem, – szólt Micawberné, kannácskáját letéve, – hogy családom valamely tagja lehet.
"Trong trường hợp như vậy em ạ", ông Micôbơ nói với cái vẻ hăng bốc đột ngột mà đầu đề này thường gây cho ông, "vì những người trong gia đình em (dù họ là ai, ông nào hay bà nào) cũng đã bắt chúng ta phải chờ đợi một thời gian quá dài cho nên có lẽ con người ấy bây giờ có thể chờ đợi theo sở thích của tôi."	– Ez esetben, kedves feleség, – szólt Micawber úr a szokott módon fölpattanva, mihelyt e tárgyra került a sor, – családod tisztelt tagja, bárki légyen is az, mivelhogy elég soká várakoztatott bennünket, most fordítva, kissé várakozhat majd mi reánk.
"Anh Micôbơ ạ", bà vợ nói, "trong một giờ phút như thế này."	– Micawber, – szólt a felesége halk hangon, – ilyen pillanatban, mint a mostani…
"Không nên", ông Micôbơ nói đứng dậy, "hãy để cho những lỗi lầm nhỏ nhất đều có hậu quả của nó.	– Nem való, hogy minden csekélyke botlás megrovassék, – szólt Micawber úr fölkelve.
Emma ạ, anh thực đáng trách đấy."	– Egyébként igazad van, Emma.
"Anh Micôbơ ạ", bà vợ nói, "lỗi là lỗi của gia đình em chứ có phải lỗi của anh đâu.	– Hidd el, – szólt Micawberné, – vesztesnek eddig csak az én családom érezheti magát, nem pedig te.
Nếu như gia đình em cuối cùng đã nhận rõ hành động xưa kia của họ đã làm họ thiệt hại như thế nào và muốn giơ cho anh bàn tay hữu ái thì xin anh đừng gạt nó."	Ha családom végűl belátja, hogy viselete által mitől fosztotta meg magát a múltban, és most baráti jobbját kívánja feléd nyújtani, ne utasítsd azt vissza e nevezetes órákban.
"Em ạ", ông đáp, "cầu sao được như vậy."	– Édesem, – szólt Micawber úr, – a te kívánságod teljesűljön.
"Nếu như anh làm điều đó không phải vì gia đình em, thì ít nhất là vì em, anh Micôbơ ạ!" bà vợ nói.	– És ha nem az ő kedvükért, hát az én kedvemért, – szólt Micawberné.
"Emma ạ", ông đáp, "cách trình bày vấn đề như vậy trong một phút như thế này là rất hùng hồn.	– Emma, – válaszolt Micawber úr, – a kérdésnek ez a fölfogása ilyen pillanatban ellenállhatatlan erővel hat.
Ngay cả lúc này anh cũng không thể nào ôm chầm lấy cổ gia đình em; nhưng người nào hiện nay chờ đợi thì sẽ không thấy thái độ niềm nở của họ bị anh đối xử lạnh nhạt."	Nem kötelezhetem magamat ugyan még most sem, hogy családodnak nyakába borúlok; de családodnak az a tagja, ki most lenn várakozik, az én részemről semmi hidegséget ne tapasztaljon.
Ông Micôbơ đi ra và vắng mặt trong vài phút, trong lúc đó bà Micôbơ có vẻ lo sợ sẽ có một cuộc cãi lộn giữa ông và "người bà con".	Micawber úr lement s távolléte alatt Micawbernét kétségtelenül az a gondolat aggasztotta, hogy férje valamiképpen összekülönbözött családjának ama bizonyos tagjával.
Xem tờ giấy này tôi biết ông Micôbơ lại bị giữ và đang ở trong tình trạng tuyệt vọng cùng cực nên yêu cầu tôi cho ông con dao và cái ca bằng thiếc là những vật có thể có ích cho ông trong cuộc đời ngắn ngủi còn lại ở trong tù.	Ez íratból megtudtam, hogy Micawber úr ismét fogságba került, és hogy a kétségbeesés örvényének legfenekére jutva, kését és ónkannáját kéreti, mivelhogy e tárgyak életének vajmi rövid hátralévő szakában, a tömlöczben jó szolgálatot tehetnek neki.
Ông cũng yêu cầu tôi làm hành động hữu ái cuối cùng là đưa gia đình ông đến nhà tế bần của địa phận và quên rằng có một người như ông đã sống ở trên đời.	Egyben még azzal a kéréssel járúlt elém, hogy utolsó baráti szolgálatként családját a község szegényházába helyezzem el s aztán őt magát végképpen feledjem el úgy, mintha soha a földön nem létezett volna.
Khi được tha, ông ôm ghì lấy tôi một cách hết sức nồng nhiệt rồi ghi số tiền vào sổ tay (tôi còn nhớ ông tỏ ra rất chu đáo về một nửa pen-ni mà tôi đã vô tình bỏ quên khi nói lại tổng số).	Szabadon bocsáttatván, meleg elragadtatással ölelt meg engem és tartozását rögtön jegyzőkönyvébe jegyezte – roppant súlyt helyezve, mint emlékszem, egy fél pennyre, melyet neki bediktálni elfeledtem volt.
Cuốn sổ tay quan trọng này nhắc ông ta một cách kịp thời đến một việc thu xếp khác.	Ez a fontos jegyzőkönyv még elég jókor egy másik jelentős ügyének elintézésére emlékeztette Micawber urat.
Khi chúng tôi quay lại căn phòng ở trên gác (ông cắt nghĩa sự vắng mặt bằng cách nói rằng đó là do những hoàn cảnh ở ngoài ý muốn), ông rút ra một tờ giấy rộng, gấp nhỏ lại và đầy chi chít những bài toán cộng tính rất cẩn thận.	Fölmenvén a szobába, hol elmaradását azzal mentette ki, hogy oly körülmények tartották távol, melyek fölött hatalma nincs, egy hosszú ív papirt húzott ki zsebéből, mely sok rét volt összehajtva és tengernyi számoszlopokkal tele írva.
Liếc mắt nhìn những bài toán ấy, tôi phải nói là tôi chưa bao giờ thấy những bài toán cộng như vậy trên một quyển sách toán của học sinh.	Úgy hiszem, hogy iskolai számtani könyvön kívül soha ily összegek nem kerültek a szemem elé.
Những con số ấy hình như là tiền lãi kép của cái mà ông gọi là "Bốn mươi mốt bảng mười si-linh và mười một pen-ni rưỡi" trong những thời kỳ khác nhau.	Kamatos kamat számolások voltak, melyek egy 41 font 10 shilling és 11 1/2 penny különböző terminusokban esedékes tőkére vonatkoztak.
Sau khi xét cẩn thận những con số này và ước lượng tỉ mỉ tài sản của mình, ông đã đi đến kết luận phải chọn số tiền biểu hiện cái vốn ấy cộng với lãi kép trong hai năm, mười lăm tháng và mười bốn ngày kể từ ngày hôm nay.	E határidők pontos figyelembevétele és jövedelmeinek részletes megbecsülése alapján oly tőkét vett föl, mely ezt a főösszeget kamatoskamattal együtt két évre, tizenöt naptári hónapra és tizennégy napra a mai naptól számítva képviselte.
Ông đã viết hết sức cẩn thận một tờ giấy vay nợ vay số tiền ấy và ông trao nó ngay cho Trátđơn để thanh toán tiền nợ của ông (giữa người với người) và cám ơn rối rít.	Erről a végösszegről igen csinosan írott adóslevelet állított ki s azt tüstént sok hálálkodás közt Traddlesnek adta át adósságának tökéletes födözése gyanánt – úgy, mint férfiak között szokás.
"Tôi vẫn còn có linh cảm", bà Micôbơ nói lắc đầu tư lực, "rằng gia đình tôi sẽ ra tàu trước khi chúng tôi ra đi".	– Még mindig sejtem, – szólt Micawberné, fejének elgondolkozó bólintgatásával, – hogy családom a hajón meg fog jelenni, mielőtt elvitorlázunk.
Ông Micôbơ rõ rệt cũng có những linh cảm về vấn đề ấy, nhưng ông ta chôn nó vào trong cái cốc thiếc và uống một hơi.	Micawber úrnak kétségtelenül szintén voltak sejtelmei erről a dologról, de úgy látszik, hogy ónkannájába dobta és lenyelte őket.
"Thưa cô Trốtút thân mến", bà đáp, "tôi sẽ rất sung sướng được biết rằng có người chờ đợi tin tức chúng tôi.	– Édes, jó asszonyom, – válaszolt ő, – boldoggá tesz a gondolat, hogy valaki hírt óhajt felőlünk.
Thế nào tôi cũng sẽ thư từ với cô.	Semmi szín alatt sem hanyagolhatom el a levelezést.
Chắc anh Copơphin với tư cách chỗ quen biết cũ sẽ không từ chối thỉnh thoảng nhận những tin tức của một người đã biết anh từ khi những đứa sinh đôi vẫn còn chưa biết gì".	És bízvást remélem, hogy Copperfield úrnak, mint régi, meghitt barátunknak sem lesz kifogása az ellen, hogy alkalom adtán hírt kap valakitől, a ki őt még abból az időből ismeri, mikor az ikrek még nem eszméltek.
Tôi đáp rằng tôi hy vọng sẽ nhận được thư của bà mỗi khi bà có dịp viết thư.	– Igen, – mondottam, – remélem, hogy hírt hallok felőle, mihelyt csak alkalmatosság lesz reá.
"Nhờ trời, những dịp như vậy thì nhiều lắm", ông Micôbơ nói.	– Ha az égnek is úgy tetszik, – szólt Micawber úr, – sok ily alkalmatosság fog akadni.
"Đại dương những ngày nay đầy nhan nhản những tàu và trên đường đi thế nào chúng ta cũng gặp một số lớn.	Az óczeán ilyenkor jóformán egy hajóáradat, és szinte lehetetlen, hogy az átkelésnél egész sereggel ne találkozzunk.
Đi ngắn thôi mà", ông Micôbơ nói mân mê cái kính tay, "khoảng cách chỉ hoàn toàn tưởng tượng mà thôi."	Hiszen ez csak puszta átkelés, – szólt Micawber úr távcsövével játszva, – pusztán csak átkelés.
"Trong thời gian du lịch", ông nói tiếp, "tôi sẽ cố gắng kể lại những chuyện linh tinh; và bài hát của cháu Uynkin sẽ được người ta đón tiếp niềm nở ở chung quanh bếp lửa, tôi tin chắc như vậy.	– Az úton rajta leszek, hogy őket valami történettel mulattassam, – szólt Micawber úr, – és Wilkins fiam melódiáit, remélem, szívesen fogják hallgatni a kajüt-tűz mellett.
Khi bà Micôbơ đi biển quen (tôi hy vọng dùng danh từ này không có gì bất tiện) tôi tin chắc bà sẽ lại hát bài "Cô bé Tápphin".	Ha a feleségemet is megszállja majd a tengerész-lélek, – remélem, hogy ezzel a kifejezéssel nem sértettem meg a konvenczionális illemet, – előreláthatólag eldalolja majd a Kis-Tafflin énekét.
"Anh Copơphin ạ riêng về phần tôi, điều tôi hy vọng nhất", bà Micôbơ nói, "đó là một vài chi nhánh trong gia đình chúng tôi sẽ tiếp tục sống ở xứ sở quê hương.	– De a mit a legfőképpen remélek, kedves Copperfield úr, – szólt Micawberné, – az, hogy családunk némely ágaiban régi hazánkban ismét tovább fogunk élni.
Anh Micôbơ, anh đừng cau mày!	Nem beszélek a saját családomról, hanem unokáinkról.
Dù cho cái cây non mạnh khỏe đến đâu", bà Micôbơ nói lắc đầu, "tôi vẫn không thể quên cái gốc, và khi giòng giống chúng tôi đã đạt đến một địa vị cao và giàu có, thú thực tôi mong muốn tài sản này chạy vào những két sắt của nước Anh".	Bármily erős is a hajtás, – szólt Micawberné fejbólintva, – nem feledkezhetem meg az anyatörzsökről; és ha fajunk méltóságra és gazdagságra teend szert, megvallom, szeretném, ha e vagyon Britannia ládáiba ömlenék.
"Em ạ", ông Micôbơ nói, "nước Anh phải chịu trách nhiệm.	– Édesem, – szólt Micawber úr, – Britanniának jut, a mi jut.
Anh bắt buộc phải nói rằng xưa nay nó chưa hề làm gì cho anh hết, và anh không mong muốn đặc biệt gì về vấn đề này.	Ki kell mondanom, hogy Britannia sohase tett sokat érettem, és hogy a jelzett tekintetben nekem semmi óhajom nincs.
"Anh Micôbơ", bà Micôbơ nói, "về điểm này anh lầm rồi.	– Nos hát akkor, Micawber, – szólt Micawberné, – rossz úton vagy.
Anh Micôbơ, anh đi đến nơi xứ sở xa xôi kia là để thắt chặt chứ không phải để làm giảm mối liên hệ ràng buộc anh với nước Anh".	Nem azért mész te ki ama távol országba, hogy kapcsolatodat Albionnal meglazítsad, hanem ellenkezőleg, hogy megerősítsed.
"Em ạ mối liên hệ mà em nói đến", ông Micôbơ nói, "Không làm anh chú ý lắm, anh nhắc lại, đến nỗi trở thành một gánh nặng khiến anh ngần ngại không bước vào một liên hệ mới".	– A szóbanforgó kapcsolatból, édesem, – válaszolt Micawber úr, – ismétlem, nem hárul reám olyan személyes kötelezettség terhe, hogy új kapcsolatok kötésében érzésemet korlátozhatná.
"Anh Micôbơ", bà Micôbơ nói, "về điểm này, em nhắc lại về điểm này anh lầm rồi.	– Ismétlem, – szólt Micawberné, – hogy e tekintetben nincs igazad.
Anh Micôbơ ạ. Anh không biết sức mạnh của anh.	Micawber, te nem ismered a saját erődet.
Mối liên hệ ràng buộc anh với nước Anh sẽ được củng cố ngay cả trong cái bước anh sắp bước".	Épp ez az erő az, mely még mostani lépésedben is csak erősebbre fűzi kapcsolatodat Albionnal.
Ông Micôbơ ngồi trong chiếc ghế bành, lông mày rướn lên, một nửa để chấp nhận, một nửa để phủ nhận những quan điểm bà Micôbơ vừa nói, nhưng vẫn tỏ ra rất thông cảm với thái độ nhìn xa của bà Micôbơ.	Micawber úr magasra fölhúzott szemöldökkel ült karosszékében, félig magáévá téve és félig elutasítva Micawberné nézeteit, de a lényegben mélyen átérezve felesége előrelátását.
"Anh Copơphin ạ", bà Micôbơ nói, "tôi muốn rằng anh Micôbơ nhận thức rõ địa vị của mình.	– Kedves Copperfield úr, – szólt Micawberné, – én azt óhajtom, hogy Micawber az ő helyzetét átérezze.
tính của tôi nếu như tôi có thể nói, là hết sức thực tiễn.	Az én lényem, ha szabad így szólanom, legkiváltképpen gyakorlatiasságra termett.
Tôi biết cuộc du lịch này sẽ rất dài.	Tudom, hogy hosszú út előtt állunk.
Tôi biết sẽ có nhiều thiếu thốn và nhiều điều bất tiện.	Tudom, hogy sok nélkülözéssel és kényelmetlenséggel fog járni az út.
Nhưng tôi biết anh Micôbơ là người thế nào.	És ismerem a Micawberben szunnyadó őserőt.
Tôi hiểu sức mạnh ẩn náu trong người anh Micôbơ và vì vậy tôi cho rằng việc anh Micôbơ nhận thức rõ địa vị của mình là rất quan trọng".	Épp ezért nagyon fontosnak és lényegesnek tartom, hogy Micawber az ő helyzetét átérezze.
"Em ạ, có lẽ em cho phép anh nói rằng trong giờ phút này anh khó lòng có thể nhận thức được địa vị của mình".	– Édesem, – válaszolt a férj, – talán megengeded a megjegyzést, hogy nagyon lehetséges, hogy helyzetemet a jelen pillanatban igenis átérzem.
"Em không tin như vậy", anh Micôbơ ạ, bà ta đáp lại.	– Nem hinném, Micawber, – válaszolt a feleség.
Anh Micôbơ đi đến một xứ sở xa xôi chủ yếu để người ta hiểu mình hoàn toàn và được đánh giá lần đầu tiên.	Micawber egy távol országba vitorlázik, egyenesen és kifejezetten azért, hogy először életében teljes megértésben és méltánylásban részesedjék.
Tôi muốn anh Micôbơ đứng lên trên mũi tàu và nói giọng kiên quết: "Ta đến để chinh phục nước này!	Azt óhajtom, hogy Micawber menjen a hajó elülső felébe és mondja elszántan: ezt az országot én meghódítani jöttem.
ngươi có vinh dự không?	Vannak méltóságaitok?
Ngươi có chức vụ nào lương cao không?	Vannak dúsan jövedelmező hivatalaitok?
Hãy đem cho ta, nó thuộc về ta!".	Nos, hát ajánljátok fel azokat.
Anh Copơphin ạ, địa vị thực sự của anh đối với tôi có lẽ là thế.	Ezt tartom én, kedves Copperfield úr, az ő igazi helyzetének.
Ngay từ giờ phút đầu của cuộc du lịch này, tôi muốn anh Micôbơ đứng trên mũi tàu của chúng ta mà nói: "Trì hoãn nhiều quá rối!	Ez utazás első pillanatától kezdve kívánom, hogy Micawber a hajó élére állva mondja: elég volt a várakozásból, elég a csalódásból, elég a szűkölködésből.
Thất vọng nhiều quá rồi!	Mindez csak a régi hazában járta.
Nghèo túng nhiều quá rồi!	De itt ez már az új haza.
Hãy đưa ngay đây!"	Hadd lássuk a méltánylást, a sikert.
"Chẳng phải tôi có lý sao khi tôi khẳng định rằng trong khi làm như thế trong khi nhận thức được địa vị của mình anh Micôbơ sẽ không làm yếu những mối liên hệ của anh với nước Anh mà sẽ thắt nó thêm chặt?	– És ha így cselekszik, – szólt Micawberné, – átérezve hivatását, – nincs-e igazam, ha azt mondom, hogy Micawber kapcsolatát Britanniával nem gyöngíteni, de még megerősíteni fogja.
Khi bên kia anh ấy nổi lên ở bán cầu với tư cách một nhận vật trọng yếu lẽ nào ảnh hưởng của anh ấy chẳng vang dội đến quê hương hay sao?	Ha ama másik hemiszférában jelentős nyilvános személyiséggé növi ki magát, ki meri akkor mondani, hogy befolyása otthon is nem válik érezhetővé?
Lẽ nào tôi có thể dại dột nghĩ rằng nếu anh Micôbơ nắm được địa vị làm chủ tài năng và quyền lực ở Úc thì ở Anh anh ấy sẽ chẳng là cái thá gì hay sao?	Lehetnék-e oly kishitű, hogy föltételezném, ha Micawber egyszer tehetségének és hatalmának varázsvesszejével Ausztráliát megígézi, hogy akkor Angliában is nem érvényesűlne?
Tôi chỉ là một người đàn bà nhưng tôi sẽ không xứng đáng và với ba tôi và với bản thân tôi, nếu tôi phạm phải một điều yếu đuối ngu xuẩn như vậy".	Én csak asszony vagyok, de nem tartanám magamat méltónak önmagamhoz és atyámhoz, ha ily képtelen gyöngeség bűnébe esném.
Lòng tin tưởng của bà Micôbơ cho rằng những lý luận của mình là không thể bác bỏ được làm cho giọng nói của bà có cái vẻ đạo đức cao thượng mà tôi chưa bao giờ được nghe.	Micawberné ama meggyőződése, hogy érvei czáfolhatatlanok, hangjának oly erkölcsi fenséget kölcsönzött, minőt, úgy hiszem, soha annak előtte benne nem éreztem.
Có thể ông Micôbơ… tôi không muốn dấu tôi rằng thậm chí rất có thể… anh Micôbơ bước vào lịch sử; và lúc bấy giờ anh phải được giới thiệu ở cái nước đã sinh ra anh nhưng không cho anh công ăn việc làm".	Micawber számára – nem titkolhatom el, hogy ezt erősen hiszem – a történelem külön lapot tart fenn; és így még be kell mutatkoznia annak az országnak, mely őt szülte, de a megfelelő hatáskört tőle megtagadta!
"Em ạ", ông Micôbơ nói, "anh không thể không cảm động trước sự ân cần của em.	– Édesem, – szólt Micawber úr, – lehetetlen, hogy a te szereteted meg ne indítson.
Cái gì phải đến sẽ đến.	A mi lesz – az lesz.
Cầu trời khiến cho anh đừng từ chối không cho Tổ quốc của mình một phần tài sản có thể được tích lũy bởi con cháu chúng ta!"	Isten ments, hogy én hazámtól megvonni akarnám azon kincsek legkisebb részét is, melyeket utódaink fölhalmozandanak.
"Hay lắm", cô tôi nói, gật đầu về phía ông Pécgôti, "tôi xin nâng cốc chúc mừng sức khỏe của ông và của mọi người, chúc cho mọi người thành công và hạnh phúc".	– Ez már helyes, – szólt a néném, Peggotty úr felé intve, – és én poharamat emelem mindnyájatok iránti barátságomra; áldás és siker kísérjen benneteket minden utakon.
Ông Pécgôti đặt hai đứa trẻ đang ngồi trên đầu gối, mỗi bên một đứa, xuống đất để tham dự với ông bà Micôbơ khi hai người nâng cốc chúc mừng sức khỏe của chúng tôi và khi gia đình ông Micôbơ và ông Pécgôti bắt tay nhau thân mật như những người bạn và gương mặt rám nắng của ông bừng lên một nụ cười, tôi cảm thấy ông sẽ tiến bước trên con đường của mình, sẽ được kính trọng và sẽ được yêu quý ở bất kỳ nơi nào ông đến.	Peggotty úr leültette a két gyermeket, kiket térdén ringatott, hogy Micawberrel és annak feleségével együtt mindnyájunk egészségére ürítse poharát; és midőn Micawberék kezét közös sors osztályosaként szívélyesen szorongatta s barna arczán mosoly derűje ömlött el, éreztem, hogy bárhová is menjen, mindenütt meg fog élni, mindenütt becsületes nevet fog szerezni és mindenütt szeretni fogják.
Ông Micôbơ còn ra lệnh cho những đứa trẻ mỗi đứa nhúng cái thìa gỗ của mình vào cốc của ông và uống chúc mừng sức khỏe chúng tôi.	Még a gyermekeket is utasították, hogy fakanalukat Micawber úr kannájába mártsák és azok tartalmát egészségünkre ürítsék.
Khi việc này đã xong, cô tôi và Ácnét đứng dậy từ biệt những người xuất dương.	Mikor ez megtörtént, néném és Ágnes fölállottak s elbúcsúztak a kivándorlóktól.
Đó là một cuộc từ biệt não lòng.	Fájdalmas búcsúzás volt.
Tất cả mọi người đều khóc; những đứa trẻ xúm quanh Ácnét cho đến phút cuối cùng; và chúng tôi để bà Micôbơ ngồi trong tình trạng rất thiểu não khóc rưng rức ở dưới ánh đèn nến leo lét, và khi đứng ở dưới sông Temxơ nhìn lên thì ngọn nến này giống như một ngọn đèn hải đăng thảm hại.	Mindnyájan sírtak; a gyermekek az utolsó pillanatig Ágnesen csüggtek; s a szegény Micawbernét otthagytuk nagy levertségében, zokogva és sírva a komor gyertyafény mellett, melynek világától a szoba a folyamról nézve valami nagyon siralmas világítótoronyként tűnhetett föl.
Hôm sau, tôi quay lại xem họ đã đi chưa.	Másnap reggel lementem megnézni, hogy távoztak-e már.
Họ đã ra đi bằng ca-nô từ lúc 5 giờ sáng.	Egy sajkában már öt órakor elindultak volt.
Tôi nhận thấy một nỗi trống trải đặc biệt do những cuộc ly biệt như thế này gây nên khi thấy rằng mặc dầu tôi chỉ bắt đầu nghĩ đến cái cửa hiệu cà-phê ọp ẹp kia và cái cầu thang bằng gỗ từ tối hôm qua thôi, nhưng vì nó gắn liền với những kỷ niệm của họ nên hiệu cà-phê và cái cầu thang này sau khi họ đã đi đối với tôi đã trở nên ảm đạm và trống trải.	És hogy minő hézag marad az ilyen búcsuzás után, arra nézve csodálatos bizonyságúl szolgált nekem az a körülmény, hogy bárha a düledező kocsmát s a falépcsőzetet csak tegnap este óta hoztam kapcsolatba velük, mindezek mégis mily kietlenűl és elhagyottan néztek ki, mióta ők eltávoztak.
Chiều hôm sau, tôi đến Grâyvơxen với chị Pécgôti.	A következő nap délutánján jó öreg dajkámmal kikocsiztunk Gravesendbe.
Chúng tôi thấy chiếc tàu giữa con sông, chung quanh tíu tít những ca-nô; một cơn gió thuận thổi, dấu hiệu ra đi đã phấp phới trên đỉnh cột buồm.	A hajót ott találtuk a folyamon, körülvéve egész sereg sajkával; és mert kedvező szél lengett, az árboczhegyen az indulás jele volt kitűzve.
Tôi liền thuê một chiếc ca-nô, chúng tôi đến chiếc tàu và sau khi đã lách qua cái mớ hỗn độn mà nó là trung tâm, chúng tôi bước lên tàu.	Rögtön csolnakot béreltem és keresztülevezve a sajkák tömkelegén, a hajóra léptünk.
Ông Pécgôti đợi chúng tôi trên boong.	Peggotty úr a fedélzeten várt bennünket.
Ông bảo tôi rằng ông Micôbơ vừa bị giữ lần nữa (và là lần cuối cùng) theo yêu cầu của Híp; và theo một yêu cầu mà tôi đã nói với ông, ông đã trả số tiền ấy, và tôi trả lại tiền cho ông.	Elbeszélte nekem, hogy Micawbert épp az imént Heep bepanaszolása folytán még egyszer és utoljára letartóztatták, és hogy az én kérésem értelmében ő helyettem mindjárt kifizette a tartozást, melyet én viszont neki megtérítettem.
Ông bèn đưa chúng tôi xuống sân giữa, và ở đấy những điều lo ngại cuối cùng còn vương vất trong trí óc tôi về chỗ tiếng đồn về những điều xảy ra có thể đến tai ông Pécgôti đều tan hết vì ông Micôbơ ở trong bóng tối bước ra, khoác tay ông Pécgôti với vẻ che chở thân mật và nói với tôi rằng từ tối hôm qua hai người vẫn chưa rời nhau nửa bước.	Aztán levitt bennünket a középfedélzetre, a hol minden aggodalmamat, hogy megtudhatná a történteket, elenyésztette Micawber úr, a ki a sötétségből előlépve, barátságos pártfogói képpel Peggotty úr karjába fogódzott, és nekem elbeszélte, hogy tegnapelőtt este óta egy pillanatra sem váltak el egymástól.
Từ những đứa mới sinh chỉ mới ra đời được vài tuần đến những cụ già lưng còng, những ông già bà lão dường như chỉ còn sống một hai tuần lễ, từ những người dân còn mang đất của nước Anh theo nghĩa đen ở trên giày cho đến những bác thợ rèn mang theo những mẩu vật về bồ hóng và khói của nước Anh trên lớp da của mình… mọi tuổi tác và nghề nghiệp dường như chen chúc nhau trong khung cảnh chật hẹp của cái sân giữa.	Csecsemőktől kezdve, kik alig egy-két hetesek, hajlott öreg emberekig és asszonyokig, kiknek alig egy-két heti életet jósolt volna még az ember, és földmívesektől kezdve, kik Anglia földjéből tényleg magukkal vittek valamit csizmáikon, a kovácsokig, kik Anglia füstjéből és koromjából szemlélhető mutatványokat szállítottak arczukon a másik félgömbre, minden életkor és minden foglalkozás képviseltnek látszott a középfedélzet e szűk térségében szorongva.
Khi mắt tôi nhìn quanh một lượt, tôi có cảm tưởng thấy một người đàn bà giống như Emili ngồi bên cạnh một cửa sổ mở rộng với một đứa con của ông Micôbơ ở bên hông.	A mint szemem körülhordoztam, úgy rémlett, hogy egy nyitott ajtócskán át valamelyik Micawber-gyerek közelében, Emmihez hasonló alakot látok.
Điều làm tôi chú ý đó là một bóng khác rời khỏi nàng sau khi hôn nàng và rút lui lặng lẽ qua tất cả cảnh hỗn độn làm tôi nhớ đến… Ácnét.	Figyelmemet egy másik alak terelte rá, mely csókkal búcsúzott tőle, és mely, a mint a rendetlenségen keresztül szelíden átlebegett – Ágnesre emlékeztetett!
Nhưng trong cảnh nhốn nháo đi đi lại lại và trong lúc đầu óc tôi lộn xộn, tôi lại không thấy nàng nữa mà chỉ thấy rằng đã đến giờ tất cả những người đi tiễn phải rời khỏi tàu và chị bảo mẫu của tôi đang khóc ngồi trên cái hòm cạnh tôi; và bà Gơmmít được giúp đỡ bởi một người đàn bà mặc đồ đen đang cúi xuống loay hoay xếp đặt hành lý của ông Pécgôti.	De a nagy mozgalmasság és zavar közepett és saját gondolataim nyugtalansága következtében szem elől vesztettem és csak annyit tudtam, hogy a percz már elérkezett, mikor a látogatókat intik, hogy a hajóról távozzanak.
"Còn có điều gì nữa không, cậu Đêvi?" Ông nói "Còn có điều gì bỏ quên trước khi chúng ta chia tay nhau không?"	És csak annyit láttam, hogy dajkám valakinek keblére borulva mellettem sírdogált, és hogy Gummidgené egy fiatalabb, lehajlott nőszemély segítségével buzgón rendezgette Peggotty úr holmiját.
Mácta", tôi nói.	– kérdezte Peggotty úr.
Ông ta sờ lên vai người đàn bà trẻ tuổi mà tôi vừa nói và Mácra nhổm dậy trước mặt tôi.	– Nem felejtkeztünk meg valamirü, a mit ee kellene intézni, mielőtt búcsuzkodunk?
"Cầu chúa phù hộ cho ông, con người quý hóa!" Tôi kêu lên.	– Bizony megfeledkeztünk valakiről, Mártáról.
Chị ta trả lời hộ ông bằng cách khóc òa.	Márta felelt helyette, könnyeinek szakadó árjával.
Lúc này tôi không thể nói nhiều hơn, tôi xiết chặt tay ông Pécgôti, và nếu như tôi có yêu và kính trọng một người nào thì ông là người tôi yêu và kính trọng từ đáy lòng.	Nem voltam képes szólani, csak kezét szorongattam, és ha valaha ember iránt fakadt szeretet és tisztelet szívemben, hát ezt az embert szerettem és tiszteltem.
Chiếc tàu nhanh chóng vắng hết những người đi thăm.	Az idegenek gyorsan távoztak a hajóról.
Tôi phải chịu đựng thử thách to lớn nhất.	De a legnehezebb dolog még hátra volt.
Ông hết sức cảm động nhưng khi ông dặn tôi nói lại những lời âu yếm và thương yêu với những lỗ tai nay đã thành vô tri vô giác thì ông càng làm tôi cảm động hơn.	De mikor válaszképpen a sajnálat és szeretet üzeneteit bízta reám amaz immár süket fülek számára, ő talán még mélyebben megindított engem.
Giờ từ biệt đã đến.	A válás percze itt volt.
Tôi hôn ông, khoác tay chị bảo mẫu của tôi đang đầm đìa nước mắt và vội vàng rời khỏi tàu.	Megöleltem, és könnyező dajkám karját fogva elsiettem.
Ở trên boong tàu tôi từ biệt bà Micôbơ tội nghiệp.	A fedélzeten még a szegény Micawbernétől is elbúcsuztam.
Ngay đến cả lúc này bà vẫn còn nhớn nhác tìm gia đình mình và những lời nói cuối cùng của bà với tôi là bà sẽ không rời bỏ ông Micôbơ.	Még ottan és akkor is nyugtalan várakozással nézett körül családja valamelyik tagja után, és utolsó szava az volt hozzám, hogy Micawbert soha el nem hagyja.
Chúng tôi lại xuống chiếc ca-nô đỗ bên sườn tàu và chúng tôi đứng im lặng cách đấy một khoảng ngắn nhìn chiếc tàu ra đi.	Leszálltunk csolnakunkba és egy kis távolságra megállapodtunk, hogy a hajó indulását lássuk.
Mặt trời lúc này lặn trong bầu trời rạng rỡ và yên lặng.	Csöndes és sugárzó alkonyat volt.
Chiếc tàu lúc này ở giữa ánh sáng đỏ và chúng tôi, và từng đường nét thanh tú của nó cũng như từng thanh gỗ dài nổi bật trên nền trời sáng rực.	A hajó épp köztünk s az alkonypír közt állott, úgy, hogy minden kötél és rúd az alkony lángjától pirosra volt festve.
Tôi chưa bao giờ thấy cảnh tượng nào vừa đẹp im lìm trên mặt nước đỏ rực với mọi người trên tàu chen chúc trên bao lơn, và chúng tôi đứng ở đây cất mũ, im lặng một lúc.	Ily szép, szomorú és mégis reményteljes képet, mint a gyönyörű hajót, mely csöndesen ringott a hullámzó vizeken, annyi élettel belsejében, mely itt a rácsokhoz szorúlt, amott csoportokba verődve álldogált, egy pillanatig levett föveggel és hallgatagon, soha életemben nem láttam.
Họ lẳng lặng như chỉ trong một lát mà thôi.	Csak egy pillanatig hallgatagon.
Khi những chiếc buồm được kéo lên đón gió và chiếc tàu bắt đầu cử động, thì từ tất cả những chiếc ca-nô nhỏ vang lên ba tiếng reo hò ầm ĩ được lặp lại bởi những người trên tàu và làm thành những tiếng động vọng của nhau.	Mert a mint a vitorlák a szélben duzzadoztak és a hajó mozogni kezdett, a környező sajkák özönéből háromszoros hurráh hangzott föl, a hajón háromszorosan fölkapva és háromszoros hatalmas visszhangban ismételve.
tim tôi tan vỡ và tràn ngập cảm xúc khi nghe những tiếng ấy và trong khi nhìn những chiếc mũ và khăn tay vẫy tíu tít… tôi thấy nàng.	Szívem majd hogy megszakadt, midőn a kalapok és kendők búcsúzva lobogtak – és midőn egyszerre őt láttam meg.
Tôi thấy nàng cạnh ông cậu, người cúi xuống run rẩy dựa vào vai vậu.	Ott láttam nagybátyja oldalán, vállán remegve.
Người ta cuống quýt giơ tay chỉ chúng tôi; và nàng thấy chúng tôi, nàng vẫy tay, chào tôi lời chào từ biệt.	És a mint bácsija hevesen felénk mutatott, ő is észrevett bennünket és felénk lobogtatta az utolsó isten hozzádot.
Chung quanh là ánh sáng hồng, và đứng yên, cao vòi vọi trên boong, cách xa mọi người, hai người đứng bên nhau, nàng dựa vào cậu nàng và cậu nàng nâng đỡ nàng.	Óh, Emmi, te szépséges és hervadó, tapadj hozzá megtört szívednek legtökéletesebb bizalmával, hiszen rajtad csüngött ő nagy szeretetének minden erejével.
Tên vị tướng lĩnh xuất sắc của La mã đã chinh phục Pháp, Anh rồi làm Hoàng đế La mã.	Midőn a parthoz eveztünk, az éjszaka leszállt már a kenti halmokra – és sötéten ereszkedett le én reám.
Ađrien Van Otxtát (1610-1685).	TIZENHARMADIK FEJEZET.
VẮNG MẶT	Távollét.
Một đêm dài dằng dặc u ám bao phủ lấy tôi với những bóng ma của bao kỷ niệm thân yêu, của bao lỗi lầm, bao buồn phiền vô ích và bao hối tiếc không nguôi.	Hosszú, komor éjszaka volt az, a mely rám ereszkedett, a melyet sok remény, sok drága emlék, sok tévedés, sok hiábavaló gond és szomorúság kísértete népesített be.
Tôi rời khỏi nước Anh nhưng ngay lúc ra đi tôi vẫn chưa biết cái đòn phải chọi là đau đớn như thế nào.	Elhagytam Angliát, nem tudván még akkor sem, mily súlyos volt a csapás, a melyet viselnem kellett.
Cũng như con người bị một vết thương chí mạng trên chiến trường hầu như vẫn chưa biết rằng mình bị thương, cũng vậy khi còn lại một mình với con tim bồng bột tôi vẫn chưa có một ý niệm gì về vết thương mà tôi phải chịu đựng.	Mint az a férfi, a ki halálos sebet kap a csatatéren, s alig tudja, hogy megsebesült, épp úgy nem sejtettem én sem, mikor magamra maradtam fegyelmezetlen szívemmel, mily mély a seb, a melylyel meg kellett küzdenem.
Sự hiểu biết đến với tôi không phải nhanh chóng mà dần dần từng bước một.	Elkövetkezett a megismerés, nem hirtelen, hanem apránként, lépésről-lépésre.
Cái cảm giác não lòng tôi mang theo khi ra đi ngày càng sâu thêm và rộng lớn thêm từng giờ một.	Az a vígasztalan érzés, a melylyel útra keltem, óráról-órára mélyebb és nyomasztóbb lett.
Lúc đầu, tôi cảm thấy một sự mất mát và một nỗi buồn nặng trĩu nhưng vẫn chưa phân biệt được nội dung của nó.	Eleinte valamely veszteség és bánat tompa érzete nehezedett rám, a melyen belül egyebet nem igen tudtam megkülönböztetni.
Dần dần nó biến thành một nhận thức tuyệt vọng về tất cả những gì tôi đã mất: Tình yêu, tình bạn, sự ham thích; về tất cả cái gì đã tan nát: Lòng tin đầu tiên, tình yêu đầu tiên và tất cả cái lâu đài bằng giấy của đời tôi; về tất cả những gì còn lại: Một sa mạc thê lương trống rỗng bao quanh tôi mênh mông vô tận tới chân trời xa tít.	De észrevétlenűl növekedve, reménytelen tudatává fokozódott mindannak, a mit elvesztettem – a szerelemnek, a barátságnak, az érdeklődésnek; mindannak, a mi összeomlott – lelkem első bizodalmának, szívem első föllángolásának, életem egész kártyavárának; mindannak, a mi megmaradt – annak a puszta ürnek és sivatagnak, a mely körülöttem terjengett, mérhetetlenűl, beleveszve a sötét szemhatárba.
Nỗi đau khổ của tôi phải chăng là ích kỷ, tôi cũng không biết nữa.	Lehet, hogy önző volt a fájdalmam, de én nem tudtam róla.
Tôi khóc thương người vợ trẻ con của tôi, còn non trẻ đã bị cướp đi khỏi cuộc đời nở hoa.	Gyászoltam az én kis gyerekasszonykámat, a ki oly fiatalon tört le az élet viruló fájáról.
Tôi khóc thương người bạn lẽ ra có thể chinh phục được tình yêu và sự thán phục của hàng ngàn người, như cách đây đã lâu cậu đã làm tôi yêu quý và thán phục.	Gyászoltam barátomat, a ki kivívhatta volna ezrek bámulatát és szeretetét, úgy, a hogy’ kivívta valaha az enyémet.
Tôi khóc thương con tim tan vỡ đã tìm thấy nghỉ ngơi yên tĩnh trong biển cả bão bùng; tôi khóc thương những mảnh vụn tan nát của ngôi nhà một mạc ở đấy khi là một đứa trẻ tôi đã nghe gió đêm ù ù thổi.	Gyászoltam azt a megtört szívet, a mely a viharzó tenger fenekén talált nyugalomra; gyászoltam vándorútra kelt roncsait annak az egyszerű otthonnak, a hol éjszaka elhallgattam a szél suhogását, mikor gyermek voltam.
Tôi không còn hy vọng nào thoát khỏi những nỗi buồn bã chồng chất bao trùm lấy tôi.	Sokáig nem volt reményem arra, hogy valaha fölocsúdjam újra abból az egyre növekvő búskomorságból, a mely rám szakadt.
Tôi đi lang thang hết nơi này đến nơi khác, đâu đâu cũng mang theo cái gánh nặng canh cánh bên mình.	Helyről-helyre bolyongtam, magammal czipelve terhemet mindenüvé.
Bây giờ tôi mới cảm thấy nó nặng trĩu như thế nào và tôi gục xuống dưới sức nặng ấy, trong lòng tự nhủ gánh nặng sẽ không bao giờ vơi đi được.	Éreztem most már az egész súlyát; roskadoztam alatta, s azt súgta a szívem, hogy soha-soha ne reméljek könnyebbűlést.
Khi nỗi thất vọng lên đến cực điểm, tôi tưởng tôi sẽ chết.	Mikor kétségbeesésem legnagyobb volt, azt hittem, hogy meg kell halnom.
Tôi không lần lượt vạch lại tất cả các giai đoạn khủng hoảng tâm hồn mà tôi đã trải qua.	Képtelen vagyok lelki gyötrődésem szomorú változásait lefesteni, egyenként, úgy, a hogy’ átéltem őket.
Có những giấc mơ mà người ta chỉ có thể kể lại một cách mơ hồ thấp thoáng; và khi tôi bắt buộc phải ngoái lại phía sau nhìn cái thời gian ấy của cuộc đời, tôi có cảm tưởng nhắc lại một giấc mơ như vậy.	Vannak álmok, a mik csak gyarlón és határozatlanúl írhatók le; s mikor kényszerítem magam, hogy visszatekintsek életemnek erre a szakára, úgy érzem, mintha ilyen álomra emlékezném.
Tôi thấy mình đi giữa những cảnh mới mẻ của những thành phố xa lạ, những cung điện, những nhà thờ, những bức tranh, những lâu đài, những phần mộ, những con đường kỳ lạ (tất cả đều là những di tích xưa của lịch sử và văn học) như một người đang mơ ngủ; tuy vậy vẫn mang theo cái gánh nặng nhọc nhằn qua tất cả các nơi này và hầu như không có ý thức gì về cảnh vật khi chúng tan biến trước mắt tôi.	Látom magam idegen városok látványosságai, paloták, székesegyházak, templomok, festmények, várak, síremlékek, káprázatos utczák közepett – a történelem és a mondavilág régi szentelt helyein – bolyongni, mint egy alvajárót, kínzó terhemet magammal hordva mindenütt, s alig eszmélve a tárgyakra, a mint előttem tovatűnnek.
Cái đêm trường đổ xuống con tim bồng bột của tôi làm tôi dửng dưng đối với tất cả mọi việc trừ đối với nỗi u buồn vẫn ám ảnh tâm hồn tôi.	Közömbösség az emésztő fájdalmon kívül minden iránt – ez volt az az éjszaka, a mely fegyelmezetlen szívemre szakadt.
Tôi phải quay mặt đừng nhìn con tim ấy (như cuối cùng tôi đã làm, thực may mắn quá!)	Hadd emeljem föl tekintetemet – a hogy’ végül, Istennek hála!
và đừng nhìn giấc mơ dài buồn bã thảm hại ấy để ngước mắt ngắm bình minh.	fölemeltem – ebből az éjszakából, s hosszú, szomorú, siralmas álmából a derengő hajnal felé.
Hàng tháng trời, tôi cứ đi du lịch với đám mây kia ngày càng đen tối bao phủ đầu óc tôi.	Sok-sok hónapon keresztül utazgattam e szakadatlanul borongó felhővel lelkem fölött.
Một vài lý do mơ hồ ở trong tôi (những lý do này vẫn còn vật lộn ở trong tôi một cách tuyệt vọng để được bộc lộ rõ rệt) đã khiến tôi vẫn tiếp tục cuộc hành hương chứ không trở về nước Anh.	Egy s más határozatlan érv, a mely arra bírt, hogy ne térjek még haza – (oly érvek, a melyek akkor hasztalanúl vívódtak lelkemben, hogy tisztább alakot öltsenek), – vándorutam folytatására ösztökélt.
Tôi ở Thụy-sĩ.	Schweizban voltam.
Tôi rời nước Ý theo một ngọn đèo cao của núi Anpơ và từ đấy cùng với một người dẫn đường tôi đi những đường hẻm trên núi.	Olaszországból jöttem át az Alpok egyik nagy hágóján keresztül s azóta ide-oda barangoltam a hegyek szűk ösvényein vezetővel.
Những nỗi hiu quạnh khủng khiếp kia đã nói gì với con tim tôi, tôi cũng không hề biết nữa.	Ha az a rémes magányosság, a mely ott lépten-nyomon környezett, szívemhez szólt, én nem tudtam róla.
Tôi chỉ biết ngây ngất và thán phục trước những ngọn núi cao ngút ngàn và những vực thẳm khủng khiếp, trước những dòng suối thét gào, trước băng tuyết mênh mông, ngoài ra cho đến lúc ấy chúng vẫn chưa dạy cho tôi một điều gì khác.	Fenséges csodákat láttam az ijesztő magasságokban és mélységekben, a zuhogó hegyipatakokban s a jég- és hósivatagokban; de azért más egyébre meg nem tanítottak.
Một buổi chiều, trước khi mặt trời lặn, tôi xuống một thung lũng ở đấy tôi phải nghỉ đêm.	Egy este, napnyugta előtt, egy völgybe érkeztem, a hol pihennem kellett.
Trong khi đi xuống theo con đường quanh co uốn khúc trên sườn núi, từ đấy tôi thấy con đường núi thấp thoáng xa xa dưới chân tôi, tôi cảm thấy cái đẹp và sự yên tĩnh từ lâu bị bỏ quên và một ảnh hưởng dịu dàng do sự yên lặng gợi nên, bỗng tỉnh dậy yếu ớt trong trái tim tôi.	Mialatt lefelé haladtam a hegyoldal mentén kígyózó ösvényen, a honnan láttam már messze lent csillámlani a völgyet, azt hiszem, a szépség és nyugalom valamely rég idegenné vált érzete lopódzott szívembe, s a táj enyhe békéje ellágyított.
Tôi nhớ chỉ dừng lại một lần với một nỗi buồn không cực nhọc lắm, không hoàn toàn tuyệt vọng.	Emlékszem, hogy mikor egyízben megálltam, fájdalmam mintha kevésbbé lett volna nyomasztó, kevésbbé lett volna kétségbeejtő.
Tôi nhớ rằng tôi hy vọng ngõ hầu có một sự thay đổi thuận lợi có thể xảy ra ở trong tôi.	Emlékszem, hogy szinte azt kezdtem remélni, hátha van még tán számomra gyógyúlás.
Tôi đi xuống thung lũng trong lúc mặt trời buổi chiều lấp lánh trên những đỉnh núi xa đầy tuyết phủ bao quanh nó như những đám mây bất tuyệt.	Akkor értem le a völgybe, mikor a leáldozó nap megaranyozta a távoli hótakart csúcsokat, a melyek örökös felhők gyanánt zárták körül a völgyet.
Chân những ngọn núi làm thành cái hẻm núi, ở đây có cái làng nhỏ con con, xanh rờn những cây và ở trên đám cây dày đặc này là cánh rừng tùng đen sẫm nổi bật như những cái mốc giữa những cánh đồng tuyết phủ và cản trở không cho tuyết đổ ụp xuống.	A hegyek lábai, a melyek a völgykatlant alkották, a hol a kis falucska elterült, üde zöld díszben pompáztak; s magasan e zsengébb növényzet fölött fenyveserdők sötétlettek, a melyek hatalmas ék gyanánt nyomúltak a völgy és a téli hófúvások közé, útját szegve a hógörgetegeknek.
Cao hơn nữa, nổi lên trên những cánh rừng là những sườn núi dốc, đá xám từng từng lớp lớp chồng lên nhau cùng với băng giá sáng ngời và những góc chăn nuôi súc vật xanh rờn dần dần biến mất vào trong tuyết.	Az erdők felett meredek szirtfalak ágaskodtak egymás fölé, tar sziklákkal, csillogó jégmezőkkel, legelők tenyérnyi zöld foltjaival tarkítva, a melyek mindmegannyian beleolvadtak elmosódva a csúcsok hókoronájába.
Đây đó, trên sườn núi, người ta thấy những điểm nhỏ xíu (mỗi điểm là một gia đình), có những cái nhà con con bằng gỗ nhỏ xíu trước những núi cao bao quanh dường như quá nhỏ nên không thể là những đồ chơi.	Itt-ott a lejtőkön magányos foltok – megannyi kis kunyhó – tarkállottak, a melyek az égbetornyosúló magaslatok mellett úgy eltörpűltek, mintha túlságosan kicsinyek lettek volna játékszernek is.
Ngay cả cái làng nằm trong thung lũng cũng nhỏ như vậy với chiếc cầu gỗ bắc qua dòng suối ở đấy dòng nước chảy từ tảng đá này qua tảng đá khác rồi gầm gừ biến mất vào giữa các lùm cây.	Eltörpűlt a völgyben szorongó falucska is, fahídjával a hegyipatak fölött, a mely legördűlt sziklatömbökön törtetve keresztül, fák között zuhogott tovább.
Trong không khí yên lặng nổi lên một tiếng hát xa xa… giọng hát của những người chăn cừu; và khi một đám mây chiếu lấp lánh trôi một mình giữa không khí buổi chiều, dọc theo sườn núi, tôi gần như có thể tưởng tượng tiếng hát là từ đám mây ấy bay ra và giọng hát không phải là giọng trần gian.	A csöndes légen át távoli énekszó rezgett – pásztorok éneke; de mivel egy tündöklő esti felleg éppen a lejtő közepén vonúlt át, csaknem azt hihettem, hogy a hang a felhőből jő s nem földiek dala.
Đột nhiên, trong cảnh yên tĩnh này thiên nhiên vĩ đại nói với tôi cả vẻ dịu hiền của nó giục tôi gục đầu mệt mỏi lên đám lá mà khóc như tôi chưa bao giờ khóc từ khi Đôra mất đi!	E nyájas békében mintha csak a nagy természet szólt volna hozzám, s úgy ellágyított, hogy fáradt fejemet lehajtottam a fűbe, és sírtam, úgy a hogy’ sohasem sírtam még Dóra halála óta!
Trước đây vài phút thôi tôi đã thấy một bức thư chờ đợi tôi và tôi bước ra khỏi làng để đọc nó trong khi người ta chuẩn bị bữa ăn chiều.	Alig pár perczczel előbb levélcsomagot vettem át a faluban, és kisétáltam a szabadba, hogy elolvassam, a míg elkészül a vacsorám.
Những bức thư khác chưa gửi đến và từ lâu tôi chưa nhận được bức thư nào.	Több küldemény nem ért utól, s hosszú idő óta nem kaptam már levelet.
Nàng đã thành công như nàng mong mỏi.	A csomag kezemben volt.
Nàng chỉ nói về mình có thế.	Kinyitottam, s láttam, hogy Ágnes írt.
Phần còn lại của bức thư là nói về tôi.	Azt írta, hogy boldog és hasznos életet él, úgy, a hogy’ remélte.
Nàng không khuyên tôi.	Magáról mindössze ennyit írt.
Nàng chỉ nói một cách tha thiết, như lời nói của nàng xưa nay vẫn thế rằng nàng rất tin tưởng ở tôi.	Nem osztogatott tanácsot; nem emlegette kötelességeimet; csak elmondta, a maga sajátos bensőségével, hogy mennyire bízik bennem.
Nàng nói, nàng biết rằng một bản tính như bản tính của tôi sẽ biến đổi đau buồn thành may mắn.	Ő tudja, – (írta a többi közt), – hogy az olyan jellemnek, a minő az enyém, a fájdalom javára fog válni.
Nàng biết rằng thử thách và cảm xúc sẽ nâng tôi lên và làm tâm hồn tôi thêm mạnh.	Tudja, hogy a megpróbáltatások és a lelki rázkódások az ily jellemet megedzik és fölemelik.
Nàng tin chắc rằng trong công việc của tôi, tôi sẽ đi đến những mục đích vững chắc hơn và cao quí hơn sau những nỗi đau buồn mà tôi đã phải chịu đựng.	Meg van győződve róla, hogy a csapás, a melyet átszenvedtem, szilárdabbá és nemesebbé teszi minden törekvésemet.
Nàng rất tự hào về danh tiếng của tôi, và lòng đầy hy vọng nàng chờ đợi danh tiếng ấy sẽ tăng lên vì nàng biết rằng nỗi đau buồn ở tôi không thể là sự yếu đuối mà phải là sức mạnh.	Ő, a ki úgy ujjong dicsőségemen, s oly bizton várja hírnevem növekedését, tudja jól, hogy tovább fogok dolgozni.
Tôi áp bức thư vào tim và nghĩ đến những cảm xúc của mình vừa cách đây một giờ.	Tudja, hogy az én lelkemben a szomorúságnak nem gyöngeséggé, hanem erővé kell válnia.
Khi tôi nghe những tiếng nói tan đi ở xa và thấy đám mây êm ả buổi chiều mờ đi tất cả những màu sắc của thung lũng tối dần và tuyết vàng rực trên đỉnh non cao trở thành một bộ phận xa xăm của bầu trời đêm nhợt nhạt.	Mint a hogy’ gyermekkorom szenvedései hozzájárultak ahhoz, hogy azzá fejlődjem, a mi vagyok, éppen úgy a nagyobb sorscsapások arra fognak ösztönözni, hogy még jobbá legyek, mint a minő vagyok; s a hogy’ ők tanítanak engem, úgy tanítsak én másokat.
Tôi cảm thấy những bóng đêm ở trong tôi tan dần, và tình yêu của tôi đối với nàng, đối với con người từ nay thân yêu nhất đối với tôi hơn bất kỳ giây phút nào thời quá khứ, tràn ngập tim tôi không lời nào tả được.	Istennek ajánl, a ki magához vette ártatlan egyetlenemet; megőrzi mindig hozzám való testvéri szeretetét, s mellettem van mindig, bárhová megyek; büszke arra, a mit eddig tettem, de mérhetetlenűl büszkébb arra, a mit ezentúl kell még majd cselekednem.
Tôi viết thư cho nàng trước khi đi ngủ.	Sokszor elolvastam a levelét, s még lefekvés előtt válaszoltam neki.
Tôi viết cho nàng rằng tôi cảm thấy rất cần được nàng giúp đỡ, rằng nếu không có nàng tôi đã không được như ngày nay, và sẽ không bao giờ là con người mà nàng tin tưởng, nhưng nàng làm cho tôi cố gắng vươn lên và tôi sẽ cố gắng.	Megírtam, hogy nagyon, de nagyon nagy szükségem volt az ő segítségére; hogy ő nélküle nem volnék és nem lettem volna az, a minek ő tart engemet; csak ő lelkesít arra, hogy az legyek, és meg fogom próbálni.
Và tôi đã thực sự cố gắng.	Meg is próbáltam.
Ba tháng nữa, nỗi đau buồn của tôi sẽ được một năm.	Három hónap híján egy esztendeje volt már, hogy rám szakadt a szomorúság.
Tôi quyết định không làm điều gì trước khi ba tháng này chấm dứt mà chỉ thử làm thôi.	Elhatároztam, hogy e három hónap letelte előtt nem kötöm magam szilárd elhatározásokhoz, hanem csak a próbának élek.
Trong suốt thời gian ấy tôi sống trong thung lũng này và trong những miền lân cận.	Ott maradtam a völgyben és környékén az egész idő alatt.
Khi hết ba tháng ấy, tôi quyết định ở thêm ít lâu xa nước Anh, tạm thời ở lại Thụy-sĩ, xứ sở đã trở nên thân yêu với tôi vì kỷ niệm buổi chiều hôm nọ, và tôi lại cầm bút, lại viết.	Mikor eltelt a három hónap, elhatároztam, hogy egy ideig nem megyek még haza; egyelőre ott telepszem meg Schweizban, a melyet drágává tett előttem annak az estének az emlékezete; tollat ragadok; munkához látok.
Chẳng bao lâu trong cái thung lũng này tôi cũng có nhiều người bạn như ở Yácmao; và khi tôi rời nó, trước khi mùa đông đến để đi Jơnevơ rồi lại quay lại lúc xuân sang, những lời chào đón ân cần của họ vang lên nghe quen thuộc đối với tôi, mặc dầu không nói bằng tiếng Anh.	Nemsokára csaknem annyi jóbarátom volt a völgyben, mint Yarmouthban; s mikor a tél közeledtekor Genfbe utaztam, s tavaszszal újra visszatértem, szíves köszöntésüknek otthonias volt már a csengése, bár nem angol nyelven üdvözöltek.
Tôi làm việc từ sáng sớm đến chiều tối, kiên nhẫn và chăm chỉ.	Reggeltől estig dolgoztam, türelmesen és kitartással.
Và danh tiếng ngày càng tăng của tôi bắt đầu đến tai tôi qua những khách du lịch mà ngẫu nhiên tôi bắt gặp.	Némi pihenés és szórakozás után újra munkához láttam, a régi buzgalommal, s egy új regénybe kezdtem, a melybe nagyon belemerültem.
Sau khi nghỉ ngơi và thay đổi một ít, tôi lại bắt tay vào việc, lại thấy lại lòng hăng say thuở trước khi viết về câu chuyện tưởng tượng mới đã lôi cuốn trí tưởng tượng của tôi mãnh liệt.	A mint egyre tovább jutottam e munkámban, egyre jobban éreztem föladatom nagyságát, s egyre jobban megfeszítettem minden erőmet, hogy a mibe kezdtem, jól elvégezzem.
Đang viết nửa chừng thì tôi có ý muốn bỏ về Anh sau một thời gian nghỉ ngơi.	Egészségem, a mely erősen meg volt rendülve, mikor Angliát elhagytam, teljesen helyreállott.
Đã từ lâu, trong khi đọc và viết cật lực, tôi đã quen với việc tập thể dục nhiều.	Sok országban jártam, és azt hiszem, ismereteim jóval gyarapodtak.
Đó là vì tôi muốn dành cho nỗi niềm thầm kín nhất của con tim tôi một chỗ riêng và kể nó cuối cùng.	Csupán azt óhajtottam, hogy lelkem legtitkosabb hullámzása külön maradjon minden egyébtől és legutoljára.
Bây giờ tôi xin nói đến nó.	Most tehát erre térek.
Tôi không thể đi sâu hoàn toàn vào điều bí ẩn của con tim tôi để có thể biết lúc nào tôi bắt đầu nghĩ rằng tôi có thể đặt ở Ácnét những hy vọng đầu tiên và tươi sáng nhất.	Nem vagyok képes oly tökéletesen belehatolni szívem rejtelmeibe, hogy meg tudnám mondani, mikor támadt bennem legelőször az a gondolat, hogy szívem első és legragyogóbb reményeit Ágnesbe kellett volna helyeznem.
Tôi không thể nói trong giai đoạn nào của nỗi đau buồn của tôi, lần đầu tiên tôi có cái ý nghĩ rằng trong tuổi thiếu niên bồng bột tôi đã phung phí kho tàng tình yêu của nàng.	Azt sem tudom, hogy bánatomnak mely szakában társult hozzá az a meggondolás, hogy akaratos fiúkoromban könnyelműen eldobtam magamtól szerelme drága kincsét.
Tôi có cảm tưởng nghe tiếng đồng vọng yếu ớt của cái ý nghĩ xa xôi kia, trong khi từ lâu tôi đã cảm thấy khó chịu vì thiếu thốn một cái gì và cảm thấy một nỗi trống trải không thể nào che lấp được.	Azt hiszem, hogy e gondolat első sejtelmes suttogása megszólalt már ama régi boldogtalan érzésemben, a melytől nem bírtam szabadulni, mintha valami veszteség ért volna, vagy olyasvalaminek a hiánya bántana, a mi sohasem valósulhatna meg.
Nhưng ý nghĩ ấy lại đến với tôi như một lời trách móc mới, như một nỗi tiếc thương mới trong lúc này là lúc tôi cô độc và buồn bã nhất ở trên đời.	De e gondolat új szemrehányás, új megbánás gyanánt támadt most fel elmémben, szomorúságomban és a világtól való elhagyottságom közepett.
Giá lúc bấy giờ tôi thường ở cạnh nàng, tôi đã không thể nào không bộc lộ điều đó trong một giờ phút yếu đuối.	Ha akkoriban sokszor együtt lettem volna Ágnessel, azt hiszem, hogy vígasztalanságom gyöngeségében elárultam volna ezt neki.
Từ lúc chúng tôi còn nhỏ, tôi vẫn quen xem nàng là một người hoàn toàn ở ngoài những giấc mơ cuồng dại của tôi.	Az most mellékes volt, hogy megszoktam, mikor még mind a ketten gyermekek voltunk csak, oly lénynek tekinteni őt, a ki magasan fölötte áll regényes, vad ábrándjaimnak.
Tôi đã dành tình yêu say đắm của tôi cho một người khác và đã không làm điều lẽ ra tôi thì đó là vì tôi và con tim cao thượng của nàng đã làm cho nàng thành như thế.	Szenvedélyes gyöngédségemet másnak ajándékoztam; a mit megtehettem volna, azt nem tettem meg; s a mim most volt Ágnes, azzá én tettem őt és saját nemes szíve.
Nếu như nàng đã có lần nào đó yêu tôi, thì tôi càng phải xem nàng là thiêng liêng khi nhớ lại bao nhiêu tâm sự mà tôi đã bộc lộ với nàng, việc nàng biết đến con tim lầm lạc của tôi, sự hy sinh mà nàng phải chịu đựng để làm người bạn và người em gái của tôi và sự chiến thắng nàng đã giành được đối với mình.	Ha csakugyan szeretett valamikor, akkor most még szentebbnek kell lennie én előttem, azt gondoltam, mikor visszaemlékeztem arra a bizalomra, a melylyel annyiszor megajándékoztam őt; mikor elgondoltam, mennyire ismeri tévelygő szívemet; s ha arra az áldozatra gondoltam, a melyet hoznia kellett, hogy barátom és nővérem lehessen, s arra a győzelemre, a melyet önmagán aratott.
Nếu như nàng chưa bao giờ yêu tôi hết, tôi có thể tin rằng bây giờ nàng sẽ yêu tôi không?	Ha pedig sohasem szeretett, hihettem-e, hogy most fog megszeretni?
Bao giờ tôi cũng thấy mình yếu đuối so với thái độ kiên nghị và dũng cảm của nàng; và bây giờ tôi càng cảm thấy điều đó hơn bao giờ hết.	Mindig éreztem gyöngeségemet az ő állhatatosságával és szilárdságával szemben; s ez az érzés most csak még jobban erőt vett rajtam.
Tôi đã để giờ phút ấy trôi qua và tôi mất Ácnét là đáng kiếp lắm.	Elszalasztottam a perczet, s megérdemeltem, hogy Ágnest örökre elvesztettem.
Bây giờ tôi không cố gắng che giấu rằng tôi yêu nàng… rằng tôi tận tụy với nàng, nhưng tôi trở về nước đinh ninh rằng bây giờ đã muộn lắm rồi và không nên thay đổi cái quan hệ giữa chúng tôi từ lâu đã được xác lập.	Nem iparkodtam most már titkolni magam előtt, hogy szeretem őt, hogy odaadó ragaszkodással csüggök rajta; de azzal a szilárd meggyőződéssel tértem haza, hogy most már mind erre késő van, s hogy régi benső kapcsolatunkat most már nem szabad megbolygatnom.
Tôi nghĩ đi nghĩ lại nhiều lần về những lời nàng Đôra của tôi đã nói về cuộc hôn nhân đã xảy ra mấy năm trước đây, về cuộc thử thách lẽ ra không nên có.	Gyakorta és hosszasan tünődtem Dórám ama sejtelmén, mi történhetett volna azokban az években, a melyeknek nem az volt a rendeltetésük, hogy megpróbáltatásokkal kísértsenek bennünket.
Tôi đã nghĩ đến vấn đề là những sự việc rất ít khi xảy ra nhiều khi lại dẫn tới những hậu quả thực tế chẳng kém gì những sự việc đã xảy ra.	Elgondolkoztam azon, hogy ime dolgok, a mik meg nem estek, hatásukban épp oly valóságok lehetnek ránk nézve, mint azok, a melyek beteljesedtek.
Những năm mà Đôra đã nói bây giờ đã là sự thực, đó là một trừng phạt đối với tôi hay một ngày kia nó sẽ là sự trừng phạt (có lẽ hơi chậm hơn một chút) nếu như chúng tôi đã xa lìa nhau từ những ngày đầu của cái tình cảm ngông cuồng đầu tiên.	Azok az évek, a melyekről Dóra beszélt, éppen azok váltak most rám nézve valósággá, hogy megjavítsanak; és valósággá váltak volna valamikor, egy kissé később talán, bárha ifjúságunk kora bohóságában szakadtunk is el egymástól.
Tôi cố gắng biến những điều có thể xảy ra giữa Ácnét và tôi thành một biện pháp để làm cho tôi thêm giàu lòng hy sinh, thêm kiên quyết và nhận thức rõ hơn về con người của tôi, về những sai lầm và khuyết điểm của tôi.	Iparkodtam, hogy azt a viszonyt, a mely köztem és Ágnes közt létesülhetett volna, bár nem létesült, arra használjam fel, hogy gyakoroljam magam az önmegtagadásban, hogy szilárdabb legyek, s tudatosabban belássam hibáimat és tévedéseimet.
Vì vậy cho nên trong khi nghĩ rằng điều đó đáng lẽ đã xảy ra, tôi lại đi đến kết luận rằng điều đó sẽ không bao giờ có thể thực hiện.	Ekképp az elmélkedés arról, a mi bekövetkezhetett volna, rávezetett arra a meggyőződésemre, hogy nem következhetik be soha többé.
Đó là những băn khoăn ray rứt luôn luôn xáo động trong tâm tư tôi với tất cả những điều phức tạp và rắc rối oái oăm của nó… từ ngày tôi ra đi cho đến ngày tôi trở về Anh ba năm sau.	Ilyen válságok és ellentmondások mozgatták lelkemet elutazásomtól kezdve három év mulva történt visszatérésemig.
Ba năm đã trôi qua từ ngày chiếc tàu của những người xuất dương ra đi, và cũng vào giờ ấy lúc chiều tà, cũng ở nơi ấy, tôi đứng trên boong của chiếc tàu đưa tôi về xứ sở, ngắm mặt nước đỏ hồng trong đó trước kia tôi đã thấy hình bóng chiếc tàu soi mình dưới nước.	Három éve volt már, hogy a kivándorlók hajója elvitorlázott, mikor ugyanabban az alkonyati órában s ugyanazon a helyen ott álltam a póstahajó födélzetén, a mely hazáig hozott, beletekintve a rózsás habokba, a melyeken egykor ama másik hajó képe tükröződött volt.
Thời gian tuy dài nhưng trôi qua rất ngắn ngủi.	Voltaképpen hosszú idő, bár gyorsan tovaröppent.
Lẽ ra nàng đã là của tôi nhưng điều đó đã qua rồi.	Enyém lehetett volna valaha, de ennek vége mindörökre.
Chương LIX	TIZENNEGYEDIK FEJEZET.
TRỞ VỀ	Visszatérés.
Tôi đổ bộ lên Luân-đôn một buổi chiều thu gió lạnh.	Fázós őszi este szálltam partra Londonban.
Trời tối và mưa, và trong một phút tôi thấy nhiều bùn và sương mù hơn là tôi đã thấy trong suốt một năm.	Komor, esős idő volt, és egy percz alatt több sár és köd tárult elém, mint a mennyit egy egész év alatt láttam volt.
Tôi cuốc bộ từ nhà thuế quan đến Đài kỷ niệm trước khi tìm được một chiếc xe ngựa và mặc dầu trước các ngôi nhà nhìn xuống những cái rãnh đầy nước đối với tôi là những anh bạn cũ, tôi cũng phải thừa nhận rằng đó là những anh bạn rất bẩn thỉu.	A vámháztól az Emlékoszlopig kellett gyalogolnom, a míg kocsit találtam; s bárha a házak homlokzatai, a melyek a megdagadt csatornákra tekintettek alá, régi barátokként intettek felém, meg kellett adnom, hogy biz ők nagyon piszkos jóbarátok voltak.
Tôi đã nhiều lần nhận thấy (tôi nghĩ rằng bất kỳ người nào cũng nhận thấy) khi rời khỏi một nơi quen thuộc người ta có cảm tưởng cuộc ra đi báo hiệu ở đây sẽ có một sự thay đổi.	Sokszor tapasztaltam, – s azt hiszem, más is így van vele, – hogy ha valamely meghitt helyről távozunk, ez mintha csak jeladás volna arra, hogy most már az a hely bátran meg változhatik.
Khi nhìn qua cửa xe ngựa và nhận thấy một ngôi nhà cổ kính ở đường Flitsơ xtrit Hin đã một thế kỷ nay chưa có một họa sĩ, một anh thợ mộc, một anh thợ nề nào đụng đến, nhưng đã bị phá hủy trong khi tôi vắng mặt và người ta đang mở rộng và tháo nước ở một con đường gần đấy xưa nay nổi tiếng chật hẹp và không hợp vệ sinh, tôi gần như chờ đợi thấy nhà thờ Xanh Pôn có vẻ già hơn trước.	Mikor a kocsiablakon kitekintve észrevettem, hogy a Fish Street Hillen egy régi házat, a melyhez száz esztendő óta nem nyúlt sem festő, sem ács, sem kőmíves, távollétem alatt lebontottak, s hogy egy szomszédos utczát, a melynek az idő szentesítette volt a piszkát és a kényelmetlenségét, csatornával láttak el és kiszélesítettek: szinte azt vártam már, hogy a Szent Pál székesegyház meg öregebbnek fog látszani.
Tôi sẵn sàng chờ đợi những thay đổi trong cuộc đời các bạn tôi.	El voltam rá készülve, hogy barátaim életviszonyai is megváltoztak egyben-másban.
Cô tôi từ lâu đã về lại Đôvơ và Trátđơn đã bắt đầu biện hộ một vài vụ kiện ngay trong phiên thứ nhất sau khi tôi ra đi.	A néném régen Doverban rendezkedett be megint, Traddles pedig kezdett már ismertebb ügyvéddé válni, nem sokkal elutazásom után.
Cậu giờ đã có một căn nhà ở đường Grâyin và trong những bức thư gần đây nhất cậu bảo tôi rằng cậu hy vọng ít lâu sẽ lấy được người con gái thân yêu nhất trên đời.	Most Gray’s Innben volt irodája, s utolsó leveleiben ama reményéről értesített, hogy most már valószínüleg nemsokára egyesülhet a világ legdrágább teremtésével.
Người ta chờ đợi tôi sẽ trở về trước lễ Giáng sinh, nhưng không ngờ rằng tôi về sớm như vậy.	Karácsony előtt vártak haza; de arról sejtelmük sem volt, hogy ily korán megérkezem.
Tuy vậy, tôi vẫn vô lý vì thấy mình hơi thất vọng và tôi phải đi xe một mình lặng lẽ qua những đường phố đầy sương mù.	– valami fázós csalódást éreztem, mikor nem várt senki, a ki fogadjon, és egyedül, hallgatagon kellett végigrobognom a ködös utczákon.
Tuy nhiên những cửa hiệu quen thuộc với những ánh sáng niềm nở cũng làm tôi phấn chấn và khi bước xuống cửa hiệu cà phê Grây in, tôi đã tươi lại như cũ.	De a jól ismert üzletek vidáman csillogó lámpái kissé földerítettek, s mikor a Gray’s Inn kávéház ajtaja előtt kiszálltam a kocsiból, már megint jókedvem volt.
Nhưng đó là dĩ nhiên mà thôi.	– Tudja, kérem, hol lakik az Innben Traddles úr?
Và anh hầu bàn gầy gò và đứng tuổi này quay về phía một người hầu bàn khác có uy tín hơn (một ông già phục phịch có cái cằm béo phị, mặc quần soóc đen và đi tất đen) ông này bước ra khỏi một nơi ở cuối phòng giống như cái ghế của một người coi nhà thờ bên cạnh hòm tiễn một quyển sổ ghi danh sách những người trong tòa án và những giấy tờ khác.	A pinczér, a ki közepes korú, sovány ember volt, körülnézett, s társához folyamodott, a ki nála nagyobb tekintély volt, – egy duplatokájú, magas, erős, öregebb emberhez, a ki térdig érő fekete nadrágban és fekete harisnyában, mint valami templomatya a padjából, úgy bújt elő a kávéház végén levő rekeszéből, a hol a pénztárt őrizte, czímtár, közigazgatási naptár s egyéb könyvek és írások társaságában.
"Ông hỏi ông Trátđơn", người hầu bàn gầy nói "ở số 2 ở tòa án Hônboóc".	– Traddles úr, – szólt a sovány pinczér, – a ki a második szám alatt lakik a Holborn Courtban…
Anh hầu sáng có uy thế ra hiệu cho anh ta đi nơi khác và quay về phía tôi có vẻ trang trọng.	A tekintélyes pinczér intett neki, hogy elmehet, s azután ünnepélyesen hozzám fordult.
"Tôi chưa bao giờ nghe tên ông ta", người hầu sáng nói giọng ồ ồ khản đặc.	– Sohase hallottam a nevét, – szólt a pinczér erős, kissé rekedtes hangon.
Tôi liền cảm thấy xấu hổ hộ Trátđơn.	Majd csakhogy bocsánatot nem kértem tőle Traddles nevében.
"Ông ta ở Grây in bao lâu?"	– Hány éve lakik az Innben?
"Không đến ba năm", tôi nói.	– Vagy három esztendő óta, – válaszoltam.
Anh hầu sáng chắc hẳn đã sống trên cái ghế nhà thờ của mình bốn mươi năm nay, không thể tiếp tục nói một câu chuyện vô nghĩa như vậy.	A pinczér, a ki föltevésem szerint negyven év óta ülhetett már ott, egyházatyai székében, nem foglalkozhatott tovább ily csekélységgel.
Anh ta hỏi tôi ăn gì vào bữa ăn chiều.	Azt kérdezte, mit parancsolok ebédre?
Tôi cảm thấy rằng tôi lại ở Anh và quả thực, tôi hết sức buồn cho Trátđơn.	Éreztem, hogy újra Angliáiban vagyok, és valóban mély levertség vett rajtam erőt Traddles miatt.
Tôi có cảm tưởng không có thể hy vọng gì về cậu nữa.	Úgy éreztem, hogy nincs számára remény.
Tôi khiêm tốn sai dọn một khúc cá và bít tết rồi ngồi trước ngọn lửa suy nghĩ về cuộc sống không tiếng tăm của cậu.	Szerényen halat és egy szelet húst rendeltem, azután a kandalló mellé állva, a szegény Traddles névtelenségén töprengtem.
Trong khi đưa mắt nhìn theo người hầu bàn thứ nhất, tôi không thể không nghĩ rằng cái vườn ở đấy Trátđơn đã lớn lên quả là một nơi hết sức khắc nghiệt.	Miközben a távozó főpinczér után tekintettem, önkéntelenül az jutott eszembe, hogy az a kert, a melyben ez az emberfia lassacskán ilyen virággá nyílhatott, nem igen lehet a fejlődésnek áldott melegágya.
Nó có vẻ rất cổ lỗ khắt khe, hủ lậu, trang trọng và già cỗi.	Oly maradi, oly feszes, oly megcsontosodott, oly ünnepélyes és oly öreges formája volt.
Tôi lại bước xuống để ăn chiều và cách dọn ăn chậm chạp và cái vẻ yên lặng trật tự của nơi ấy (trong phòng không có khách bởi vì thời gian nghỉ hè chưa hẳn chấm dứt) tự bản thân nó cũng nói lên hùng hồn rằng sự táo bạo của Trátđơn và những hy vọng của cậu để kiếm sống trong hai mươi năm sắp đến thực là mong manh.	Lementem újra a kávéházba, hogy megebédeljek; s még az étkezés lassú kényelmessége s az egész hely illedelmes hallgatagsága is – (vendégek nem voltak, mert a nagy vakáczió nem múlt még el) – ékesszóló tanúi voltak Traddles merészségének, s azt bizonyították, mily kevés reménye lehet arra, hogy húsz évnél hamarább jusson számottevő megélhetési forráshoz.
Tôi chưa bao giờ thấy điều gì tương tự từ khi ra đi, và những hy vọng của tôi về người bạn đều bị tiêu tan.	A míg távol voltam, ilyesmit sehol sem láttam; s ez a látvány barátom jövőjébe vetett minden reményemet elsorvasztotta.
Người hầu bàn chính đã đâm chán về tôi.	A főpinczér jóllakott velem.
Người hầu bàn thứ hai nói thầm, thì thào với tôi rằng con người già cả này là một trạng sư về hưu ở Xquerơ và giàu nứt đố đổ vách.	Felém se nézett többet; hanem egy hosszú kamáslis öreg úrnak szentelte magát, a ki előtt mintegy magától ott termett a pinczéből egy pint különleges oportói, mert rendelni nem rendelte meg.
Người ta nói rằng ông ta sẽ để lại tất cả gia tài cho cô con gái của chị hầu phòng của ông ta, lại có tin đồn đại rằng trong tủ ông ta có một bộ dao nĩa bằng bạc, đầy đủ bị mờ đi vì không bao giờ dùng đến, nhưng không có một người nào có thể thấy trong căn nhà ông ta có đến hai bộ dao nĩa.	A második pinczér suttogva fölvilágosított, hogy ez az öreg úr nyugalomba vonúlt közjegyző, a ki a Squaren lakik, és dúsgazdag ember; azt beszélik róla, hogy vagyonát mosónéjának a lányára fogja hagyni, meg hogy az almáriomában nagyszerű ezüstkészletet rejteget, a mely a fekvéstől egészen megfeketedett, noha a lakásában egyetlen egy kanálnál és villánál többet soha senki sem látott még.
Đến lúc đó, tôi hoàn toàn tuyệt vọng về Trátđơn và trong thâm tâm tôi nghĩ cậu ta không còn tia hy vọng nào nữa.	Most már csakugyan keresztet vetettem Traddles barátomra, és meggyőződésemmé vált, hogy nincs számára remény.
Tuy vậy, tôi rất nóng ruột muốn gặp lại ông bạn cũ thân mến ấy, nên tôi vội vã ăn qua quýt một cách không làm cho người hầu bàn thứ nhất trọng nể và vội vàng đi ra theo lối cửa sau.	De mivel alig vártam, hogy viszonláthassam régi jó pajtásomat, gyorsan bekaptam az ebédemet, – (a mi egy csöppet sem növelte tekintélyemet a főpinczér előtt), – s azután kisiettem a hátsó ajtón a helyiségből.
Tôi nhận thấy rằng đó là một cầu thang cũ ọp ẹp được chiếu sáng yếu ớt ở mỗi chân cầu thang bởi một ngọn đèn dầu leo lét và cái bấc đèn phồng lên đang hấp hối giữa một cái ngục nhỏ bằng kính bẩn thỉu.	Régi rozoga lépcső volt, a melynek minden fordulóján vaskos kis olajoskanócz sorvadozott piszkos üvegbörtönében, pislogó világosságot terjesztve a félhomályban.
Trong khi bước lên chần chừ tôi có cảm tưởng nghe tiếng cười ròn rã, không phải tiếng cười của một biện hộ sỹ hay một trạng sư, cũng không phải tiếng cười của nhân viên một biện hộ sỹ, một trạng sư mà là tiếng cười của hai ba cô gái vui vẻ.	Miközben fölfelé botorkáltam a lépcsőn, úgy rémlett, mintha csengő kaczagást hallanék, még pedig nem holmi ügyésznek vagy ügyvédnek, nem is holmi ügyész vagy ügyvéd irnokának, hanem két-három pajkos leánynak a kaczagását.
Tôi lần mò cẩn thận hơn trong quãng hành trình còn lại và tim tôi đập thình thịch khi thấy cái cửa đầu tiên trên đề chữ "Ông Trátđơn" vẫn mở rộng.	Innen kezdve óvatosan tapogatódzva haladtam tovább, s nagyot dobbant a szívem, mikor láttam, hogy a lakás külső ajtószárnya, a melyen nagy betükkel ez a név pompázott: TRADDLES, nyitva állt.
Tôi gõ cửa.	Kopogtam.
Ở phía trong xô đẩy nhau rất dữ, nhưng vẫn không có gì khác.	Nagy lótás-futás hallatszott ki az ajtó mögül; de egyéb semmi.
Tôi lại gõ cửa.	Így hát újból kopogtam.
"Thưa ông có, nhưng ông ta bận".	– Itthon, uram; de el van foglalva.
"Tôi muốn gặp ông ta".	– Beszélni szeretnék vele.
Sau khi nhìn tôi một lát, con người trẻ tuổi mặt mày nhanh nhẩu quyết định cho tôi vào, và mở rộng cánh cửa hơn, anh đưa tôi qua một cái phòng dùng làm phòng áo, rồi một phòng khách nhỏ, ở đấy tôi thấy tôi đứng trước ông bạn cũ (cũng đang thở hổn hển) ngồi trước một cái bàn và cúi đầu trên những giấy tờ.	A ravaszképű fiú, miután egy pillanatig fürkészve végignézett rajtam, elhatározta, hogy beereszt; s kitárván az ajtót, előbb egy parányi előszobába, majd meg egy kis nappaliba bocsátott be, a hol magam előtt láttam (szintén lelkendezve) régi barátomat, a ki irományok fölé hajolva asztala mellett ült.
"Mọi việc tốt đẹp cả chứ, Trátđơn?"	– Nincs semmi baj, édes Traddlesem?
Cả hai chúng tôi đều khóc vì sung sướng.	Mindaketten sírtunk örömünkben.
"Này cậu", Trátđơn nói làm đầu tóc xù lên trong khi xúc động, một cử chỉ hoàn toàn không cần thiết, "Copơphin ạ, lâu lắm được gặp lại cậu mình thật sướng quá.	– Kedves pajtikám, – szólt Traddles, izgatottságában fölfelé borzolva a haját, a mi teljesen fölösleges művelet volt, – egyetlen Copperfieldem, rég elvesztett és végre, hál’ Istennek, megkerült barátom, mily boldog vagyok, hogy láthatlak!
Da cậu đã rám nắng nhiều đấy.	Mennyire megbarnultál!
Mình sung sướng quá!	Óh, hogy’ örülök!
Thú thật, chưa bao giờ mình sung sướng như hôm nay Copơphin ạ, chưa bao giờ!".	Becsületemre mondom, nem örültem még így soha életemben, édes Copperfieldem, soha életemben!
Tôi cũng không biết nói gì để biểu lộ cảm xúc của mình.	Én szintén képtelen voltam meghatottságomnak kifejezést adni, s eleinte beszélni sem tudtam.
"Ông bạn!" Trátđơn nói với tôi.	– És milyen híres ember lett belőled!
"Bây giờ cậu nổi tiếng rồi đấy!	Dicső Copperfieldem!
Ông bạn Copơphin vinh quang của tôi!	Az Isten áldjon meg, mikor érkeztél?
Cậu ở đâu đến đây?	– Miféle ünnepélyen, kedves Traddlesem?
Cậu đã làm những gì?"	– Szent Isten!
Cậu không đợi tôi có thì giờ trả lời một câu hỏi nào.	– kiáltott Traddles, úgy mint szokta, kimeresztvén a szemét.
Không đặt cái que cời than xuống, cậu lại ôm lấy tôi và tôi cũng ôm ghì lấy cậu; cả hai người cười khanh khách, và chúng tôi đều lau nước mắt rồi ngồi xuống bắt tay nhau qua ngọn lửa.	– Nos hát, édes Copperfieldem, – szólt Traddles, haját mind a két kezével fölfelé borzolva, s azután térdemre téve a kezeit, – én bizony megházasodtam.
Trátđơn nói.	– Megházasodtál!
"Lễ gì thế?	– szólt Traddles.
Trátđơn?"	Ide nézz!
"Trời ơi!" Trátđơn kêu lên mở to đôi mắt như xưa, "thế cậu không nhận được bức thư vừa rồi của mình sao?"	Nem csekély meglepetésemre e pillanatban a világ legdrágább teremtése bújt elő kaczagva és pirulva rejtekhelyéből.
"Lấy vợ à!" tôi kêu lên vui sướng.	Az égre, milyen boldog vagyok!
"Trời ơi!	– Én is, – szólottam.
Cậu xem đấy!"	– kérdeztem.
Tôi hôn nàng với tư cách một người bạn cũ và tôi khen ngợi hai người với tất cả nhiệt tình.	– Nos hát, a mikor elestél a lépcsőn, – szólt Traddles, – javában hanczúroztam a lányokkal.
"Trời ơi", Trátđơn nói, "cuộc gặp gỡ thú vị quá.	Éppen "Kint a farkas, bent a bárány"-t játszottunk.
Cậu đã rám nắng nhiều lắm, Copơphin ạ, trời ơi mình sung sướng quá!"	Most kétségtelenül hallgatódznak, – szólt Traddles, egy másik szoba ajtajára pillantva.
"Mình rất tiếc", tôi nói càng cười ròn rã hơn, "đã là nguyên nhân gây nên sự trốn chạy như vậy".	– Nagyon sajnálom, – szóltam újra elnevetve magam, – hogy így megzavartam a mulatságot.
Xôphi chạy đi ngay và chúng tôi nghe nàng được đón tiếp trong phòng bên bởi những tiếng cười ròn rã.	Zsófi kitipegett, és menten hallottuk, milyen hangos kaczagással fogadják a szomszéd szobában.
Nó làm cho căn phòng cũ kỹ này tươi hẳn lên.	Valósággal földeríti ezeket az öreg szobákat.
Đối với một anh chàng độc thân tội nghiệp suốt đời sống một mình, cậu hiểu rằng điều đó là hết sức thú.	Az olyan boldogtalan agglegénynek, a minő én voltam, a ki egyedűl lézengtem egész életemben, valóságos üdűlés ez!
Thật là tuyệt.	Igazi gyönyörűség!
Các cô gái tội nghiệp, đã chịu một tổn thất lớn vì không có Xôphi bên cạnh.	A szegények sokat vesztettek Zsófiban, és éppen azért kimondhatatlanúl boldoggá tesz, hogy ilyen pompás kedvben láthatom őket.
Tôi nhận thấy cậu hơi ngần ngại và hiểu rằng vì lòng tốt cậu sợ điều cậu nói sẽ làm tôi khổ tâm.	– Egyébiránt, – szólt Traddles, – az igazat megvallva, az egész berendezkedésünk nem túlságosan hívatásszerű, kedves Copperfieldem.
"Nhưng Copơphin ạ, tất cả việc thu xếp trong gia đình chúng mình thực ra cũng chẳng có gì là hợp với quy tắc cả.	Bizony, kis sajkán szálltunk ki a tengerre; de el vagyunk rá szánva, hogy keresztűl vergődünk mindenen.
Nhưng chúng mình không có chỗ nào hơn.	Aztán meg olyan gazdasszony sem terem ám minden bokorban, a milyen az én Zsófikám.
Chúng mình đã ra khơi trên một chiếc lá nhưng chúng mình sẵn sàng sống cuộc sống gay go.	Bámúlni fogsz, hogy’ el tudta helyezni a lányokat!
Và Xôphi thu xếp rất giỏi.	Magam sem értem, hogy’ csinálta.
Quả thực ngay cả mình cũng không biết làm sao có thể thu xếp như vậy".	– Itt van a legidősebb, a Szépség, – súgta a fülembe Traddles bizalmasan, – Caroline.
"Cậu có nhiều chị em của Xôphi ở đây không?" Tôi nói.	Itt van Sárika, – tudod, a kiről említettem, hogy nincs egészen rendben a hátgerincze.
Cô ta đã đỡ nhiều rồi.	Sokkal, nagyon sokkal jobban van már!
Còn hai cô trẻ hơn mà Xôphi đã nuôi nấng cũng ở đây.	Itt a két legfiatalabb, a kiket Zsófi nevelt föl.
"Thế à?" Tôi nói.	– kiáltottam.
"Toàn bộ (mình nói đến căn nhà), chỉ gồm có ba phòng. Nhưng Xôphi đã thu xếp một cách tuyệt diệu cho các cô ấy và họ nằm ngủ hết sức thoải mái.	– Az egész lakás, – már mint az iroda, – csak három szobából áll ugyan; de Zsófi bámúlatosan elrendezkedett a lányokkal, úgy, hogy kényelmesebben nem is hálhatnának.
Ba người ở trong này", Trátđơn nói, chỉ tay trỏ căn phòng.	Hárman abban a szobában alszanak, – szólt az ajtóra mutatva; – ketten meg ebben.
Trátđơn hiểu tôi.	Traddles megértett.
Nhưng lại có một căn phòng nhỏ xíu ở trên mái (một phòng rất đẹp rất xinh nếu ở trên ấy) và Xôphi đã tự tay lót thảm làm mình ngạc nhiên và hiện nay đó là phòng của chúng mình.	De van itt a házban egy kis padlásszobácska is, – igen csinos kis szoba, ha egyszer fönt van benne az ember, – és Zsófi maga kikárpitozta, hogy meglepjen vele.
Và đó là một nơi tuyệt diệu có vẻ lãng tử lắm.	Ezidőszerint ez a mi lakosztályunk.
Đứng đó nhìn ra, phong cảnh rất đẹp."	Mondhatom, pompás kis czigányos helyecske!
"Thế là cuối cùng cậu đã may mắn lấy được vợ, Trátđơn ạ!	– Végűl hát mégis csak szerencsésen megházasodtál, kedves Traddlesem, – szóltam.
Tôi nói. "Mình sung sướng quá".	– Ki se mondhatom, mennyire örűlök!
"Cám ơn cậu Copơphin ạ", Trátđơn bảo tôi, trong khi chúng tôi bắt tay nhau lần nữa.	– Köszönöm, kedves Copperfieldem, – szólt Traddles, miközben újra melegen kezet szorítottunk.
"Phải đấy mình hết sức sung sướng".	– Igen, olyan boldog vagyok, hogy boldogabb nem is lehetnék.
Này cậu", Trátđơn bảo tôi, hất hàm chỉ cho tôi với vẻ đắc thắng, "cậu nhìn xem mấy ông bạn cũ (cậu chỉ cái bình cắm hoa và cái giá của nó) và đây là cái bàn có mặt cẩm thạch.	Amott van, nézd csak pajtikám, a régi jóbarátod, – szólt diadalmasan a virágcserepes állvány felé intve a fejével; – emitt meg a márványtetejű asztalka!
Còn các đồ đạc khác đều mộc mạc và tiềm tiệm như cậu đã thấy.	A többi holmink, a mint láthatod, nagyon egyszerű, de hasznavehető.
Còn những đồ dao nĩa bằng bạc thì thú thật mình chẳng có lấy một cái thìa cà phê".	A mi pedig az ezüstkészletet illeti, nos, édes Istenem, az már igaz, hogy még egy teáskanalunk sincsen.
"Thế thì phải sắm lấy tất cả!" Tôi nói vui vẻ.	– Ezt meg kell még majd szerezni, – szóltam vídáman.
"Đúng thế", Trátđơn đáp, "phải sắm lấy tất cả.	– Természetesen, – szólt Traddles, – meg kell még szerezni.
Nhưng đó là kim khí của nước Anh".	Csakhogy britannia-fémből való.
"Khi đồ đạc đến nó sẽ càng sáng hơn", tôi nói.	– Annál tündöklőbb lesz majd az ezüst, ha egyszer megszereztétek, – szóltam.
"Chính chúng mình vẫn thường nói như thế!" Trátđơn kêu lên.	– Mi is ezt mondjuk mindig, – kiáltott Traddles.
"Copơphin, cậu hiểu (cậu lại trở lại giọng thì thầm tâm sự) rằng sau khi đã đọc lời biện hộ của mình trong vụ kiện Bênh vực Kèo trong việc anh ta kiện Cột, mình đã được để ý, và đến Đêvôn nói chuyện nghiêm chỉnh với mục sư Horat.	– Tudod, édes Copperfieldem, – (s itt újra bizalmas suttogásba csapott át), – miután beadtam az utolsó períratomat a JIPES contra WIGZELL-ügyben, a mely nagyot lendített a sorsomon, leutaztam Devonshireba, s négyszemközt nagyon komoly beszélgetésbe bocsátkoztam Horace tiszteletessel.
"Chuyện!" Tôi nói.	– szólt Traddles.
Mình đã nói đến mục sư Horat chưa?".	– Azt mondtad, hogy arra a tényállásra terelted a beszédet…
"Đúng thế!	– Igen, igen!
"Cố nhiên là cậu có lý", tôi nói.	– Föltétlenűl igazad van, – szóltam.
"Mình rất sung sướng rằng cậu tán thành ý kiến ấy, Copơphin ạ", Trátđơn đáp, "bởi vì mình không muốn nói xấu mục sư Horát, nhưng mình thấy cha mẹ anh em và vân vân đôi khi cũng khá ích kỷ trong những trường hợp như vậy.	– Nagyon örűlök, Copperfield, hogy te is így gondolkozol, – szólt Traddles, – mert a nélkül, hogy Horace tiszteletest vádolni akarnám, azt hiszem, hogy ilyen ügyekben a szülők, meg a testvérek, meg a többiek, néha meglehetősen önzők szoktak lenni.
Được!	Igen!
Mình đã nhấn mạnh rằng ý muốn tha thiết nhất là tỏ ra có ích cho gia đình và nếu như mình thành đạt trên đời và nếu như ông cụ có xảy ra việc gì… mình muốn nói đến mục sư Horát".	Kijelentettem továbbá, hogy a legkomolyabban javára akarok válni a családnak, és ha énnekem kedvez a szerencse, őt pedig valami baj találná érni – már tudniillik Horace tiszteletest –
"Mình hiểu", tôi nói.	– Értelek, – szóltam.
"Nếu như ông cụ hay bà Horát có gặp điều gì thì điều thỏa mãn cao quý nhất trong những mong muốn của mình là đóng vai trò người cha của những cô gái.	– Vagy akár Crewlerné asszonyt, – akkor vágyaim netovábbja lesz, hogy atyjuk helyett én lehessek atyja a leányoknak.
Ông cụ đã trả lời một cách hết sức đáng phục, hết sức khen ngợi những cảm tình của mình và nhận lời cố thuyết phục cho bà Horát nghe theo sự thu xếp ấy.	A tiszteletes úr bámúlatos és fölöttébb hízelgő választ adott előterjesztésemre, és magára vállalta, hogy kieszközli Crewlerné asszony beleegyezését.
Ông đã khiến cho bà phải trải qua một giờ phút kinh khủng.	A szegény asszonynyal ezután rettenetes időket éltek át.
Cái ấy lên từ chân đến ngực rồi đến đầu".	A lábából a mellébe szállt, a melléből meg a fejébe…
"Cái gì lên?" Tôi hỏi.	– Mi szállt a fejébe?
"Những tình cảm của bà cụ nói chung.	– Érzelmei általában.
Như mình đã có lần nói với cậu, đó là một người đàn bà cao quý, nhưng tay chân bại liệt.	Említettem már egy ízben, hogy nagyon kitűnő asszony, csakhogy a végtagjai megbénúltak.
Tất cả những cái gì làm bà bực bội thường thường thể hiện ở cặp chân; nhưng lần này nó lại lên thần kinh một cách hết sức đáng lo sợ.	Mindaz, a mi fölizgatja, rendszerint a lábába száll; de ez alkalommal fölszállt a mellébe s innen a fejébe, szóval megtámadta egész szervezetét, a legnyugtalanítóbb módon.
Bà Horat không thể nào nhìn mình trước khi chúng mình từ biệt bởi vì bà không thể tha thứ mình đã cướp mất cô con gái của bà.	Crewlerné asszony látni sem akart az elutazásunkkor, nem tudta megbocsátani, hogy megfosztottam a gyermekétől; – de jólelkű teremtés és azóta már megbocsátott.
Nhưng bà là một người tốt và sau đó bà đã tha thứ cho mình.	Csak ma reggel is nagyon szép levelet kaptam tőle.
"Tóm lại ông bạn", tôi nói, "cậu thật sung sướng như cậu xứng đáng được".	– Szóval, édes barátom, – szóltam, – te oly boldog vagy, a hogy’ csak megérdemled.
"Ồ!	– Óh!
Đó là vì cậu thiên lệch về mình", Trátđơn nói, cười khanh khách.	– nevetett Traddles. – De megvallom, hogy irígylésreméltó ember vagyok.
"Nhưng quả thực mình ở trong tình trạng đáng được thèm muốn.	Keményen dolgozom, és törhetetlenűl tanulom a jogot.
Ban ngày mình giấu các cô ấy và buổi tối mình chơi với các cô ấy.	És hidd meg, igazán sajnálom, hogy már kedden, az őszi tanfolyam megkezdése előtti nap, hazautaznak.
Và mình cam đoan với cậu, quả thực mình rất buồn khi họ trở về nhà ngày thứ ba trước ngày khai giảng.	De íme, – szólt Traddles hangosabban, félbeszakítva a bizalmas suttogást, – itt vannak a lányok!
Nhưng kìa", Trátđơn nói dừng lại trong khi tâm sự và nói to, "đây là các cô ấy!	Copperfield úr – Crewler kisasszony – Sára kisasszony – Lujza kisasszony – Margit és Luczi.
Cậu Copơphin, đây là cơ Cruiơ… cô Luida Mácgarét và Luxi!"	Valóságos rózsabokor volt ez a fiatal leánycsoport.
Tất cả đều có vẻ là những bó hoa hồng vì họ đều tươi tắn và xinh đẹp.	Egytől-egyig csinosak, Caroline kisasszony pedig nagyon szép volt.
Tất cả đều xinh đẹp và cô Carôlina lại rất đẹp, nhưng ở trên gương mặt tươi sáng của Xôphi vẫn có cái gì trìu mến, vui vẻ, ấm cúng làm cho cô còn giá trị hơn nhiều và làm cho tôi tin chắc rằng ông bạn của tôi đã lựa chọn đúng đắn.	De Zsófi fénylő tekintetéből oly szerető, derűlt és házias lélek súgárzott ki, a mely minden szépségnél többet ért, s engem arról biztosított, hogy barátom valóban jól választott.
Sau đó anh ta vào phòng ngủ và đóng cái cửa ngoài lại nghe sầm một cái.	Ezután elvonúlt éjszakára s derekasan becsapta maga mögött a külső ajtót.
Sau khi pha trà với một niềm vui và một vẻ yên tĩnh tuyệt đối toát ra từ đôi mắt lấp lánh sáng, bà Trátđơn lặng lẽ nướng bánh mì trong khi ngồi trong một góc gần ngọn lửa.	Traddlesné, a kinek házias tekintetében tökéletes boldogság és béke tükröződött, teát főzött s azután kenyeret pirított a számunkra, nyugodtan üldögélve egy kuczkóban a kályha mellett.
Theo như nàng nói với tôi khi ăn bánh, nàng đã gặp Ácnét.	Miközben a pirítóssal bajlódott, elbeszélte, hogy találkozott Ágnessel.
"Tôm" rõ rệt là vị thần tượng của cuộc đời nàng, mà không có một sự va chạm nào có thể làm cho cái thần tượng ấy rơi từ trên bệ xuống; dù có việc nào xảy đến, bao giờ nàng cũng sẽ tin ở chàng và bao giờ cũng sẽ ca ngợi chàng với tất cả lòng thành thực.	"Tom" volt nyilvánvalóan életének a bálványa, a kit talapzatáról semmi hatalom le nem dönthetett; a kié volt minden hite és hűséges szívének minden odaadása, bármit rejtsen is számukra a jövő.
Thái độ quý trọng của Trátđơn và của nàng đối với Người đẹp làm tôi rất vui lòng.	Az a hódolat, a melylyel nemcsak ő, hanem Traddles is, a Szépségnek adóztak, rendkívül mulattatott.
Theo tôi, tôi không cho rằng điều đó là hợp lý cho lắm; nhưng tôi thấy nó rất thú vị và thấy đấy là một yếu tố chủ yếu của tính cách họ.	Nem mintha valami különös észszerűséget láttam volna a dologban; de gyönyörrel töltött el, mert pompásan illett mindkettőjüknek a jelleméhez.
Nếu như Trátđơn có một phút duy nhất tiếc không có những thìa trà bằng bạc mà cậu ta còn phải kiếm thì hiển nhiên đó là khi cậu ta đưa chén trà cho Người đẹp.	Ha Traddles nélkülözte valaha egy pillanatra a még csak megszerzendő ezüst teáskanalakat, bizonyára akkor esett meg vele, mikor a Szépségnek nyújtotta oda a teáscsészét.
Nếu như bà vợ dịu hiền và dễ thương của cậu có thể cảm thấy một sự kiêu hãnh nào đó thì đó là vì nàng là em gái của Người đẹp.	Ha szelíd lelkületű neje képes lett volna valaha önálló véleménynyilvánításra bárkivel szemben, meg vagyok győződve róla, hogy csak azért tette volna, mert a Szépségnek a nővére volt.
Tôi thấy ở Người đẹp những dấu hiệu nhỏ chứng tỏ một bản tính đồng bóng và phần nào quá được nuông chiều; nhưng vợ chồng Trátđơn xem đó là tự nhiên, là cái quyền mà từ khi sinh ra cô đã có và là một điều tự nhiên trời phú cho cô.	A kényeztetés és szeszély némely csekély jelét, a melyet a Szépségben megfigyeltem, Traddles és neje nyilvánvalóan veleszületett jognak és istenadta adománynak tekintették.
Nếu như cô sinh ra là con ong chúa và họ là những con ong thợ thì họ cũng không thể nào tự hài lòng về mình hơn.	Ha a Szépség méhkirálynőnek született volna, ők maguk pedig munkás-méheknek, akkor sem lehettek volna helyzetükkel tökéletesebben megelégedve.
Những thái độ quên mình của hai vợ chồng làm cho tôi say sưa.	De az, a hogy’ önmagukról egészen megfeledkeztek, igazán elragadó volt.
Lòng tự hào của họ ở các cô và việc họ phục tùng tất cả những sở thích của các cô đó là biểu hiện thú vị nhất của giá trị của họ mà tôi có thể thấy.	Ahogy’ a lányokkal büszkélkedtek, ahogy’ minden szeszélyüknek alárendelték magukat, az a saját értéküknek oly mulatságos kis bizonyítéka volt, a melynél szebbet keresve sem kívánhattam volna.
Trong buổi chiều hôm ấy, ít nhất mười hai lần trong một giờ các cô chị em vợ lần lượt gọi Trátđơn là "thân yêu" và yêu cầu mang vật này đến hay vật kia, lấy cái này, đặt cái nọ hay đi tìm một cái gì.	Az est folyamán egy óra alatt legalább is tízszer megtörtént, hogy hol az egyik, hol a másik sógornő "aranyos"-nak szólította Traddlest, s arra kérte, hogy vagy hozzon ide valamit, vagy vigyen oda valamit, vagy emeljen föl valamit, vagy tegyen le valamit, vagy keressen meg valamit, vagy kerítsen elő valamit.
Và họ cũng không thể làm gì nếu không có Xôphi.	De Zsófi nélkül sem tudtak boldogúlni.
Tóc một người nào đó rũ xuống và chỉ có Xôphi mới vuốt lên được.	Ha valamelyiknek lebomlott a haja, csak Zsófi tűzhette föl.
Một người nào đó quên mất điệu của một bài hát đặc biệt và chỉ có Xôphi mới có thể hát đúng điệu hát này.	Ha valamelyik elfelejtett egy dallamot, csak Zsófi dúdolhatta el helyesen.
Một người thứ ba muốn nhắc đến tên một nơi nào đó ở Đêvôn và chỉ có Xôphi mới biết.	Ha valamelyiknek nem jutott eszébe egy devonshirei helynek a neve, csak Zsófi találhatta ki.
Phải viết vài lời cho ông bà cụ và chỉ có thể nhờ Xôphi sáng mai viết trước khi ăn sáng.	Ha valami írnivaló akadt haza, csak Zsófit bízhatták meg azzal, hogy másnap a reggeli előtt írja meg.
Con người nào có đan lầm tứ tung và chỉ có Xôphi mới có thể giúp cho người ấy tìm ra được cách đan cho đúng.	Ha valamelyik leejtett egy szemet a kötésben, csak Zsófi igazíthatta ki a hibát.
Họ là những bà chủ tuyệt đối ở nơi này và Xôphi và Trátđơn phục vụ họ.	Ők voltak az urak a házban, és Zsófi meg Traddles őket szolgálták csak.
Tôi không thể biết khi còn nhỏ Xôphi đã phải săn sóc bao nhiêu đứa trẻ nhưng nàng có vẻ rất thạo mọi bài hát về đủ mọi loại xưa nay đã được viết cho trẻ con bằng tiếng Anh và theo lời yêu cầu nàng hát hàng chục bài với cái giọng trong trẻo nhỏ nhẹ nhất, hết bài này đến bài khác (bởi vì mỗi cô lại ra lệnh muốn nghe một điệu khác và thường thường Người đẹp là người can thiệp cuối cùng) đến nỗi tôi hoàn toàn say mê.	Hogy Zsófi hány gyerekről gondoskodhatott annak idején, arról sejtelmem sincs; de az bizonyos, hogy nem volt az angol nyelvnek egy olyan gyermekdala, a melyet ő nem ismert volna; és ha kívánták, tuczatszám dalolta őket a világ legtisztább hangocskáján, egyiket a másik után, – (mert mindenik nővére más énekre volt kíváncsi, s utoljára rendszerint a Szépség állt elő még valamivel), – úgy, hogy egészen el voltam ragadtatva.
Điều tốt nhất là trong khi yêu cầu như vậy, tất cả các cô đều kính trọng và âu yếm Xôphi cũng như Trátđơn.	De az volt a legjobb a dologban, hogy a nővérek, minden követelődzésük mellett is, nagy gyöngédséggel és tisztelettel voltak eltelve nemcsak Zsófi, hanem Traddles iránt is.
Khi tôi từ biệt, và Trátđơn đi ra để tiễn tôi, tôi có cảm tưởng chưa bao giờ thấy một bộ tóc rối tung như vậy (hay có một đầu nào của người hay súc vật rối bù như vậy) quay về mọi phía để đón một trận mưa hôn.	És mikor elbúcsúztam és Traddles készült, hogy elkísér a kávéházig, olyan csókzáport zúdítottak a fejére, a minőben ilyen akaratos hajú fejet, de még más fejet sem láttam soha füröszteni.
Nói chung, đó là một cảnh tượng mà tôi không thể nào không ngẫm nghĩ một cách thú vị một hồi lâu sau khi trở về chào Trátđơn.	Mindent egybevetve, olyan jelenetet éltem át, a melyen jó sokáig édelegtem, még azután is, mikor otthon voltam már és régen elbúcsúztam már Traddlestől is ez éjszakára.
Nếu tôi thấy một ngàn bông hoa hồng nở trong cái căn phòng dưới mái của cái nhà khô héo đường Grây in thì nó cũng không có thể làm cho căn phòng tươi sáng như vậy.	Ha ezer rózsát láttam volna virulni a kiszáradt Gray’s Inn legfölső emeletének valamelyik lakásában, félig sem szépíthették volna meg annyira ezt az ócska épületet.
Khi nghĩ đến những cô gái của xứ Đêvôn giữa những con người cạo giấy lầm lì của các tòa án và các phòng trạng sư; khi nghĩ đến những bữa uống trà, những cốc rượu chúc mừng, những bài hát trẻ con trong cái cảnh tượng ủ dột đấy những mực, những giấy tờ, những giải đỏ và những gói hồ đầy bụi, những giấy để làm hồ sơ và những giấy nháp, giấy báo cáo về luật, những giấy lĩnh tiền, những gì công bố và những tờ giấy trả tiền kiện tụng, những ý nghĩ ấy đối với tôi ngộ nghĩnh đến thú vị chẳng kém một giấc mơ trong đó cái gia đình nổi tiếng của một Xuntan nhờ viết tên mình vào danh sách của các biện hộ sỹ và đã đem con chim biết nói tiếng người, cái câu biết hát và nước vàng đến Grây in.	Az a csomó devonshirei hajadon ott az ügyvédi irodák és a száraz tintanyaló jogtudósok között; az a tea a pirítóssal és a gyermekdalokkal, abban a barátságtalan, porzós és pergamentes világban, a mely tele volt pörös csomókkal, piros ostyával, tintás üveggel, levél- és írópapirral, pörfelvételekkel, keresetekkel, tanúvallomásokkal és költségszámlákkal: együttvéve oly kedves, tarka látomásnak tetszett, mintha azt álmodtam volna, hogy ama híres, nevezetes szultán-családot fölvették az ügyvédek lajstromába, s a derék atyafiak elhozták magukkal a Gray’s Inn Hallba a szóló szőlőt, mosolygó almát és csengő baraczkot is.
Dù sao tôi vẫn nhận thấy rằng tôi đã từ biệt Trátđơn cho đến ngày mai và tôi đã trở về cửa hiệu cà-phê trong khi những ý nghĩ tuyệt vọng về phần cậu ta đã có sự thay đổi to lớn.	Nem tudom, hogy’ esett, de mikor Traddlesnek jó éjt kívántam, és visszatértem a kávéházba, a jövőjéről táplált kishitű véleményem gyökeresen megváltozott.
Thậm chí, tôi bắt đầu tin rằng cậu sẽ tiến bước bất chấp tất cả mọi loại hầu bàn ở các cửa hiệu cà-phê ở Anh.	Azt kezdtem hinni, hogy majd csak boldogul, Anglia mindenfajta főpinczérjének ellenére is.
Tôi kéo một cái ghế đến ngồi trước ngọn lửa cửa hiệu để nghĩ đến cậu một cách thỏa thích và dần dần tôi thôi không ngẫm nghĩ đến hạnh phúc của cậu mà tìm hiểu tương lai trong những hòn than rực cháy trong khi hình ảnh của chúng thay đổi và biến đi, tôi nghĩ đến những điều bất hạnh chính và những sự chia ly đã đánh dấu cuộc đời tôi.	Székemet odahúztam a kávéház egyik kandallója elé, hogy kényelmesebben merenghessek Traddles sorsán; de az ő családi boldogságának a képeiről lassacskán átterelődött a figyelmem a kandalló izzó széndarabjaira, a melyeknek szerte töredezése és összeomladozása a saját életem fontosabb válságaira és viszontagságaira emlékeztetett.
Từ khi tôi rời bỏ nước Anh ba năm trước đây, tôi vẫn chưa có dịp nhìn lửa than, nhưng tôi đã nhiều lần nhìn lửa củi trong khi củi vụn dần dần biến thành lớp tro bạc trộn lẫn với khối tro chồng chất trên bếp và trong tâm trạng tuyệt vọng tôi đã thấy ở đấy hình ảnh những niềm hy vọng đã tàn lụi của tôi.	Három éve volt már, hogy nem láttam szénnel fűtött kandallót, a mióta távoztam Angliából; és most eszembe jutott, hányszor ültem fahasábok lobogó lángja mellett, hányszor révedeztem el szürke hamvakon, a mint elvegyűlt a tűzhely könnyed hamujába, és búskomorságomban hányszor láttam életem minden szebb reményét azonképpen szürke hamuvá foszladozni.
Bây giờ tôi có thể nghĩ đến quá khứ một cách nghiêm trang nhưng không phải lòng đầy chua xót mà nghĩ đến tương lai một cách dũng cảm.	Most azonban már komolyan, de keserűség nélkül tudtam visszagondolni a múltra, és elszántan nézhettem a jövő szemébe is.
Đối với tôi, không còn có gia đình với ý nghĩa tốt đẹp nhất của chữ này.	Otthonom, a szó legnemesebb értelmében, nem volt többé.
Tôi đã làm cho con người có thể yêu tôi tha thiết thành cô em gái của tôi.	Az egyetlent, a kiben mélyebb szerelmet ébreszthettem volna, ahhoz szoktattam, hogy nővéremnek tekintse magát.
Tôi phải đền bù cái tội do tình yêu bồng bột cuồng dại của mình gây nên là đáng lắm.	S ha férjhez megy, nem fog tudni soha arról a szerelemről, a mely oly nagygyá nőtt szívemben.
Tôi đã gặt được cái mà tôi đã gieo.	De jogosan kell bűnhődnöm esztelen szenvedélyemért.
Tôi tự hỏi: phải chăng tôi đã thực sự làm chủ con tim mình đến độ ấy?	Bizony, bizony, csak azt aratom, a mit magam vetettem.
Lúc này, ông đã là một ông già nhưng vốn là một con người nhỏ bé, hiền lành, khiêm tốn và bình tĩnh, ông đã chịu đựng dễ dàng sự tấn công của thời gian, đến nỗi lúc này ông vẫn giữ hệt cái vẻ như khi ông ngồi trong phòng khách của chúng tôi chờ đợi tôi ra đời.	Jócskán meggyülemlettek már feje fölött az évek; de mivel szelíd, békés, csöndes emberke volt, oly kevéssé fogott rajta az idő, hogy azt gondoltam, éppen olyan e pillanatban is, a milyen akkor lehetett, mikor születésemre várakozva ott ült a nappalinkban.
Năm, sáu năm trước đây, ông Silíp đã rời khỏi Blơnđơxtôn và từ dạo ấy tôi không gặp lại ông nữa.	Chillip úr hat vagy hét esztendeje elköltözött Blunderstoneból, és azóta nem találkoztam vele.
Ông đọc báo một cách bình thản, cái đầu nhỏ bé nghiêng nghiêng về một bên với một cốc rượu anh đào nóng hổi ở trong tầm tay.	Ott ült szelíden, az újságot olvasgatva, kis fejét oldalt lógatva, egy pohár forró sherry puncs mellett.
Cử chỉ của ông hết sức trìu mến đến nỗi ông có vẻ xin lỗi cả tờ báo vì ông đã mạn phép cầm nó đọc.	Oly rendkívül békülékeny volt az egész mivoltja, hogy úgy látszott, mintha még az újságtól is bocsánatot kért volna, a mért olvasni bátorkodik.
Tôi đến gần ông và nói: "Ông Silíp, ông mạnh khỏe chứ?"	Átsétáltam hozzá és megszólítottam: – Hogy’ van, Chillip úr?
Ông rất lúng túng khi thấy một người lạ mặt đột nhiên hỏi mình và trả lời giọng chậm rãi:	Nagyon megzavarodott, mikor egy idegen ilyen váratlanúl megszólította, s a maga lassú módján így válaszolt: – Köszönöm, uram; ön igen szíves hozzám.
"Cám ơn ông.	Köszönöm, uram.
Ông rất quý hóa.	Remélem, ön jól érzi magát?
"Ấy thế mà ông đã quen tôi từ lâu trước khi tôi quen ông ấy" tôi nói.	– Hát lehetséges volna, hogy nekem volt szerencsém közreműködni, mikor ön…
"Thực thế à?	– Szent Isten!
"Đúng thế", tôi nói.	– Valószinüleg, – szóltam.
"Trời ơi!" Ông Silíp nói, "tôi mong rằng ông tha lỗi cho tôi nếu tôi mạn phép hỏi tên ông".	– Nos hát, akkor megbocsájt, úgy-e, – szólt Chillip úr, – ha kénytelen vagyok a becses neve után kérdezősködni?
Khi tôi nói tên, ông thực rất cảm động.	Mikor megmondtam a nevemet, őszintén elérzékenyült.
Ông nắm chặt tay tôi, điều đó đối với ông là một hành động dữ dội, bởi vì ông có cái thói quen rón rén giơ một bàn tay ấm áp và mềm yếu cách hông một vài phân và tỏ vẻ rất lúng túng khi một người nào nắm lấy nó.	Melegen megszorította a kezemet, pedig ez szinte merényletszámba ment nála, mert rendszerint csak kis kezének a lagymatag hegyét szokta egy vagy két hüvelyknyire a csípője elé csúsztatni, és szerfölött megriadt, ha valaki becsületesen megmarkolta.
Ngay cả lần này, ông cũng đút tay vào túi khi có thể rút tay ra và có vẻ nhẹ cả người khi thấy bàn tay vẫn nguyên vẹn.	Most is, mihelyt kiszabadíthatta, gyorsan a kabátja zsebébe rejtette a kezét, és szemmelláthatóan megkönnyebbűlt, mikor sértetlenül kapta vissza.
Cụ thân sinh và ông rất giống nhau".	Azt hiszem, uram, megismertem volna, ha bátorkodtam volna jobban szemügyre venni.
"Tôi chưa bao giờ được diễm phúc nhìn thấy cha tôi" tôi nói.	Igazán, uram, nagyon hasonlít szegény édesatyjához.
"Đúng thế ông ạ", ông Silíp nói giọng dễ thương.	– Szegény atyámat, sajnos, soha nem láthattam, – jegyeztem meg.
"Đó là điều dẫu sao cũng hết sức đáng tiếc.	– Való igaz, uram, – szólt Chillip úr, vígasztaló hangon.
Trong miền chúng tôi chúng tôi đều biết danh tiếng ông", ông Silíp bảo tôi và lại lắc đầu chậm rãi.	– Nagyon szomorú eset volt, minden tekintetben… Lent a mi vidékünkön, – folytatta Chillip úr, megint bólogatva lassan a fejecskéjével, – nem ismeretlen ám előttünk az ön híre, neve.
"Chắc là đầu ông phải nhọc mệt lắm", ông nói lấy ngón tay trỏ vỗ về lên trán.	Micsoda nagy izgalmak uralkodhatnak itt belül, uram, – szólt megbökve homlokát mutatóujjával.
"Chắc hẳn ông thấy cái nghề của ông vất vả lắm nhỉ?"	– Nagyon emésztő egy foglalkozás lehet, uram!
Cháu gái tôi bây giờ đã là một cô gái lớn ra phết rồi", ông Silíp nói, cái đầu nhỏ lại khẽ gật một cái.	A lányom, – szólt Chillip úr, megint bólogatva egy kicsit a fejecskéjével, – szépen fölserdült már, uram.
"Mẹ cháu tuần trước đã phải tháo hai gấu ở áo.	Az anyja csak a múlt héten is két hajtással lejebb eresztette a ruháját.
Ông thấy không, thời gian đi nhanh thật!".	Így eljár az idő, látja, uram!
Thấy con người nhỏ bé ấy giơ cái cốc đã cạn lên môi trong khi nói lên ý nghĩ ấy, tôi đề nghị ông uống một cốc nữa và người ngồi cạnh ông cũng uống một cốc: "Trời ơi", ông đáp lời tôi giọng chậm rãi.	Mivel a kis doktor, e töprengő fölsóhajtás után, szájához emelte üres poharát, azt indítványoztam, hogy hozasson még egy pohárral, én is hozatok, és beszélgessünk még egy kicsit.
"Như thế này là quá thói quen của tôi, nhưng tôi không thể nào từ chối điều sung sướng được nói chuyện với ông.	– Tudja, uram, – szólt a maga lassú modorában, – ez több, mint a mennyit megszoktam; de nem tudok lemondani arról a szerencséről, hogy együtt lehetek önnel.
Tôi có cảm tưởng chỉ vừa hôm qua thôi tôi đã được vinh dự chăm sóc ông vì ông bị sởi.	Mintha csak tegnap lett volna szerencsém a kanyaróját gyógyítani.
Ông đã thoát khỏi bệnh ấy rất cừ!"	Pompásan keresztülesett rajta, uram!
"Đó là những sự thái quá hết sức ngoại lệ".	Megköszöntem a bókot és megrendeltem a puncsot, a mely csakhamar megérkezett.
Ông Silíp nói trong khi quấy đường trong rượu.	– Egészen szokatlan mértékletlenség!
"Nhưng tôi không thể nào từ chối vào một dịp hiếm có như thế này.	– szólt Chillip úr, az italt kevergetve; – de nem állhatok ellent az ilyen rendkívüli alkalomnak.
Ông có con không?".	Önnek nincs családja, úgy-e, uram?
Tôi lắc đầu.	A fejemet ráztam.
"Cách đây ít lâu tôi biết rằng ông có tang", ông Silíp nói.	– Hallottam, uram, hogy nem nagyon régen, súlyos csapás érte önt, – szólt Chillip úr.
"Tôi biết điều đó qua bà chị của ông dượng của ông.	– A mostoha atyja nénjétől hallottam.
Bà ta tính khí kiên quyết lắm có phải không?"	Úgy-e, ez aztán nagyon határozott jellem, uram?
"Đúng thế", tôi nói giọng kiên quyết.	– Igen, – szóltam, – határozottnak elég határozott.
"Ông Silíp ông thấy cô ấy ở đâu?"	Hol találkozott vele, Chillip úr?
"Không", tôi nói.	– szólt Chillip úr.
Thỉnh thoảng người ta gọi tôi" ông Silíp đáp.	– Nem; csak hébe-korba hívattak, – felelt Chillip úr.
"Cái đầu của ông Mớcxtôn và của bà chị ông ta có một cái bướu rất to để chứa sự kiên quyết, chắc ông cũng biết".	– A szilárdság szerve nagyon erős phrenológiai fejlettséget mutat, uram, Murdstone úrnál és a nővérénél.
Tôi trả lời với một cái nhìn gợi cảm đến nỗi ông Silíp thấy bạo dạn hẳn lên vì ảnh hưởng của cái nhìn cũng như của rượu nho, dám gật gật mấy cái và kêu lên vẻ tư lự.	Oly sokatmondó tekintettel feleltem erre a kijelentésére, hogy Chillip úr részint ettől, részint a puncstól neki bátorodva, többször meg-megrázta egymásután a fejét és elgondolkozva így kiáltott: – Ah, édes Istenem!
"Trời ơi, chúng ta vẫn không quên quá khứ có phải không, ông Copơphin!"	A régi idők jutnak eszünkbe, Copperfield úr!
"Thưa ông", ông Silíp đáp, "một ông thầy thuốc thân mật của các gia đình không nên nhìn và nghe cái gì ngoài nghề nghiệp của mình.	– Tudja, uram, – felelt Chillip úr, – a magamfajta orvosnak, a ki annyi családba járatos, voltaképpen azt volna csak szabad látnia és hallania, a mi a hivatásához tartozik.
Tuy vậy tôi phải nói họ rất nghiêm khắc, ông ạ., về cuộc sống dưới trần này cũng như về cuộc sống mai sau".	De annyit mondhatok, uram, hogy Murdstoneék nagyon szigorúak, nemcsak a mi ezt az életet, hanem a mi a jövendő életet illeti is.
"Cuộc sống mai sau chắc hẳn sẽ được giải quyết không cần đến họ", tôi đáp.	– A jövendő életre vonatkozólag, azt hiszem, nem igen kérdezik meg őket, – válaszoltam; – de mit művelnek ebben az életben?
"Còn cuộc sống dưới trần thì họ đang làm gì thế".	Chillip úr a fejét csóválta, megkeverte a puncsát, és hörpentett belőle.
"Bà ta rất xinh ông ạ", ông nói giọng thương hại.	– szólt síránkozó hangon.
"Bà Mớcxtôn hiện nay ấy à?"	– A mostani Murdstonené?
Theo ý bà Silíp thì con tim bà Mớcxtôn hoàn toàn bị tan vỡ từ khi lấy chồng, và bà ấy gần như hóa điên vì phiền muộn.	A feleségemnek az a véleménye, hogy ez a házasság teljesen megtörte a lelkét, s hogy most már, úgy szólván, búskomorságban szenvedő őrűlt.
Cái trò đàn bà thì quan sát tinh lắm ông ạ", ông nói thêm giọng bẽn lẽn.	Pedig az asszonyok, – jegyezte meg Chillip úr félénken, – jó megfigyelők ám, uram.
"Chắc hẳn bà ấy đã bị hai chị em ông bắt phục tùng và phải rập theo cái khuôn đáng nghét của họ, lạy chúa" tôi nói.	– Sejtem, hogy elnyomni és megtörni igyekeztek a boldogtalan teremtést, gyalázatos módjuk szerint, – szóltam.
"Và bà ấy đã phải phục tùng họ".	– És meg is tört a szegény.
"Ồ, lúc đầu thì cãi cọ xung đột dữ lắm, tôi cam đoan như vậy", ông Silíp nói, "nhưng bây giờ bà chỉ còn là cái bóng của bà ngày xưa.	– Igen, uram; eleinte, mondhatom, heves szóváltások voltak, – szólt Chillip úr; – de most már árnyéka csak önmagának az asszony.
Ông có cho tôi là người bép xép không khi tôi tâm sự với ông rằng từ khi bà chị giúp ông em thì hai người gần như biến người đàn bà trẻ tuổi thành một người ngốc nghếch".	Nem tudom, illik-e, ha megmondom önnek bizalmasan, hogy a mióta ott van a nővér is, hogy támogassa a férjet, a testvérpár egyesült erővel csaknem elbutította a szegényt.
Tôi nói với ông rằng tôi tin điều đó.	Azt feleltem, hogy ezt könnyen elhiszem.
"Tôi có thể không ngần ngại nói", ông Silíp phấn chấn uống thêm một ngụm rượu nho nói tiếp, "ông ạ, mẹ bà ta đã chết về việc đó vì cứ phải chịu cảnh đàn áp, buồn bã và bị dằn vặt nên bà Mớcxtôn đã trở nên một người gần như dở hơi.	– Nem átallom kimondani azt sem, – szólt Chillip úr, bátorságot merítve egy újabb korty puncsból, – négyszemközt uram, hogy az édes anyja belehalt már a dologba, s hogy ez a zsarnokság, kínzás és sötétlelkűség csaknem elbutította Murdstonenét.
Trước khi lấy chồng bà là một cô gái trẻ, nhí nhảnh ông ạ; nhưng vẻ lầm lì, khắc khổ của họ đã giết chết bà ta.	Eleven, fiatal teremtés volt, uram, a házasság előtt, s a komorságuk és a szigorúságuk tönkretette.
Lúc này hai người đã trở thành những người gác ngục chứ không còn là chồng và chị dâu.	Most már nem is úgy bánnak vele, mint férj meg sógorasszony, hanem mintha a porkolábjai volnának.
"Có phải ông ta bao giờ cũng làm ra bộ… (tôi rất xấu hổ khi dùng danh từ này vào một việc như thế)… mộ đạo có phải không?" Tôi hỏi.	– És Murdstone úr komorságában még mindig azt hirdeti, hogy ő – (szégyenlem, hogy ilyen kapcsolatban használom ezt a szót), – hogy ő vallásos ember?
Bà Silíp đã làm tôi sửng sốt".	– Ez a feleségem egyik leghatásosabb megjegyzése.
Ông nói tiếp giọng hết sức bình thản và chậm rãi, "khi tuyên bố rằng ông Mơcxtôn đã đề cao hình ảnh của chính mình và gọi đó là bản chất thần linh.	A feleségem, – folytatta Chillip úr, a leglassúbb és legnyugodtabb modorában, – valósággal felvillanyozott, mikor közölte velem, hogy Murdstone úr a saját képmását bálványozza és az Isteni Természet-nek nevezi.
Khi bà Silíp nói với tôi điều đó, tôi phục sát đất đi được, tôi cam đoan với ông như vậy.	Hanyatt teríthetett volna bárki egy lúdtoll szárával, uram, higyje meg, mikor ezt elmondta a feleségem.
Cái trò đàn bà thì quan sát tinh lắm!	Úgy-e, uram, az asszonyok jó megfigyelők?
"Tôi rất sung sướng thấy ý nghĩ của mình được xác nhận như vậy ông ạ", ông đáp.	– Nagyon boldog vagyok, uram, hogy oly férfiú, mint ön, csatlakozik a véleményemhez, – szólt Chillip úr.
"Tôi rất ít khi đánh bạo biểu lộ một ý kiến về những vấn đề không có tính chất y học, tôi thú thực với ông.	– Higyje meg, uram, elvétve történik csak, hogy nem orvosi kérdésekben véleményt koczkáztatok.
Ông Mớcxtôn thỉnh thoảng vẫn đọc những bài diễn văn trước quần chúng, như người ta nói… thực ra bà Silíp nói rằng ông ta càng tỏ ra là một bạo chúa kinh khủng, thì học thuyết của ông ta càng tàn bạo".	Murdstone úr néha nyilvános szónoklatokat mond, s azt mondják, – szóval, uram, a feleségem azt mondja, – hogy mennél zsarnokabb volt az utóbbi időben, annál vakbuzgóbb tanokat hirdetett.
"Tôi tin rằng bà Silíp nói đúng", tôi nói.	– Azt hiszem, hogy Chillipné asszonynak tökéletesen igaza van, – szóltam.
"Thậm chí bà Silíp còn bảo", con người nhỏ bé hiền lành nhất hết sức phấn chấn nói tiếp, "rằng những người như vậy cho tôn giáo là một cách họ dùng để biểu hiện sự xấc xược và tính khí khó chịu của họ.	– Sőt a feleségem azt is mondja, – folytatta a világnak ez a legjámborabb emberkéje, egyre jobban nekibátorodva, – hogy a mit az ilyen emberek hamisan a vallásuknak neveznek, az nem egyéb, mint a gonoszságuk és arczátlanságuk leplezése.
Ông có biết tôi phải nói với ông thế nào không", ông Silíp nói tiếp, nghiêng đầu về một bên một cách hiền lành, "quả thực tôi không thấy cái gì trong Tân ước có thể bênh vực cho ông Mơcxtôn và cô Mớcxtôn cả".	És tudja-e, uram, azt is meg kell még mondanom, – folytatta Chillip úr, fejét szelíden oldalt lógatva, – hogy egy betűt sem találok az Új Testamentomban Murdstone úr és nénje igazolására.
Tuy nhiên, như bà Silíp bảo, ngày nào họ cũng bị chúa trừng phạt bởi vì họ đành phải cấu xé tim gan họ để ăn tim gan họ không phải ngon lành gì cho cam.	De, a hogy’ a feleségem mondja, szakadatlanul bűnhődnek is, uram; mert magukba szálltak és saját szívükön rágódnak, ez pedig vajmi keserű táplálék.
"Tôi cam đoan với ông rằng trong những trường hợp như vậy, tôi hết sức cáu kỉnh.	– És higyje meg, uram, – szólt Chillip úr, – hogy ilyen alkalmakkor rendkívül ideges vagyok.
Nó làm cho tôi mất hồn ông Copơphin ạ. Ông có biết tôi phải mất một thời gian mới có thể trấn tĩnh lại sau khi chịu đựng những cử chỉ của cái bà đáng sợ vào đêm ông ra đời không?"	Tudja-e, Copperfield úr, hogy az ön születésének az éjszakáján is jó ideig tartott, a míg kihevertem annak az ijesztő hölgynek a viselkedését?
Tôi nói với ông rằng sáng mai tôi sẽ đến nhà cô tôi, con rồng mà vừa nói đấy; và đó là một người đàn bà dịu dàng và quí hóa nhất đời, nếu như ông biết bà ấy hơn.	Közöltem vele, hogy korán reggel éppen a nénémhez utazom, a ki annak az éjszakának a sárkánya volt, s a ki a leggyöngédebb és legderekabb asszonyok egyike a világon, a miről különben ő maga is meggyőződnék, ha közelebbről megismerkednék vele.
Chỉ riêng ý nghĩ ông có thể gặp cô tôi dường như đã làm ông sửng sốt.	Úgy látszott, hogy az újabb találkozás lehetőségének a puszta említése is nagyon megrémítette Chillip urat.
Ông trả lời tôi với nụ cười yếu ớt.	Bágyadt, erőltetett mosolylyal azt felelte: – Igazán, uram?
"Thực thế à?	Csakugyan?
Quả thực thế à?" Và liền ngay lúc đó ông ta xin một cây nến và đi ngủ, dường như ông ta chỉ cảm thấy yên ổn hoàn toàn khi nằm trên giường.	– s csaknem rögtön rá gyertyát hozatott, és feküdni ment, mintha nem érezhetné magát sehol másutt biztonságban, csak a szobájában.
Thực ra ông không bước loạng choạng vì uống rượu nhưng tôi tin những mạch máu hiền lành của ông mỗi phút phải đập thêm hai hay ba cái kể từ cái đêm đáng nhớ trong đó cô tôi vì thất vọng đã lấy chiếc mũ đánh ông.	Voltaképpen nem támolygott a puncstól; de azt hiszem, hogy nyugodt gyenge pulzusa bizonyára kétszer vagy háromszor gyorsabban vert, mint bármikor amaz emlékezetes éjszaka óta, a mikor reményeiben csalódott nagynéném feléje sújtott a kalapjával.
Mệt mỏi rã rời, tôi cũng đi ngủ vào lúc nửa đêm; ngày hôm sau suốt ngày tôi ở trên xe ngựa đến Đôvơ và bình yên mạnh khỏe, tôi bước vào cái phòng cũ kỹ của cô tôi trong khi cô tôi pha trà (cô tôi lúc này đeo kính) và tôi được đón tiếp niềm nở với những giọt nước mắt vui mừng bởi cô tôi, ông Đích và chị Pécgôti già thân yêu (lúc này chị làm người coi sóc cửa nhà).	Éjfélkor nagy fáradtan én is lefeküdtem; a következő napot a doveri postakocsiban töltöttem; berontottam frissen és egészségesen a néném régi nappalijába, a hol a néném, (a ki most már állandóan pápaszemet hordott), éppen teánál ült; s ő épp úgy, mint Dick úr és a drága öreg Peggotty, a ki gazdasszonya volt a nénémnek, tárt karokkal és örömkönnyek közt fogadtak.
Chương LX	TIZENÖTÖDIK FEJEZET.
ÁCNÉT	Ágnes.
Khi chỉ còn lại cô tôi và tôi, chúng tôi nói chuyện đến khuya.	A néném meg én, mikor magunkra maradtunk, késő éjszakáig elbeszélgettünk.
Chúng tôi bàn với nhau về nhiều chuyện: những người xuất dương mấy lâu nay chỉ gửi về nhà những bức thư đầy hy vọng và vui vẻ; ông Micôbơ lúc này đã gửi về nhiều số tiền nhỏ để trang trải cái ông gọi là "những khó khăn về kinh tế" và ông đã giải quyết điều này một cách nghiêm túc giữa người với người; chị Janét sau khi quay lại phục vụ cô tôi khi cô tôi trở về Đôvơ, cuối cùng đã thôi không từ bỏ nhân loại và lấy một ông chủ quán buôn bán phát tài; và cuối cùng cô tôi đã chuẩn y nguyên tắc ấy bằng cách đến giúp đỡ và đến dự lễ cưới.	Hogy a kivándorlók mindig örömmel és reménynyel teljesen írtak haza; hogy Micawber úr csakugyan többször küldött már apróbb összegeket, ama "pénzügyi kötelezettségeinek" a törlesztésére, a melyek dolgában mindig úgy szokott volt eljárni, a hogy’ férfiak közt szokás; hogy Janet, a ki újra néném szolgálatába lépett, mikor a néném visszatért Doverba, ünnepélyes lemondását a férfiúi nemről végül azzal fejezte be, hogy feleségül ment egy vagyonosodó kocsmároshoz; s hogy a néném véglegesen megpecsételte a nagy elvet azzal, hogy támogatta és buzdította a menyasszonyt s az esküvő fényét személyes megjelenésével is emelte.
Đó là một vài đầu đề về những câu chuyện của chúng tôi, những chuyện này ít nhiều cũng quen thuộc đối với tôi do những bức thư tôi đã nhận.	Mindezt szóba hoztuk, – többé-kevésbbé tudtam is már minderről, azokból a levelekből, a melyeket távollétem alatt kaptam.
Cũng như thường lệ, ông Đích không bị bỏ quên.	Természetes, hogy mint rendesen, nem feledkeztünk meg Dick úrról sem.
"Thế nào Trốt", cô tôi nói, vuốt ve sống bàn tay tôi trong khi chúng tôi vẫn ngồi trước ngọn lửa như xưa, "khi nào cháu định đến Cantơbơri đấy?"	– Aztán mondd csak, Trot, – szólt a néném, megveregetve a kezem fejét, a mint ott üldögéltünk, úgy, mint hajdanában, a kandalló előtt, – mikor mégy át Canterburybe?
"Thế thì cháu sẽ đi ngựa", tôi nói.	– Akkor hát átnyargalok, – mondottam.
Tôi nói thêm tôi không thể nào đi qua Cantơbơri hôm ấy mà không dừng lại nếu như vấn đề chỉ là đến thăm Ácnét mà thôi.	– Megálltam volna már ma is Canterburyben, ha nem a nénémhez siettem volna haza.
Và cô tôi lại vuốt bàn tay tôi dịu dàng trong khi tôi trầm ngâm nhìn ngọn lửa.	– Azután megint ráveregetett gyöngéden a kezem fejére, a mint ott ültünk eltűnődve a kandalló előtt.
Tôi trầm ngâm bởi vì một lần nữa ở gần Ácnét thế nào tôi cũng cảm thấy những nỗi thương tiếc bấy lâu vẫn làm tôi băn khoăn bỗng sống lại trong lòng.	Eltűnődve, mert nem lehettem újra itt, és oly közel Ágneshez, a nélkül, hogy föl ne támadt volna bennem mindaz a szomorúság, a mely oly sokáig emésztett volt.
Trốt", tôi dường như nghe cô tôi nói lại lần nữa (và bây giờ tôi hiểu cô tôi hơn) mấy chữ "mù quáng, mù quáng!".	– Óh, Trot, – mintha hallottam volna megint a nénémet, úgy, mint egyszer régen; de most már jobban megértettem, – vak, vak, vak!
Tôi và cô tôi im lặng mấy phút.	Néhány pillanatig mind a ketten hallgatásba merültünk.
Khi ngước mắt lên tôi nhận thấy cô tôi đang nhìn tôi chăm chú.	Mikor fölemeltem a tekintetemet, láttam, hogy a néném állhatatosan engem figyelt.
"Cháu sẽ thấy rằng ông Uýchcơphin tuy là một cụ già tóc bạc nhưng về tất cả những mặt khác thì lại là một người khá hơn và khác trước nhiều.	– Meglátod majd, – szólt a néném, – hogy az atyja őszhajú aggastyán, de minden tekintetben megjavúlt, nemes lelkű férfi.
Và cháu sẽ không thấy ông ấy đo tất cả những dục vọng, những niềm vui và những nỗi đau khổ của con người bằng cái thước nhỏ tội nghiệp của ông ấy chỉ dài một gang.	Meglátod majd, hogy az összes emberi érdekeket, az örömet s a fájdalmat nem méri már többé a maga régi, szegény kis mértékével.
Khi lấy cái thước như vậy mà đo thì những tình cảm ấy trở thành nhỏ bé đi rất nhiều".	Hidd el, gyermekem, az efféléknek előbb nagyon össze kell zsugorodniuk, hogy ilyen módon mérhessük őket.
"Đúng thế cô ạ", tôi nói.	– Minden bizonynyal, – szóltam.
Trốt ạ. Nếu cô biết một lời khen ngợi cao quý hơn thì cô sẽ dành cho cô ấy".	Ha különb dícséretet tudnék, Trot, elmondanám róla.
Không lời khen nào cao quý hơn đối với nàng; không lời trách móc nào nặng nề hơn đối với tôi.	Különb dícséret nem érhette őt; nagyobb vád nem érhetett engem.
Tôi đã đi lạc quá xa mất rồi!	Óh, mennyire megtévelyedtem!
"Nếu như cô ấy giáo dục cho những cô gái chung quanh giống như cô", cô tôi nói một cách nhiệt tình đến nỗi những giọt lệ rưng rưng ở khóe mắt, "thì quả cuộc đời của cô ấy đã được dùng đúng chỗ.	– Ha azokat a fiatal leánykákat, a kik körülötte vannak, arra neveli, hogy majdan hozzá hasonlatosak legyenek, – szólt a néném oly komolyan, hogy könnybe lábadt a szeme, – Isten tudja, akkor nem vész kárba az élete.
Có ích và sung sướng, như cô ấy nói hôm ấy!	Hasznos és boldog élet lesz az, mint akkor-nap mondta.
Làm sao cô ấy lại không có ích và không sung sướng kia chứ?"	Hasznos és boldog, lehetne-é más?
"Ácnét đã có…?" Tôi nghĩ rất rõ nhưng không nói nên lời.	– Van-e Ágnesnek – inkább csak hangosan gondoltam ezt, mintsem kérdeztem…
"Có hàng chục!" Cô tôi kêu lên với vẻ tự hào phẫn nộ.	– Egész sereg, – kiáltott a néném bizonyos méltatlankodó büszkeséggel.
"Con ạ cô ta có thể lấy chồng hai mươi lần rồi kể từ ngày con ra đi".	– Húszszor is férjhez mehetett volna, kedvesem, elutazásod óta!
"Đúng thế", tôi nói.	– Bizonynyal, – szóltam, – bizonynyal.
"Đúng thế nhưng có người nào xứng với cô ấy không?	De olyan kérője van-e, a ki méltó hozzá?
Ácnét không thể nào yêu người nào khác".	Ágnes másmilyen iránt nem érdeklődhetnék.
Cô tôi ngồi trầm ngâm một lát tay chống cằm, đoạn chậm rãi ngước mắt nhìn vào mắt tôi, nói:	Néném kezefejére támasztván az állát, kissé eltűnődött.
"Thiện cảm ấy có lớn không?" tôi nói.	– Úgy sejtem, Trot, hogy vonzódik a szíve valakihez.
Cô không có quyền nói với cháu như vậy.	– Trot, – felelt a néném komolyan, – azt én meg nem mondhatom.
Ácnét không bao giờ tâm sự với cô nhưng cô cảm thấy thế".	Arra sincs jogom, hogy annyit mondjak, a mennyit mondtam.
Cô tôi nhìn tôi chăm chú và băn khoăn (thậm chí tôi thấy cô tôi run lên.	Ő sohasem bízta rám, de én sejtem a titkát.
đến nỗi hơn bao giờ hết tôi thấy cô tôi đã đoán được những ý nghĩ gần đây của tôi.	Oly fürkészőn és oly aggodalmasan nézett rám, (úgy láttam, remeg is), hogy jobban éreztem, mint bármikor eddig, hogy az imént nyomon követte a gondolataimat.
Vì vậy cho nên tôi ôn lại tất cả những quyết định mà tôi đã có trong bao ngày bao đêm và tất cả những cuộc vật lộn trong tim tôi.	Összeszedtem minden elszántságomat, a mire annyi napon és annyi éjszakán át, a mire szívem annyi vívódása árán szert tehettem.
"Nếu như thế", tôi nói, "thì cháu hy vọng".	– Ha úgy volna, – kezdtem, – s remélem, hogy úgy van…
"Cô không biết chắc", cô tôi nói nhát gừng.	– Nem tudom, úgy van-e, – szólt a néném kurtán.
"Cháu không được để những ngờ vực của cô dẫn dắt.	– Sejtelmeimtől ne irányíttasd magadat.
Cháu nên giữ kín điều này.	Őrizd meg titkodúl őket.
Có lẽ nó rất mong manh.	Talán nagyon is együgyűek.
Cô không có quyền nói điều đó".	Nincs jogom beszélni.
"Nếu như thế" tôi nói, "Ácnét sẽ nói với cháu khi nào cô ấy muốn.	– Ha úgy volna, – ismételtem, – Ágnes majd megmondja nekem annak idején.
Một người em gái mà cháu đã tâm sự nhiều như vậy, cô ạ chắc cháu sẽ không ngần ngại tâm sự với cô ấy.	Testvér, a kiben annyira bíztam, néni, nem fog idegenkedni attól, hogy megbízzék bennem.
Cô tôi chậm rãi quay mặt đi như đã chậm rãi nhìn tôi và lấy tay che mặt có vẻ trầm ngâm.	Néném épp oly lassan elfordította rólam a szemét, a hogy’ rám emelte volt, s töprengőn eltakarta az arczát a kezével.
Lát sau, cô tôi đặt bàn tay kia lên vai tôi và hai người ngồi yên nhìn quá khứ không nói thêm một lời, cho đến khi chúng tôi chia tay đi ngủ.	Aztán vállamra tette a másik kezét, s úgy ültünk ott kettesben, a múltba merengve, egyetlen árva szót sem ejtve, míg csak el nem búcsúztunk éjszakára.
Sáng hôm sau, tôi lên ngựa ra đi từ sáng sớm, đến nơi ngày xưa tôi vẫn học.	Reggel már jó korán lóra ültem, s elnyargaltam a régi évek, diákéveim színhelyére.
Tôi không thể nói rằng tôi hoàn toàn sung sướng hy vọng thắng được mình, ngay khi nghĩ rằng lát nữa tôi sẽ được gặp lại nàng.	Nem mondhatom, hogy túlságosan boldoggá tett az a reménykedésem, hogy le bírom majd győzni önmagamat, sőt hogy nemsokára újra Ágnes szemébe tekinthetek.
Chỉ lát sau là tôi đi qua con đường quen thuộc và bước vào con đường lặng lẽ mà đối với tôi mỗi phiến đá là một quyển sách vỡ lòng.	Hamarosan átnyargaltam az ismerős vidéken, s ott koczogtam a csöndes utczákon, melyeknek minden köve gyermekkoromnak egy-egy könyveűl tűnt elém.
Tôi đi chậm đến ngôi nhà thờ cổ kính nhưng khi tôi đi qua thì tim tôi tràn đầy cảm xúc nên không thể bước vào.	Gyalog mentem a régi házhoz, s el is haladtam mellette, mivel a szívem sokkal jobban tele volt, semhogy beléphettem volna a házba.
Tôi quay lại và lúc đi qua nhìn cái cửa thấp ở đấy trước kia là Uria Híp và sau là ông Micôbơ vẫn thường làm việc, tôi thấy căn phòng lúc này là một phòng khách nhỏ và không có bàn giấy ở đấy.	Visszafordúltam, s arra menet bepillantva a toronyszobácska alacsonyan nyíló ablakán, a hol annak idején előbb Heep Urias, majd meg Micawber úr szokott üldögélni, láttam, hogy a szoba most lakásnak van berendezve, s nem irodai helyiség már.
Ngoài điều đó ra, ngôi nhà cổ kính lặng lẽ, vẫn sạch sẽ và ngăn nắp hệt như khi tôi thấy nó lần đầu.	Egyébként a komoly, öreg ház tisztaság és rend dolgában épp olyan volt, a milyennek legelőször láttam.
Những quyển sách mà Ácnét và tôi cùng nhau đọc vẫn ở trên giá và cái bàn viết ở đấy tôi đã làm việc trong bao buổi chiều trong khi làm những bài tập vẫn đứng đấy, cạnh cái góc bàn quen thuộc.	A könyvek, a miket Ágnes meg én együtt olvasgattunk valaha, ott álltak a polczokon, s az állvány, a melyen annyi este dolgoztam leczkéimen, még mindig ott állt úgy, mint régen, az íróasztal szögletén.
Tất cả những thay đổi nhỏ đã được lén lút đưa vào trong khi mẹ con Híp ở đấy đều được thay đổi lại.	Azok az apró változások, a melyek Heepék ittlakásakor támadtak, mind visszaalakúltak.
Tất cả đều được sắp đặt lại hệt như thời xưa hạnh phúc.	Minden úgy volt, mint régente, a boldog időkben.
Tôi nhớ lúc bấy giờ tôi thường ngắm những người đi lang thang lúc họ bước vào thành phố trong những buổi hoàng hôn ẩm ướt, thất thểu đi qua đầu gậy treo cái ba lô lủng lẳng sau lưng, ấn tượng ấy lại xuất hiện với tất cả vẻ tươi mát của nó, đượm mùi đất ướt, mùi lá dã tường vi ẩm ướt và tôi cảm thấy dường như những ngọn gió ngày xưa trong cuộc hành trình vất vả nay lại thổi vào người tôi.	Az az érzés, a melylyel elnéztem volt a csavargókat, a kik ily esős estéken, a mikor sötétedett már, bejöttek a városba, s erre bandukoltak, csuromvizes batyujokkal, a melyet vállukra vetett botjuk végén czipeltek, – megint csak épp úgy elfogott, mint akkor, s most is éreztem még a nedves föld, s a nyirkos lombok és rekettye-bokrok szagát, sőt mintha a szél is megcsapott volna, a mely saját fáradságos vándorútamon fújdogált körülem.
Cánh cửa nhỏ ở trong cái tường bằng gỗ ghép mở ra làm tôi giật mình quay lại.	Nyílt a fatáblás fal kis ajtaja – s én fölriasztva, hátrafordultam.
Đôi mắt trong trẻo xinh đẹp của nàng gặp đôi mắt của tôi khi nàng đến với tôi.	Ágnes jött felém, és szép, derűs tekintete találkozott az enyémmel.
"Ácnét, cô bé!	Drága lánykám!
anh đến đột ngột".	Túlságosan megleptem, úgy-e?
"Ácnét thân mến, Anh thật sung sướng được gặp lại em".	– Édes Ágnes, milyen boldog vagyok, hogy végre ismét láthatom!
Tôi ôm ghì nàng vào tim và hai người im lặng.	Keblemre szorítottam, s pár pillanatig hallgattunk mind a ketten.
Lát sau, chúng tôi ngồi xuống cạnh nhau và gương mặt thiên thần của nàng quay về phía tôi với vẻ niềm nở như tôi đã hằng mơ ước bao năm trời khi mơ cũng như khi tỉnh.	De csakhamar leültünk egymás mellé, s az ő angyal-arcza azzal az istenhozottal fordúlt felém, a melyről ébren-alva esztendők óta álmodoztam.
Nàng chân thành quá, xinh đẹp quá và tốt quá, tôi cảm thấy hàm ơn nàng nhiều quá, nàng thân mật với tôi đến nỗi tôi không có cách nào biểu lộ đến điều tôi cảm thấy.	Oly igaz volt Ágnes, oly szép volt, oly jó volt, – annyi hálával tartoztam neki, oly drága volt ő nekem, hogy nem találtam szavakat érzelmeim tolmácsolására.
Tình yêu và niềm vui của tôi trở thành câm lặng.	Szerelmem és örömöm egyaránt néma volt.
Với cái vẻ dịu dàng êm ả đặc biệt của nàng, làm cho những nỗi xúc động của tôi lắng xuống, nàng kéo tôi về thời gian chúng tôi chia tay.	Sajátos édes nyugodtságával lecsillapította fölindúltságomat; visszavezetett elválásunk idejére; beszélt Emmiről, a kit titokban többször fölkeresett; beszélt gyöngéden Dóra sírjáról is.
"Còn em, Ácnét", cuối cùng tôi nói, "Em hãy nói với anh về em, em hầu như không nói cho anh biết chút gì về em trong thời gian ấy cả".	Az egész hosszú idő alatt alig emlékezett meg egy szóval is a saját életéről!
"Ba khỏe mạnh.	– Apa jól van.
Anh sẽ thấy ba ở đây trong nhà; những lo lắng của chúng em đã hết, và em đã thấy hạnh phúc gia đình: Và khi biết điều đó anh Trốtút ạ, anh biết tất cả rồi đấy!"	Ime, itt lát minket, Trotwood, szép csöndben, a saját hajlékunkban; gondjainkat elpihentettük; otthonunkat visszaszereztük – s mivel ezt tudja, kedves Trotwood, hát mindent tud.
Nàng nhìn tôi trên gương mặt lộ vẻ ngạc nhiên và xúc động.	Rám nézett s arczán némi nyugtalan csodálkozás tükröződött.
"Thế không còn gì nữa à, cô em?"	– Egyébről nem volna szó, húgocskám?
Nàng mỉm cười buồn bã và lặng lẽ (tôi có cảm tưởng như vậy) rồi lại lắc đầu.	Mosolygott szelíd bánatosan, úgy gondoltam, és megrázta fejét.
Tôi cố gắng kéo nàng về câu chuyện mà cô tôi đã nói bóng gió; bởi vì dù cho tôi sẽ rất khổ tâm khi nghe lời tâm sự này, tôi vẫn phải làm chủ con tim tôi, làm tròn bổn phận của tôi đối với nàng.	Igyekeztem arra terelni gondolatait, a mire nagynéném czélozott, mert bármennyire fájt is e titok mélyére látnom, mégis fegyelmeznem kellett rá a szívemet és teljesítenem kellett kötelességemet Ágnessel szemben.
"Ácnét, em có phải làm nhiều không?"	– Nagy az elfoglaltsága, kedves Ágnes?
"Công việc thú vị lắm", nàng đáp, "nếu như em có thể nói đó là công việc thì cũng hơi tệ bạc đấy".	– Annyi örömöt szerez nekem a vele járó fáradozás, – válaszolt, – hogy talán hálátlanság is annak neveznem.
"Không có việc gì tốt đẹp mà lại khó khăn đối với cô em cả", tôi nói.	– Magának semmi jó sem esik nehezére, – szóltam.
Đôi má nàng lại ửng đỏ rồi màu đỏ lại tan đi lần nữa, và một lần nữa khi nàng cúi đầu xuống tôi lại thấy nụ cười buồn buồn ngày xưa.	Színe ismét elváltozott s a mint lehajtotta a fejét, megint azt a bánatos mosolyt láttam ajka körül.
"Anh sẽ đợi và gặp ba", nàng nói với tôi vui vẻ và sẽ ở đây suốt ngày với chúng em nhé.	– Várni fog úgy-e, megvárja apát, – szólt Ágnes vídáman, – és velünk tölti a napot?
Anh sẽ ngủ trong phòng của anh chứ?	Talán itt is alhatnék a saját szobájában?
Chúng em vẫn gọi đó là căn phòng của anh".	Mindig úgy mondjuk csak, hogy a maga szobája.
Tôi nói với nàng, tôi không thể làm điều đó được, bởi vì tôi đã hứa trở về nhà cô tôi lúc buổi tối; nhưng tôi vui sướng nhận lời ở lại đấy trong lúc ban ngày.	Ezt nem tehettem, mert megígértem a nénémnek, hogy estére visszatérek; de arra örömest ráálltam, hogy velök töltsem a napot.
"Em phải bị cầm tù một lát", Ácnét nói, "nhưng đây là những quyển sách ngày xưa anh Trốtút, và những bản nhạc ngày xưa".	– Kis időre még rabnak kell lennem, – szólt Ágnes, – de itt vannak a régi könyvek, Trotwood, és a régi kották.
"Cả những bông hoa ngày xưa cũng ở đây nữa", tôi nói đưa mắt nhìn quanh "hay là những bông hoa cùng loại với những bông hoa ngày xưa".	– Sőt még a régi virágok is, – szóltam körültekintve, – vagy legalább a régi fajták.
"Em cảm thấy thích", Ácnét nói mỉm cười, "rằng trong khi anh vắng mặt, em giữ mọi vật như khi chúng ta còn nhỏ.	– Örömöm telt benne, – felelt Ágnes mosolyogva, – hogy a míg maga távol jár, mindent úgy hagyjak, a hogy’ akkor volt, mikor még gyermekek voltunk.
Bởi vì lúc bấy giờ chúng ta rất sung sướng, em nghĩ như vậy".	Mert akkor nagyon boldogok voltunk, azt hiszem.
"Phải đấy, quả thực chúng mình rất sung sướng!" Tôi nói.	– Isten a tanúja, hogy azok voltunk, – szóltam.
"Và tất cả những vật nhỏ bé nào nhắc em nhớ đến người anh của em", Ácnét nói đưa mắt nhìn tôi với cặp mắt vui vẻ thân mật, "đều là những người bạn thú vị.	– S minden csekélység, a mi bátyámra emlékeztetett, – szólt Ágnes vidáman rám vetve kedves szemét, – mindig szívesen látott társaságom volt.
Ngay cả cái này nữa, nàng nói và chỉ cái túi bằng trúc đựng chìa khóa vẫn buộc vào thắt lưng với tiếng kêu lanh tanh của nó, đối với em vẫn có vẻ như là một điệu nhạc ngày xưa".	Még ez is, – folytatta a csinos kosárkára mutatva, a melyet kulcscsal tele, most is oldalán viselt, – mintha valami kedves régi dalt csilingelne.
Nàng lại mỉm cười và bước qua cái cửa mà nàng đã mở để bước vào.	Megint mosolygott s eltűnt az ajtón, a melyen bejött volt.
Tôi thấy mình cần bảo vệ chăm chút thiêng liêng tình yêu của người em gái.	Az én kötelességem volt, hogy ezt a testvéri szeretetet áhítatos gonddal ápoljam.
Đó là tất cả cái gì còn lại đối với tôi, và đó là một kho tàng.	Ez volt minden, a mit megóvtam magamnak, s ez drága kincs volt.
Nếu tôi làm lung lay những nền móng của lòng tin cậy thiêng liêng đã khiến cho tôi có được tình yêu ấy thì tình yêu sẽ mất đi và không bao giờ lấy lại được.	Ha ama szent bizalomnak és megszokásnak, a melynél fogva részesültem benne, megingatnám egyszer az alapját, vége volna és soha többé föl nem támaszthatnám.
Tôi cho ý nghĩ ấy là quan trọng hơn hết.	Ezt világosan láttam.
Càng yêu Ácnét, tôi càng phải lo sao đừng quên điều đó.	Mennél inkább szeretem, annál kevésbbé volt szabad erről megfeledkeznem.
Tôi đi dạo ngoài phố và sau khi một lần nữa nhìn lại anh hàng thịt địch thủ ngày xưa (bây giờ anh ta là một cảnh sát tự nguyện với cái dùi cui treo lủng lẳng trong cửa hiệu), tôi đến nơi tôi đã đánh nhau với anh ta và ở đấy tôi nghĩ đến cô Sephớt và cô chị cả của các cô Lackin, nghĩ đến tất cả những tình yêu những ham thích bông lông và những ác cảm ngày xưa.	Végigballagtam az utczákon s mikor megláttam újra régi ellenfelemet, a mészárost, – a ki most rendőr volt, s a kinek pálczája ott lógott a mészárszékben, – lesétáltam arra a helyre, a hol viaskodtam volt vele s elgondolkoztam ott Shepherd kisasszonyról s a legidősebb Larkins kisasszonyról s annak az időnek minden hiú szerelmeiről s rokon- és ellenszenveiről.
Chỉ có một mình Ácnét đối với tôi dường như là còn sống sót qua thời gian ấy, và bao giờ nàng cũng giống hệt như một ngôi sao trên đầu tôi, ngày càng cao, ngày càng sáng.	Azt az időt, úgy éreztem, semmi sem élte túl, csak Ágnes, ő pedig, a ki mindig csillag gyanánt fénylett felettem, most még dicsőbben, még magasabban ragyogott.
Tôi thấy ông đúng như cô tôi miêu tả.	Egészen olyan volt, a minőnek a néném leírta.
Chúng tôi ngồi quanh bàn ăn trong bữa ăn chiều cùng với sáu cô gái nhỏ và ông có vẻ chỉ là cái bóng của bức chân dung xinh đẹp của ông treo tường.	Asztalhoz ültünk, mintegy féltuczat kis lányka társaságában, s az öreg úr mintha árnyéka lett volna csak a falon függő szép képmásának.
Cảnh yên tĩnh và lặng lẽ xưa kia mà trong ký ức tôi bao giờ cũng gắn liền với ngôi nhà êm ả này bây giờ lại hiện ra.	Megint az a nyugalom és béke lebegett fölötte, a mely ehhez a helyhez emlékezetem révén a múltból hozzákapcsolódott.
Ăn xong, vì ông Uýchcơphin không uống rượu, và chúng tôi cũng không muốn uống, tất cả chúng tôi lên gác ở đấy Ácnét và mấy cô học trò nhỏ hát và làm việc.	Ebéd végeztével, (minthogy Wickfield úr nem ivott bort, én pedig nem kívántam), fölmentünk az emeletre, a hol Ágnes kis növendékeivel énekelt, játszott és dolgozott.
Sau khi uống trà, những đứa trẻ từ giã chúng tôi và ba chúng tôi nói chuyện về những ngày qua.	Tea után a gyermekek eltávoztak, s ott ültünk együtt hárman, beszélgetve az eltűnt napokról.
"Vai trò của tôi lúc bấy giờ", ông Uýchcơphin nói lúc lắc cái đầu bạc phơ, "đã để lại cho tôi nhiều hối tiếc sâu sắc… những hối tiếc sâu sắc và một niềm ăn năn đau đớn.	– A mi az én részem belőlük, – szólt Wickfield úr, ősz fejét csóválva, – az nagy okot rejt magában Trotwood, hisz jól tudod, a megbánásra – mélységes megbánásra és töredelemre.
Nhưng tôi không muốn xóa bỏ cái quá khứ ấy nếu như tôi có thể làm được".	De még sem kívánnám kitörölni az emlékezetemből, még hogyha hatalmamban állana is.
"Cháu hiểu bác lắm", tôi nói giọng dịu dàng trìu mến.	még azért sem, hogy önmagamat feledhessem.
"Từ trước đến nay… bao giờ cháu cũng nhìn những tình cảm ấy với tấm lòng kính trọng".	– Értem, uram, – szóltam halkan, – tisztelettel adózom ez emlékeknek – tisztelettel is adóztam mindig.
"Nhưng không biết ai, ngay cả anh nữa", ông đáp, "tất cả những điều cháu nó đã làm, tất cả những điều cháu nó đã chịu đựng, tất cả cuộc đấu tranh gian khổ cháu nó đã phải tiến hành, cháu Ácnét của tôi."	– De senki sem tudja, még te sem, – válaszolt az öreg úr, – mi mindent meg nem tett, mennyit szenvedett, mily nehéz küzdelmet vívott a lányom.
"Thôi, thôi!" Ông nói, thở dài.	És halvány volt, nagyon halvány.
"Thưa bác không ạ."	Beszélt tán más valaki?
không có gì đâu… mặc dầu tôi đã đau khổ nhiều về điều đó.	– Nem hosszú történet – bár sok benne a szenvedés.
Nhà tôi đã lấy tôi trái với ý muốn của ông cụ thân sinh và ông cụ thân sinh đã từ bỏ nhà tôi.	Hozzám jött apja kívánságának ellenére s az kitagadta.
Nhà tôi đã cầu khẩn ông cụ tha lỗi cho nhà tôi trước khi sinh cháu Ácnét.	A szegény bocsánatáért esengett Ágnesem világrajötte előtt.
Nhưng ông cụ là người rất cứng rắn và mẹ cháu đã chết từ lâu.	Kemény ember volt az apja, anyja pedig már régen a sírban.
Ácnét dựa lên vai ông và đưa một cánh tay ôm lấy cổ ông.	Ágnes a vállára hajolt s szelíden átkarolta a nyakát.
"Nhà tôi là người có con tim dịu hiền và yêu chồng", ông nói, "và con tim ấy đã tan vỡ.	– Jóságos szíve csupa szeretet volt, – szólt Wickfield úr, – s ez a szív megszakadt.
Tôi biết rất rõ bản chất yếu đuối của nhà tôi.	Gyöngédségét jól ismertem.
Còn ai biết rõ nhà tôi hơn tôi nữa?	Ki ismerhette volna, ha én nem ismerem!
Nhà tôi yêu tôi lắm, nhưng không bao giờ sung sướng.	Nagyon szeretett engem, de sohasem volt boldog.
Nhà tôi vẫn đau khổ thầm kín về nỗi bất hạnh này; và vì nhà tôi yếu và tuyệt vọng khi bị ruồng bỏ lần cuối cùng (bởi vì lần này hoàn toàn không phải lần đầu) nên nhà tôi đã héo hắt đi và chết.	Titkon szűntelenűl gyötörte ez a bánat s mivel oly gyönge volt, oly törékeny, akkoriban, mikor atyja utólszor visszautasította, – mert nem először tette, sokszor megtörtént – elsorvadt és belehalt.
Ông hôn lên má Ácnét.	Arczon csókolta Ágnest.
"Tình yêu của tôi đối với đứa con yêu quý của tôi là một tình yêu ốm yếu, nhưng tất cả trí óc tôi lúc bấy giờ cũng ốm yếu.	– Szeretetem, a melylyel drága gyermekem iránt viseltettem, beteges szeretet volt, de hiszen beteg volt akkor egész kedélyem.
Thôi đừng nhắc đến chuyện ấy nữa.	Erről azonban ne többet!
Tôi không muốn nói với anh về tôi, anh Trốtút ạ, mà nói về mẹ nó và cháu nó.	Nem magamról beszélek én, Trotwood, hanem az édes anyjáról és ő róla.
Tôi không cần nói với anh rằng cháu Ácnét là người thế nào.	Jellemében mindig olvashattam édes anyja történetéből valamit.
Tôi đã nói với anh tất cả rồi đấy".	S ezzel mindent megmondtam.
Cái đầu người cha cúi xuống, gương mặt thiên thần và lòng tận tụy hiếu thảo của người con gái làm cho câu chuyện càng thêm xúc động hơn.	A legörnyesztett ősz fej, s Ágnes angyal-arcza, és gyermeki kötelességtudása így még mélyebb jelentőségűvé vált előttem, mint volt előbb.
Nếu như tôi cần có một kỷ niệm gì để đánh dấu buổi tối hôm nay chúng tôi gặp nhau thì tôi đã tìm thấy nó ở việc này.	Ha szükségem lett volna egyáltalában valamire, a mi új egyesülésünk ez estéjét emlékezetessé tegye előttem, e körülményben megtaláltam volna.
Ácnét lát sau đứng dậy rời khỏi người cha đoạn lặng lẽ đến cạnh chiếc đàn dương cầm chơi vài điệu nhạc quen thuộc chúng tôi vẫn thường nghe ở nơi này.	Ágnes csakhamar fölállt atyja mellől; csöndesen a zongorához ment s eljátszott néhány régi dalt, a mit oly gyakran elhallgattunk volt itt e helyen.
"Cô em của anh bảo thế nào?"	– Mit szól hozzá a hugocskám?
"Em hy vọng anh không đi".	– Remélem, hogy itthon marad.
"Thế thì anh sẽ không đi, Ácnét ạ".	– Akkor hát nem is utazom el, Ágnes.
"Anh Trốtút ạ, bởi vì anh hỏi em, em nghĩ rằng anh không nên đi nữa", nàng bảo tôi với giọng ôn tồn.	– Mivel megkérdezett, Trotwood, én azt hiszem, – szólt szelíden, – hogy nem szabad elutaznia.
Danh tiếng và sự thành công ngày càng tăng của anh làm tăng thêm khả năng làm việc tốt của anh, nếu như em có thể không cần đến người anh của em", nàng kết luận, mắt đăm đăm nhìn tôi, "thì có lẽ thời đại chúng ta không thể không cần đến anh".	Növekvő hírneve és sikerei egyre nagyobb hatalmat biztosítanak magának arra, hogy jót cselekedjék; s ha én nélkülözhetném is a bátyámat, – tekintete e közben rajtam pihent, – talán a kor nem nélkülözhetné.
"Sáng nay khi chúng mình gặp lại nhau anh đã định nói với em điều đó một điều đã làm trí óc em suy nghĩ từ khi Đôra chết đi.	– Ma, mikor viszontláttuk egymást, szerettem volna mondani magának valamit, a mi itt él gondolataimban Dóra halála óta.
Chắc hẳn em còn nhớ lúc em bước xuống cạnh anh ở trong cái phòng khách nhỏ bé của chúng ta… ngón tay chỉ lên trời, Ácnét?"	Emlékszik-e, Ágnes, mint jött le maga akkor hozzám kis szobácskánkba, s mint mutatott föl az ég felé?
"Từ đây anh vẫn thương nhớ, đối với anh, trước sau bao giờ em cũng là con người như thế.	– Ahogy’ akkor állt ellőttem, hugocskám, úgy állt előttem, gyakran gondoltam magamban, azóta mindig.
Bao giờ em cũng chỉ cho anh thấy bầu trời, Ácnét ạ bao giờ em cũng đưa anh đến những điều tốt đẹp hơn, luôn luôn thúc đầy anh làm những việc cao quý hơn."	Mindig a magasba mutatva, Ágnes; mindig valami jobb felé vezetve engem; mindig magasabb czélokra ösztökélve!
"Anh rất cảm ơn em, Ácnét ạ, anh yêu quý em đến nỗi anh không biết lấy chữ gì để nói mối tình của anh đối với em.	– S ezért oly hálát érzek maga iránt, Ágnes, annyira lekötelezettje vagyok, hogy nincs szó, a mely kifejezhetné szívem ragaszkodását.
Anh muốn rằng em biết nhưng anh không biết làm sao nói với em được rằng suốt đời anh sẽ ngước mắt nhìn em để em dẫn dắt anh như anh đã làm qua bóng tối của thời quá khứ.	Szeretném, ha tudná, de nem tudom, miképpen mondjam meg, hogy egész életemen át magához fogok föltekinteni s magának a vezetésére bízom magamat, úgy ahogy’ maga vezetett eddig is a sötétségben, a mely elmúlt immár.
Dù có việc gì xảy ra đi nữa, dù em có thể có những mối liên hệ nào nữa, dù có thể xảy ra những sự thay đổi gì giữa chúng ta, bao giờ anh cũng nhớ quay mặt về em và sẽ yêu em như anh yêu bao giờ và như xưa nay anh vẫn yêu.	Történjék bármi, lépjen maga bármi más új kötelékbe, álljon bármi változás közénk, én mindig úgy fogok föltekinteni magához, mindig úgy fogom szeretni magát, mint a hogy’ most, mint a hogy’ azelőtt is mindig.
Nàng đặt bàn tay trong bàn tay tôi và bảo tôi rằng rất tự hào về tôi, về điều tôi đã nói mặc dàu nàng không xứng đáng chút nào với lời ca ngợi.	Kezét a kezembe tette s úgy mondta, hogy büszke rám és arra, a mit mondtam, noha nagyon is érdemén felül dícsértem.
Đoạn nàng tiếp tục chơi đàn nhưng mắt vẫn không rời tôi.	Aztán halkan tovább játszott, a nélkül azonban, hogy a szemét levette volna rólam.
"Ácnét, em có biết rằng điều anh biết được chiều nay dường như là một phần của cái cảm giác mà anh đã có khi anh thấy em lần đầu và anh luôn cảm thấy điều đó khi anh ở bên cạnh em trong cuộc đời học sinh dại dột".	– Tudja-e, Ágnes, – szóltam, – hogy az, a mit ma este hallottam, csodálatos módon, úgy rémlik, mintha része volna annak az érzésnek, a melylyel magát akkor néztem, a mikor először láttuk egymást, – a melylyel viharos diákéveim idején maga mellett üldögéltem?
"Anh biết rằng em không có mẹ", nàng bảo tôi miệng nở một nụ cười, "và anh dịu dàng đối với em".	– Tudta, hogy anyátlan árva vagyok s barátságos érzéssel vonzódott hozzám, – válaszolt mosolyogva.
"Không phải chỉ có thế đâu Ácnét ạ!	– Több volt az annál, Ágnes.
Anh đã hiểu cũng gần đầy đủ như anh đã hiểu câu chuyện này rằng ở em có cái gì dịu dàng và hết sức trìu mến, một cái gì có thể là hơi buồn ở một người nào khác" (và bây giờ tôi hiểu tại sao lại thế) "nhưng ở em thì không phải".	Tudtam, mintha csak ismertem volna a történetét, hogy valami érthetetlen szelídség és lágyság környékezi, olyasvalami, a mi bárki máson szomorúságnak tetszett volna, (az is volt, mint most már tudom), magán azonban nem annak látszott.
Nàng vẫn tiếp tục chơi đàn khe khẽ và vẫn ngước mắt nhìn tôi.	Halkan folytatta a zongorázást, s még mindig rám tekintett.
"Em có cười những ý nghĩ ngông cuồng ấy của anh không?"	– Nem nevet rajtam, Ágnes, hogy ily ábrándokon csüggök?
"Không."	– Nem!
"Ồ, không!	– Óh nem!
Ồ, không!"	Óh nem!
Trong giây lát một áng mây buồn dường như lướt qua gương mặt nàng, nhưng trước khi áng mây ấy làm tôi giật mình thì nó đã biến mất.	Pillanatra szomorú árny suhant át arczán, de mialatt megriadtam miatta, már el is tűnt, s ő tovább zongorázott és rám nézett megint az ő különös, nyugodt mosolyával.
Khi đi ngựa trở về trong đêm tối cô độc, nghe tiếng gió thổi bên cạnh tôi như một kỷ niệm bị xáo động, tôi nghĩ đến điều ấy và tôi sợ nàng không sung sướng.	Mikor az éj magányában visszafelé lovagoltam, s a szél úgy suhogott körülöttem, mint valami nyughatatlan emlék, csak erre gondoltam s attól féltem, hogy Ágnes nem boldog.
Tôi cũng không sung sướng; nhưng cho đến giờ tôi đã kiên quyết đoạn tuyệt với quá khứ và trong khi nhớ hình ảnh nàng giơ ngón tay lên trời, tôi nghĩ rằng nàng đã chỉ cho tôi thấy bầu trời ở trên đầu tôi, ở đây trong cái bí ẩn của cuộc đời sẽ đến, tôi vẫn còn có thể yêu nàng với một tình yêu trên trái đất này không ai biết đến, và nói cho nàng biết tôi đã phải đấu tranh như thế nào khi tôi yêu nàng ở trên trái đất này.	Én nem voltam boldog; de eddigelé hűségesen lezártam a multat, s midőn ő reá gondoltam, a mint a magasba mutat, úgy gondoltam rá, mintha oda mutatna fölém arra a mennyországra, a hol a titka-fejthetetlen jövőben földiek előtt ismeretlen szerelemmel talán mégis szabad lesz szeretnem őt, s a hol elmondhatom majd neki, hogy’ vívódott a lelkem, mikor idelenn szerettem őt.
Chương LXI	TIZENHATODIK FEJEZET.
NGƯỜI TA CHỈ CHO TÔI THẤY HAI TÊN TÙ ĐÁNG CHÚ Ý	Két érdekes vezeklő bemutatása.
Vì theo đuổi ý định chỉ nói đến những quyển tiểu thuyết của tôi nếu như số phận của nó gắn liền ngẫu nhiên với sự diễn biến của đời tôi, cho nên tôi sẽ không nói chi tiết đến những khát vọng, những vui sướng, lo âu và những thành công trong nghệ thuật của mình.	Szándékomhoz híven, hogy költői munkáimat csak akkor említem, ha véletlenül egybekapcsolódnak történetem kifejlésével: művészetem törekvéseire, gyönyöreire, szorongásaira és diadalaira nem terjeszkedem ki.
Tôi đã nói rằng tôi đã say sưa để tất cả tâm trí và đã dành cho nó tất cả nghị lực của tâm hồn.	Hogy hűségesen hivatásomnak szenteltem magam, a legszilárdabb komolysággal, s hogy lelkem minden erejét ráfordítottam, ezt volt már alkalmam említeni.
Nếu như những quyển tiểu thuyết tôi viết ra có một giá trị nào đó thì chúng sẽ bổ sung phần còn lại.	Ha a könyveknek, a miket megírtam, van valamelyes értékük, minden egyébről majd beszámolnak ők.
Nếu không, tôi sẽ đạt đến một kết quả tồi và cái phần còn lại này sẽ chẳng làm ai chú ý.	Máskülönben nyomorúságos volt a czél, a mely írnom ösztökélt, s akkor minden egyéb senkit sem érdekelhet.
Thỉnh thoảng tôi đến Luân-đôn để ngập mình vào cuộc sống nhốn nháo ở thủ đô hay để hỏi thăm Trátđơn về một công việc nào đó.	Egy alkalommal Londonba mentem, vagy azért, hogy belemerűljek ott egy kissé a nyüzsgő élet forgatagába, vagy hogy Traddlesszel megbeszéljek valami üzleti ügyet.
Trong khi tôi vắng mặt, cậu lo lắng đến công việc của tôi một cách rất khôn ngoan và kinh tế của tôi phát đạt.	Traddles távollétem alatt a legéletrevalóbb józansággal intézte ügyeimet, úgy, hogy vagyoni viszonyaim valóban virúlók voltak.
Vì danh tiếng tôi bắt đầu khiến tôi nhận nhiều bức thư của những người không bao giờ quen biết (thường thường những bức thư này không nói đến việc gì cả và rất khó trả lời) nên tôi đồng ý với Trátđơn về việc viết tên tôi ngoài cửa phòng cậu.	Mikor hírnevem terjedése mind óriásibb levéltömegekkel kezdett elárasztani, – oly emberek írásaival, a kikről semmit sem tudtam, s a kik többnyire semmiségeket firkáltak, a mikre rendkívül bajos válaszolni, – abban állapodtam meg Traddlesszel, hogy kifestetjük az én nevemet is az ő ajtajára.
Người đưa thư tận tụy của khu phố để ở đây những gói thư gửi cho tôi và thỉnh thoảng tôi đến giở thư xem như một ông Bộ trưởng Nội vụ… nhưng không có lương.	A buzgó levélhordó ott rakta le vékaszám a czímemre érkező leveleket, s időnként ott ástam keresztűl magamat rajtok, mintha holmi belügyminiszter lettem volna, csakhogy persze fizetéstelen.
Nhưng bao giờ tôi cũng không chấp nhận đề nghị ấy bởi vì tôi đã biết ở Pháp-viện có quá nhiều những luật sư mạo tên như vậy và đã có quá nhiều sự hủ bại không cần tôi phải làm cho nó thêm xấu xa.	De én ezeket az ajánlatokat visszautasítottam, mert jól tudtam, hogy úgy is egész sereg efféle czégéres alak folytat már gyakorlatot, s mivel elég rossz intézménynek tartottam a Commonst a nélkül is, hogy olyasmit tegyek, a mi még inkább növelné csak a rosszaságát.
Các cô chị em gái của Trátđơn đã trở về nhà khi tên tôi bỗng nhiên hiện lên trên cánh cửa Trátđơn, và người ta cảm thấy rằng anh hầu phòng ranh mãnh dường như suốt ngày chưa bao giờ nghe nói đến Xôphi, trong khi Xôphi bị giam hãm ở trong một căn phòng ở sau nhà đang làm công việc của mình, đôi mắt cúi xuống nhìn ra một mẩu vườn đen mùi bồ hóng với một cái bơm.	A lányok hazautaztak volt már, mikorra fölvirúlt a nevem Traddles ajtaján; s a ravaszképű fiú olyan arczot vágott egész nap, mintha soha még csak a hírét sem hallotta volna Zsófinak, a ki egy hátsó szobába zárkózva, munkája mellől, egy tenyérnyi kormos kertecskére – (szivattyús kút is volt benne), – tekintgetett alá.
Nhưng bao giờ tôi cũng thấy nàng ngồi đấy; nàng vẫn là bà nội trợ tươi tắn và thường nghêu ngao một bài dân ca của xứ Đêvon khi không nghe tiếng chân người bước lên cầu thang; và điệu hát làm anh chàng tinh ranh ngồi trong phòng làm việc của mình ngẩn cả người.	De ott mindig megtaláltam őt, a változatlanul derűs háziasszonyt; többnyire devonshirei balladáit dúdolgatva, ha csak idegen léptek nem közeledtek fölfelé a lépcsőn, és dallal édesítve a hivatalos rekeszében üldögélő ravaszdi fiú életét.
Lúc đầu tôi tự hỏi tại sao tôi hay thấy Xôphi loay hoay viết trên một quyển vở, tại sao bao giờ nàng cũng gấp vở lại khi tôi xuất hiện và vội vã nhét nó vào ngăn kéo bàn.	Eleinte csodálkoztam, hogy gyakran kapom Zsófit valami füzetbe irdogálva, a melyet mindig összecsap, mihelyt én megjelenek, és sietve elrejt a fiókjába.
"Tại sao lại không hở em", Trátđơn nói có vẻ say sưa.	– Ej, édesem, – felelt Tom elragadtatással, – miért ne mutatnám?!
"Copơphin cậu xem chữ viết này như thế nào?"	Mit szólsz e kézíráshoz, Copperfield?
"Nó rất hợp với phong cách tòa án và đúng quy tắc lắm", tôi nói, "mình có cảm tưởng chưa bao giờ thấy chữ ai viết rắn rỏi như thế đấy".	– Rendkívül formás és ügyvédies, – feleltem; – nem is emlékszem, hogy láttam volna már valaha ily erőteljes kézírást.
Trátđơn phá lên cười đắc chí, và bảo tôi rằng đó là chữ của Xôphi.	– Macskakörmök inkább vallanának női kézre, mint ez az írás!
Xôphi bẽn lẽn khi cậu kể cho tôi tất cả chuyện ấy và nói rằng khi "Tôm" được bổ nhiệm quan tòa, thì cậu sẽ không vội vã kể lại chuyện này như thế.	Zsófi nagyon szégyenkezett, mikor az ura így kitalált mindent, és kijelentette, hogy ha "Tom"-ból bíró találna lenni, aligha sietne annyira kikürtölni a dolgot.
Nhưng Tôm bác bỏ điều đó, nói rằng trong bất cứ trường hợp nào cậu cũng tự hào như vậy về điều đó.	De "Tom" tagadta ezt és bizonykodott, hogy minden körülmények közt egyaránt büszke volna rá.
"Copơphin ạ", Trátđơn đáp, "cố nhiên đó là cô gái dễ thương nhất đời.	– Kedves Copperfieldem, – felelt Traddles, – semmi kétség, hogy ő a világ legdrágább teremtése!
Cô coi việc nhà giỏi lắm!	Hogy’ rendben tartja a házat!
Đúng đắn, khoa học, tiết kiệm, vui vẻ, Copơphin ạ".	Milyen pontos, milyen jó gazdasszony, milyen takarékos, milyen rendszerető és milyen vidám teremtés, Copperfield!
"Cậu là một anh chàng sung sướng.	– Szerencsés ficzkó vagy.
Mình nghĩ rằng hai người làm cho nhau sung sướng nhất đời".	Azt hiszem, kölcsönösen a világ legboldogabb halandóivá teszitek egymást.
"Mình cũng tin chắc rằng chúng mình là hai đứa sung sướng nhất", Trátđơn đáp.	– Bizonyos vagyok benne, hogy mi vagyunk a világon a legboldogabb halandók, – felelt Traddles.
"Bất kỳ thế giới nào đi nữa, mình cũng tin như vậy.	– Mindenesetre hozzájárúlok a véleményedhez.
Trời ơi, khi mình thấy vợ mình thức dậy lúc còn đỏ đèn những buổi sáng mùa đông âm u, lo chăm sóc cửa nhà, đi chợ trước khi các nhân viên đến Grây in, không bao giờ để ý đến thời tiết, dọn những bữa ăn tuyệt trần với những thức ăn đơn giản nhất, làm bánh pút-đinh và bánh ngọt, sắp đặt mọi việc ngăn nắp, bao giờ cũng tỏ ra xinh đẹp, gọn gàng, buổi tối ngồi thức với mình dù đến khuya, bao giờ cũng sẵn sàng vui vẻ khuyến khích mình và làm những điều đó vì mình, Copơphin ạ, quả thực có lúc mình không thể tin được".	Istenem, ha látom, hogy’ kel föl gyertyafénynél a mostani sötét reggeleken, hogy’ gondoskodik előre egész napi dolgairól, hogy’ megy a piaczra, mielőtt az irnokok megérkeznek az Innbe, hogy’ nem törődik az időjárással, hogy’ varázsolja elő a legegyszerűbb hozzávalóból a legpompásabb kis ebédeket, hogy’ alkot puddingokat és pástétomokat, hogy’ megtalálja mindennek a maga helyét, s ő maga is mindig milyen rendes és csinos, hogy’ fönnmarad velem minden este, ha még oly későre jár is az idő, mindig jókedvűen és biztatóan, s ha meggondolom, hogy mindezt én értem teszi, néha csakugyan alig birom elhinni, Copperfield!
Cậu ta biểu lộ cả vẻ ân cần với chiếc giầy mà nàng vừa hơ lên ngọn lửa và trong khi xỏ giầy, cậu khoái trá duỗi chân trên cái giá để củi.	Gyöngéden húzta föl még a papucsát is, a melyet a felesége megmelegített, s lábát elégedetten nyújtotta ki a kályhaellenző fölé.
"Có lúc quả thực mình không sao tin được", Trátđơn nói.	– Olykor igazán alig bírom elhinni, – szólt Traddles.
"Lại còn những điều giải trí của chúng mình nữa!	– Aztán meg a kedvteléseink!
Mình nói thực đấy, nó chẳng tốn kém gì nhưng tuyệt diệu vô cùng.	Édes Istenem, hát bizony azok nem valami költségesek, de azért valósággal bámulatosak!
Khi đẹp trời và chúng mình đi dạo chơi ở ngoài vào buổi chiều thì đường sá đầy những trò tiêu khiển.	Ha szép az idő s kisétálunk este, az utczák sorra csupa gyönyörűséggel kínálnak bennünket.
Thế rồi, khi chúng mình đi dạo trên các quảng trường và các đường phố lớn và chúng mình thấy một ngôi nhà cho thuê, đôi khi chúng mình ngước mắt nhìn và cứ hỏi xem nó có thích hợp không khi mình được làm quan tòa.	Aztán meg, ha a tereken s a nagyobb utczákon barangolunk s olykor egy-egy bérbeadó házat látunk, jól megnézegetjük, s azon tanakodunk, jó volna-e vajon a számunkra, ha bírónak kineveznének?
Thế rồi chúng mình xếp đặt: phòng này của chúng mình, phòng kia của các cô ấy và cứ thế cho đến khi chúng mình kết luận ngôi nhà này không thích hợp tùy theo trường hợp.	S rendezkedünk is mindjárt; ilyen szoba kell nekünk; ilyen szobák kellenek a lányoknak és így tovább, a míg teljes megelégedésünkre el nem döntjük, jó volna-e a számunkra, vagy sem, úgy a hogy’ van.
Đôi khi chúng mình đi xem kịch mua vé rẻ ở dưới đất mà chỉ mùi thơm của nó cũng đáng giá số tiền của chúng mình rồi, và chúng mình đi ra bao giờ cũng thích thú về vở kịch, bởi vì Xôphi tin vào từng chữ từng lời cũng như mình vậy.	Olykor félárú jegygyel valamelyik színház földszintjén ülünk, – a melynek, véleményem szerint, már a szaga is elég olcsó ily áron – és végig élvezzük kedvünk szerint a darabot, a melynek Zsófi minden egyes szavát elhiszi, úgy a hogy’ elhiszem én magam is.
Khi chúng mình đi bộ về, chúng mình có thể mua một khoanh nhỏ gì đó trong cửa hiệu đồ ăn, một con tôm hùm con con ở hàng cá và chúng mình đem về đây làm thành bữa ăn tối thịnh soạn vừa ăn vừa bàn về những điều chúng mình đã thấy.	Hazamenet veszünk tán egy kis nyalánkságot, valami csemegeüzletben, olykor kisebbfajta tengeri rákot a halkereskedésben, hazahozzuk, s itthon pompás lakomát csapunk; elbeszélgetve mindarról, a mit láttunk.
Này Copơphin cậu hiểu không, dù mình là thủ tướng đi nữa mình cũng không thể làm điều đó".	Hidd meg, Copperfield, ha lordkanczellár volnék, nem élhetnénk így!
"Dù cậu là một người nào đi nữa, Trátđơn ạ, bao giờ cậu cũng làm một điều gì dễ thương, đáng yêu.	– Akármi volnál is, édes Traddlesem, (gondoltam), mindig olyasmit tennél csak, a mi szép és kedves volna.
Và mình rất ngại mình còn giữ bộ xương mang tóc giả ở trên bàn này".	S félek, hogy valami csontváz ékeskedik most ott – még pedig parókás csontváz – a pad tetején.
Sau khi hai chúng tôi cười khoái trá, Trátđơn kết luận, mắt nhìn ngọn lửa, miệng mỉm cười, và nói với cái vẻ bao dung của mình đến cụ Críchcơn.	Miután mindketten nagyot nevettünk, Traddles, miközben mosolyogva a tűzbe nézett, másra terelte a beszédet, s a maga békűlékeny módján így szólt: – Hejh, öreg Creakle!
"Không có lẽ".	– Lehetetlen!
"Trong số những người mà danh tiếng và tài sản của mình mỗi ngày một tăng thu hút họ, và bỗng nhiên vỡ nhẽ thấy rằng xưa nay họ rất gắn bó với mình, mình thấy có cái lão Críchcơn ấy", tôi nói, mắt nhìn những bức thư.	– Azok között, a kiket növekvő hírnevem és szerencsém most annyira vonz, – szóltam, áttekintve leveleimet, – és a kik most fölfedezik, hogy voltaképpen mindig nagyon rokonszenveztek velem, azok között van ez a Creakle is.
Lão đã về hưu.	Nyugalomba vonult.
Lão làm trưởng quan ở Mitđơnxếch".	Fogházfelügyelő Middlesexben.
Tôi nghĩ rằng Trátđơn có lẽ sẽ ngạc nhiên khi nghe tin ấy, nhưng cậu ta lại không ngạc nhiên chút nào.	Azt hittem, Traddles csodálkozni fog ezen a híren, de egyáltalán nem csodálkozott.
Có lẽ hắn lão bỏ phiếu cho người nào đó hay cho một người nào đó vay tiền, hay mua một cái gì của một người nào đó, hay giúp một người nào bằng cách nào đó và người này quen biết một anh chàng nào đó đã làm cho người cầm đầu quận cho lão làm trưởng quan".	Talán leszavazott valakire, vagy pénzt adott kölcsön valakinek, vagy megvett valamit valakitől, vagy másként kötelezett le valakit, vagy talán közvetített valamit valakinek, a ki ismert valakit, a ki aztán rábírta a middlesexi grófság kormányzóját, hogy kinevezze őt erre az állásra.
"Dù thế nào đi nữa thì bây giờ lão cũng đã làm trưởng quan rồi và lão viết thư cho mình nói rằng lão rất sung sướng được chỉ cho mình thấy bằng hành động chế độ kỷ luật duy nhất đúng đắn ở trong các nhà tù; cách duy nhất làm cho những người tù thành thực hối hận và hối hận được lâu… như cậu biết, đó là cách nhốt vào xà lim.	– Annyi bizonyos, hogy ott ül abban a hivatalban, – szóltam, – s ime azt írja, hogy nagyon örülne, ha bemutathatná nekem a gyakorlatban a fogház-fegyelem egyetlen helyes rendszerét, az egyedül csalhatatlan módot, a mely őszinte és tartós bűnbánatra és megtérésre bírja a bűnösöket, – s a mely, mint tudod, nem más, mint a magán-zárka-rendszer.
Cậu bảo thế nào?"	Mit szólsz hozzá?
"Mình thấy không có gì trở ngại cả".	– Nem bánom, – szólt Traddles.
Trátđơn nói.	– Akkor hát értesítem.
"Nhớ lắm", Trátđơn nói.	– Emlékszem, – szólt Traddles.
"Ấy thế mà nếu cậu đọc bức thư của lão thì cậu sẽ thấy lão là con người dịu dàng nhất đối với các tù nhân bị giam vì mọi tội lỗi trên đời", tôi nói; "nhưng mình không có cảm tưởng rằng lòng nhân từ của lão lại chiếu cố đến bất kỳ một hạng người nào".	– De ha elolvasod a levelét, azt fogod látni, hogy ez az ember a leggyöngédebben bánik azokkal a foglyokkal, a kikre rábizonyúlt a gazságok egész litániája, – szóltam, – bárha azt nem tapasztaltam, hogy gyöngédsége kiterjedne a teremtett lények valamely más osztályára is.
Trátđơn nhún vai không tỏ vẻ ngạc nhiên chút nào.	Traddles vállat vont s egy csöppet sem csodálkozott.
Tôi cũng không chờ đợi cậu ta ngạc nhiên vì bản thân tôi cũng không ngạc nhiên chút nào; bởi vì nếu không, tôi sẽ là một người ít thấy những thực tế mỉa mai trong xã hội.	Nem is vártam tőle, nem csodálkoztam én magam sem, hiszen különben mihaszna figyeltem volna meg annyiszor hasonló szatiráit a gyakorlatiasságnak!
Chúng tôi hẹn ngày đến thăm và tối hôm ấy tôi viết thư cho ông Críchcơn.	Megállapítottuk látogatásunk idejét, s én még aznap este értesítettem róla levélben Creakle urat.
Đến ngày đã hẹn (tôi nhớ đâu vào ngày hôm sau nhưng điều đó không quan trọng), tôi và Trátđơn đến cái nhà tù ở đấy ông Críchcơn là ông chủ tuyệt đối.	A kitűzött napon, – azt hiszem, másnap volt, de ez mellékes, – elmentünk, Traddles meg én, a fogházba, a hol Creakle úr mindenhatóskodott.
Đó là một ngôi nhà mênh mông và chắc chắn; xây dựng rất tốn kém.	Nagy költségen emelt rengeteg, szilárd épület volt.
Khi tôi đến gần cửa, tôi không thể không nghĩ đến những tiếng hò hét ồn ào sẽ vang lên ở cái xứ sở này nếu có một người nào lại điên rồ đến nỗi đề nghị dùng nửa số tiền xây cái nhà tù này để dựng lên một cái trường học nghề cho những người trẻ tuổi hay một ngôi nhà dưỡng lão cho những ông già có công lao.	Akaratlanúl arra gondoltam, mikor a kapuhoz közeledtünk, hogy ugyan micsoda kavarodás támadt volna az országban, ha valami jámbor tévedésben leledző ember azzal az indítványnyal állt volna elő, hogy annak a pénznek, a mibe ez a fogház került, legalább a felén építsenek az ifjúság számára ipariskolát, vagy érdemes aggok számára menedékházat.
Ông đón tiếp tôi với tư cách người những năm xưa đã đào luyện tư tưởng cho tôi và vẫn yêu tôi tha thiết.	Úgy fogadott, mint olyan emberhez illett, a ki valaha zsenge szellememnek irányítója volt s engem mindig nagyon szeretett.
Khi tôi giới thiệu Trátđơn, ông cũng nói năng theo lối ấy nhưng ít nhiệt tình hơn, tự cho xưa nay ông vẫn là người hướng dẫn, nhà triết gia và người bạn của Trátđơn.	Mikor bemutattam neki Traddlest, Creakle úr épp oly nyájasan, csakhogy valamivel színtelenebbűl kijelentette, hogy Traddlesnek mindig vezetője, bölcs tanácsadója és jó barátja volt.
Ông thày đáng kính của chúng tôi già đi rất nhiều nhưng chẳng xinh đẹp hơn chút nào.	Tiszteletreméltó tanítónk jóval öregebb lett, de a külső megjelenése egy csöppet sem volt kellemesebb, mint hajdanában.
Bộ mặt ông vẫn hung tợn như trước; đôi mắt ông vẫn ti hí nhưng lại còn sâu hoắm thêm.	Az arcza épp úgy tüzelt, mint valaha, a szeme épp oly apró volt, s talán még mélyebben fekvő.
Mái tóc hoa râm lơ thơ và có vẻ ẩm ướt mà tôi còn nhớ đã biến đi gần hết và những gân to nổi lên trên cái trán hói cũng không vì thế mà dễ coi hơn.	Ritkás, nedvesnek látszó szürke haja, a melyre leginkább emlékeztem, csaknem egészen kihullott; s a tar homlokán dagadó erek ennek következtében egyáltalában nem váltak nagyobb díszére neki.
Tôi nghe thấy ông trao đổi với nhau một câu chuyện có thể khiến tôi tưởng rằng trên đời này không có gì quan trọng bằng đời sống đầy đủ tiện nghi nhất của các tù nhân, đã được thực hiện với bất cứ giá nào và ở ngoài các nhà tù thì trên quả đất này không còn gì nữa, sau đó, chúng tôi bắt đầu đi thăm.	Miután egy ideig elbeszélgettünk ez urakkal, s a beszélgetésből arra a meggyőződésre kellett jutnom, hogy jog és törvény szerint mindennél fontosabb a foglyok lehető legnagyobb kényelme, akármibe kerüljön is, és hogy a börtönökön kívül voltaképpen nincs az emberiségnek semmiféle teendője széles e világon: elindultunk szemleutunkra.
Vì lúc bấy giờ đúng là giờ ăn chiều, chúng tôi trước hết vào cái bếp rộng lớn ở đấy người ta đang chuẩn bị bữa ăn của mỗi người tù, dọn riêng từng người (để sau đó đưa cho người ấy trong xà lim) đều đặn và chính xác như một chiếc đồng hồ.	Éppen ebéd ideje lévén, legelőbb is a nagy konyhába mentünk, a hol valósággal óraműhöz illő szabályossággal és pontossággal folyt a tálalás, mivel minden egyes fogoly külön-külön kapta ebédjét a zárkájába.
Tôi nói riêng với Trátđơn rằng chắc hẳn không ai nhận thấy sự đối lập rõ rệt giữa những bữa ăn thịnh soạn hết sức ngon lành, với bữa ăn, tôi không nói tới những người nghèo, mà của những người lính, những thủy thủ, những người thợ thuộc quảng đại quần chúng, của những người lao động trung thực, trong đó trong số năm trăm người không có một người được ăn uống no đủ như vậy.	Odasúgtam Traddlesnek, hogy szeretném tudni, jut-e eszébe valakinek, milyen szembeötlő az ellentét e választékos, dús lakomák és – (hogy a szegényeket ne is említsük), – a katonák, matrózok és munkások, a becsületes, kezemunkájából élő lakosság e nagy tömegének ebédje között, a kik közül minden ötszázadik aligha jut életében valaha csak félig is ily jó ebédhez.
Nhưng tôi nghe nói rằng "chế độ" này đòi hỏi mức sống cao; và để chấm dứt một lần tất cả cái trò chế độ này, tôi xin nói ngay rằng về mặt này cũng như về tất cả mọi mặt khác "cái chế độ" này làm người ta không còn ngờ vực nữa và giải quyết mọi điều trái ngược.	De meg kellett tudnom, hogy a "rendszer" jó életmódot követel; és, hogy egyszer s mindenkorra végezzek a rendszerrel, úgy vettem észre, hogy e tekintetben épp úgy, mint minden más tekintetben "a rendszer" minden kétséget megszüntetett és minden szabálytalanságot kizárt.
Không có ai có vẻ ngờ vực chút nào rằng có thể có một chế độ nào khác ngoài chế độ nói đây.	Mintha sejtelme sem lett volna itt senkinek sem arról, hogy ezen a rendszeren kívül más rendszer is van a világon, a melyet számba kell venni.
Trong khi chúng tôi đi qua một vài hành lang đẹp đẽ, tôi hỏi ông Críchcơn và những người bạn của ông "cái chế độ" thi hành tuyệt đối ở đây và đang phổ biến khắp nơi có những thuận lợi gì chủ yếu.	Néhány remek folyosón áthaladván, megkérdezem Creakle urat s barátait, hogy e mindenekfölött való és minden egyéb rendszert tönkresilányító rendszernek vajon melyek a főelőnyei?
Tôi nhận thấy rằng những thuận lợi này là các tù nhân bị ngăn cách hoàn toàn đến nỗi không có người nào biết được bất cứ điều gì về một người khác và làm cho các tù nhân đi đến một trạng thái tinh thần lành mạnh giúp cho họ sẽ ăn năn hối cải thành thực.	Megértettem, hogy egyrészt a foglyok teljes elkülönítése, úgy hogy semmit se tudjanak egymásról, másrészt a foglyok egészséges lelkiállapotba való visszahelyezése, a mi őszinte töredelemre és bűnbánatra vezet.
Tuy vậy, khi chúng tôi bắt đầu đi thăm các tù nhân trong các xà lim của họ và đi qua các hành lang đưa vào các xà lim, người ta giải thích cho chúng tôi rằng những người bị giam giữ đi nhà thờ như thế nào và vân vân, và tôi nhận thấy có lẽ các tù nhân biết về nhau rất nhiều việc và có cả một hệ thống trao đổi tin tức với nhau rất tinh vi.	De a mikor sorra kezdtük járni a foglyokat az egyes zárkákban és végigmentünk azokon a folyosókon, a melyekről e zárkák nyíltak, s a mikor elmagyarázták, hogyan járnak a foglyok a kápolnába és így tovább, megdöbbentett az a sejtelem, hogy a foglyok a legnagyobb valószínűség szerint nagyon is sokat tudnak egymásról és van valami tökéletes rendszerük az eszmecserélésre is.
Và ở đây, một lần nữa tôi lại gặp những băn khoăn quan trọng.	S ekkor megint nagy bizalmatlanság fogott el.
Tôi nhận thấy rằng ở đây có một cái mốt chi phối cách hối hận, cũng nghiệt ngã như cái mốt bên ngoài về hình dáng các áo gi-lê và các áo vét-tông trước cửa kính các hiệu thợ may.	A vezeklés módjában épp oly uralkodó divatot tapasztaltam, mint odakünn a szabóüzletek kirakataiban a kabátok és mellények szabásában.
Tôi nghe cả một lô những lời thú tội về thực chất chẳng khác nhau bao nhiêu, và hình thức cũng thay đổi rất ít (đó là một điều làm tôi ngờ vực rất nhiều).	A bűnbánatnak rengeteg megnyilatkozását láttam, de voltaképpen egy kaptafára volt húzva valamennyi s alig tért el egyik a másiktól, (a mi nagyon gyanúsnak tűnt föl előttem), még a szavakban sem.
Tôi thấy nhiều con cáo rêu rao cho rằng toàn bộ cánh đồng nho là vật nó không thể với tới; nhưng tôi thấy rất ít con mà tôi có thể yên tâm để nó đứng gần một chùm nho.	Nagyon sok rókára bukkantam, a kik egész szőlőhegynyi elérhetetlen szőlőt becsméreltek savanyúnak, de olyan róka nagyon kevés volt ott, a kire rá mertem volna bízni akár csak egyetlen egy elérhető szőlőfürtöt is.
Nhất là tôi nhận thấy những anh chàng làm ra vẻ hối hận nhiều nhất, chắc chắn thế nào cũng được người ta chú ý. Lòng tự ái, tính kiêu ngạo vì thiếu trò giải trí và thích nói dối (đặc điểm mà nhiều người có đến một trình độ gần như không tưởng tượng được như quá khứ của họ đã chứng tỏ) tất cả đều thúc đẩy họ nói những lời thành khẩn như thế và họ thấy khoái trá về việc đó.	És legfőképpen észrevettem, hogy a kik leginkább mímelték a bűnbánatot, azok felé fordult a legnagyobb érdeklődés; valamint hogy képzelgésük, hiúságuk, vágyódásuk a szórakozás után és csalásra hajló szenvedélyük (a mely némelyiküket történetük bizonysága szerint hihetetlen mértékben eltöltötte), valamennyiöket arra ösztökélte, hogy bűnbánatot fitogtassanak, mert ily módon kielégíthették összes említett indulataikat.
Tuy nhiên, như tôi đã nghe nói đến nhiều lần trong khi đi đi lại lại đến một tên nào đó số 27 là tên được yêu quý nhất và dường như là một tù nhân gương mẫu, nên tôi quyết định hãy khoan nhận xét cho đến khi tôi thấy số 27.	De ide-odajárkálás közben oly gyakran hallottam említeni a huszonhetes számú foglyot, a ki a kedvenczük volt, s a ki bizonyára minta-fogoly lehetett, hogy elhatároztam, hogy addig nem mondok ítéletet, a míg nem láttam ezt a huszonhetest.
Số 28 như tôi biết, cũng là một ngôi sao sáng đặc biệt; nhưng anh ta không may thấy vinh quang của mình bị giảm đi một phần bởi ánh sáng đặc biệt của 27.	A huszonnyolczas, mint hallottam, szintén különálló, fényes csillag, csakhogy szerencsétlenségére a huszonhetes szokatlan tündöklése elhomályosította egy kissé a ragyogását.
Tôi hay nghe nói đến số 27, đến những lời răn dậy đầy đạo lý đối với tất cả những người chung quanh, đến những bức thư hay ho anh ta luôn luôn viết cho mẹ (anh ta có vẻ cho rằng mẹ mình đang ở trên con đường sa ngã) nên tôi quả thực nóng ruột muốn gặp anh ta.	Oly sok mindenfélét hallottam a huszonhetesről, jámbor intelmeiről, a miket a körülötte levőkhöz intézett, és szép leveleiről, a miket fáradatlanúl irogatott édes anyjának, (a ki úgy látszott, véleménye szerint nagyon rossz úton jár), hogy alig győztem várni, hogy találkozhassam vele.
Tôi đành phải kiên nhẫn chịu đựng ít lâu bởi vì người ta dành số 27 lại để gây một ấn tượng tốt.	Türelmetlenségemet némi ideig még zaboláznom kellett, minthogy a huszonhetesnek a bemutatását csattanóúl tartogatták.
Nhưng cuối cùng chúng tôi đi đến cửa xà lim anh ta, và ông Críchcơn trong khi nhìn qua một lỗ hổng nhỏ đục vào cánh cửa này, báo với chúng tôi một cách hết sức thán phục rằng anh ta đang đọc một quyển "Thánh thi".	Végül azonban mégis csak odaértünk zárkájának ajtaja elé, és Creakle úr, a ki egy kis lyukon bepillantott hozzá, a legnagyobb elragadtatás hangján jelentette, hogy a fogoly zsoltáros könyvet olvas.
Ngay lúc ấy nhiều cái đầu chen nhau để nhìn số 27 đọc quyển "Thánh thi" đến nỗi cái lỗ hổng nhỏ bị bịt bởi sáu hay bảy người quan sát, người này đứng sau người kia.	Rögtön olyatén fej-torlódás következett, mindenki látni akarván, hogy’ olvassa Huszonhét a zsoltáros könyvét: hogy a kis lyuk elé hat vagy hét fejből álló ostromzár tolult.
Muốn bổ cứu tình trạng bất tiện này và để chúng tôi có dịp nói chuyện với số 27 và nhìn tất cả tâm hồn trong trắng của anh ta, ông Críchcơn ra lệnh mở xà lim và mời 27 ra khỏi hàng lang.	Hogy e bajon segítsen s nekünk alkalmat adjon arra, hogy a huszonhetessel a maga teljes szeplőtlenségében beszélhessünk, Creakle úr megparancsolta, hogy a zárka ajtaját föl kell nyitni s a huszonhetest föl kell szólítani, hogy jöjjön ki közénk a folyosóra.
Lệnh này được thi hành ngay và Trátđơn và tôi sửng sốt làm sao khi nhận thấy số 27 hối hận kia chính là… Uria Híp.	Megtörtént, s Traddles meg én a legnagyobb meglepetésünkre azt láttuk, hogy ez a töredelmes huszonhetes nem más, mint Heep Urias!
Hắn cũng nhận ngay ra chúng tôi và khi bước ra hắn cũng với cái lối uốn éo thân hình như ngày xưa.	Rögtön ránk ismert s mihelyt előbujt, meg is szólított – a régi görnyedezéssel:
"Chào ông Copơphin!	– Hogy-mint van, Copperfield úr?
Chào ông Trátđơn".	Hogy-mint van, Traddles úr?
Cách hắn nhận ra chúng tôi như thể làm mọi người trong nhóm đều thán phục.	Ez a ránk-ismerés általános csodálkozásra gerjesztette a társaságot.
Tôi có ấn tượng rằng tất cả mọi người đều ngạc nhiên tại sao hắn không hề tỏ ra tự hào và tại sao hắn biết chúng tôi.	Láttam, hogy valamennyiöket csaknem meghatotta, hogy a huszonhetes ime nem büszke és észrevesz minket.
"Thế nào, 27", ông Críchcơn nói với sự thán phục có vẻ buồn buồn, "hôm nay sức khỏe anh thế nào?"	– Nos, Huszonhét, – szólította meg Creakle úr, fájdalmasan csodálkozó pillantást vetve rá, – ma hogy-mint érzi magát?
"Thưa ông tôi rất hèng kém!" Uria Híp nói.	– Nagyon szerény, alázatos ember vagyok, uram!
Đến đây một người khác có vẻ lo lắng.	– Mint mindig, Huszonhét!
"Anh không thiếu thốn gì chứ!"	– szólt Creakle úr.
Điều đó làm cho tôi sung sướng".	– szólt Heep Urias, feléje pillantva.
"Anh thấy thịt bò thế nào?"	Ez az, a mi megadja kényelmemet.
"Cảm ơn ông", Uria đáp liếc mắt nhìn về phía người này, "hôm qua thì nó có hơi cứng đối với sở thích của tôi; nhưng bổn phận của tôi là phải chịu đựng.	Néhány úr egészen megilletődött; s egy harmadik kérdezősködő, a ki most az első sorba czihelődött, rendkívül érzésteljes hangon tudakolta: – Milyennek találja a marhahúst?
Thưa các vị, tôi đã phạm những sai lầm" Uria nói đưa mắt nhìn quanh với một nụ cười khiên tốn, "và tôi phải chịu đựng những hậu quả mà không được rên la".	– Köszönöm, uram, – felelt Urias, most ennek a hangnak az eredete felé tekintve, – tegnap valamivel rágósabb volt, mint a milyennek óhajtottam volna; de hát kötelességem eltűrni.
Khi đứng thì thầm một phần vì thích thú trước thái độ cao cả của 27, một phần vì bực mình với người quản lý đã làm cho hắn phải than phiền (ông Críchcơn liền ghi ngay điều đó) đã dịu lại, 27 đứng im lặng giữa chúng tôi như hắn cảm thấy hắn là đồ vật quý giá nhất của một viện bảo tàng rất nổi tiếng.	Miután elnémult az a moraj, mely részint a Huszonhétnek mennyei lelkiállapotán érzett megelégedés, részint pedig ama szállító ellen felzúdúlt méltatlankodás visszhangja volt, a ki a fogolynak ily panaszra okot adott, (a mit Creakle úr rögtön jegyzőkönyvbe is foglalt): Huszonhét úgy állt ott közöttünk, mintha úgy érezné, hogy ő a legérdemesebb látványosság valamely ritka érdemességű múzeumban.
Để cho chúng tôi, những người mới nhập đạo có thực nhiều ánh sáng chiếu vào cùng một lúc, người ta ra lệnh cho 28 bước ra.	Hogy egyszeriben még kápráztatóbb fényözön áraszszon el bennünket, jámbor neophitákat, elhangzott a parancs, hogy vezessék elő a Huszonnyolczat!
"28" con người đeo kính nãy giờ chưa nói bảo hắn, "anh tuần trước than phiền về ca-cao.	– szólt egy pápaszemes úr, a ki eddig még nem beszélt volt, – maga, édes fiam, a mult héten panaszt emelt a kakaó miatt.
"Cám ơn", ông Litimơ nói, "bây giờ đã khá hơn.	– Köszönöm, uram, – szólt Littimer, – azóta jobb volt.
Tôi cảm thấy rằng cái ông đeo kính bên vực số 28 của ông ta để chống lại số 27 của ông Críchcơn, bởi vì mỗi người đều có con người mình thích.	Úgy láttam, hogy a pápaszemes úr az ő huszonnyolczasát Creakle úr huszonhetese ellenében igyekezett kijátszani; mert mindegyikük a maga emberét ragyogtatta.
"Cám ơn ông", Litimơ đáp, "thưa ông bây giờ tôi đã thấy những sai lầm của tôi rồi.	– Köszönöm, uram, – felelt Littimer úr, – immár belátom balgaságaimat, uram.
Tôi rất buồn khi nghĩ đến những tội lỗi của những người bạn cũ của tôi.	Rendkívül nyugtalanít, ha hajdani czimboráim gonoszságára gondolok, uram, de remélem, hogy bűneik megbocsáttatnak.
Nhưng tôi tin chắc rằng họ sẽ được tha thứ".	– Hát ön egészen boldog?
"Anh thật sung sướng chứ?" Người đeo kính hỏi gật đầu tỏ vẻ khuyến khích.	– szólt a kérdezősködő, biztatón hunyorítva rá.
"Anh có băn khoăn về việc gì không?	– Semmi se nyomja a lelkét?
Nếu như có điều gì cần nói anh cứ nói đi, 28".	– kérdezte a pápaszemes, – ha igen, hát csak mondja meg, Huszonnyolcz!
"Thưa ông", Litimơ nói không ngước mắt lên, "nếu như tôi không lầm thì ở đây có một người đã biết tôi ngày trước.	– Uram, – szólt Littimer úr, föl sem pillantva, – ha nem csal szemem, van itt egy úr, a ki korábbi életemben ismerősöm vala.
Thưa ông, có lẽ ông ấy nên biết rằng tôi cho những sai lầm xưa của tôi hoàn toàn do chỗ tôi đã sống một cuộc sống vô tư để phục vụ những ông chủ trẻ tuổi, để rồi bị họ lôi cuốn đến những sai lầm mà tôi không tài nào kháng cự lại được.	Javára szolgálhat annak az úrnak, ha megtudja, hogy hajdani balgaságaim pusztán annak a rovására írhatók, hogy meggondolatlan életre adtam magamat fiatal emberek szolgálatában, s hogy ekközben oly gyöngeségekre csábíttattam magamat, a miknek ellentállnom nem volt erőm.
Tôi hy vọng ông ấy sẽ hiểu lời cảnh cáo này và không giận tôi đã nói liều lĩnh như vậy.	Remélem, ez az úr szívesen fogadja intő szavamat, uram, s szókimondásom nem fogja sérteni.
Tôi nhận thức được những sai lầm ngày xưa.	Én tudatában vagyok minden egykori balgaságomnak.
Tôi hy vọng rằng ông ấy sẽ hối hận về tất cả những sai lầm và những tội lỗi mà ông ta đã nhúng vào".	Remélem, ő is megbánja majd mindazt a bűnt és gonoszságot, a miben neki is része volt.
Tôi nhận thấy rằng có nhiều người giơ tay che mắt như họ vừa bước vào nhà thờ.	Észrevettem, hogy több úr a szeme elé emelte az egyik kezét, mintha épp az imént templomba léptek volna.
"Tôi không chờ đợi gì khác ở anh.	– De nem is vártam magától egyebet.
Có việc gì nữa không?"	Mi mondani valója volna még?
"Thưa ông", Litimơ đáp khẽ dướn lông mày lên nhưng không ngước mắt, "có một người đàn bà trẻ tuổi đã rơi vào một cuộc đời sa đọa, và tôi đã tìm cách cứu vớt chị ta nhưng không có kết quả.	– Uram, – szólt Littimer úr, szemöldökét alig észrevehetően felvonván, de föl nem pillantva, – volt ismerőseim között egy nő-személy is, a ki ledér életre adta volt magát és a kit én megmenteni iparkodtam, uram, de sikertelenűl.
Tôi yêu cầu ông ấy, nếu như có thể, hãy nói với người đàn bà ấy rằng tôi đã tha thứ cho hành động xấu xa của chị ta đối với tôi và tôi kêu gọi chị ta hãy hối hận… Nếu như ông này có lòng tốt nói giúp…"	Kérem itt ezt az urat, ha teheti, adja át annak a fiatal nő-személynek üzenetemet, hogy velem szemben tanúsított gonosz viselkedését megbocsátom és hogy bűnbánatra intem, – talán hajlandó lesz ez az úr erre a szívességre.
"28!" Ông đeo kính nói, "tôi tin chắc rằng cái ông mà anh nói đến nhất định sẽ cảm thấy (cũng như tất cả chúng tôi) điều anh vừa nói một cách hợp lý như vậy là đúng đắn.	– Nem kétlem, Huszonnyolcz, – válaszolt a pápaszemes, – hogy az az úr, a kire ön czéloz, mélyen érzi, – a minthogy éreznünk kell valamennyiünknek, – a mit ön oly szépen fejezett ki.
Chúng tôi không giữ anh nữa".	De nem tartóztatjuk tovább.
"Và bây giờ 27", ông Críchcơn nói, sau khi bước lên cái sân khấu trống không với con người của mình, "tôi có thể làm gì giúp anh không?	– Nos, Huszonhét, – szólt Creakle úr, most a maga emberét szólítva a szabaddá vált színre, – van valami, a mit megtehetne valaki az érdekében?
"Tôi muốn xin phép ông một cách hèn kém, thưa ông", Uria nói cái đầu dễ ghét của hắn giật một cái, "được viết thư cho mẹ tôi lần nữa".	– Alázatosan könyörgök, uram, – felelt Urias, megrándítva gonosz fejét, – engedjék meg, hogy megint írhassak az anyámnak.
"Cố nhiên anh sẽ được phép", ông Críchcơn nói.	– Mindenesetre megkapja az engedelmet, – szólt Creakle úr.
"Cám ơn ông.	– Köszönöm, uram!
Tôi lo lắng về mẹ tôi.	Aggódom anyámért.
Tôi sợ rằng mẹ tôi gặp điều nguy hiểm".	Félek, nem biztos a dolga.
Nhưng người ta nghe có tiếng xì xào bực bội "suỵt".	De méltatlankodó suttogás torkolta le: – Csitt!
"Luôn luôn bị nguy hiểm, thưa ông", Uria nói uốn éo thân hình quay về phía con người đã nói.	– Nem biztos az örök üdvössége, uram, – felelt Urias, a kérdező felé fordulva.
"Tôi muốn rằng mẹ tôi cũng được ở trong tình trạng như tôi.	– Hőn óhajtanám, hogy anyám is az én sorsomra jusson.
Tôi rất tiếc mẹ tôi không đến đây.	Lelkem sorsa sohsem dőlt volna el így, ha ide nem jutok.
Nếu như tất cả mọi người đều bị bắt và đưa đến đây thì sẽ tốt hơn nhiều".	Mindenki jól járna, ha letartóztatnák és ide hoznák.
Cảm nghĩ ấy làm mọi người đắc chí vô cùng… Theo ý tôi, họ đắc chí hơn nghe bất kỳ cái gì từ nãy đến giờ.	Ez a kijelentés határtalan megelégedést keltett, – azt hiszem, sokkal nagyobb megelégedést, mint bármi, a mi eddig történt.
"Trước khi đến đây", Uria nói, liếc mắt nhìn trộm chúng tôi, dường như để nói rằng hắn sẽ thủ tiêu cái thế giới bên ngoài mà chúng tôi thuộc vào nếu như hắn có thể làm được, "tôi đã mắc phải sai lầm.	– Mielőtt ide jutottam, – szólt Urias, lopva oly pillantást vetve ránk, mintha szívesen rombadöntené, ha rajta mulna, az egész külső világot, a melyhez mi tartozunk, – balgaságok rabja voltam; de most már belátom balgaságaimat.
Mẹ tôi cũng có nhiều tội lỗi.	Bűn, semmi más, csak bűn mindenütt, – kivéve itt.
"Anh đã thay đổi hoàn toàn chưa?" ông Críchcơn hỏi.	– Óh, édes Istenem, bizony megváltoztam, uram!
"À!" Ông Críchcơn nói "như thế thì đáng khen lắm.	– szólt Creakle úr, – ez fölötte örvendetes.
27, anh vừa nói với ông Copơphin.	Maga megszólította volt Copperfield urat, Huszonhét.
Anh có muốn nói gì với ông ấy nữa không?"	Kíván még valamit mondani neki?
"Ông đã biết tôi ngay từ lúc, mặc dầu những sai lầm của tôi, tôi vẫn tỏ ra hèn kém đối với những người kiêu ngạo và hiền lành đối với người hung hăng.	– Ismert és tudhatja, balgaságaim ellenére is, mily alázatos voltam azok között, a kik büszkék voltak, s mily béketűrő a heveskedők között, – kegyed is, Copperfield úr, túlságosan heves volt velem szemben.
Mọi người thương xót, nhiều cái nhìn phẫn nộ hướng về phía tôi.	Méltatlankodó pillantások egész zápora ért.
"Nhưng tôi tha lỗi cho ông, ông Copơphin ạ", Uria nói, lấy cái lòng rộng lượng tha lỗi cho người khác của hắn làm đầu đề của một sự so sánh hết sức báng bổ và kinh khủng mà tôi không nhắc lại ở đây.	– De én megbocsátok önnek, Copperfield úr, – szólt Urias, s békülékeny hajlandóságát egy fölöttébb istentelen és szörnyű párhuzammal világította meg, a melyet leírni sem akarok.
"Tôi tha thứ cho mọi người.	– Megbocsátok mindenkinek.
Giữ những điều hằn học là không hợp với tôi.	Nem illenék hozzám, ha haragot tartanék.
Tôi hoàn toàn tha lỗi cho ông và hy vọng rằng trong tương lai ông sẽ làm chủ được những cảm xúc của mình.	Megbocsátok önnek önként, s remélem, a jövőben fékezni fogja szenvedélyeit.
Tôi hy vọng rằng ông Uych cũng như cô u và tất cả cái lũ phạm tội kia cũng sẽ hối hận.	Remélem, W. úr és W. kisasszony, valamint az egész bűnös pereputy is vezekelni fog.
Ông đã gặp phải nỗi bất hạnh và tôi hy vọng điều đó sẽ có ích cho ông, nhưng nếu ông được ở đây thì sẽ tốt hơn nhiều.	Önt szomorúság látogatta meg, s remélem, ez javára fog szolgálni; de még jobban tenné, ha idejönne.
Nếu ông Uych và cô Uych cũng đến ở đây thì cũng tốt cho họ hơn nhiều.	W. úr is jobban tenné, ha idejönne és W. kisasszony is.
Ông Copơphin ạ, lời chúc tốt đẹp nhất mà tôi có thể chúc ông và chút tất cả các vị là các vị đều sẽ bị bắt và bị đưa đến đây.	A legjobb, a mit kívánhatok önnek, Copperfield úr, s önöknek is valamennyiöknek, uraim, csak az, bár ide segítené a Gondviselés önöket is.
Khi tôi nghĩ đến những sai lầm đã qua và hạnh phúc hiện nay của tôi, tôi tin chắc rằng điều đó sẽ là tốt nhất cho ông.	Ha egykori balgaságaimra gondolok és elgondolom mostani állapotomat, bizonyos vagyok benne, hogy jobb sors nem érhetné öntökét.
Nói đoạn, hắn rút vào xà lim một cách ranh mãnh ở giữa tiếng xì xào tán tụng còn tôi và Trátđơn cảm thấy nhẹ cả người khi hắn đã được khóa chặt trong phòng.	Visszament görnyedezve a zárkájába s csaknem karban zengett nyomában a dicséret; mi ketten pedig, Traddles meg én, nagy megkönnyebbűlést éreztünk, mikor rázárult az ajtó.
Vì thấy lối hối hận như vậy của hai người này có những điểm đặc biệt, tôi bắt buộc phải hỏi hai tên kia đã làm gì nên bị giữ ở đây.	E bűnbánásban volt valami oly jellegzetes, hogy nagyon szerettem volna megkérdezni, mit követett el voltaképpen ez a két férfiú, hogy idekerült.
Hình như đó là vấn đề cuối cùng người ta phải nói đến.	De úgy láttam, hogy erről egyáltalában eszeágában sincs itt beszélni senkinek.
Tôi hỏi một trong số hai người gác ngục mà theo tôi có vẻ biết khá rõ tất cả cái chuyện bắt bớ này là do đâu mà có (tôi có cảm giác như vậy căn cứ vào vài dấu hiệu kín đáo trên nét mặt ông ta).	Az egyik börtönőrhöz fordultam tehát a kérdésemmel, a ki, mint az arczán lappangó kifejezésből sejtettem, nagyon jól tudta, mit ér ez a nagy hűhó.
"Có phải là ăn cắp tiền Ngân hàng Anh quốc không?"	A felelet az volt, hogy valami bank-história.
Hắn cùng làm với nhiều người khác nữa.	– Úgy van, uram; csalás, hamisítás és összeesküvés.
Đó là vụ âm mưu to lớn để thủ một số tiền kếch xù.	Messze elágazó bűnszövetkezés volt és nagy összegekről volt szó.
Bị kết án chung thân.	Az ítélet: életfogytiglan való száműzetés.
27 là tên ranh ma nhất bọn và suýt nữa hắn đã thoát lưới, nhưng không thoát được.	Huszonhét a társaság legravaszabb jómadara volt s már csaknem biztonságban érezte magát; de nem egészen.
Ngân hàng kịp thời tóm lấy nó… khi suýt nữa nó bay mất".	A bank éppen az utolsó pillanatban csípte nyakon – a legutolsó pillanatban.
"Ông có biết 28 phạm tội gì không?"	– Hát Huszonnyolcznak ismeri a vétkét?
Tôi còn đặc biệt nhớ rõ trường hợp của hắn bởi vì hắn bị một cô lùn tóm được".	Esetére nagyon jól emlékszem, mert valami törpe fogta el őt.
"Cô nào?"	– Kicsoda?
"Một người đàn bà nhỏ xíu.	– Valami törpe asszony.
Tôi không nhớ cô ta tên là gì".	A nevét elfeledtem.
"Có phải cô Maosơ không?"	– Csak nem Mowcher?
"Đúng thế!	– De bizony az!
"Cô Maosơ cừ quá!" Tôi nói.	– Óh, a derék Mowcher kisasszony!
"Khi cô ta túm lấy hắn, hắn đánh vỡ mặt cô ta và nện hết sức tàn nhẫn; nhưng cô không buông tha hắn phút nào trước khi hắn bị giam giữ.	– A gaz ficzkó zöldre-kékre verte volt az arczát s a legdurvábban össze-visszarugdalta, mikor a kis törpe nekiugrott; de ez egy pillanatra el nem eresztette, a míg le nem csukták.
Cô bám chắc lấy hắn, đến nỗi cảnh sát phải túm cả hai người.	Úgy belekapaszkodott, hogy a rendőrtiszt kénytelen volt mindkettőjüket bekísértetni.
Cô tỏ ra rất cừ đã được Tòa án hoan nghênh nhiệt liệt và được người ta hoan hô mãi khi tiễn cô về nhà.	Pompásan elmondta a tanuvallomását, a bíróság nagyon megdicsérte, s ő nagy hurrázás közepett távozott a tárgyalásról.
Đó cũng là ý nghĩ của tôi và tôi càng tôn trọng cô Maosơ về việc đó.	Én is azt hittem, s nagy tisztelettel gondoltam Mowcher kisasszonyra.
Lúc này, chúng tôi đã thấy tất cả những gì cần phải thấy.	Mindent láttunk immár, a mi csak volt ott látnivaló.
"Trátđơn ạ, có lẽ khi đã cưỡi lên một con ngựa nguy hiểm thì phải quất thật mạnh vì càng quất nó càng mau chết".	– Talán jó is, Traddles, – szóltam, – ha az emberek vadul nyargalnak valamely ártalmas vesszőparipájukon.
Nhân vật trong kinh thánh, rất khỏe.	– Magam is azt hiszem, – válaszolt Traddles.
Chương LXII	TIZENHETEDIK FEJEZET.
Năm ấy, khi đến ngày lễ giáng sinh thì tôi đã về Anh được hơn hai tháng.	Közeledett karácsony ünnepe, s én már két hónapnál hosszabb ideje voltam otthon.
Tôi đã gặp Ácnét nhiều lần.	Ágnessel gyakran találkoztam.
Mặc dầu được công chúng khuyến khích và mặc dầu những lời khen ấy làm nảy sinh ở tôi những cảm xúc thành thực và khiến tôi hăng hái làm việc tôi vẫn xem lời khen tầm thường nhất của nàng là quí giá nhất.	A nyilvánosság hangja bármily zengőn lelkesített, és bármily lángoló indulatokra, bármily kitartásra tüzelt is, Ágnes leghalkabb dicsérő szavát is jobban meghallottam, mint bármi mást.
Ít nhất mỗi tuần một lần, và đôi khi nhiều hơn, tôi đi ngựa đến Cantơbơri và ở đấy buổi chiều.	Hetenkint legalább egyszer, olykor többször is, átlovagoltam hozzájok s ott töltöttem az estét.
Tôi thường về nhà lúc ban đêm bởi vì cái cảm nghĩ đau khổ ngày xưa lúc này vẫn đè nặng lên tôi (buồn nhất là khi tôi chia tay nàng) và tôi sung sướng được đi ở ngoài trời hơn là đi thơ thẩn qua quá khứ trong những đêm mất ngủ rã rời hay trong những giấc mơ khổ sở.	Éjszakára rendszerint visszalovagoltam; mert az a régi boldogtalan érzés mindig ott lappangott körülöttem, – legnyomasztóbban olyankor, mikor búcsúztam Ágnestól, – s jobban esett fönn maradnom, odakünn a szabadban, mint fárasztó virrasztásban vagy nyomorult álmodozásban a mult emlékei közt bolyonganom.
Bao đêm buồn bã và xáo động phần lớn thời gian tôi vẫn thường đi như vậy, và trong khi đi, tôi hồi tưởng lại những ý nghĩ vẫn làm tôi băn khoăn trong thời gian vắng mặt lâu dài.	Sok borús, szomorú éjszakám nagyrésze telt el ily lovaglásokban, miközben feltámadtak bennem újra mindazok a gondolatokba melyek hosszas távollétem alatt foglalkoztattak.
Hay là, nếu như tôi nói rằng tôi lắng nghe tiếng đồng vọng của những ý nghĩ này thì tôi sẽ nói lên sự thực một cách đúng đắn hơn.	Azaz sokkal közelebb érném az igazat, ha azt mondanám, hogy e gondolatok visszhangját lestem inkább.
Những tiếng nói ấy văng vẳng từ xa.	Távolból zengtek azok felém.
Tôi đã gạt nó ra xa và đã chấp nhận cái hoàn cảnh không thể nào tránh khỏi.	Száműztem őket körömből s belenyugodtam elkerűlhetetlen végzetembe.
Khi tôi đọc cho Ácnét nghe những điều tôi viết, khi tôi thấy trên gương mặt chăm chú của nàng hiện lên một nụ cười hay một giọt nước mắt, khi tôi nghe giọng nói thân yêu của nàng nói với tôi đầy nhiệt tình về những biến cố chập chờn của cái thế giới tưởng tượng trong đó tôi sống, tôi nghĩ đến cái số phận có thể là số phận của tôi, nhưng tôi chỉ dám nghĩ lướt qua mà thôi như tôi đã nghĩ sau khi lấy Đôra, rằng nếu người vợ của tôi như nàng thì tốt cho tôi biết mấy.	Valahányszor Ágnesnek fölolvastam, a mit írtam volt; ha láttam figyelmes arczát, és mosolygásra, vagy könnyezésre indítottam; ha hallgattam, kedves hangja hogy’ beszél annak a képzelt világnak árnyékszerű eseményeiről, a melyben éltem: megszállt a gondolat, ime, mily sors juthatott volna osztályrészeműl, – de ezt csak olyanformán gondoltam, mint a hogy’ Dórával történt egybekelésem után azt, hogy voltaképpen milyennek is kívánnám a feleségemet.
Tôi tin tưởng sâu sắc rằng tôi đã là người làm nên số phận của chính mình và đã chinh phục được con người mà con tim tôi yêu quí thiết tha cho nên bây giờ tôi đành phải chịu đựng tất cả mà không có quyền than thở: những ý nghĩ ấy là những điều tôi đã cảm thấy và hiểu được.	De hát szerettem őt; s most már az is vígaszommá vált, hogy határozatlanúl láttam már derengeni azt a távoli napot, a mikor majd nem érhet vád, ha megvallom neki; a mikor túlleszünk majd mindezen; a mikor majd elmondhatom: – Ágnes, így voltam, a mikor hazatértem; most öreg vagyok már és azóta sohasem gyúlt ki szívemben új szerelem!
Nàng vẫn như xưa đối với tôi, hoàn toàn như vậy… không mảy may thay đổi.	A mim volt mindenha, az volt ő még mindig nekem, teljesen változatlanúl.
Về vấn đề này giữa cô tôi và tôi từ buổi chiều tôi trở về vẫn có một cái gì tôi không thể gọi đó là sự lúng túng, cũng không phải là muốn lảng tránh câu chuyện này, nhưng đúng hơn cả hai đều đồng ý thầm rằng sẽ cùng nghĩ đến nó nhưng đều không nói ra.	Visszaérkezésem estéje óta, e pontra vonatkozólag a néném közt és köztem volt valami, a mit nem annyira tartózkodásnak, vagy a kérdés kerülésének, mint inkább hallgatag megállapodásnak mondhatnék, oly értelemben, hogy mindketten el szoktunk gondolkozni a dolgon, de nem foglaltuk szavakba gondolatainkat.
Theo thói quen cũ của chúng tôi, buổi tối khi chúng tôi ngồi trước ngọn lửa, thường thường chúng tôi vẫn giữ thái độ ấy một cách tự nhiên và với sự hiểu biết đối với nhau chẳng khác gì chúng tôi đã nói hết.	Mikor régi szokásunk szerint esténkint a tűz mellett üldögéltünk, gyakran voltunk így; s oly természetesnek éreztük ezt, olyannyira tisztában voltunk egymással, mintha mindent a legőszintébben megbeszéltünk volna egymással.
Nhưng chúng tôi vẫn một mực im lặng.	De soha egy szót nem ejtettünk erre vonatkozólag.
Tôi nghĩ rằng chiều hôm ấy ít nhất cô tôi đã đọc được một phần ý nghĩ của tôi và cô tôi hiểu rõ tại sao tôi không bộc lộ những ý nghĩ hiện tại của tôi một cách rõ ràng hơn.	Szentűl hittem, hogy akkor este leolvasta homlokomról gondolataimat, vagy legalább is egy részét a gondolataimnak, és hogy teljesen megértette, mért nem fejeztem ki érthetőbb módon azokat.
Vì lễ giáng sinh đã đến và Ácnét vẫn chưa bộc lộ một lời tâm sự mới nào cho tôi biết, một nỗi ngờ vực đã nhiều lần thoáng đến trong đầu óc tôi, bắt đầu dằn vặt tôi.	Mikor ez a karácsony elkövetkezett s Ágnes újabban semmiféle bizalmasabb szóval nem közeledett hozzám, súlyosan kezdett nyomni a kétség, a mely már többször ránehezedett volt a lelkemre, – vajon nem az teszi-e Ágnest tartózkodóvá, hogy belelátott talán a szívembe, s attól fél, hátha fájdalmat okozna nekem.
Phải chăng nàng đã cảm thấy tâm trạng thực sự của tôi và điều đó khiến nàng phải dè dặt vì sợ làm tôi phải phiền lòng?	Ha ez volna az ok, akkor az én áldozatom eredménytelen maradt; akkor legelemibb kötelességemet nem teljesítettem vele szemben, és folyton-folyvást nyomorúságosan azt cselekszem, a mitől visszariadtam.
Nếu thế thì sự hy sinh của tôi là vô ích; nhiệm vụ đơn giản nhất của tôi đối với nàng vẫn chưa làm tròn và giờ nào tôi cũng phạm tất cả những hành động xấu xa mà tôi muốn tránh.	Elhatároztam, hogy minden kétségnek véget vetek, – s ha csakugyan efféle korlát van közöttünk, elszánt kézzel egyszerre áttöröm.
Như tôi có nhiều lý do để nhớ lại hôm ấy là một ngày đông lạnh buốt.	A hó, mely pár órája esett, nem valami magasan, de szilárddá fagyva borította a földet.
Tuyết rơi trước đấy mấy giờ và mặt đất phủ một lớp tuyết mỏng nhưng bị giá làm cứng lại.	Odakünn ablakom előtt a tengeren zord északi szél dühöngött.
Ở ngoài khơi trước cửa sổ của tôi, gió bấc thổi ù ù. Tôi đã nghĩ đến ngọn gió lướt trên những ánh đồng tuyết phủ ở những miền núi non bao la ở Thụy-sĩ lúc này bước chân người không lên được và tôi tự hỏi không biết những ngọn núi cô đơn kia hay đại dương vắng ngắt cái nào cô độc hơn.	Arra gondoltam, hogy’ végigsöpörhet a schweizi hegyek hósivatagain, a melyekre utána nem léphet emberi láb, s azon tünődtem, vajon hol nagyobb a magánosság, ama elhagyatott vidékeken-é, vagy a puszta tengeren?
"Có, cô ạ cháu đi Cantơbơri.	– Kinyargalok, – mondtam, – ellátogatok Canterburybe.
Trời như thế này đi dạo thích lắm", tôi nói.	Ma lovaglásra pompás az idő.
"Cô hy vọng con ngựa của cháu cũng nghĩ như vậy" cô tôi nói, "nhưng lúc này hắn cúi đầu cụp tai trong khi đợi cháu trước cửa vườn, hình như hắn thích chuồng ngựa hơn".	– Remélem, paripád is úgy vélekedik majd, – szólt a néném; – most azonban búnak ereszti fejét odakünn az ajtó előtt, mintha az járna az eszében, hogy jobb volna az istállóban állania.
"Tại sao đi chơi cũng tốt cho ông chủ nó", cô tôi đưa mắt nhìn những tờ giấy để trên bàn.	– A nyargalás urának mindenesetre javára fog válni, – szólt a néném, az asztalon heverő papirlapokra tekintve.
"Con ơi, con ngồi ở đây nhiều quá.	– Ah, fiam, nagyon sokat ülsz a munkád mellett!
Ngày xưa khi đọc sách, cô không bao giờ nghĩ rằng sức lao động phải làm để viết nó lại to lớn đến thế".	Mikor könyveket szoktam még olvasni, sohase gondoltam volna, hogy ilyen munkába kerül a megírásuk.
"Đôi khi riêng việc đọc cũng đã nhọc mệt lắm.	– Olykor elég munkát ad az elolvasásuk is, – feleltem.
Còn việc viết thì cũng có những điều thú vị của nó cô ạ".	– A mi az írást illeti, annak megvan, néni, a maga gyönyörűsége is.
Thôi cháu đi đi".	– szólt a néném.
(Sau khi vuốt ve vai tôi, cô tôi đã ngồi trên ghế tôi, "về tình cảm của Ácnét không?" Cô tôi ngước mắt về phía tôi và nhìn tôi một lát trước khi nói:	– Tud-e valami újabbat, – kérdeztem, elszántan eléje állva, miközben megveregette a vállamat és székembe ült, – Ágnesnek arról a komolyabb vonzalmáról?
"Cô nghĩ là có, Trốt ạ!"	Egy ideig fölnézett rám, mielőtt így felelt:
"Cảm tưởng của cô đã được xác nhận chưa?", tôi hỏi.	– Azt hiszem, Trot, tudok valamit. – A mi megerősíti sejtelmét?
Cô tôi nhìn tôi đăm đăm với vẻ ngờ vực hay thương hại hay băn khoăn, rất trìu mến khiến tôi phải vận dụng tất cả nghị lực của mình để tỏ ra hết sức vui vẻ.	Oly erősen a szemem közé nézett, miközben mintha kétkedés, szánalom, vagy tétovázás tükröződött volna szerető arczán, hogy még jobban igyekeztem derűs arczot ölteni előtte.
"Và không những thế, Trốt ạ", cô tôi nói.	– Sőt, mi több, Trot, – szólt a néném.
"Cô nghĩ rằng Ácnét sắp lấy chồng".	– Azt hiszem, Ágnes nemsokára férjhez is megy.
Tôi nhắc lại lời chúc tụng ấy, từ giã cô tôi, nhanh nhẹn bước xuống cầu thang, lên ngựa và đi.	Ismételtem az áldást, azután elbúcsúztam a nénémtől, könnyedén lesiettem a lépcsőn, lóra ugrottam és elnyargaltam.
Tôi có những lý do còn vững chắc hơn trước để quyết định làm điều tôi đã quyết định.	Most már még nagyobb okom volt megtennem azt, a mire elszántam volt magam.
Tôi nhớ rất rõ buổi đi ngựa mùa đông ấy!	Mennyire emlékszem ma is e téli lovaglásra!
Những mẩu băng cứng bị gió thổi bay khỏi những ngọn cỏ hắt vào mặt tôi; tiếng vó ngựa lóc cóc đập mạnh đều đều xuống đất; đất đã cày bị băng làm cứng lại; gió thổi làm tuyết chồng chất thành từng đống; những con ngựa thở phì phì thắng vào một chiếc xe chở rạ cũ kỹ dừng lại để thở ở trên đỉnh đồi lúc lắc chiếc lục lạc kêu lanh canh; sườn đồi lên rồi lại xuống, trắng xóa nổi bật trên nền trời đen sẫm như viết lên một bảng đá mênh mông.	Az éles jégszilánkokra, a miket a szél elsodort a fűtorzsakról, s arczomba csapott; lovam patkóinak kemény csattogására, a mely mintha nótát vert volna ki az úton; a keményen végig barázdált talajra; a hófúvásra, a mely a mészbánya szakadékában ide-oda kavargott, mikor a szél elsuhant fölötte; a gőzölgő ökrösszekérre, a mely régi szénával rakottan megállt pihenni a domb tetején és oly dallamosan kongatta kolompjait; a síkság fehérlő halmaira és lejtőire, a melyek oly élesen elváltak a sötét égtől, mintha valami óriási palatáblára rajzolódtak volna!
Tôi thấy Ácnét ngồi một mình.	Ágnest egyedül találtam.
Lúc này các cô bé đều đã về nhà và nàng đang ngồi một mình đọc sách bên ngọn lửa.	A kis lányok már hazamentek s ő egyedül ült a kandalló mellett és olvasott.
Thấy tôi bước vào nàng đặt sách xuống chào tôi như mọi ngày đoạn lấy hộp đồ may và ngồi trước một cửa sổ cổ kính.	Amint megpillantott, félretette a könyvet, s miután úgy mint rendesen, üdvözölt, elővette kézimunka-kosárkáját s az ódon ablakok egyikéhez ült.
Tôi ngồi cạnh nàng trên cái ghế bên cửa sổ và chúng tôi nói về những điều tôi đang viết, khi nào thì xong và từ khi thăm nàng lần trước đến nay tôi đã viết thêm được những gì.	Én mellé ültem az ablakfülkébe, s elbeszélgettünk készűlő művemről, hogy mikorra fogom befejezni s legutóbbi látogatásom óta mennyire haladtam vele.
Ácnét rất vui vẻ, nàng cười ròn rã báo trước rằng chẳng bao lâu nữa tôi sẽ quá nổi tiếng nên nàng sẽ không dám nói với tôi về những đề tài này.	Ágnes nagyon jókedvű volt s nevetve azt jósolta, hogy nemsokára sokkal híresebb leszek, semhogy szabad lenne majd ily dolgokról beszélni velem.
Trong khi tôi nhìn gương mặt xinh đẹp của nàng đang chăm chú làm việc, nàng ngước đôi mắt dịu dàng trong trẻo lên và thấy tôi đang nhìn nàng.	Amint ekkor munkájába merűlt, szép arczára tekintettem; fölvetette szelíd, tisztafényü szemét és látta, hogy ránézek.
"Hôm nay anh có vẻ tư lự anh Trốtút ạ".	– Oly töprengő ma, Trotwood!
"Không!" Nàng đáp có vẻ sửng sốt.	– felelt, csodálkozó pillantást vetve rám.
"Em có ngờ vực về tình cảm của anh xưa nay đối với em không?"	– Nem kételkedik-e abban, hogy az vagyok-e még, a mije mindenha voltam magának?
"Không", nàng đáp với vẻ mặt như trước.	– Nem, – felelt, úgy, mint az előbb.
"Ácnét yêu quý, em có nhớ khi anh trở về anh có nói rằng anh biết ơn em như thế nào không và có những tình cảm tha thiết đối với em như thế nào không?"	– Emlékszik-e még, hogy mindjárt visszaérkezésem után igyekeztem elmondani, mekkora hálával tartozom magának, édes Ágnes, és milyen meleg őszinteséggel ragaszkodom magához?
"Em nhớ lắm", nàng nói dịu dàng.	– Emlékszem, – szólt szelíden, – nagyon jól emlékszem.
Nàng cúi mặt xuống và bắt đầu run.	Lesütötte a szemét és remegett.
Nếu em có thể tin anh như em vẫn nói, và như anh biết, em có thể tin anh thì em hãy cho anh làm người bạn, người anh của em trong lĩnh vực này hơn bất kỳ lĩnh vực nào khác!"	– Nem kerülhette volna el a tudomásomat, akkor sem, ha nem hallottam volna – csakhogy különösmód, mástól, Ágnes, nem magától, – hogy van valaki, a kit megajándékozott szerelme kincsével.
Nàng nhìn tôi với cái nhìn van lơn gần như trách móc.	Ne zárjon hát ki engem abból, a mi boldogságát oly közelről érinti.
Nàng rời khỏi ghế vội vã bước khỏi phòng dường như không biết đi đâu.	Ha meg tud bízni bennem, a mint mondja, és a mint tudom is, hogy megbízik, hadd legyek barátja, testvére, különösen ebben a kérdésben.
Tuy vậy nàng vẫn gợi cho tôi những ý nghĩ đưa đến cho tim tôi một niềm hứa hẹn.	S a könnyei mégis oly érzést keltettek bennem, a mely mintha biztatta volna a szívemet.
Không biết tại sao tôi thấy những giọt nước mắt kia gắn liền với nụ cười êm ả buồn buồn đã khắc rất sâu vào ký ức tôi làm tôi run run vì hy vọng chứ không phải vì lo sợ đau buồn.	Nem is tudtam, miért, e könnyek egybeolvadtak azzal a szelíd, bánatos mosolylyal, a mely oly mélyen bevésődött az emlékezetembe, s inkább reménynyel töltöttek el, semmint félelemmel, vagy aggodalommal.
"Ácnét!	– Ágnes!
Em của anh!	Hugocskám!
Em sẽ trả lời anh… vào một dịp khác.	Majd később beszélünk még, – majd máskor.
Em sẽ viết thư cho anh.	Majd írok magának.
Nhưng bây giờ anh đừng nói.	Ne szóljon most hozzám.
Đừng!"	Ne szóljon!
Tôi có cảm tưởng đó là cả một thế giới mà tôi phải khám phá trong giây lát.	Úgy rémlett, mintha e pillanatban egy egész világot kellene átkutatnom.
"Ácnét, anh không chịu nổi khi thấy em ở trong tình trạng này do chính anh gây nên.	– Ágnes, én nem bírom elviselni, hogy magát így lássam, s azt gondoljam, hogy ennek én vagyok az oka.
Cô em thân yêu của anh, con người thân nhất của anh trên đời, nếu như em đau khổ, em hãy cho anh chia sẻ nỗi đau khổ của mình.	Drága lánykám, a ki e világon mindennél drágább nekem, óh, hogyha boldogtalan, oszsza meg velem a boldogtalanságát!
Nếu em cần giúp đỡ hay lời khuyên em hãy cho phép anh thử giúp em.	Ha segítségre, vagy jótanácsra van szüksége, hadd próbáljak meg szolgálni vele.
Nếu tim em quả thực có một gánh nặng, em hãy cho phép anh làm nó nhẹ bớt.	Ha szívét csakugyan nyomja valami, hadd próbáljak meg könnyíteni a terhén.
Bởi vì nếu anh không sống cho em, Ácnét ạ thì anh biết sống cho ai bây giờ?"	Ugyan ki másért élek én most, ha nem magáért, Ágnes?
Anh buông em ra, em không còn là em nữa!	Most magam sem ismerek magamra.
Một lần khác".	Majd máskor!
Tôi chỉ nghe nàng nói thế.	– ez volt minden, a mit megérthettem.
Phải một sai lầm ích kỷ đã làm tôi lầm lạc?	Önző tévedés volt-e, a mi elragadott?
Hay lúc này tôi đã thoáng thấy một tia hy vọng mà tôi không dám mơ ước.	Avagy, mert immár kezemben volt a remény fonala, olyasmi tárúlt a lelkem elé, a mire gondolni sem mertem volna?
"Anh phải nói nữa.	– Tovább kell beszélnem.
Anh không thể để em đi như thế!	Nem engedhetem, hogy így váljék tőlem!
Vì tình yêu của chúa Ácnét ạ sau bao năm, sau tất cả những cái gì đã xuất hiện và cũng biến mất với nó, chúng ta đừng hiểu lầm nhau nữa.	Az égre kérem, Ágnes, ne értsük félre egymást annyi esztendő után és mindannak utána, a mit az évek hoztak és vittek magukkal.
Anh phải nói rõ ràng.	Nyíltan kell beszélnem.
Nếu em còn ngại anh ghen với hạnh phúc của người mà em yêu, nếu em ngại anh không thể để em đi theo người mà em chọn; rằng anh không thể làm người sung sướng chứng kiến hạnh phúc của em… thì em hãy xua đuổi những ý nghĩ ấy đi vì anh không đến nỗi thế!	Ha csak egyetlen oly gondolat lappang is a lelkében, hogy én azt a boldogságot, a melyet maga fog osztani, megirígyelhetném, – hogy nem tudnám átengedni magát valamely drágább oltalmazójának, a kit maga választott magának, – hogy a távolságból, a melybe így jutok, nem tudnék a maga örömeinek nyugodt tanúja lenni: – űzze el ezt a gondolatot, mert nem ezt érdemeltem!
Những nỗi đau khổ anh đã chịu không phải là vô ích.	Egészen hiába nem szenvedtem én.
Những lời khuyên của em không phải không có ích cho anh.	Egészen hiába nem tanított maga!
Không có chút ích kỷ nào trong tình cảm của anh đối với em".	Nincs abban árnya sem az önzésnek, a mit én maga iránt érzek.
Lúc này nàng yên tĩnh.	Most már nyugodtabb volt.
Vài phút sau nàng quay về phía tôi gương mặt tái nhợt và nói với tôi với một giọng trầm, thỉnh thoảng bị ngắt quãng, nhưng rất rõ ràng…	Csakhamar felém fordította sápadt arczát, s így szólt halk, olykor el-elfúló hangon, de nagyon érthetően:
"Em hiểu tình bạn trong trắng của anh đối với em, anh Trốtút ạ, em không ngờ vực điều đó đâu, và em nói với anh rằng anh đã lầm.	– Tartozom azzal a hozzám való tiszta barátságának, Trotwood, – a melyben igazán nem kételkedem – tartozom azzal, hogy megmondjam, hogy téved.
Em không thể nói hơn nữa.	Többet nem tehetek.
Nếu như trước kia đôi khi em khổ sở thì nỗi buồn đã vĩnh viễn qua rồi.	Ha szívemet nyomta valaha valami, akadt megkönnyebbűlés.
Từ lâu nó đã là của em và sẽ vẫn là của em".	Régóta enyém már, és enyémnek is kell maradnia.
"Ácnét!	– Ágnes!
Khoan đã!	Maradjon!
Một phút đã."	Csak egy pillanatra még!
Nàng ra khỏi phòng nhưng tôi giữ lại.	Kifelé indúlt, de föltartóztattam.
Những ý nghĩ và những hy vọng mới mẻ quay lộn điên cuồng trong đầu óc và tất cả đời tôi, thay đổi.	– Évek során!… Nem új!… És lelkemen új gondolatok és új remények suhantak át és egyszerre egész életem más színt öltött.
"Ácnét thân yêu!	– Én drága Ágnesem!
Anh nghĩ rằng anh có thể giữ nó dưới đáy lòng đến hết đời chúng ta cho đến khi già.	Azt hittem, egész életünkön át szívembe zártan őrízhetem, míg csak meg nem öregszünk.
Nhưng Ácnét ạ, anh nảy ra một hy vọng mới mẻ một ngày kia có thể gọi em bằng cái tên khác hẳn tên người em gái, một cái tên khác hẳn…"	De Ágnes, ha csakugyan jogom van ahhoz a most támadt reményemhez, hogy valamikor többnek nevezhesselek, mint hugomnak, – nem hugomnak, hanem egészen másnak!
Nếu như em nghĩ đến em một chút nữa và bớt nghĩ đến anh một chút khi chúng ta cùng lớn lên ở đây thì anh tin rằng không bao giờ ý nghĩ đồng bóng dại dột của anh lại có thể đi xa em.	Ha magaddal többet s velem kevesebbet gondoltál volna, mikor itt együtt növekedtünk volt föl, azt hiszem, hogy az én meggondolatlan képzelmem soha el nem pártolt volna tőled.
"Khi anh yêu Đôra… tha thiết, Ácnét ạ, như em biết đấy".	– Mikor Dórát szerettem, – gyöngéden szerettem, Ágnes, hiszen te jól tudod –
"Em sung sướng khi biết tin ấy".	– Örűlök, hogy tudom!
"Ngay cả khi anh yêu Đôra, tình yêu của anh cũng sẽ không trọn vẹn nếu không có sự đồng ý của em.	– Mikor őt szerettem, még akkor is tökéletlen lett volna a szerelmem, a te rokonszenved nélkül.
Em đã đồng ý và nó đã trọn vẹn.	Te nem tagadtad meg tőlem rokonszenvedet s a szerelmem tökéletessé vált.
Khi anh mất nàng, Ácnét ạ, anh sẽ ra sao nếu anh không có em".	És a mikor elvesztettem őt, Ágnes, mi lettem volna én akkor megint te nélküled!
Tôi ghì nàng chặt hơn trong cánh tay mình, kéo sát con tim hơn, bàn tay nàng run run đặt lên vai tôi.	Erősebben magamhoz szorítom, szíve közelebb a szívemhez, remegő keze a vállamon, édes szeme könnyeken keresztűl a szemembe ragyog.
Rồi tôi cô gắng kể cho nàng nghe những cuộc vật lộn của tôi và cái kết luận tôi đã đi đến.	S beszéltem neki a küzdelemről, melyet önmagammal vívtam, s elhatározásomról, a melyre rászántam magamat.
Tôi cố gắng bộc lộ tất cả tâm hồn của mình, chân thành và toàn vẹn.	Megpróbáltam föltárni előtte a lelkemet, a maga igaz valójában, teljesen.
Tôi cố gắng nói cho nàng biết tôi đã hy vọng hiểu biết nàng và hiểu biết tôi hơn nữa như thế nào. Tôi đã chịu đựng những hậu quả của ý nghĩ này như thế nào và hôm nay tôi đã đến đây để làm theo ý nghĩ ấy.	Megpróbáltam megértetni vele, hogy’ támadt bennem az a hit, hogy sikerűlt magamat is, őt is jobban megismernem; hogy’ nyugodtam bele mindabba, a mi együtt járt ezzel a jobb megismeréssel; s hogy’ jöttem ide még ma is, híven ragaszkodva fogadalmamhoz.
Nếu nàng yêu tôi, tôi nói nếu nàng nhận tôi là chồng thì tôi được yêu không phải vì một giá trị gì ngoài tình yêu thành thực của tôi với nàng và nỗi đau khổ đã làm cho tình yêu ấy chín muồi như thế này và đã khiến tôi bộc lộ tất cả điều đó.	Ha szeret annyira (mondottam), hogy feleségemmé tudna lenni, nem szolgáltam rá semmi mással szerelmére, csak igaz, mély szerelmemmel s azzal a gonddal-bajjal, a mi szerelmemet azzá érlelte, a mi; s csak is ezért vallottam meg.
"Em sung sướng lắm anh Trốtút ạ, tim em tràn ngập hạnh phúc… Nhưng có điều em phải nói với anh".	- Nagyon-nagyon boldog vagyok, Trotwood, – szívem túlárad a boldogságtól – de van valami, a mit nem hallgathatok el.
"Có điều gì thế em?"	– Mi az, drágám?
"Bây giờ anh biết rồi chứ?"	– Nem tudod, mi lehet?
"Anh không dám hỏi, em nói đi".	– Félek a fejemet törni rajta.
"Em đã yêu anh suốt đời".	Mondd meg, drágám!
Chúng tôi hạnh phúc quá.	Óh, boldogok voltunk, boldogok voltunk!
Chúng tôi cùng nhau đi dạo buổi chiều đông hôm ấy trên những cánh đồng và không khí giá lạnh dường như chia sẻ sự im lặng thân yêu của hai tâm hồn.	Könnyeink nem a megpróbáltatást illették, – (az övé volt a jóval nagyobbik), – a melyen keresztül ime idáig jutottunk, hanem a gyönyört, hogy itt vagyunk, és hogy többé soha semmi sem választhat el.
Những ngôi sao đầu tiên bắt đầu lấp lánh trong khi chúng tôi tiếp tục đi và ngước mắt nhìn ngàn sao.	E téli estén kisétáltunk együtt a mezőkre, s a fagyos levegő mintha szintén a mi szívünk üdvösséges nyugalmával lett volna tele.
Ácnét ngước đôi mắt êm ả nhìn ánh trăng và tôi, nhìn theo cặp mắt nàng.	Ott álltunk együtt ugyanannál az ódon ablaknál, éjjel, mikor feljött a hold; Ágnes fölemelte hozzá nyugodt tekintetét, s az enyém követte őt.
Tôi có cảm tưởng nhìn thấy trước mắt con đường dài trên ấy một đứa trẻ áo quần rách rưới, mệt mỏi và bị vứt bỏ đang thất thểu bước đi, và một ngày kia nó sẽ giành được con tim lúc này đang thổn thức cạnh tim tôi.	Hosszú mérföldek útja tárult a lelkem elé s láttam, mint vonszolja rajta tova magát egy rongyos, fáradt fiú, elhagyottan, és elhanyagoltan, a kinek az volt a sorsa, hogy valamikor ezt a szívet is, a mely most az enyémen dobogott, a magáénak mondhassa.
Ngày hôm sau trước buổi ăn chiều một lúc, chúng tôi đến trước mặt cô tôi.	Már csaknem ebéd ideje volt másnap, mikor megjelentünk a néném előtt.
Chị Pécgôti bảo tôi rằng cô tôi đang ở trên gác trong phòng làm việc của tôi; bởi vì cô tôi tự hào giữ nó luôn luôn ngăn nắp sẵn sàng đón tiếp tôi.	Fönt van a dolgozó szobámban, – mondotta Peggotty, a kinek az volt a büszkesége, hogy ezt a szobát ő tartotta a számomra mindig rendben és készenlétben.
Chúng tôi thấy cô tôi đeo kính ngồi cạnh ngọn lửa.	Ott ült a néném a kandalló mellett, pápaszemmel az orrán.
"Ácnét đấy", tôi nói.	– Ágnes, – szóltam.
Vì chúng tôi đã hẹn nhau không nói ngay nên cô tôi không khỏi hơi sửng sốt.	Minthogy megbeszéltük volt, hogy eleinte semmit sem mondunk meg, a nénémet jókora csalódás érte.
Cô tôi đón tiếp Ácnét thân mật và lát sau chúng tôi ngồi trên bàn trong phòng khách nhỏ sáng sủa được chiếu sáng của phòng dưới.	De azért a legszívesebben fogadta Ágnest, s nemsokára asztalhoz ültünk lent, a kivilágított nappaliban.
Hai ba lần cô tôi lại đeo kính để nhìn tôi nhưng mỗi lần như thế cô lại cất đi, thất vọng và gãi gãi ở mũi (điều đó làm ông Đích sửng sốt vì ông biết đó là một dấu hiệu không hay).	A néném kétszer, háromszor is föltette szemüvegét, hogy újra meg újra rámnézzen, de csalódottan mindannyiszor le is tette megint s megdörzsölte vele az orrát, Dick úr nagy aggodalmára, a ki tudta, hogy ez rossz jel.
"À này, cô ạ", tôi nói sau bữa ăn, "cháu đã nói với Ácnét điều cô nói với cháu".	– Meg kell vallanom, édes néni, – szóltam ebéd után, – hogy beszéltem Ágnessel arról, a mit a néni mondott nekem.
"Nếu thế, Trốt ạ", cô tôi đỏ bừng mặt nói, "cháu đã làm sai và cháu đã không giữ lời hứa".	– Azt rosszúl tetted, Trot, – szólt a néném fülig pirúlva, – és megszegted az ígéretedet.
"Chắc cô không giận chứ.	– Remélem, nem haragszik, néni?
"Rõ vớ vẫn!" Cô tôi nói.	– szólt a néném.
Vì cô tôi có vẻ cáu kỉnh, tôi tự nhủ cách tốt nhất là chấm dứt tình trạng cáu kỉnh ấy.	Mivel haragosnak látszott, legjobbnak véltem rövidesen végezni a haragjával.
Tôi khoác tay Ácnét, đến sau cái ghế của cô tôi và cả hai cúi xuống bên người cô tôi.	Ágnest átkarolva odavezettem a néném széke mögé és mind a ketten föléje hajoltunk.
Cô tôi chỉ vỗ tay một cái, chỉ nhìn chúng tôi một lần qua cặp kính và lập tức vì thần kinh xúc động và lần cuối cùng trong đời, cô tôi ngất đi, như tôi biết.	Csak összecsapta kezét, csak egyet pillantott ránk a pápaszemén keresztül, s ideges görcs fogta el, először és egyetlen egyszer, a mióta ismertem őt.
Việc này làm chị Pécgôti chạy lên.	A görcs miatt felszaladt Peggotty is.
Ngay lúc cô tôi tỉnh lại, cô tôi ôm chầm lấy chị Pécgôti và bảo chị ta là "con vật già ngốc nghếch" và cứ ra sức ghì lấy chị.	Alighogy magához tért a néném, repűlt Peggotty felé, s elmondván őt együgyű vén teremtésnek, úgy átölelte, a hogy’ csak telt tőle.
Sau đó cô tôi ôm lấy ông Đích (ông này cảm thấy rất vinh dự nhưng khá ngạc nhiên); rồi sau đó cô tôi giải thích tại sao.	Aztán átölelte Dick urat is, (a kit e megtiszteltetés nagyon meghatott, de egyúttal jócskán meg is lepett), és csak utólag mondta meg nekik, miért.
Và tất cả chúng tôi đều sung sướng.	Ekkor aztán boldogok voltunk valamennyien.
Tôi không thể biết cô tôi trong câu chuyện ngắn ngủi vừa qua có phải đã dùng đến một mánh khóe đáng yêu nào đấy hay không, hay cô tôi quả thực hiểu lầm về tâm trạng của tôi.	Nem bírtam megtudni máig sem, vajon legutóbbi kurta beszélgetésünk alkalmával a néném afféle kegyes kis csaláshoz folyamodott-e, vagy pedig félreértette-e csakugyan a lelkiállapotomat?
Cô tôi tuyên bố tôi đã nói là "Ácnét sẽ lấy chồng" và lúc này tôi biết rõ hơn ai hết rằng đó là sự thực.	Tökéletesen elegendő volt, mondta a néném, hogy megmondta, hogy Ágnes hamarosan férjhez fog menni; hiszen én mindenkinél jobban tudom, igazat mondott-e vagy sem.
Không đầy hai tuần sau chúng tôi lấy nhau.	Két hét múlva megvolt az esküvőnk.
"Điều gì thế hở em?"	– Hadd hallom, édesem.
"Việc xảy ra hôm Đôra mất.	– Annak az éjszakának az emléke, a mikor Dóra meghalt.
Chị ấy gọi em đến."	Értem küldött téged.
"Phải đấy".	– Érted küldött.
"Chị ấy bảo em rằng chị ấy để lại một cái gì cho em.	– Azt mondta, hogy rám hagy valamit.
Anh có biết đó là cái gì không?"	Kitalálod-e, mi volt az?
Tôi cảm thấy có thể đoán được.	Azt hittem, kitalálom.
Tôi kéo con người đã yêu tôi từ bao lâu lại gần tôi hơn.	Szorosakban magamhoz öleltem a feleségemet, a ki oly régóta szeretett engem.
"Chị ấy bảo chị yêu cầu em một điều cuối cùng, và trao em nhiệm vụ cuối cùng".	– Azt mondta, hogy egy utolsó kérése van hozzám és egy utolsó megbízása.
"Đó là…"	– Még pedig –
"Không có người nào khác ngoài em ra được chiếm chỗ trống ấy".	– Hogy azt az üres helyet csak én töltsem be majd…
Và Ácnét gục đầu lên ngực tôi và khóc và tôi cũng khóc mặc dầu chúng tôi rất sung sướng.	És Ágnes a keblemre hajtotta a fejét és sírt; és én is vele sírtam, pedig óh, beh boldogok voltunk!
Chương LXIII	TIZENNYOLCZADIK FEJEZET.
Câu chuyện tôi có ý định kể đã gần xong nhưng còn một kỷ niệm giữ một địa vị quan trọng trong ký ức tôi mà tôi thường nghĩ tới một cách vui sướng và nếu bỏ qua thì một trong những sợi dây chính trong cái lưới tôi đã dệt sẽ bị rối loạn.	Följegyzéseimnek, eredeti szándékom értelmében, körülbelül a végére jutottam; csak egy nevezetesebb esemény van még hátra, a mely gyakran gyönyörködteti az emlékezetemet, s a mely nélkül történetem szövevényének egy ága kibogozatlanul maradna.
Bỗng người ta báo cáo có người lạ mặt muốn gặp tôi.	Megkérdezték, üzleti ügyben jár-e, s azt felelte rá, hogy nem.
Người nhũ mẫu bảo tôi đó là một cụ già có vẻ nông dân.	Öreg ember, mondta a szobalányom, és úgy látszik, gazdaember lehet.
Vì tin ấy có vẻ huyền bí lắm đối với bọn trẻ và bởi vì nó giống đoạn đầu một câu chuyện dân gian yêu thích Ácnét thường kể cho chúng nghe (đó là để mở mào cho một bà tiên độc ác mặc áo choàng và ghét tất cả mọi người) cho nên nó gây nên một cảm xúc đặc biệt.	Mivel mindez nagyon rejtelmesen hangzott a gyerekeknek, s ezenfölül hasonlított egy kedvencz meséjük kezdetéhez is, a melylyel Ágnes szokta mulattatni őket, s a melyben végűl megjelenik egy hosszú köpönyeges, gonosz vén boszorkány, a ki gyűlöli az egész világot, mind ennél fogva a bejelentés nagy mozgolódást okozott.
Một đứa con trai của chúng tôi đặt đầu lên đầu gối mẹ nó để tránh nguy hiểm và cô bé Ácnét (đứa con đầu) buông con búp bê của nó để trên ghế để làm bà tiên và đút đầu với những mớ tóc quăn vàng óng vào giữa những cái rèm ở cửa sổ để theo dõi xem có việc gì xảy ra.	Az egyik fiacskánk édes anyja ölébe dugta a fejét, hogy semmi baj se érhesse, s a kis Ágnes – (a legidősebb gyermekünk), – maga helyett a babáját ültette rá egy székre, s aranyfürtös kis fejét kidugta az ablakfüggönyök mögűl, hogy lássa, mi fog történni.
Tôi nói:	– Ereszsze be!
"Mời ông vào".	– szóltam.
Lát sau một ông già quắc thước đầu bạc phơ xuất hiện và dừng lại trước ngưỡng cửa mờ mờ.	S csakhamar megjelent, megállva egy pillanatra a sötét ajtóban, mikor belépett, egy erőteljes, őszhajú, öreg ember.
Cô bé Ácnét bị dáng điệu của ông thu hút vội chạy lại mời ông vào và tôi vẫn chưa thấy rõ mặt ông, bỗng vợ tôi nhổm dậy gọi tôi giọng vui vẻ và cảm động rằng đó là ông Pécgôti!	A kis Ágnes, a kinek megtetszett az idegen bácsi, eléje szaladt, hogy bevezesse, s én jóformán nem is néztem még a szeme közé, mikor a feleségem fölugorva örömében izgatott hangon így kiáltott: – Peggotty úr!
Thực vậy, đúng là ông Pécgôti!	Csakugyan Peggotty úr volt!
Lúc này ông đã là một cụ già nhưng vẫn hồng hào, hồn hậu và tráng kiện.	Öreg ember lett, de virúló, egészséges, erős öreg ember.
Khi cảm xúc đầu tiên của tôi đã qua và ông đã ngồi trước ngọn lửa với những đứa con của chúng tôi trên đầu gối dưới ánh lửa đỏ rực chiếu sáng trên gương mặt, tôi có cảm thưởng ông là ông già quắc thước nhất, tráng kiện nhất cũng đồng thời đẹp nhất xưa nay.	Mikor túlestünk az izgalom első perczén, s Peggotty úr, térdén lovagoltatva a gyerekeket, ott ült a kandalló előtt, a melynek fénye ráverődött az arczára, oly izmos, erős, és a mellett oly szép öregembernek tűnt föl előttem, a minőt nem láttam még soha életemben.
"cậu Đêvi, đối với tôi thật nà một giờ sung sướng khi tôi gặp cậu nần nữa bên cạnh bà vợ trung thành và thân mến".	– Davy úrfi, mijen boldog óra ez, hogy még ecczer láthatom evvee a hűséges feleségivee egyetembe!
"Nại còn những cô và cậu tí xíu này", ông Pécgôti nói, "nhìn những bông hoa này thật nà thú!	– Oszt ezek a csinos apróságok, – szólt Peggotty úr.
Còn thằng cháu tội nghiệp của chúng tôi mới chỉ nà một đứa trẻ".	Úgy ám, Davy úrfi, maga is akkorácska vót csak, mint a legkisebbje, a mikor először láttam!
"Từ dạo ấy, tôi đã thay đổi nhiều hơn ông", tôi nói.	A mikor Emmi se vót még nagyobb, oszt az a mi szegény gyerekünk is gyerek vót csak!
"Nhưng thôi cho các cô chú này đi ngủ đi thôi!	– Engem azóta jobban megváltoztatott az idő, mint magát, – szóltam.
"Ông về một mình à?" Ácnét hỏi.	– Egyedűl van? – kérdezte Ágnes.
Chúng tôi mời ông ngồi giữa chúng tôi vì không biết làm cách nào tỏ lòng ân cần mến khách và khi bắt đầu nghe giọng nói quen thuộc ngày xưa tôi còn ngờ ngợ ông vẫn đang đeo đuổi cuộc hành trình dài dằng dặc của mình để tìm cô cháu.	Kettőnk közé ültettük, mert alig találtuk a helyét a viszontlátás örömében; s mikor elkezdtem figyelni régi, ismerős hangjára, szinte azt képzeltem, hogy hosszú vándorútját rójja még mindig, keresve a drága kis hugocskáját.
"Đi xa không phải nà ít", ông nói, "đâu đến gần bốn tuần nễ.	– Tengernyi víz, – szólt Peggotty úr, – a min keresztű vergődik az ember, a míg ideér, oszt pár hétig lesz csak itt maradásom.
Nhưng nước (đặc biệt khi nó mặn) nà cái chất niệu tự nhiên của tôi và bạn bè thân thiết nâu ngày, nên tôi nại trở về đây để tìm… ồ kìa!	De a víz – főképp ha sós – nagyon a kedvem szerént való; oszt a barát is jó, ha jó; hát itt vagyok.
tôi nàm thơ mất", ông Pécgôti nói, ngạc nhiên nhận thấy điều đó, "tuy tôi không hề có ý định nàm thơ".	– Ejnye, ezt versbe montam, – szólt Peggotty úr, meglepetten, hogy kiérezte, – bár eszemágába se vót.
"Thưa bà vâng ạ, tôi đã hứa với Emini trước khi ra đi.	– Megígértem vót Emminek, mielőtt útra kelék.
Ông bà cũng biết năm tháng qua tôi không trẻ ra và nếu như nần này tôi không về thì chắc hẳn tôi sẽ không bao giờ trở về nữa.	Láttyák, a tűnő évekkee nem fiatalottam, oszt ha nem gyüvök ee mostanság, úgy, a hogy eegyüvék, azt hiszem, sose gyühettem vóna ee többet.
Và bao giờ tôi cũng có ý định đến thăm cậu Đêvi và bà, con người dịu hiền dễ thương và nhìn hạnh phúc gia đình của ông bà trước khi quá già".	Má pedig mindég azon járt az eszem, hogy ee kő gyünnöm, oszt látnom kő még ecczer Davy úrfit, meg ezt az édes, virúló feleségit, házasságuk boldogságába, mielőtt túlságosan rám járna az öregség.
Ông nhìn chúng tôi như muốn nhìn cho no nê.	Úgy elnézett bennünket, mintha sohasem győzne eléggé betelni a látásunkkal.
Ácnét cười vén một vài món tóc bạc quăn quăn ở trên trán ông để ông thấy chúng tôi rõ ràng hơn.	Ágnes nevetve félresimított Peggotty úr homlokából néhány ősz hajtincset, hogy jobban láthasson bennünket.
"Những cuộc phiêu lưu của chúng tôi, cậu Đêvi ạ", ông đáp, "kể nại thì rất chóng.	– A mi történetünk, Davy úrfi, – szólt Peggotty úr, – nagyon kurta történet.
Chúng tôi nuôn nuôn phát đạt.	Mindig előbbre jutottunk.
Chúng tôi đã hết sức nàm việc, và có nẽ núc đầu chúng tôi sống hơi gay go một chút, nhưng chúng tôi vẫn nuôn nuôn phát đạt.	Dógoztunk, ahogy teet tőlünk, oszt ámbátor elejinte nem a legjobban ment a dógunk, lassacskán mindég előbbre jutottunk.
Về việc nuôi cừu cũng như nuôi bò, về việc này và về việc khác, bao giờ chúng tôi cũng hết sức sung túc.	Maj a juhtenyésztéssee, maj meg a baromtenyésztéssee, maj evvee, maj avvaa foglaakoztunk, mindennee úgy, a hogy teet tőlünk.
Hình như chúng tôi được trời phù hộ thì phải", ông Pécgôti nói cúi đầu có vẻ kính cẩn, "và chúng tôi chỉ có phát đạt mà thôi.	Isten áldása vót a kezünk munkáján, akármibe fogtunk, – szólt Peggotty úr, áhítatosan lehajtva a fejét, – oszt mindennee boldogúttunk.
Cố nhiên phải nâu dài mới thành công được.	Má úgy átalánosságba.
Nếu như hôm qua không phát đạt thì hôm nay.	Ha nem ment tennap, hát akkor ment máma.
Nếu như hôm nay vẫn chưa phát đạt thì ngày mai".	Ha nem ment máma se, hát akkor ment hónap.
"Còn Emili thế nào?	– És Emmi?
Ácnét và tôi cùng hỏi một lúc".	– kérdeztük Ágnes meg én egyszerre.
"Thưa bà sau khi bà đã chia tay nó, (nghe cháu nó đọc những lời cầu nguyện buổi chiều bên kia cái vách bằng vải khi chúng tôi ở trong rừng rậm bao giờ cũng nghe nó nhắc đến tên bà)… và khi hai cậu cháu chúng tôi không còn thấy cậu Đêvi trong cái buổi mặt trời nặn đẹp đẽ hôm ấy, cháu nó núc đầu buồn rầu đến nỗi, nếu cháu nó biết được điều mà cậu Đêvi đã che giấu chúng tôi một cách tế nhị và nhân từ như vậy, thì tôi nghĩ rằng cháu nó sẽ khô héo mất.	– Emmi, – szólt Peggotty úr, – mikor maga eevált tőlünk, asszonyom, – oszt sose hallottam úgy imádkozni azóta se a vadonba, a sátor túlsó felirű, hogy a maga nevit ne szőtte vóna bele, – oszt mikor eetűnt a szemünk elől Davy úrfi is azon a szép alkonyestelen – akkor úgy odavót a szegén eleinte, hogy ha tutta vóna, a mit Davy úrfi ojjan bölcsen eetitkótt előlünk, hát akkor azt hiszem, bele is pusztútt vóna a szegén.
"Tôi đã giấu cháu mãi sau khi nghe tin", ông Pécgôti nói, "và điều đó đã kéo dài trong một năm.	– Körűbelű egy esztendeig titkóttam még előtte, – szólt Peggotty úr, – minekutánna megtuttam, mi történt.
Lúc bấy giờ chúng tôi sống trong một nơi cô quạnh, nhưng ở giữa những cái cây đẹp nhất trên đời với những bông hồng che phủ nhà của chúng tôi đến tận mái.	Akkoriba egy eehagyatott hejen étünk, de gyönyörűséges fák nőttek körülöttünk, oszt a házunk tetejét is rózsa borította.
Một hôm tôi đang nàm việc ở ngoài đồng thì có một khách du nịch từ miền của chúng tôi đến, từ Noócphôc hay xắpphôc gì đó của nước Anh (tôi cũng không nhớ rõ nữa) và cố nhiên chúng tôi mời ông ta vào, cho ăn uống và tiếp đãi ân cần.	Ecczer csak, mikor kint dógoztam a mezőn, aara kerű egy vándor Angliábú, Norfolkbú vagy Suffolkbú való (nem tudom má), oszt hát természetesen bevezettük a házba, attunk neki enni, inni, szívesen láttuk.
Đó nà điều tất cả chúng tôi đều nàm trong tất cả xứ thuộc địa.	Ezt mindannyian megteszszük odaát a telepen.
Ông ta có một tờ báo cũ có một câu chuyện kể về trận bão đã được in.	Enné a vándorná vót egy régi újság, oszt le vót írva benne az a bizonyos vihar.
Ông hạ thấp giọng khi nói những chữ này và tôi tìm thấy trên gương mặt ông vẻ nghiêm nghị mà tôi còn nhớ rất rõ.	Tompább lett a hangja, mikor e szavakat kiejtette, s az arczán megint az a komolyság tükröződött, a melyre oly jól emlékeztem.
Cũng một thời gian khá nâu đấy", ông nói và lắc đầu, "nếu như không phải đến cả núc này.	– Hát bizon, nagyon megváltozott, sok időre, – szólt Peggotty úr, a fejét csóválva, – ha ugyan mind a mái napig nem.
Nhưng tôi có cảm tưởng rằng cảnh tịch mịch có ích cho cháu.	De azt hiszem, a magánosság jót tett nékie.
Và cháu phải no nắng đến bao nhiêu việc về đàn gà vịt và những việc khác; công việc bận rộn đã giúp cháu thắng cơn thử thách.	Oszt sok dóga vót a baromfivaa, mi egymássaa is, oszt evvee törődött, oszt kiállotta a csapást.
Tôi tự hỏi", cậu Đêvi ạ, ông nói vẻ trầm ngâm, "không biết bây giờ cậu có nhận ra cháu Emini của tôi không?"	Szeretném tunni, – szólt Peggotty úr eltűnődve, – vajon ha megláthatná most az én kis Emmikémet, Davy úrfi, vajon ráösmérne-é?
"Tôi không biết.	– Magam se tom.
Ngày nào tôi cũng thấy cháu nên tôi không biết; nhưng có núc tôi có cảm tưởng như vậy.	Én mindennap látom, hát nem tudom; de hébe-korba azt gondolom magamba.
Chúng tôi lặng lẽ nhìn ông trong khi ông vẫn nhìn ngọn lửa.	Szótlanúl odafigyeltünk rá, a mint ott ült, még mindig a tűzön merengve.
"Có những người", ông nói, "nói rằng cháu nó thật tình, có người khác bảo đám cưới của cháu đã bị cái chết cản trở.	– Vannak, a kik azt hiszik, – szólt Peggotty úr, – hogy méltatlanra pazaróta a szereemit, mások meg, hogy halál rontotta meg a házasságát.
Không ai biết sự thật thế nào.	Senki se tuggya a valóságot.
Chị có bảo tôi kể nại đời chị cho người trẻ tuổi kia.	Márta megkért, hogy mongyam ee a kérőjinek a történetit, úgy, a hogy’ történt.
Tôi đã nàm.	Megtettem.
"Thế còn bà Gơmmít?" Tôi hỏi.	– kérdezősködtem tovább.
"Cậu có tin không?	– szólt Peggotty úr.
Đến cả bà ấy nữa cũng có một người muốn nấy bà ta!	– Akatt valaki, a ki még az anyót is feleségű akarta venni!
Tôi chưa bao giờ thấy Ácnét cười sảng khoái như vậy.	Sose láttam még Ágnest ilyen jóízűen nevetni.
Vẻ đắc chí đột ngột này của ông Pécgôti đối với nàng thú vị đến nỗi nàng không thể nhịn cười và nàng cười càng làm tôi cười và vẻ đắc chí của ông Pécgôti lại càng tăng và ông càng xoa đôi chân thật mạnh.	Peggotty úrnak ez a váratlan kitörése úgy mulattatta, hogy meg nem állhatta, hogy ne nevessen; és mennél jobban nevetett, annál jobban nevettetett engem is, és Peggotty úr elragadtatása is annál nagyobb lett, és annál buzgóbban dörzsölte a lábaszárát.
"Cậu muốn tin tôi hay không tùy cậu", ông Pécgôti nói, "nhưng bà Gơmmít đáng ný nói: "Cảm ơn ông, tôi rất cảm kích nhưng ở vào tuổi tôi người ta không thay đổi hoàn cảnh của mình" thì bà ta bỗng túm nấy một thùng nước ở bên cạnh và đổ nên đầu anh nấu bếp kia đến nỗi anh ta kêu cứu cho đến khi tôi đến để cứu anh ta".	– Akár eehiszik, akár nem, – felelt Peggotty úr, – az anyó a hejett, hogy aszonta vóna: "Köszönöm a szíves jóindulattyát, de nincs szándékomba öreg napjaimra változtatni az állapotomon", – mondom, e hejett főkapott egy vedret, a mi ott vót a kezeügyibe, oszt ráborította a hajószakácsnak a fejire, úgy, hogy segíccségér kajabát, oszt eere bémentem, oszt kiszabadítottam.
Ông Pécgôti buông những tiếng cười ròn rã và tôi và Ácnét cũng cười theo.	Peggotty úr újra harsogó hahotába tört ki, s Ágnes meg én derekasan támogattuk őt.
"Nhưng tôi phải nói một điều để bảo vệ danh dự người đàn bà dũng cảm ấy", ông nói tiếp, lau mặt khi chúng tôi đã kiệt sức, "đó nà bà ta đã giúp đỡ chúng tôi như bà đã hứa và thậm chí còn hơn thế nữa.	– De azt meg kő annom az áldott jó teremtésnek, – folytatta Peggotty úr, az arczát törölgetve, miközben mi egészen ki voltunk merülve, – megtartotta becsületesen, a mit ígért, sőt még többet is tett.
Còn cái việc nhớ đến ông già thì không bao giờ bà ta nàm, tôi cam đoan như vậy từ khi bà rời khỏi nước Anh!"	Oszt meghiggyék, sose gondót az öregjire, a mióta eekerűtt Angliábú!
"Và bây giờ đến ông Micôbơ, người cuối cùng nhưng không phải người kém quan trọng trong danh sách", tôi nói.	– Most pedig halljunk valamit Micawber úrról, utoljára, bár nem legkevésbbé érdekel, – szóltam.
Ông Pécgôti mỉm cười, thò tay vào túi áo trong rút ra một gói nhỏ những tờ giấy sấp lại và giở ra cẩn thận một tờ báo nhỏ có vẻ ngộ nghĩnh.	Peggotty úr mosolyogva belső zsebébe nyúlt, kihúzott egy gondosan összehajtogatott papircsomagot, a melyből óvatosan kivett egy furcsa kis ujságlapot.
"Cậu phải hiểu, cậu Đêvi ạ", ông nói, "rằng lúc này chúng tôi đã giàu rồi, đã rời khỏi rừng và đến ở tận hải cảng Mítđơn Bây ở đấy có cái mà người ta gọi là một thành phố".	– Tunnia kő, Davy úrfi, – szólt, – hogy most má ott hattuk ám a vadont, a mióta ojan jó megy a dógunk; oszt bekőtöztünk egyenesen Port Middlebay Harbourba, ebbe a kis kikötőbe, a mit mink városnak nevezünk.
"Có chứ", ông Pécgôti nói, "và ông ta đã hăng hái bắt tay vào việc.	– Az Isten álgya meg, hát persze hogy, – szólt Peggotty úr, – oszt hataamasan nekifekütt ő is a dolognak.
Tôi chưa bao giờ thấy một người nào sẵn sàng nàm việc nhiệt tình hơn.	Sose kívánok derekabb úri emberree talákozni, mikor aarú van szó, hogy derekassan hozzá kő látni a munkáho.
"Trưởng quan à!	– Micsoda!
Ông trỏ cho tôi một bài trong tờ báo, đó là tờ thời báo của hải cảng Mitđơn Bây và tôi đọc đoạn dưới:	Peggotty úr rámutatott egy czikkelyre az ujságban, s én a "Port Middlebay Times"-ból a következőket olvastam fel:
"Bữa tiệc mừng người bạn cao quí và công dân thuộc địa Uynkin Micôbơ, trưởng quan của tỉnh Mitđơn Bây hôm qua đã diễn ra trong phòng lớn của khách sạn và đông nghịt.	"F A gyarmatunk és városunk kiváló polgára, a port-middlebay-i kerület békebírája, MICAWBER WILKINS úr tiszteletére rendezett ünnepi lakoma tegnap folyt le a szálló zsúfolásig megtelt dísztermében.
Người ta tính có đến bốn mươi bảy người cùng ăn một lúc không kể những người ăn trong hành lang và trên cầu thang.	Becslésünk szerint nem kevesebb, mint negyvenhét személy vett részt egyidejűleg az ebéden, nem számítva azokat, a kik a folyosón és a lépcsőn tartózkodtak.
Tất cả những người tiêu biểu cho lịch sự thời thượng, và quý tộc Mitđơn Bây đều chen nhau đến chúc tụng một người được yêu quí, nhiều tài năng và được mọi người biết đến như vậy.	A port-middlebay-i társaság minden szép, modern és előkelő tagja összesereglett a méltán nagyrabecsűlt, kiváló tehetségű és rendkívül népszerű férfiú tiszteletére.
Bác sỹ Men của trường trung học Xalem, hải cảng Mitđơn Bây chủ tọa và vị khách cao quí ngồi bên phải ông ta.	Mell doktor (a port-middlebay-i gyarmatbeli latin iskolának, a Salem-háznak igazgatója) ült az asztalfőn, s jobbján a kiváló vendég foglalt helyet.
Khi khăn bàn được cất đi và sau khi hát bài Non Nobis (bài hát được biểu diễn rất hay trong đó chúng ta dễ dàng nhận thấy giọng hát trong trẻo của ông Uynkin Micôbơ; cậu con cả ông Micôbơ, một danh ca có tài) mọi người phấn khởi nâng cốc tỏ lòng trung thành với tổ quốc theo như thường lệ.	Asztalbontás után s miután elénekelték a Non Nobis-t, (a melynek pompás összhangjából gyönyörűen kihangzott ifjabb MICAWBER WILKINS-nek, a tehetséges műkedvelőnek ezüstcsengésű hangja), egymást követték a szokásos loyális és hazafias felköszöntők, a melyeket nagy lelkesedéssel fogadtak.
Bác sỹ Men trong bài diễn văn cảm động chúc như sau: "Chúc vị khách cao quí, tinh hoa của thành phố chúng ta.	Mell doktor végül érzelemmel teljes beszéd kíséretében éltette "kiváló vendégünket, városunk ékességét.
Chúc ông đừng bao giờ rời bỏ chúng ta, nếu không phải để làm cho địa vị của mình tốt đẹp hơn và chúc rằng sự thành công của ông giữa chúng ta đạt đến một trình độ làm địa vị ông không thể nào tốt hơn được nữa!".	Adja az ég, hogy ne hagyjon el soha bennünket, csak ha életviszonyai kedvezőbbre fordulnának, s adja az ég, hogy oly sikerei legyenek közöttünk, hogy sehol a világon kedvezőbb életviszonyokat ne is remélhessen!" E felköszöntőt oly ujjongó tetszéssel fogadták, a mely leírhatatlan.
Những tiếng hoan hô tiếp theo sau câu chúc tụng này không thể tả xiết.	Újra meg újra felharsant és elült a tetszés-zaj, mint az óczeán hullámverése.
Cuối cùng mọi người im lặng và ông Uynkin Micôbơ đứng lên cám ơn.	Végül csend támadt, s felállt MICAWBER WILKINS úr, hogy válaszoljon.
Trong tình hình hiện nay của những điều kiện của tờ báo chúng tôi, chúng tôi không dám nghĩ đến việc theo dõi người công dân cao quí của chúng ta qua tất cả những lời trơn tru và đẹp đẽ của lời đáp từ văn hoa và phong nhã của ông.	Távol legyen tőlünk, hogy berendezkedésünk jelenlegi, aránylag tökéletlen fölszerelése mellett megpróbáljuk kiváló polgártársunkat végigkövetni csiszolt és ritkaékű szónoklatának símán gördűlő körmondatain át!
Chúng tôi chỉ cần nói rằng đó là một kiệt tác về nghệ thuật hùng biện, rằng những đoạn trong đó ông nhắc đến cái nguồn gốc của con đường thành đạt của ông, và bảo những người trẻ nhất trong chủ tọa phải đề phòng những nguy hiểm của các món nợ tiền tài mà họ không trả được làm cho những người can đảm nhất trong chủ tọa cũng chảy nước mắt.	Csak annyit jegyzünk meg, hogy beszéde az ékesszólás remeke volt, s hogy különösen ama részei, a melyekben utalt sikerdús életpályájának a kezdetére, s a hallgatóság ifjabb tagjait óva intette oly pénzbeli kötelezettségek elvállalásának az örvényétől, a melyeknek képtelenek volnának eleget tenni, – a beszédnek eme részei könnyeket csaltak a jelenlévő legférfiasabb szemekbe is!
Người ta lại đề nghị uống rượu chúc bác sỹ Men, bà Micôbơ (để cảm ơn, bà Micôbơ đứng ở cửa chào một cách lịch sự, ở đây cả một quần tiên xinh đẹp, đứng trên các ghế để ngắm và đồng thời làm bức tranh này thêm phần vui vẻ); bà Ritđe Béc (nguyên là cô Micôbơ); bà Men, ông Uynkin Micôbơ (ông làm chủ tọa cười rộ bằng cách tuyên bố hóm hỉnh rằng cảm thấy mình không đủ năng lực cảm ơn bằng một bài diễn văn, nên cử tọa cho phép ông xin cảm ơn bằng cách hát một bài hát); gia đình bà Micôbơ (mà ở trong chính quốc mọi người đều biết.	A többi felköszöntő MELL doktornak szólt, továbbá MICAWBERNÉ asszonynak, (a ki bájos meghajlással köszönte meg az oldalajtó felől, a hol a szebbnél-szebb nők gyöngyfűzére ült emeltebb székeken, a szép ünnepnek szemtanúi és díszei gyanánt), továbbá RIDGER BEGSNÉ asszony, született Micawber kisasszonynak, MELLNÉ asszonynak, ifjabb MICAWBER WILKINS úrnak, a ki harsogó hahotára fakasztotta a gyülekezetet azzal a humoros megjegyzésével, hogy szónoklattal képtelen hálát rebegni a felköszöntőért, e helyett azonban, ha megengedik, énekel egyet; továbbá MICAWBERNÉ asszony CSALÁDJÁNAK, (a mely az édes anyaországban – fölösleges is megjegyeznünk – jól ismert), – stb., stb., stb.
Không cần nói vân vân và vân vân…) khi buổi lễ kết thúc các bàn biến mất như có phép tiên.	A felköszöntők elhangzása után az asztalok mintegy varázsütésre eltűntek, s megkezdődött a táncz.
Trong số các đệ tử của Tecxikho khiêu vũ cho đến khi thần mặt trời ra lệnh ra về, người ta đặc biệt nhận thấy cậu Uynkin Micôbơ và cô Hêlen xinh đẹp rực rỡ, người con gái thứ tư của bác sỹ Men".	TERPSICHORE hívei között, a kik addig mulattak, a míg a nap fénye távozásra nem intette őket, különösen kitűntek ifjabb Micawber Wilkins úr és Mell doktor negyedik leánya, a bájos és nagyműveltségű Heléna kisasszony."
Kính gửi ông Đêvit Copơphin	"COPPERFIELD DÁVID úrnak,
Văn sĩ trứ danh	a hírneves írónak.
Thưa ông,	Igen tisztelt Uram!
Đã bao năm trời tôi không có dịp nhìn tận mắt những nét mặt ông lúc này đã quen thuộc với óc tưởng tượng của những cư dân của một phần quan trọng của thế giới.	Évek tűntek tova, mióta alkalmam volt utoljára szemlélhetni ama vonásokat, a melyeket ismer már ezidőszerint a művelt világ legtekintélyesebb része.
"Tôi không thể nào để một con người mà chúng tôi yêu quý và kính trọng rời khỏi nơi này mà không nhân dịp cảm ơn ông một cách công khai, nhân danh tôi và tôi có thể nói thêm nhân danh tất cả những người dân ở hải cảng Mitđơn Bây về niềm vui sướng mà ông đã đem đến cho họ.	Ennélfogva most, mikor e helyről egy oly személyiség kel útra, a kit kölcsönösen becsülünk és tisztelünk, nem engedhetem őt távozni, igen tisztelt Uram, a nélkül, hogy ama nagy élvezetért, a melyben az ön kiváló tehetségei részesítenek bennünket, el ne küldjem vele együtt az én hálás köszönetemet, s bátran hozzátehetem, Port Middlebay valamennyi lakosának a hálás köszönetét is.
"Ông hãy tiếp tục đi!	Haladjon tovább a megkezdett úton, igen tisztelt Uram!
Ông không phải là người xa lạ ở đây, ông không phải không được tán thưởng.	Ön nem ismeretlen itt sem, s értéke szerint méltányoljuk Önt itt is.
Mặc dầu xa xôi chúng tôi không phải bị bỏ rơi, buồn bã hay tôi có thể nói thêm chậm chạp.	Bár távol élünk Öntől, nem vagyunk sem "barátságtalanok", sem "búskomorak", sem (hozzátehetem) "renyhék".
Ông hãy tiếp tục đi, tiếp tục bay vút lên như đại bàng!	Folytassa, igen tisztelt Uram, sasröptét!
Những người dân ở hải cảng Mitđơn Bây ít nhất cũng có thể hy vọng theo dõi con đại bàng bay với niềm vui, sự hứng thú và lợi ích của mình!	Port Middlebay lakosai legalább arra törekszenek, hogy röpülését gyönyörrel, elragadtatással és okúlással szemléljék!
Trưởng quan.	Szem is, A mely
Chúng tôi còn nói nhiều về ông Micôbơ trong nhiều buổi chiều khác ông Pécgôti sống với chúng tôi.	Sokat beszélgettünk Micawber úrról esténkint, a míg Peggotty úr köztünk időzött.
Ông ở nhà chúng tôi trong suốt thời gian ở Luân-đôn (kéo dài đâu độ gần một tháng) và cô em đến Luân-đôn cùng với cô tôi để thăm ông.	Egész itt tartózkodásának ideje alatt – azt hiszem, körülbelül egy hónapig – nálunk lakott s a huga meg a néném Londonba jöttek, hogy találkozzanak vele.
Khi ông từ giã chúng tôi, Ácnét và tôi lên tàu tiễn ông khi ông ra đi và trên mặt đất này đó là lần chúng tôi từ biệt nhau cuối cùng.	Ágnes meg én a hajó födélzetén búcsúztunk tőle, mikor útra kelt; s többé sohasem fogunk búcsúzni tőle itt e földön.
Nhưng trước khi ra đi ông cùng tôi đến Yácmao để nhìn cái mộ chí nhỏ ở đấy tôi đã sai đặt ở trong nghĩa địa để tưởng nhớ đến Ham.	De mielőtt eltávozott, leutazott velem Yarmouthba, hogy megnézze azt a kis táblát, a melyet Ham emlékezetére helyeztettem el a temetőben.
Trong khi tôi chép lại những chữ ghi trên mộ chí, theo lời yêu cầu của ông, ông cúi xuống lượm một nắm cỏ và ít đất trên mộ.	Miközben lemásoltam számára az egyszerű föliratot, láttam, hogy lehajolt, s egy marék füvet tépett és egy göröngyöt vett föl a sírról.
"Cái này là để cho Emini", ông bảo tôi, và nhét nó vào túi áo trong.	– Emminek viszem, – szólt, miközben keblébe rejtette.
"Tôi đã hứa với cháu nó, Đêvi ạ".	– Megígértem nékie, Davy úrfi.
Câu thơ của Bơnxơ.	Utolsó visszapillantás.
"Người du lịch" của Olivơ Gônxmit.	És életírásom immár véget ér.
Và bây giờ câu chuyện của tôi đã hết.	Látom önmagamat s magam mellett Ágnest, a mint az élet útját járjuk.
Tôi nhìn lại phía sau một lần nữa…, lần cuối cùng trước khi chấm dứt những trang này.	Látom gyermekeinket, látom barátainkat magam körül, s hallom a csengését sok mindenféle hangnak, a melyek nem közönbösek nekem, mialatt tovább vándorlok.
Tôi thấy tôi đi cạnh Ácnét trên đường đời.	Mely arczok tűnnek elém legvilágosabban a hullámzó tömegből?
Trong đám đông thoáng qua kia có những gương mặt nào nổi bật nhất kìa?	Megálljunk, ezek; és mind felém fordul, a mint gondolataimnak e kérdést fölteszem!
Họ đều quay về phía tôi khi tôi nêu lên câu hỏi này:	Ime, itt a néném, szemüveget már erősebbet visel.
Đây là cô tôi, đeo kính dày hơn, lúc này cô tôi đã là một bà già hơn tám mươi tuổi nhưng đi vẫn còn thẳng và có thể đi hàng sáu dặm một mạch giữa mùa đông.	Nyolczvan évesnél is idősebb öregasszony, de még sugáregyenes a tartása s elgyalogol még öt-hat angol mérföldnyire téli zimankóban is.
Pécgôti chị nhũ mẫu già của tôi bao giờ cũng ở cạnh cô tôi, cũng mang kính như vậy, vẫn quen may vá đầu chị sát ngọn đèn nhưng không bao giờ làm việc mà không có mẩu nến nhỏ, cái thước cuốn trong một cái nhà nhỏ và cái hộp đồ may trên nắp hộp vẽ nhà thờ Xanh Pôn.	Amott a tőle elválhatatlan Peggotty, az én jó öreg dajkám, ő is pápaszemes és esténkint a lámpához nagyon közel szokta tartani a varrását; de sohasem ül le a munkájához egy darabka viaszgyertya, a kis házikóban élő rőfmérték és a munkaszekrénykéje nélkül, a melynek födelét a Szent Pál-székesegyház látképe ékesíti.
Sự thất vọng ngày xưa của cô tôi giờ đã hết.	A néném régi csalódása is rendben immár.
Cô tôi là mẹ đỡ đầu của một Bétxi Trốtút bằng xương thịt và Đôra (đứa sau) nói rằng bà nó cưng chị nó.	Keresztanyja egy igazi, élő Trotwood Betseynek; és Dóra (a ki a sorban Betsey után következik) azt mondja, hogy a néném Betseyt kényezteti.
Trong túi Pécgôti có một cái gì cồm cộm.	Peggotty zsebében valami esetlen tárgy vagyon.
Có gì đâu, đó là quyển sách cá sấu lúc này rách tả tơi với một vài trang bị xé và được may lại, nhưng chị vẫn đưa cho bọn trẻ xem như một bảo vật thiêng liêng.	Hát bizony nem csekélyebb dolog az, mint a krokodilus-könyv, a mely ez idő szerint nagyon el van már rongyolódva, több lapja darabokra tépve, és össze-vissza fűzve, de Peggotty azért értékes ereklye gyanánt mutogatja a gyerekeknek.
Tôi cảm thấy ngộ nghĩnh khi thấy gương mặt trẻ con của chính tôi từ những câu chuyện về cá sấu ngước lên nhìn tôi và tôi nhớ lại ông bạn cũ của tôi là Bơrúc ở Sépphin.	Oly különös, hogy a krokodil-mesékből saját gyermek-arczom tekint rám; s eszembe juttatja a sheffieldi Csitri Péterrel való régi ismeretségemet.
Giữa những đứa con trai của tôi, trong những ngày nghỉ hè tôi thấy một ông già làm những cái diều to tướng và ngắm chúng tôi với niềm vui khôn xiết, ông tiếp tôi niềm nở và bảo thầm tôi, gật đầu lia lịa nheo mắt luôn luôn:	Fiaim között e nyári szűnidőben egy öreg embert látok, a ki óriási sárkányokat készít s úgy néz a magasba alkotásai után, oly elragadtatással, hogy szóval el sem mondható.
"Anh Trốtút ạ, anh sẽ bằng lòng khi biết tôi sẽ viết xong quyển Hồi ký khi tôi không có việc gì khác phải làm và cô anh là người đàn bà tuyệt diệu nhất trên đời!"	Átszelleműlt arczczal köszönt s nagy bólongatás meg integetés kíséretében suttogva így szól: – Trotwood, örülni fogsz, ha hallod, hogy az emlékiratot okvetetlenűl be fogom fejezni, mihelyt nem lesz egyéb dolgom, és hogy a nénéd a világ legrendkívülibb asszonya.
Bà cụ lưng còng chống gậy với gương mặt còn phảng phất vẻ đẹp và kiêu ngạo ngày xưa, đang sống vật vờ giữa cảnh mê sảng đờ đẩn và tâm trí cáu gắt buồn bực là ai thế?	Kicsoda ott az a meggörnyedt nő, a ki botjára támaszkodva, felém fordítja im az arczát, melyen a hajdani büszkeség és szépség nyomai erőtlenűl viaskodnak valami panaszos, gyönge, emésztő lelki tépelődéssel?
Bà ở trong vườn và cạnh bà là người đàn bà sôi nổi ủ dột tàn héo với vết sẹo trắng trên môi.	Kertben áll, és mellette, szikár, sötét, hervadt nőalak, a kinek sebhely fehérlik ajakán.
Hãy lắng nghe họ nói gì với nhau.	Hadd hallom, mit beszélnek.
"Rôda, tôi không nhớ ông ấy tên gì?"	– Róza, én ennek az úrnak a nevét elfeledtem.
Rôda cúi đầu về phía bà nói: "Ông Copơphin".	Róza odahajlik hozzá s úgy kiált fülébe: – Copperfield úr!
"Tôi rất sung sướng được thấy anh.	– Örvendek, hogy láthatom, uram.
Tôi rất buồn khi anh có tang.	Sajnálattal veszem észre, hogy gyászt visel.
Tôi hy vọng thời gian sẽ làm anh dịu bớt nỗi buồn".	Remélem, az idő majd megenyhíti bánatát.
Người đứng bên cạnh sốt ruột trách bà, bảo bà rằng tôi không có tang nữa và ra lệnh cho bà nhìn tôi lần nữa tìm cách thức tỉnh bà.	Türelmetlen társnője rászól, és azt mondja neki, hogy nem vagyok gyászban; fölszólítja, hogy tekintsen rám még egyszer és szedje össze magát.
Đoạn trố mắt nhìn tôi, giơ tay lên trán rền rĩ.	Erősen a szemem közé nézve, homlokára teszi a kezét és nyögni kezd.
Rôda quỳ dưới chân bà khi thì vuốt ve khi thì cãi cọ với bà khi thì nói tàn nhẫn: "Tôi yêu anh ấy còn hơn bà nữa."	– Róza elébe térdel s hol dédelgeti, hol pörbe száll vele; majd vadúl rákiált: – Én jobban szerettem, te sohasem szeretted úgy!
Khi tìm cách làm bà dịu đi và ru bà trong lòng như ru đứa con đang ốm.	– Majd pedig halk dúdolással altatgatja keblén, mint valami beteg gyermeket.
Trong tình cảnh ấy, tôi từ biệt họ và lần nào gặp họ tôi cũng thấy như vậy.	Így hagyom őket s így találom mindig; esztendőről-esztendőre így vonszolják az életüket.
Thời gian của họ trôi qua như vậy, hết năm này sang năm khác.	Micsoda hajó vitorlázik ott haza India felől?
Chiếc tàu nào ở Ấn-độ về đấy và cái bà người Anh lấy một ông Thạch sùng Xcôtlân tai to luôn càu nhàu là ai thế?	És miféle angol hölgy az ott, felesége annak a dörmögő vén skót Krőzusnak, annak az óriási lepényfülűnek?
Có phải đó là Julia Min ư?	Lehetséges-e, hogy Mills Julia?
Nhưng bây giờ Julia không viết nhật ký nữa.	Öltözőjébe vászonruhás, tarka fejkendős, rézbőrű szobaleány viszi a villásreggelit.
Cô ta không bao giờ hát "Bài hát đưa ma của tình yêu"; cô ta luôn luôn cãi cọ với cái ông Thạch sùng người Xcôtlân là một thứ gấu màu vàng có lớp da rám nắng.	Julia azonban nem ír naplót immár, nem énekli a Szerelem gyászdalát, csak czívódik örökösen a vén skót Krőzussal, a ki mintha cserzett bőrű barna medve volna.
Julia đã ngập vào tiền bạc đến tận cổ và không nói không nghĩ đến việc gì khác.	Julia pénzben ül nyakig s egyébről már se beszélni, se gondolkodni nem tud.
Hay có lẽ bây giờ cô ta đang ở giữa sa mạc!	A mit Julia "társaság"-nak nevez, ime látva látom.
Bởi vì mặc dầu Julia có một ngôi nhà đồ sộ nhiều khách khứa và ngày nào cũng mở tiệc nhưng cạnh cô tôi không thấy có một mầm xanh nào không có cái gì có thể đâm hoa kết quả.	Köztük van Maldon Jack úr is, szabadalmi hivatalával, s gúnyolja azt a kezet, a mely e hivatalt szerezte neki, s a doktorról úgy beszél velem, mint valami "kedves ócskaság"-ról.
Và đây là bác sỹ bao giờ cũng là người bạn tốt của chúng tôi đang làm quyển tự điển (đến đâu chữ Đ) sống sung sướng với bà vợ trong ngôi nhà của mình.	S itt a doktor is, mindig jóbarátunk, buzgón dolgozik szótárán, (valahol a D betű táján), s otthonában teljesen boldog a feleségével.
Và cả vị cựu chiến binh lúc này giữ một địa vị kém đi nhiều và hoàn toàn không có nhiều ảnh hưởng như trước.	A vén strázsamester is, ámbár ez meglehetősen lefokozódott, s bizony semmiképp sem oly befolyásos, mint volt valaha!
Làm việc trong phòng giấy của mình ở in Tempơn, có vẻ bận rộn và với cái đầu tóc (ở chỗ nào cậu ta không hói), còn rối tung hơn bao giờ hết vì luôn luôn bị cọ xát dưới mớ tóc giả của vị luật gia đó là ông bạn cũ Trátđơn của tôi trong thời gian sau này.	Temple-i szobájában, nagy elfoglaltság közepett és (a hol nem kopasz) rakonczátlanabb hajzattal, mint bármikor, a minek oka az, hogy állandóan dörzsöli ügyészi parókája, ott látom még késő est idején is az én kedves öreg Traddles-emet.
Bàn cậu đầy những chồng sách dầy cộp và tôi đưa mắt nhìn quanh, bảo:	Asztalán vastag percsomók; s körültekintvén, így szólok hozzá:
"Trátđơn ạ nếu Xôphi bây giờ làm nhân viên cho cậu thì cô sẽ chẳng thiếu việc làm".	– Ha Zsófi volna még az íródiákod, Traddles, elég dolga volna!
"Cậu có thể nói như vậy, Copơphin ạ!	– Meghiszem azt, kedves Copperfield!
"Cái ngày mà cô ấy bảo cậu sẽ thành quan tòa chứ gì?	– A mikor azt mondta, hogy még bíró lehetsz!
Nhưng trong tất cả thành phố lúc bấy giờ người ta chưa nói đến chuyện đó.	Csakhogy akkor nem beszélt róla még a város.
Cậu thừa biết cậu sẽ thành".	– Ejnye, tudhatod, hogy az leszel!
"Này Copơphin khi mình thành quan tòa mình sẽ kể câu chuyện như mình đã nói."	– Nos, kedves Copperfield, ha majd azzá lettem, elmondom azt a történetet, megigértem, hogy megteszem.
Chúng tôi khoác tay nhau đi.	S megyünk, kart karba öltve.
Tôi đến ăn chiều ở nhà Trátđơn.	Ebédre vagyok hivatalos Traddlesékhez.
"Copơphin ạ, mình đã làm được tất cả những điều mình quan tâm đến nhất Mục sư Hôrát bây giờ được số tiền lương nỗi năm 450 bảng.	– Igazán, sikerült megtennem mindazt, kedves Copperfieldem, a mi szívem legfőbb gondja volt.
Hai đứa con trai mình được hưởng sự giáo dục tốt đẹp nhất và tỏ ra là những đứa học trò chăm chỉ và những người tốt.	Horace tiszteletes olyan állásba emelkedett, a melylyel évi négyszázötven font fizetés jár; mindkét fiunk pompás neveltetésben részesűl, szorgalmas tanulók és jó gyerekek.
"Không kể…", tôi nói.	– Kivéve, – szóltam.
"Không kể Người đẹp, phải đấy", Trátđơn nói.	– Kivéve a Szépséget, – szólt Traddles.
"Rất tiếc rằng cô ấy đã lấy một thằng cha không ra gì nhưng nó cũng có mã và có thớ người nên làm cô ấy mê tít.	– Bizony nagy szerencsétlenség volt, hogy oly csavargóhoz ment feleségül.
Dẫu sao bây giờ cô ấy đã ở yên ổn ở nhà mình và đã thoát khỏi thằng chồng, bây giờ chúng mình chỉ cần an ủi cô ta nữa mà thôi".	De hát volt rajta valami különös, elkápráztató hetykeség, a mi elszédítette.
Ngôi nhà Trátđơn chính là (hay có thể là) một trong những ngôi nhà mà Xôphi và cậu xưa kia buổi chiều thường đi xem.	De most, hogy szegény megint nálunk van s az urától megszabadultunk, majd csak földerítjük megint valahogyan.
Trong nhà không bao giờ có một phòng để trống, bởi vì các cô ở đấy (và xưa nay bao giờ cũng thế vì một lý do này hay lý do khác và số các cô này đông đến nỗi tôi không tính xuể).	Nagy ház, de Traddles az irományait mégis az öltözőjében tartogatja, csizmáit pedig az irományai mellett; ő maga és Zsófi a felső szobákban kuporognak, hogy a legjobb hálószobákat a Szépségnek és a leányoknak engedhessék át.
Đây là cả một nhóm chen nhau chạy xuống cầu thang đến cánh cửa và chuyền Trátđơn cho nhau để mọi người hôn cho đến khi cậu hết cả hơi.	Semmi hely a házban, mert valamiféle oknál fogva mindig többen vannak itt a lányok közül és mindig csak itt, úgy hogy össze sem számlálhatom őket.
Và đây là Người đẹp tội nghiệp đã góa bụa với con bé ở đấy vĩnh viễn.	Ime, a mint belépünk, egész raj zümmög elénk az ajtóba, s addig kapkodják-forgatják ide-oda Traddlest, hogy megcsókolhassák, míg csak el nem fúl a lélekzete.
Đây là ba cô gái đã lấy chồng với chồng của họ được mời đến dự lễ sinh nhật Xôphi cùng với những người anh của một người chồng và người anh họ của một người khác và người chị của người thứ ba, người này theo tôi là hứa hôn với người anh họ này.	Itt rendezkedett be minden időkre a szegény Szépség, az özvegy a kis árva lányával; itt vannak, Zsófi születésenapjára érkezvén, a három férjes asszony, mindhárman férjestül, valamint az egyik férj fivére, a másik férjnek az unokaöcscse, és a harmadik férjnek a huga, a ki úgy látszik, jegyese az unokaöcsnek.
Trátđơn trước sau vẫn là con người giản dị, không thay đổi, như xưa nay cậu vẫn thế, đang ngồi ở cuối cái bàn rộng như một vị gia trưởng; và Xôphi đôi mắt sáng từ đầu kia bàn nhìn cậu, trên bàn lấp lánh những dao nĩa không còn làm bằng kim khí nước Anh.	Traddles, szakasztott ugyanaz az egyszerű, czikornyátlan ficzkó, a ki mindenha volt, s pátriárka módjára ül odalenn a hosszú asztal alsó végén, Zsófi pedig az asztalfőről tündököl feléje, derűs távolból, a mely bizonyára nem Britannia-fémtől oly ragyogó.
Nhưng một gương mặt phản chiếu xuống tôi như một ánh sáng trên trời làm tôi thấy tất cả mọi sự vật khác, nhưng lại vượt lên trên tất cả các vật ấy.	Egy arcz azonban, mely úgy ragyog rám égi fény gyanánt, hogy minden egyebet csak általa láthatok, magasan áll valamennyi fölött.
Tôi quay đầu, nhìn thấy nó bên cạnh tôi với vẻ đẹp trong sáng.	Fejemet hátrafordítom, s ime, ezt az arczot szépséges derűjében magam mellett látom.
Ngọn đèn đã cạn bấc, tôi đã viết rất khuya; nhưng con người thân yêu mà không có nàng tôi sẽ không là cái gì hết, vẫn ở cạnh tôi.	Lámpám kiég, késő éjszaka már, lám, mily sokáig írtam; de ő, a drága, a ki nélkül semmi se volnék, ime, társam nekem.
