JAMES JOYCE	James Joyce
Dublini emberek	Người Dublin
NŐVÉREK	Chị Em Gái
Éjszakáról éjszakára a ház előtt kódo­rog­tam (szünidő volt), és az ablak világos négyszögét lestem, és éjszakáról éjszakára ugyanolyan volt a világítás: egyenletes és erőtlen.	Hàng đêm nay (đang là kỳ nghỉ) đêm nào tôi cũng đi ngang ngôi nhà và quan sát vuông cửa sổ sáng đèn: và hàng đêm nay đêm nào tôi cũng thấy nó sáng cùng một kiểu, mờ nhạt và bình thản.
Ha már meghalt volna, gondoltam, látnám a sötét redőnyön átszűrődő gyertyafényeket, mert annyit már tudtam, hogy a holttest fejéhez két gyertyát szoktak állítani.	Nếu ông chết rồi, tôi nghĩ, hẳn phải thấy ánh nến phản chiếu trên nền rèm cửa tối bởi tôi biết phải có hai cây nến đặt phía trên đầu người chết.
Gyakran hallottam tőle ilyesmit: - Nem sokáig leszek vendég ezen a világon -, de szavait akkor nem vettem komolyra.	Ông vẫn thường nói với tôi Ta sẽ chóng từ giã cõi đời, và tôi đã nghĩ những lời ông nói chỉ là vu vơ.
Éjjelente, amint felnéztem az ablakra, ezt a szót ismételgettem suttogva: paralízis.	Mỗi đêm nhìn lên cửa sổ nhà ông, tôi lại tự thầm thì từ tê liệt.
Most pedig éppenséggel valami gonosz és bűnös lény nevét jelentette.	Nhưng lúc này tôi thấy nó vang lên như tên của một sinh linh độc ác và tội lỗi.
Félelemmel töltött el, mégis vágytam rá, hogy a közelébe férkőzzem, és szemügyre vegyem halálos munkáját.	Nó làm tôi kinh hoàng, vậy mà tôi vẫn muốn được gần nó hơn, ngắm nghía thứ công việc chết chóc của nó.
Cotter apó a tűz mellett ült, és fújta a füstöt, mikor lejöttem a vacsorához.	Già Cotter đang ngồi bên lò sưởi, hút tẩu, khi tôi đi xuống gác ăn tối.
És míg nagynéném a zabkását merte a tányéromba, ő, mintha előbbi gondolatait fűzné tovább, így beszélt:	Trong lúc bác gái tôi múc cháo yến mạch, lão cất tiếng, như thể đang quay lại với lời nhận xét lúc trước.
- Nem, hát azért nem mondanám, hogy éppenséggel... de mégis: volt valami furcsa benne... valami hátborzongatóan furcsa... Véleményem szerint...	- Không, tôi sẽ không nói chính xác ông ta là thế...nhưng có một cái gì đó kỳ cục...có một cái gì đó kỳ lạ về ông ta.
Hatalmas füstfelhőt fújt ki pipájából, kétségkívül azért, hogy közben megfogalmazza véle­mé­nyét.	Lão bắt đầu rít những hơi tẩu ngắn, không nghi ngờ gì lão ta đang sắp xếp lại ý trong đầu.
Mikor megismerkedtünk vele, még nagyon szórakoztatónak tartottam, hogy szeszgőzökről meg hűtőcsövekről beszél; de aztán hamar meguntam szeszfőzdékről szóló végtelen történeteit.	Hồi đầu khi chúng tôi mới biết lão, lão ta còn khá thú vị, suốt ngày giải thích nào sái rượu với ống xoắn cất rượu, nhưng rồi tôi nhanh chóng chán ngấy lão và những câu chuyện lê thê về nhà máy rượu.
Újabb füstfelhők jöttek a pipából, anélkül, hogy részletesebben kifejtette volna, hogy látja.	Lão lại rít một hơi mà vẫn chưa nói cho chúng tôi về giả thuyết của lão.
Nagybátyám, látva bámész mozdulatlanságomat, így szólt hozzám:	Bác trai tôi thấy tôi bộ điệu ngây ra, bèn nói:
- Kicsoda?	- Ai cơ ạ?
- kérdeztem.	- tôi hỏi.
- Flynn atya.	- Cha Flynn.
- Meghalt?	- Ông ấy chết rồi sao?
- Éppen most mondta Mr. Cotter.	- Bác Cotter đây vừa mới thông báo cho bọn ta.
Tudtam, hogy most figyelnek, s ezért nyugodtan ettem tovább, mintha a hír egyáltalán nem érdekelne.	Tôi biết tôi đang bị quan sát nên tiếp tục ăn như thể cái tin vừa rồi chẳng làm tôi mảy may bận tâm.
Nagybátyám Cotter apóhoz fordult.	Bác tôi giải thích cho già Cotter.
- A kölyök igen jó barátságban volt vele.	- Thằng nhóc và ông ta là chỗ bạn thân.
Tudja, sokat tanult az öregtől; azt mondják, még a végén is nagyon látni akarta.	Ông già đã dạy cho nó rất nhiều, ông ạ, người ta còn đồn ông ta rất kỳ vọng nó.
- Isten legyen irgalmas lelkének - mondta nagynéném ájtatosan.	- Cầu Chúa phù hộ linh hồn ông ấy - bác gái tôi sùng kính.
Cotter apó egy darabig rajtam pihentette a szemét.	Già Cotter nhìn tôi một lúc.
Éreztem, hogy apró, mozgékony madárszeme valamit fürkész bennem, de azért sem szereztem meg neki azt az örömet, hogy tányéromról föltekintsek.	Tôi cảm thấy đôi mắt đen tròn vo nhỏ xíu của lão đang dò xét nhưng tôi nhất quyết sẽ không làm lão ta thoả mãn bằng cách rời đĩa thức ăn mà ngước lên.
Visszatért pipájához, és végül nagyot köpött a rostélyra.	Lão ta quay lại với cái tẩu và cuối cùng thô lỗ nhổ toẹt vào lò sưởi.
- Nem örülnék, ha az én gyerekeim nagyon összemelegednének egy ilyen emberrel.	- Tôi thì tôi sẽ không để cho con cháu mình - lão nói - giao du nhiều với kiểu người như vậy.
- Hogy érti ezt, Cotter úr?	- Bác nói thế nghĩa là sao, bác Cotter?
- kérdezte nagynéném.	- bác gái tôi hỏi.
- Úgy értem - mondta Cotter apó -, hogy ez nem tesz jót a gyereknek.	- Tôi nói thế nghĩa là - Già Cotter nói - như thể không hay ho gì cho bọn trẻ.
Az én elvem az: fiatal gyerkőc rohangáljon és játsszon hasonló korú fiatal gyerkőcökkel, ne pedig... Igazam van, Jack?	Ý kiến của tôi là, cứ để trẻ con được chơi đùa thoả thích với bọn cùng tuổi và không bị...Ta nói thế đúng không, Jack?
- Nekem is ez az elképzelésem - bólogatott a nagybátyám.	- Đó cũng là nguyên tắc của tôi - bác trai tôi nói - cứ để nó tự học cách xoay sở kiếm sống trên cái đời này.
Kérem, amikor én siheder voltam, minden áldott reggel hideg vízben fürödtem, télen-nyáron.	Thế nên từ bé đến giờ không sáng nào là tôi không tắm nước lạnh, đông cũng như hè.
A művelődés nagyon szép, nagyon komoly dolog... Talán egy falatot Mr. Cotternek abból az ürücombból - szólt oda nagynénémnek.	Giáo dục bao giờ cũng thật tốt đẹp..Bác Cotter đây có khi muốn thử một miếng đùi cừu đấy - ông quay sang nói với bác gái tôi.
- Nem, köszönöm, nem kérek - mondta Cotter apó.	- Không, không, đừng phần tôi - Già Cotter phản đối.
Nagynéném levette a tálat az ételszekrényről, és az asztalra tette.	Bác gái tôi lấy một cái đĩa trong chạn ra và đặt lên bàn.
- De miért gondolja, hogy nem tesz jót a gyereknek, Mr. Cotter?	- Nhưng sao bác lại nghĩ chuyện đó không hay cho bọn trẻ, hả bác Cotter?
- kérdezte.	- bà hỏi.
- Nem tesz jót - hangzott a válasz -, mert a gyermekagy nagyon fogékony.	- Nó không hay cho lũ trẻ - Già Cotter nói - bởi trí óc chúng rất dễ bị ảnh hưởng.
Ha a gyermekek olyasmit látnak... tudja... feltétlenül hatással van...	Khi bọn trẻ thấy những điều như vậy, bà biết đấy, chúng sẽ bị tác động...
Teletömtem a számat zabkásával, mert attól féltem, kitör belőlem a düh.	Tôi tống đầy cháo vào miệng vì sợ rằng tức quá mình sẽ bật ra nói gì đấy.
Unalmas, vén, vörös orrú hülye!	Lão già dở hơi mũi đỏ chán ngấy!
Habár dühös voltam Cotter apóra, amiért gyereknek címzett, mégis törtem a fejem, hogy befejezetlen mondataiból némi értelmet hámozzak ki.	Mặc dù rất tức giận Già Cotter về chuyện lão ta ám chỉ tôi còn là một đứa trẻ tôi vẫn vắt óc đóan xem những câu nói dở dang của lão có nghĩa gì.
Fejemre húztam a takarót, és kará­csony­ra próbáltam gondolni.	Tôi kéo chăn trùm kín đầu và cố gắng nghĩ về lễ Giáng Sinh.
Mormogott valamit; s én meg­értettem, hogy vallani akar.	Nó mấp máy; và tôi hiểu nó muốn xưng tội.
Úgy éreztem, a lelkem borzongva süllyed alá egy kellemes és bűnös világba; és ott újra megtaláltam az arcot: rám várt.	Tôi thấy linh hồn tôi lùi về một vùng dễ chịu và tội lỗi, và ở đó tôi lại thấy khuôn mặt kia đang đợi tôi.
De aztán eszembe jutott, hogy paralízisben halt meg, s éreztem, én is gyengén mosolygok, jeléül annak, hogy feloldozom a simónia bűne alól.	Nhưng rồi tôi nhớ lại rằng nó đã chết bởi bệnh liệt và tôi cảm thấy tôi cũng đang hơi mỉm cười như để tha thứ tội buôn thần bán thánh của nó.
Másnap reggeli után elindultam, hogy megnézzem a kicsi házat a Great Britain utcában.	Buổi sáng hôm sau, ăn sáng xong tôi quyết định đi ngắm ngôi nhà nhỏ trên phố Great Britain.
Az igénytelen kis üzlet felett most is kint lógott a jellegtelen felírás: Szövetbolt.	Đó là một cửa hiệu khiêm tốn, có một cái tên mơ hồ Tiệm Tạp Hóa.
Az ajtókoppantóra valaki művirágcsokrot erősített, fekete gyászszalaggal átkötve.	Một bó hoa tang đen được buộc vào tay nắm cửa bằng dải ruy băng.
Két szegényesen öltözött asszony és egy kis sürgönypostás ácsorgott előtte, és betűzték a szalagra gombostűzött kártya szövegét.	Hai người đàn bà bộ dạng nghèo khó và một chú nhóc đưa điện tín đang đọc tấm các đính trên bó hoa tang.
James Flynn Tisztelendő Úr (korábban a Meath utcai Szent Katalin-templom plébánosa),	Đức Cha James Flynn (nguyên phụ trách nhà thờ
élt hatvanöt évet.	s. Catherine, phố Meath)
Ezek a szavak végre elhitették velem, hogy meghalt.	câu Chúa phù hộ cho linh hồn Cha được yên nghỉ.
Talán nagynéném egy csomag finom tubákot küldött volna, s ez az ajándék felserkentené őt bamba szender­géséből.	Bác gái tôi đã có thể đưa một gói thuốc lá bôt hiệu High Toast để tôi mang cho ông và món quà này sẽ đánh thức ông khỏi cơn lơ mơ gà gật.
Amikor nagy, reszkető kezét az orrához emelte, apró porfelhők röppentek szét ujjai közül, le a kabátjára.	Thậm chí khi ông đưa bàn tay run rẩy lên mũi, những đám bụi thuốc lá nho nhỏ rơi lả tả quacác ngón tay xuống ngực áo.
Szerettem volna bemenni és megnézni őt, de nem volt bátorságom kopogtatni.	Tôi muốn đi vào bên trong và nhìn ông nhưng không có đủ can đảm gõ cửa.
Lassan végigsétáltam hát az utca napsütötte oldalán, és elolvastam minden cirkalmas hirdetést a kirakatokban, ahány csak elém került.	Tôi chầm chậm bỏ đi dọc vỉa hè đầy nắng của con phố, vừa đi vừa đọc tất cả những áp phích quảng cáo biểu diễn dán trên cửa kính cửa hiệu.
Csodálkoztam ezen, mert, mint nagy­bátyám is megállapította előző este, nagyon sokat tanultam tőle.	Tôi nghĩ về điều này bởi, như bác trai tôi đã nói tối hôm trước, ông đã dạy tôi rất nhiều điều.
Néha azzal szórakozott, hogy nehéz kérdéseket tett fel, hogy például mit kell az embernek tennie ilyen és ilyen körülmények közt, vagy hogy ez és ez a bűn halálos, esetleg bocsánatos véteknek tekintendő-e, vagy csupán tökéletlenségnek.	Đôi khi ông giải khuây bằng cách đặt những câu hỏi khó cho tôi, hỏi tôi người ta nên làm gì trong một số hoàn cảnh hoặc liệu những tội lỗi thế này thế kia là đáng tội chết hay có thể được tha thứ hay đơn thuần chỉ là những khiếm khuyết.
Kérdései megmutatták, milyen szövevényesek és titokzatosak az egyház bizonyos intézményei, melyeket én azelőtt olyan egyszerűeknek gondoltam.	Những câu hỏi của ông làm tôi thấy sự phức tạp và huyền bí của một số thể chế Nhà thờ mà trước đây tôi cứ nghĩ chỉ là những nghi lễ đơn giản nhất.
Ha ilyesmi jutott az eszembe, legtöbbször nem is tudtam felelni, vagy ha igen, csak nagyon bután és akadozva, ő pedig csupán mosolygott és bólintott kétszer-háromszor.	Thường khi nghĩ đến điều này tôi không thể trả lời được hoặc chỉ đưa ra được một câu ngớ ngẩn ấp úng, và ông thường mỉm cười và gật đầu.
Néha vizsgáztatott a katekizmusból, és megkövetelte, hogy soronként bevágjam, magoló mormogásomat pedig töprengő mosolyokkal és fejbólintásokkal kísérte, újra meg újra hatalmas tubák-csipeteket nyomva hol az egyik, hol a másik orrlyukába.	Thỉnh thoảng ông giảng cho tôi những câu phải đáp trong lễ Misa và ông bắt tôi phải học chúng thuộc lòng, và mỗi khi tôi liến thoắng, ông thường mỉm cười trầm ngâm và gật đầu, chốc chốc lại đưa một nhúm lớn thuốc lá bột lần lượt lên từng lỗ mũi.
Ahogy baktattam a napfényben, eszembe jutottak Cotter apó szavai, és megpróbáltam felidézni, mi is történt azután az álomban.	Khi bước đi dưới ánh nắng tôi nhớ lại lời của Già Cotter và cố nhớ lại những gì đã xảy ra sau đó trong giấc mơ.
Emlékeztem, hogy hosszú bársonyfüggönyöket láttam és egy ódivatú függőlámpát.	Tôi nhớ ra rằng đã để ý thấy tấm rèm cửa nhung dài và một ngọn đèn kiểu cổ đang đung đưa.
Valahol nagyon messze voltam, ezt világosan éreztem, különös szokások távoli országában - talán Perzsiában... De az álom végére nem emlékeztem.	Tôi cảm thấy tôi đã ở một nơi rất xa, tại một vùng đất nào đó có những phong tục kỳ lạ - ở Ba Tư, tôi nghĩ...Nhưng tôi không thể nhớ nổi đoạn kết của giấc mơ.
Este nagynéném elvitt magával a gyászoló házba.	Tối hôm đó bác gái tôi dẫn tôi cùng đi đến nhà có tang.
A nap már lement, de a házak nyugatra néző ablaktábláin még ott villódzott egy nagy csapat felhő homokszín aranya.	Lúc đó mặt trời đã lặn; nhưng cửa sổ những ngôi nhà hướng về phía đông vẫn phản chiếu sắc ráng đỏ từ một cụm mây lớn.
A hallban Nannie fogadott bennünket; és nagynéném, mint aki a hangos beszédet itt nem találja helyénvalónak, szótlanul kezet fogott vele.	Nannie đón chúng tôi ở sảnh; và bởi nếu khóc lóc ầm ĩ lúc này thì không hợp cho lắm, bác gái tôi chỉ nắm chặt tay bà.
Az első fordulónál megállt, és szemével bátorítóan intett a halottas szoba nyitott ajtaja felé.	Ở chỗ nghỉ đầu tiên bà dừng lại và ra dấu về phía cánh cửa đang mở của phòng người chết.
Nagynéném belépett, és az öreg hölgy, látva, hogy tétovázom, biztató kézmozdulattal intett ismét az ajtó felé.	Bác tôi bước vào và bà, thấy tôi đang chần chừ không vao,lại dùng tay ra hiệu cho tôi.
Lábujjhegyen léptem be.	Tôi nhón gót đi vào.
A redőny töredezett résein át a szobát elöntötte a bágyadt aranyfény, amelyben a gyertyák nyúlánk, halvány lángokként magasodtak.	Căn phòng chìm dưới ánh chiều mờ tối lọt qua phía đuôi đăng ten rèm cửa sổ, những ngọn nến trông thật leo lét.
Nannie után mindketten letérdeltünk az ágy lábánál.	Nannie làm trước và cả ba chúng tôi quỳ xuống phía chân giường.
Imádkozást színleltem, de nem tudtam összpontosítani gondolataimat, mert az öreg hölgy morgása zavart.	Tôi giả vờ cầu nguyện nhưng không thể tập trung được bởi những âm thanh rì rầm của người đàn bà làm tôi xao lãng.
Azt figyeltem, hátul milyen esetlenül kap fel a szoknyája, és posztómamusza milyen letaposott.	Tôi để ý phần say váy bà xếp nếp một cách cẩu thả và gót tất len của bà bị tuột lệch hẳn sang một bên.
Úgy láttam, mintha az öreg pap mosolyogna, amint ott fekszik a koporsóban.	Tôi bỗng tưởng tượng thấy ông linh mục già đang mỉm cười trong quan tài.
Arca szinte kiáltott, szürke volt és erőteljes, orrlyukai fekete üregekként tátongtak, fehér pihével szegve.	Khuôn mặt ông trông rất hung ác, xám xịt và thô kệch, hai lỗ mũi đen sâu hoắm xung quanh phủ một viền lông bạc.
Nehéz illat ülte meg a szobát - a virágoké.	Trong phòng ngột ngạt và nặng mùi - mùi hoa.
Odalent a kis szobában Elizát pillantottuk meg, amint az ő tekintélyes karosszékében ült.	Trong căn phòng nhỏ dưới gác chúng tôi thấy Eliza đang ngồi trong chiếcghế bành của ông, đầy oai vệ.
Ösztönösen szokott székem felé tapogatóztam, a sarok felé, míg Nannie a tálalóhoz ment, és egy üveg sherryvel meg néhány borospohárral tért vissza.	Tôi dò dẫm đi về phía cái ghế quen thuộc của m`inh ở góc phòng trong lúc Nannie đi đến tủ bát đĩa mang lại một bình rượu sherry và mấy cái ly.
Az üvegeket az asztalra tette, és biztatott, kóstoljuk meg az italt.	Bà xếp tất cả lên bàn và mời chúng tôi uống một ly.
Aztán, nővére parancsára, a poharakba töltötte a sherryt, és végigkínált bennünket.	Rồi theo mệnh lệnh của bà chị, bà rót rượu ra các ly và chuyển cho chúng tôi.
Erőnek erejével belém akart tömni néhány puszedlit is, de szabadkoztam, mert tartottam tőle, hogy a rágással nagy zajt találok csapni.	Bà cũng ép tôi ăn mấy cái bánh quy kem, nhưng tôi từ chối bởi tôi nghĩ nếu ăn thì tôi sẽ phát ra quá nhiều tiếng động.
Visszautasításom láthatólag kiábrándította, csöndesen a díványhoz surrant, és leült a nővére háta mögött.	Bà có vẻ hơi thất vọng trước sự từ chối của tôi và im lặng đi về phía chiếc sofa rồi ngồi xuống, đàng sau bà chị.
Nagynéném megvárta, amíg Eliza felsóhajt.	Bác gái tôi chờ đến khi Eliza thở dài rồi nói:
- Eliza megint sóhajtott, és megadóan hajtotta le fejét.	Eliza lại thở dài một lần nữa và cúi đầu tỏ sự tán thành.
Nagynéném kissé megpöckölte borospohara talpát, mielőtt kortyintott.	Bác tôi mân mê chân ly rượu trước khi uống một ngụm nhỏ.
- És... hogy is mondjam... békésen...?	- Ông ấy có..một cách thanh thản không?- bà hỏi.
- Ó, nagyon békésen, asszonyom - mondta Eliza.	- Ồ vâng, khá thanh thản bà ạ - Eliza nói - Khó biết được ông ấy đã trút hơi thở cuối cùng lúc nào.
- És minden...?	- Còn các việc...?
- O’Rourke atya volt nála kedden, feladta az utolsó kenetet, előkészítette, meg miegyéb.	- Cha O'Rourke đã ở bên ông ấy hôm thứ Ba và xức dầu thánh và chuẩn bị mọi thứ cho ông ấy.
- Szóval már tudta?	- Lúc ấy ông ấy có biết không?
- Teljesen belenyugodott.	- Ông ấy đã khá cam chịu.
- Teljesen nyugodtnak is látszik - mondta nagynéném.	- Ông ấy trông khá cam chịu - bác tôi nói.
- Ugyanezt mondta az asszony is, akit a lemosáshoz fogadtunk.	- Người đàn bà chúng tôi gọi đến để lau rửa cho ông nói như vậy.
Senki sem hitte volna, hogy ilyen szép halott lesz belőle.	Không ai nghĩ thi thể ông ấy sẽ trở nên đẹp đẽ như vậy.
- Valóban - helyeselt nagynéném.	- Vâng, đúng thế - bác tôi nói.
Még egy kicsit kortyintott poharából, aztán így szólt:	Bà uống một ngụm rượu nữa và nói:
- Nos, Flynn kisasszony, mindenesetre önnek tiszta lehet a lelkiismerete, ön mindent megtett érte, ami egyáltalán lehetséges.	- Vâng, Miss Flynn, dù sao các bà cũng được an ủi vì đã làm tất cả những gì có thể cho ông ấy.
Önök mindketten nagyon gyengédek voltak hozzá, meg kell mondanom.	Cả hai bà đều rất tử tế với ông ấy, tôi phải nói vậy.
Eliza lesimította a térdén ruháját.	Eliza sửa nhẹ phần váy trên đầu gối cho ngay ngắn.
- Ó, szegény James! - susogta.	- Ôi, James tội nghiệp!
- Isten az tanúnk, hogy megtettünk minden tőlünk telhetőt, szegénységünkhöz képest - sosem látott szükséget mellettünk ezekben a nehéz időkben.	- bà nói - Có Chúa chứng giám chúng tôi đã làm tất cả những gì có thể, dù chúng tôi có nghèo khó, chúng tôi đã không để ông ấy phải thèm muốn bất cứ thứ gì mà không được toại nguyện.
Nannie fejét a díványpárnára ejtette, s bóbiskolni látszott.	Nannie đã dựa đầu vào chiếc gối trên sofa từ nãy và có vẻ sắp thiếp đi.
- Itt van ez a szegény Nannie - folytatta Eliza, rápillantva -, teljesen kimerült.	- Nannie tội nghiệp - Eliza nói, nhìn sang bà em - cô ấy đã kiệt sức.
Nem is tudom, mit csináltunk volna O’Rourke atya nélkül.	Nếu không có Cha O'Rourke tôi cũng không biết phải xoay sở ra sao.
Ő hozta az összes virágot és a két gyertyát a kápolnából, ő írta meg a közleményt a Freeman’s Generalnak, elintézte a temetési irományokat és szegény James biztosítását.	Chính Cha đã mang cho chúng tôi toàn bộ số hoa và hai cây nến này từ nhà thờ và viết cáo phó đăng trên tờ Tổng quan Người tự do, và lo toàn bộ chuyện thủ tục giấy tờ với nghĩa trang và chuyện bảo hiểm của James tội nghiệp.
- Hát nem szép tőle?	- Cha ấy tốt quá phải không?
- mondta a nagynéném.	- bác tôi nói.
Eliza behunyta szemét, és fejét rázogatta.	Eliza nhắm mắt lại và lắc đầu chầm chậm.
- Ó, nincsenek olyan barátok, mint a régi barátok - mondta -, ha minden bevégeztetett, nincs barát, akiben az ember megbízhatna.	- Vâng, rốt cuộc thì những người bạn cũ vẫn luôn là tốt nhất - bà nói - chứ hiếm có người có thể tin cậy được.
- Valóban így van - felelte nagynéném -, és biztosan tudom, most, hogy elköltözött az örök üdvösség országába, nem feledkezik meg önökről és az iránta tanúsított nagy-nagy gyengéd­ségről.	- Vâng đúng vậy - bác tôi nói - Và tôi chắc chắn rằng giờ đây khi ông ấy đã đến cõi vĩnh hằng, ông ấy sẽ không quên các bà và tất cả sự tử tế mà các bà đã dành cho ông ấy.
- Ó, szegény James!	- Ôi James tội nghiệp!
Az ember tudja, hogy eltávozott... ennyi az egész.	Dù sao, tôi cũng biết ông ấy đi rồi, đi mãi mãi.
- Majd ha az egészen túl lesznek, akkor fog hiányozni - mondta nagynéném.	- Khi mọi chuyện kết thúc mới là lúc các bà thấy nhớ ông ấy - bác tôi nói.
Ó, szegény James!	Ôi, James tội nghiệp!
- Tudja, megfigyeltem az utóbbi időben rajta valami különöset.	- Nhưng bà ạ, tôi để ý thấy có một cái gì đó kỳ lạ đã choán lấy ông ấy giai đoạn cuối đời này.
Valahányszor a levesét behoztam, hátraesve találtam őt a székén, nyitott szájjal, breviáriuma a padlón.	Lần nào tôi mang xúp lên, cũng thấy ông ấy nằm sõng soài trên ghế bành, miệng há hốc, quyển kinh nhật tụng lăn lóc trên sàn.
Ujját végighúzta az orrán, szemöldökét összemorcolta, aztán tovább beszélt.	Bà đưa một ngón tay chạm vào mũi, cau mày; và tiếp tục;
- De folyton-folyvást csak azt hajtotta, hogy mielőtt elmúlik a nyár, egy szép napon kocsiba ül, csak hogy megnézze a vén házat újra, Irishtownban, ahol mindnyájan születtünk, és hogy Nannie-t meg engem is magával visz.	- Nhưng ông ấy vẫn luôn miệng nói trước khi mùa hè trôi qua ông ấy sẽ đánh xe ra ngoài vào một ngày đẹp trời để đi thăm lại ngôi nhà cũ nơi chúng tôi sinh ra ở tận Irishtown, và sẽ đưa tôi và Nannie đi cùng.
Ha szert tudnánk tenni egy olyan újmódi, zajtalan kocsira, mint amilyenről O’Rourke atya is beszélt, egy olyan gumikerekűre, amelyik még olcsó is lenne - ezt mondta - odaát, Johnny Rush-nál, akkor kihajtanánk együtt hárman, egy vasárnap este.	Giá như chúng tôi có được một trong những cái vô tâm thời êm như ru mà Cha O'Rourke đã kể cho ông ấy nghe, những cỗ xe có bánh thấp khớp, thuê giá một ngày rẻ thôi - ông ấy nói, tại tiệm Johnny Rush phía trên kia và chở cả ba chúng tôi đi một buổi tối Chủ nhật.
- Az Úr legyen irgalmas lelkének!	- Cầu Chúa ban phước lành cho linh hồn ông ấy!
- mondta nagynéném.	- bác tôi nói.
Eliza elővette a zsebkendőjét, és megtörölgette a szemét.	Eliza rút khăn mùi soa ra và lau mắt.
Aztán visszatette zsebébe a zsebkendőt, és egy darabig szótlanul bámulta a kandallórácsot.	Rồi bà lại để nó vào túi và nhìn đăm đăm vào cái lò sưởi trống rỗng một lúc, không nói năng gì.
- Mindig aggályoskodott - szólalt meg.	- Lúc nào ông ấy cũng kỹ tính quá mức - bà nói - Công việc của một linh mục là quá nhiều đối với ông ấy.
- Igen - tűnődött nagynéném -, kiábrándult ember volt. Ez lerítt róla.	- Vâng, - bác tôi nói - ông ấy là một người bị nhiều thất vọng.
Csönd borult a kis szobára.	Có thể thấy điều đó.
Eliza mélységes álmodozásba hullott.	Eliza dường như đã chìm đắm vào một cơn suy tưởng.
Tiszteletteljesen vártuk, hogy megtörje a csendet: hosszú hallgatás után lassan indultak meg szavai:	Chúng tôi lặng lẽ chờ bà ta phá vỡ sự im lặng, và sau một lúc lâu, bà nói chậm rãi:
- Amikor összetörte a kelyhet... Ezzel kezdődött minden.	- Chính là cái cốc rượu thánh ông ấy làm vỡ...Chính từ khi đó mọi chuyện đã bắt đầu.
- kérdezte nagynéném.	- Mọi chuyện là thế ư?
- Hallottam valamit...	- bác tôi nói - Tôi có nghe phong phanh...
Eliza bólintott.	Eliza gật đầu.
Egy este keresték, valakihez ki kellett volna mennie, és nem találták sehol sem.	Rồi một đêm ông ấy được mời đi làm lễ nhưng người ta không tìm thấy ông ở đâu cả.
Akkor a sekrestyésnek eszébe jutott a kápolna.	R roo mục sư đề nghị hay thử tìm trong nhà thờ xem sao.
- folytatta Eliza révetegen.	Eliza kết luận:
Joe Dillon hozta közénk a Vadnyugatot.	Chính Joe Dillon là người đầu tiên giúp chúng tôi khám phá Miền Tây Hoang dã.
Volt egy kis könyvtára a Brit Oroszlán, a Bátorság és a Félpennys Csoda régi számaiból.	Nó có một thư viện nho nhỏ các số báo cũ tờ Union Jack, Pluck và Halfpenny Marvel.
Iskola után, esténként házuk mögött találkoztunk, a kertben, és minden este indiáncsatát rendeztünk.	Chiều tối, sau khi tan trường chúng tôi lại hẹn nhau ở vườn sau nhà nó và bày trận giả trò người Anh Điêng.
Joe málé öccsével, a dagadt Leóval, megszállta az istállópadlást, mi pedig megpróbáltuk rohammal elfoglalni; vagy közelharcot vívtunk a réten.	Nó và thằng em béo tên Leo, thằng lười biếng, trấn giữ góc chuồng ngựa trong khi chúng tôi cố gắng bao vây đánh úp; hoặc là, chúng tôi chơi trò đánh trận dàn quân trên cỏ.
De bár­milyen ügyesen harcoltunk is, sem ostromot, sem ütközetet soha meg nem nyertünk, és minden összecsapás Joe Dillon győzelmi haditáncával ért véget.	Nhưng, dù có thiện chiến thế nào, không bao giờ chúng tôi thắng được trò đánh úp hay trò dàn trận và những đợt tấn công của chúng tôi lần nào cũng kết thúc bằng điệu nhảy ăn mừng chiến thắng của Joe Dillon.
Joe azonban tomboló vadsággal vetette magát a játékba, ellenünk, akik fiatalabbak és szelídebbek voltunk.	Nhưng Joe thì chiến đấu một cách quá hung bạo đối với chúng tôi, những đứa bé hơn và rụt rè hơn nó.
Volt benne valami igazi indián, ahogy ócska teababa-fejdíszével körülszáguldozott a kertben és rikoltozott, öklével döngetve egy lyukas fazekat:	Trông nó hơi giống người Anh điêng những khi nó nhảy lò dò trong vườn, đầu đội cái giỏ tích cũ, tay đấm vào cái lon sắt và hét:
- Ya!	- Ya!
Yaka, yaka, yaka!	Yaka, yaka, yaka!
Amikor elterjedt a híre, hogy hivatást érez a papi pálya iránt, senki sem hitte el.	Mọi người ai cũng tỏ ra hoài nghi khi có lời đồn đại nó có thiên hướng làm mục sư.
Jobban szerettem az amerikai detektívtörténeteket, amelyekben kócos, szeszélyes, gyönyörű lányok időnként összekuszálják az eseményeket.	Tôi thích truyện trinh thám Mỹ hơn, trong đó thỉnh thoảng lại có những cô gái xinh đẹp và dữ dội.
Egyik nap, amikor Butler atya éppen a római történelem szokásos négy passzusát kérdezte ki, annál az ostoba Leo Dillonnál megtalált egy Félpennys Csodát.	Một hôm khi Cha Butler đang nghe chúng tôi dịch bốn trang Lịch sử La MÀ thì Leo Dillon ăn hại bị bắt quả tang với một tờ Haftpenny Marvel.
- Hol is tartunk?	- Trang này hay trang này?
Itt? Na, Dillon, gyere ki!	Nào, Dillon, đứng dậy.
"Alighogy felvirradt..." - Folytasd!	Ngày mới vừa... tiếp tục đi!
"Alighogy felvirradt a regg..." - Készültél?	Ngày mới vừa rang thì...Con đã học bài chưa đấy?
Szívünk beleremegett, amikor Leo Dillon felmutatta a könyvet, és mindnyájan ártatlan képet vágtunk.	Tim chúng tôi đứa nào cũng thót lại khi Leo Dillon đưa nộp tờ báo và đứa nào cũng cố khoác lên mình bộ mặt thật vô tội.
Butler atya vészjósló tekintettel lapozott bele.	Cha Butler lật từng trang, nhíu mày.
Írója biztosan valami felelőtlen elem, aki azért írja ezeket, hogy legyen miből leinnia magát.	Người ta viết ra nó, ta đoán chắc, hẳn là một gã nhà văn ba xu nào đó viết để lấy tiền uống rượu.
Hanem, Dillon, erősen a figyelmedbe ajánlom, láss munkához, mert...	Nào Dillon, ta khẩn thiết khuyên con, chú tâm học hành đi, nếu không...
Ez a rendreutasítás, az iskola józan légkörében, alaposan megsápasztotta a Vadnyugat glóriáját, és Leo Dillon zavart, pufók arca lelkiismeretemet ébresztgette.	Vụ khiển trách giữa những giờ học nghiêm túc ở trường đó đã làm mờ đi rất nhiều hào quang của Miền Tây Hoang Dã trong mắt tôi, và khuôn mặt bối rối đần thộn của Leon Dillon đã làm bừng tỉnh lương tâm tôi.
De amikor az iskola erkölcsi befolyásától bizonyos távolságra kerültem, ismét feltámadt bennem a szomjúság a vad szenvedélyek, az elvágyódás izgalma után, amelyet, úgy látszik, a zűrzavar e krónikái tudtak csak kielégíteni.	Nhưng khi vòng kiềm toả của trường học đã lùi xa tôi lại nổi cơn ham muốn săn lùng cảm giác hoang dã, săn lùng lối thoát mà những thiên truyện về sự nổi dậy đó dường như mời gọi tôi.
Az esti jelképes csaták végül éppoly terhesek lettek számomra, mint délelőtt a megszokott iskolai unalom, mert valódi kalandokra éheztem, amelyeknek én vagyok a hőse.	Trò đánh trận giả buổi chiều tối cuối cùng với tôi cũng trở nên mệt mỏi y như chuỗi học hành buổi sáng ở trường bởi vì tôi muốn những cuộc phiêu lưu thực sự.
A nyári vakáció szinte elérhető közelségben volt már, amikor rászántam magam, hogy legalább egy napot kiszakítok az iskolai élet sivárságából.	Kỳ nghỉ hè đã đến rất gần khi tôi quyết định phải thoát khỏi sự mệt mỏi của cuộc sống nơi trường học ít nhất là một ngày.
Leo Dillonnal és egy Mahony nevű fiúval kiterveltünk egy napi lógást.	Cùng với Leo Dillon và một thằng tên là Mahony tôi lên kế hoạch bỏ học một buổi.
Fejenként hat pennyt takarítottunk meg erre a célra.	Mấy đứa chúng tôi phải để dành sáu xu.
Délelőtt tíz órára tűztük ki a találkozót a Canal Bridge-nél.	Chúng tôi sẽ gặp nhau lúc mười giờ trên cầu Canal.
Úgy beszéltük meg, hogy Mahonynak a nővére ír majd igazolást, Leo Dillont pedig bátyja fogja kimenteni azzal, hogy beteg.	Chị cả của Mahony sẽ viết giấy xin phép cho nó được nghỉ học còn Leo Dillon phải bảo em nó nói rằng nó bị ốm.
A Wharf Roadon akartunk lemenni a kikötőig, utána át a kompon, ki a Galambházhoz.	Chúng tôi tính sẽ đi dọc đường Wharf đến nơi tàu thuyền đậu, từ đó đi phà sang bên kia và đi bộ đến Pigeon House.
Leo Dillon aggályoskodott, hogy esetleg találkozhatunk Butler atyával vagy a kollégiumból valakivel; mire Mahony nagyon okosan, megkérdezte, mit keresne Butler atya kinn a Galambháznál.	Leo Dillon sợ nhỡ đâu chúng tôi gặp phải Cha Butler hay ai đó ở trường, nhưng Mahony hỏi, một cách rất có lý, rằng làm sao lúc đó Cha Butler lại có thể đứng ở Pigeon House được.
Megnyugodtunk, és az összeesküvés első szakaszát lezártam azzal, hogy beszedtem tőlük a hatpennyket, ugyanakkor felmutattam a magamét.	Chúng tôi yên tâm hơn, và tôi hoàn thành bước một của kế hoạch bằng việc thu sáu xu của hai thằng kia, cùng lúc cũng chìa racho chúng xem sáu xu của tôi.
Kezet ráztunk, nevettünk, és Mahony azt mondta:	Chúng tôi bắt tay nhau cười và Mahony nói;
- Viszlát, cimborák!	- Mai nhé, chúng mày!
Akkor éjjel rosszul aludtam.	Đêm đó tôi trằn trọc mãi.
Könyveimet a szeméttartály melletti magas fűbe dugtam, a kert végében, ahol senki sem szokott mászkálni, és végigrohantam a csatornaparton.	Tôi giấu sách vở trong đám cỏ rậm gần hố chôn rác tận cuối vườn, nơi chẳng ai lai vãng, và vội vã đi dọc bờ kênh.
Felültem a hídkarfára, és megcsodáltam vékony vászoncipőmet, amelyet előző este szorgalmasan bekrétáztam, és figyeltem a bölcs lovakat, amint az üzletemberekkel zsúfolt omnibuszokat felvontatják a dombra.	Tôi ngồi trên thành cầu, ngắm nghía dôi giày vải móng mảnh cả đêm qua tôi đã hì hục dánh cẩn thận và nhìn những con ngựa ngoan ngoãn kéo xe chở đầy viên chức lên đồi.
Az utat sudár fák szegélyezték, ágaikon, mint az életkedv zöld zászlói, lengtek a könnyű levelek, és napfény nyilallt át rajtuk a vízbe.	Hai hàng cây cao dọc theo con đường đi dạo hớn hở rung những chiếc lá nhỏ xanh tơ, và ánh nắng chiếu xiên xiên in bóng chúng lên mặt nước.
A híd gránitpillére melegedni kezdett, paskolni kezdtem tenyeremmel egy dallam ütemére, amely agyamban zsongott.	Thành cầu bằng đá granit ấm dần lên, và tôi bắt đầu lấy tay đập đập lên nó theo nhịp một giai điệu đang vang lên trong đầu.
Öt vagy tíz percig ültem ott, amikor megláttam Mahony közeledő szürke öltönyét.	Ngồi được năm hay bảy phút gì đó tôi thấy bóng áo đồng phục xám của Mahony đang tiến lại.
Feljött a dombra, mosolygott, és felkapaszkodott mellém a hídra.	Nó đi lên đồi, miệng mỉm cười, và trèo lên bên cạnh tôi.
Csúzliját, mely kiágaskodott belső zsebéből, előhúzta, és elmagyarázott néhány újítást, amellyel legutóbb tökéletesítette.	Trong lúc chúng tôi chờ đợi, nó lôi ra từ túi áo trong căng phồng một cây súng cao su và giải thích nó đã nâng cấp cây súng những chỗ nào.
Érdeklő­dé­semre, hogy miért hozta magával, azt válaszolta, hogy a madarak között akar egy kis zrít csapni.	Tôi hỏi tại sao nó mua cây súng, và nó bảo tôi nó mua cây súng để hầu chuyện bọn chim chóc.
Mahony természetes könnyedséggel használt csibész szavakat, és Butler atyát megejtő közvet­lenséggel Bütyöknek hívta.	Mahony dùng tiếng lóng vô tội vạ, còn gọi Cha Butler là Bulter Bà Chằn!
Várakoztunk még egy negyedóráig, de Leo Dillonnak nyoma sem volt.	Chúng tôi đợi thêm mười lăm phút nữa, nhưng vẫn không thấy bóng dáng Leo Dillon đâu.
Végül Mahony leugrott és kijelentette:	Cuối cùng Mahony nhảy xuống và bảo:
- Tudtam, hogy a Dagi bemajrézik!	- Đi thôi.
- aggályoskodtam.	- Thế còn sáu xu của nó... - tôi nói.
A North Strand Roadon baktattunk egészen a kénsavgyárig, aztán jobbra tértünk a Wharf Road mentén.	Chúng tôi đi dọc theo đường North Strand tới nhà máy Vitriol Works rồi rẽ phải đi dọc Wharf Road.
Mihelyt kikerültünk a nyilvánosság látóköréből, Mahony elkezdett indiánosdit játszani.	Mahony bắt đầu lôi trò người Anh Điêng ra ngay khi chúng tôi đi vào khu vắng người hơn.
Feje fölött csóválva üres csúzliját, rárontott egy csapat szakadt ruhájú kislányra, és amikor két rongyos kisfiú lovagiasan a védelmükre kelt, és kőzáport zúdított ránk, azt indítványozta, hogy ütközzünk meg velük.	Nó đuổi một đámg con gái áo quần rách nát chạy tán loạn, tay khua cây súng cao su chưa nạp đạn, và khi hai thằng bé rách rưới, tỏ ra hiệp sĩ, bắt đầu ném đá vào chúng tôi, Mahony bảo chúng tôi phải xử lý chúng.
Kijelentettem, hogy a két kis fickó fél fogunkra sem lenne elég, erre továbbálltunk, a rongyos csapat üvöltözéseitől kísérve: - Nyakasok!	Tôi phản đối, nói rằng mấy thằng này còn quá nhỏ, và thế là chúng tôi đi tiếp, lũ trẻ rách rưới hét sau lưng: Bọn Tin Lành!
Nya­kasok!	Bọn Tin Lành!
- nyilván azt gondolták, hogy protestánsok vagyunk, mert Mahony sötét bőrű volt, és sapkáján egy krikettklub ezüstjelvényét hordta.	Tưởng chúng tôi là những người Tin Lành bởi vì Mahony, da bánh mật, có một phù hiệu của câu lạc bộ cricket bằng bạc gắn trên mũ.
Mikor a Vasaló-sziklához értünk, rendeztünk egy ostromot; de nem sikerült, mert legalább három kell hozzá.	Khi tới Broathing Iron, chúng tôi định chơi trò bao vây, nhưng không được bởi trò này phải có ít nhất ba người.
Leo Dillonon töltöttük ki a bosszúnkat azzal, hogy mindenféle majrésnak lehordtuk, és azt találgattuk, hányast kap vajon Ryan úrtól három órakor.	Chúng tôi tự trả thù Leo Dillon bằng cách chửi rủa nó là đồ thỏ đế và đoán già đoán non xem nó sẽ lãnh bao nhiêu từ thầy Ryan lúc ba giờ chiều nay.
Aztán a folyó közelébe értünk.	Chúng tôi đi về phía gần sông.
Dél lett, mire a rakparthoz értünk, és mivel láttuk, hogy a munkások mind ebédel­nek, vettünk két nagy ribizlis lepényt, és leültünk enni a folyóparton szerteszórt vasdarabokra.	Đến trưa chúng tôi mới tới được bến cảng và bởi dường như cả đám công nhân ai cũng đang ăn trưa, chúng tôi mua hai cái bánh bao nhân nho to đùng và ngồi ăn trên đường ống kim loại dọc theo sông.
Dublin nyüzsgő életének látványával szórakoztatott bennünket - a vontatók, amelyeket messziről jelzett gyapjas füsthajuk, a barna halászbárkák Ringsenden túl, a nagy fehér vitorlás, amelyet a szemközti rakparton éppen kirakodtak.	Chúng tôi thích thú ngắm nhìn cảnh buôn bán của Dublin - những chiếc xà lan cuộn khói trắng xốp báo hiệu từ xa, những đoàn thuyền đánh cá đậu phía trên Ringsend, một con tàu lớn màu trắng đang dỡ hàng phía cảng trước mặt.
Mahony megjegyezte, hogy jó kis cirkusz lenne, ha kiszöknénk a tengerre az egyik nagy hajóval, és még én is, ahogy a karcsú árbocokra néztem, láttam vagy elképzeltem, hogy a földrajz, amelyet hézagosan belém adagoltak az iskolában, fokozatosan alakot ölt szemeim előtt.	Mahonyh nói bây giờ mà được chạy trốn ra biển trên con tàu lớn như thế thì đỉnh quá, và ngay cả tôi, nhìn những cột buồm cao vút, cũng thấy, hoặc là tưởng tượng ra, những vùng địa lý được dạy một cách khốn khổ ở trường đang dần dần hiện ra bằng xương bằng thịt trước mắt.
Amikor partra értünk, megnéztük, hogyan rakják ki azt a kecses háromárbocost, amelyet már a túlpartról észrevettünk.	Khi đến nơi chúng tôi đứng nhìn con tàu bacột buồm duyên dáng dỡ hàng, con tàu chúng tôi quan sát lúc trước phía bờ bên kia.
Egy őgyelgő megjegyezte, hogy norvég hajó.	Một người cũng đứng xem nói con tàu đến từ Na Uy.
- Csak apróra!	- Được rồi!
Mikor ezt is meguntuk, lassan Ringsend felé bandukoltunk.	Khi đã xem chán cảnh này chúng tôi đi chầm chậm vào Ring send.
Fülledtté vált a levegő, és a szatócsboltok kirakataiban fakón hevertek a penészes kétszersültek.	Ngày đã trở nên nóng bức, và trong cửa kính các cửa hiệu tạp phẩm những chiếc bánh quy nằm trắng mốc.
Kétszersültet és csokoládét vettünk, és kitartóan rágcsáltuk, amíg a mocskos utcákon bolyongtunk, ahol a halászcsaládok élnek.	Chúng tôi mua một ít bánh quy và sôcôla, nhấm nháp trong khi đi lòng vòng trong khu phố tồi tàn nơi trú ngụ của gia đình những người đánh cá.
Mahony ettől ismét felélénkült, és végighajszolt egy macskát az egyik utcán, de a macska kimenekült a tág mezőre.	Tỉnh người lại nhờ chai nước, Mahony lại chạy đuổi một con mèo vào ngõ nhỏ, nhưng con mèo chạy thoát ra một bãi đất rộng.
Mindketten alaposan elfáradtunk, és amint elértük a mezőt, azonnal felrohantunk egy lejtős partra, amelynek taréjáról látni lehetett a Doddert.	Cả hai chúng tôi đều thấy thấm mệt và khi tới được bãi đất trống, chúng tôi chạy ngay xuống phía sườn dốc, phía dưới chúng tôi là sông Dodder.
Túl késő volt, és túl fáradtak voltunk ahhoz, hogy ellátogassunk a Galambházhoz.	Đã quá muộn và chúng tôi quá mệt để tiếp tục thực hiện kế hoạch đi Pigeon House.
Mahony bánatosan nézegette csúzliját, és még mielőtt visszanyerte volna virgoncságát, javasoltam, hogy hazafelé vonattal menjünk.	Mahony nhìn cây súng cao su của nó một cách tiếc nuối, và tôi phải đề nghị đi tàu về nhà thì nó mới vui vẻ trở lại chút ít.
A nap felhők mögé bújt, és magunkra hagyott bágyadt gondolatainkkal és élelmünk utolsó morzsáival.	Mặt trời nấp sau mây và để chúng tôi lại với những ý nghĩ mệt mỏi rã rời và đống vụn thức ăn còn lại.
Lustán bámultam, és egy gyökeret rágcsáltam, amelyből a lányok jövendölni szoktak.	Tôi uể oải quan sát ông ta, miệng nhai một nhánh cỏ gà, loại cỏ bọn con gái hay dùng để bói.
Egyik keze a csípőjén, a másikban bot, amellyel könnyedén érintette a fövényt.	Ông ta bước đi một tay chống hông còn tay kia cầm cây can gõ nhẹ xuống nền đất.
Kopott, piszkosszürke ruha volt rajta, és a fején egy olyan széles karimájú kalap, amelyet mi művészkalapnak hívtunk.	Ông ta trông xoàng xĩnh trong bộ comlê màu xanh đen và đội một cái mũ chúng tôi gọi là mũ jerry có chỏm cao.
Amikor elhaladt a lábunknál, hirtelen felpillantott, azután folytatta útját.	Đi ngang phía dưới chúng tôi ông ta liếc nhìn rất nhanh rồi lại tiếp tục đi tiếp.
Követtük szemünkkel, és láttuk, hogy amikor úgy körülbelül ötven lépésre jutott tőlünk, megfordult, és visszafelé irányította lépteit.	Chúng tôi nhìn theo ông ta và thấy khi đã đi tiếp được khoảng năm chục bước ông ta quay lại và bắt đầu đi lại con đường cũ.
Nagyon lassan ballagott, botjával minden lépésnél a földet érintve, oly lassan, hogy azt hittem, valamit keres a fűben.	Ông ta tiến về phía chúng tôi thật chậm chạp, can gõ gõ xuống đất, chậm đến nỗi tôi nghĩ ông ta đang tìm cái gì đó trong đám cỏ.
Beszélni kezdett az időjárásról, forró nyár várható, vélte, és hozzátette, hogy gyerekkora óta - rég volt - nagyon megváltoztak az évszakok.	Ông ta bắt đầu nói về thời tiết, rằng mùa hè này sẽ rất nóng và rằng các mùa giờ đã thay đổi rất nhiều so với hồi ông ta còn trẻ, cách đây đã lâu lắm rồi.
Aztán iskoláról és könyvekről kezdett beszélni.	Rồi ông ta bắt đầu nói về trường học và về sách vở.
Érdeklődött, hogy olvastuk-e Thomas Moore verseit és Lord Lytton és Sir Walter Scott műveit.	Ông ta hỏi chúng tôi đã đọc thơ của Thomas Moore hay những tác phẩm của Sir Walter Scott và Lord Lytton chưa.
Úgy tettem, mintha minden könyvet, amelyet említett, olvastam volna, úgyhogy a végén azt mondta:	Tôi giả vờ tôi đã đọc tất cả những quyển đó, và thê 'là cuối cùng ông ta nói:
- Látom, te is olyan könyvmoly vagy, akárcsak én.	- A, ta có thể thấy rằng cháu cũng là dạng mọt sách như ta.
De - tette hozzá Mahonyra mutatva, ki kerekre nyílt szemmel hallgatott bennünket - ő másféle; az ő eleme a játék.	Nào - ông ta nói thêm, chỉ vào Mahony đang trò nó mắt nhìn chúng tôi - cậu ta thì khác, cậu ta chỉ thích chơi thôi.
Mahony megjegyezte, hogy neki megvannak otthon Sir Walter Scott és Lord Lytton összes művei, és hogy soha meg sem próbálta elolvasni őket.	Ông ta nói ở nhà ông ta có tất cả các tác phẩm của Sir Walter Scott và Lord Lytton và đọc đi đọc lại chúng không chán.
- Persze - mondta az ember - van Lord Lyttonnak néhány műve, amely nem gyerek kezébe való.	Tất nhiên, ông ta nói, có một số quyển của Lytton các cậu bé chưa thể đọc được.
Mahony megkérdezte, miért nem való gyerek kezébe - a kérdés felingerelt, szinte fájt, mert attól féltem, hogy az ember azt gondolja, én is olyan ostoba vagyok, mint Mahony.	Mahony hỏi tại sao các cậu bé chưa thể đọc được - một câu hỏi làm tôi tức giận và lo lắng bởi tôi sợ rằng người đàn ông sẽ nghĩ tôi cũng ngu ngốc như Mahony.
Ő azonban csak mosolygott, sárga fogai közt nagy rések sötétlettek.	Tôi nhận thấy ông ta có hàm răng rất thưa đã ngả vàng.
Mahony könnyedén meg­említette, hogy neki három szeretője van.	Mahony khiêm tốn nói nó có ba cô bé.
Nem hitte el, és erősítgette, hogy egy biztosan van.	Ông ta không tin tôi và nói chắc chắn tôi phải có một cô.
Hallgattam.	Tôi im lặng.
- Mondja csak - kérdezte Mahony szemtelenül az embertől -, hát magának hány van?	- Nói đi - Mahony hỏi người đàn ông một cách sỗ sàng - Còn ông thì có bao nhiêu?
Az ember, mint előbb, csak mosolygott, és azt mondta, mikor ő annyi idős volt, mint mi, neki rengeteg szerelme volt.	Người đàn ông lại mỉm cười như lúc trước và nói khi bằng tuổi chúng tôi ông ta đã có rất nhiều người yêu.
- Minden fiúnak van egy szerelme.	- Cậu bé nào - ông nói - cũng phải có một cô người yêu nho nhỏ.
Ez a megállapítás meglepett, mert különösnek találtam ezt a méltányosságot egy ilyen idős embertől.	Thái độ của ông ta lúc này làm tôi cảm thấy ông ấy quá phóng túng so với một người độ tuổi ông.
Szívem mélyén igazat adtam neki abban, amit a fiúkról és szerelmeikről mondott.	Trong thâm tâm tôi biết rằng những gì ông ta nói về bọn con trai và người yêu là có lý.
Ahogy folytatta, észrevettem, hogy jó kiejtéssel beszél.	Khi ông ta tiếp tục nói, tôi để ý thấy giọng ông ta khá chuẩn.
A lányokról kezdett el beszélni, hogy milyen szép és lágy a hajuk, milyen lágy a szemük, és mennyivel rosszabbak mindahányan, mint amilyeneknek látszanak - csak ismerni kell őket.	Ông ta bắt đầu nói với chúng tôi về bọn con gái, rằng tóc chúng mới mượt mà làm sao và tay chúng mới mềm mại làm sao và thực ra tất cả lũ con gái đều không tốt đẹp như mọi người vẫn tưởng.
Lassan felállt, pár percre magunkra hagy, mondta, pár percre csak, és láttam, anélkül, hogy pillantásom elvettem volna előbbi tárgyáról, hogy lassan a rét közeli széle felé megy.	Ông ta chậm rãi đứng dậy, nói rằng phải tạm xa chúng tôi một phút gì đó, mấy phút, và, không đổi hướng nhìn, tôi thấy ông ta đi chầm chậm xa dần chúng tôi về phía cuối bãi đất.
Pár percnyi csend után Mahony felkiáltott:	Sau mấy phút tôi nghe thấy Mahony thốt lên:
- Odanézz!	- Tao đã nói mà!
Nem válaszoltam, szemem se rebbent, és Mahony újra fölkiáltott:	Bởi tôi không trả lời cũng chẳng đưa mắt nhìn, Mahony lại kêu lên:
- Odanézz... A mocskos vén hülye!	- Tao đã nói mà...Lão già kỳ dị ngu xuẩn!
- Ha a nevünket kérdezi - mondtam -, légy te Murphy, én meg Smith.	- Nếu lát nữa ông ta có hỏi tên bọn mình - tôi nói - thì mày tên là Murphy còn tao là Smith nhé.
Semmi mást nem mondtunk egymásnak.	Chúng tôi không nói thêm gì với nhau.
Még akkor is azt fontolgattam, menjek-e vagy maradjak, amikor visszajött és megint leült mellénk.	Tôi vẫn còn đang tự hỏi liệu có nên bỏ đi thì người đàn ông nọ đã quay lại và ngồi xuống bên cạnh.
Alighogy leült, Mahony megpillantotta azt a macskát, amely az imént elmenekült tőle, felugrott, és üldözőbe vette a réten át.	Ông ta vừa mới ngồi xuống thì Mahony, thoáng thấy bóng dáng con mèo vừa chạy thoát khỏi tay, vùng dậy và đuổi theo dọc bãi đất.
Az ember meg én figyeltük a vadászatot.	Người đàn ông và tôi nhìn cảnh đuổi bắt.
A macska ezúttal is megmenekült, és Mahony kövekkel dobálta meg a falat, amely mögé a macska elbástyázta magát.	Con mèo lại chạy thoát lần nữa và Mahony bắt đầu ném đá vào bức tường con mèo vừa trèo qua.
Abbahagyta, aztán céltalanul baktatott a rét távoli széle felé.	Thôi không ném đá nữa, nó bắt đầu đi vơ vẩn phía cuối bãi.
Méltatlankodni akartam, hogy nem vagyunk mi állami iskolások, hogy megvesszőzzenek bennünket, ahogy ő kifejezte magát, de hallgattam.	Tôi đã định trả lời một cách phẫn nộ rằng ctgkg phải là bọn nam sinh trường Công để mà bị ăn đòn, như cách ông ta gọi, nhưng rồi tôi im lặng.
A gyerekek megfenyítéséről kezdett el beszélni.	Ông ta bắt đầu nói về chủ đề trừng phạt bọn con trai.
A pacsi vagy a pofon nem jó: ami ilyenkor kell neki, az egy finom, meleg kis vesszőzés.	Vụt vào tay hay bạt tai cũng chưa có tác dụng, cái cậu ta cần là một trậnđòn đau nảy lửa.
Ez a felfogás megdöbbentett, és önkéntelenül az arcába pillantottam.	Tôi kinh ngạc trước cảm xúc này và buộc phải liếc nhìn gương mặt ông ta.
Szemem találkozott egy palackzöld szempár pillantásával, amely egy rángatódzó homlok alól meredt rám.	Khi tôi làm vậy tôi bắt gặp một đôi mắt xanh ve chai đang chĩa vào tôi từ phía dưới một cái trán nhăn lại.
Mintha elfelejtette volna iménti méltányosságát.	Ông ta có vẻ đã quên mất sự phóng túng vừa lúc trước.
És ha van szerelme, és mindenfélét összehazudozik róla, akkor olyan verést kap tőle, amilyent még nem kapott gyerek a földön.	và nếu như một cậu con trai có bạn gái và giấu giếm chuyện này, thì ông ta sẽ đánh cậu ta một trận nhừ tử.
Mintha egy bonyolult rejtélyt tárna fel előttem, úgy részletezte, hogy hogyan vesszőzne meg egy ilyen fiút.	Ông ta tả cho tôi nghe ông ta sẽ đánh một cậu như thế nào, như thể ông ta đang hé mở dần một điều bí ẩn tinh vi.
Nagyon szeretné, mondta, jobban, mint akármit ezen a földön; és hangja, ahogy monoton zenéjével beavatott a rejtélybe, csaknem szenvedélyessé forrósodott, mintha arra akart volna rávenni, hogy én is úgy érezzek, mint ő.	Ta sẽ thich trò đó, ông ta nói, hơn bất kỳ điều gì trên thế giới này, và giọng của ông ta, khi ông ta đều đều dẫn dắt tôi trong điều bí ẩn, trở nên gần như là âu yếm và dường như đang nài nỉ rằng tôi nên hiểu ông ta.
Vártam, amíg monológja ismét megszakad, akkor váratlanul talpra ugrottam.	Tôi đợi cho đến khi bài độc thoại của ông ta lại dừng.
Nyugodtan elindultam felfelé a lejtőn, de szívem gyorsan vert a félelemtől, hogy hátha bokáimnál fogva megragad.	Tôi đi lên dốc một cách bình tĩnh nhưng tim thì đập liên hồi chỉ sợ nhỡ đâu ông ta sẽ tóm lấy mắt cá chân tôi.
Mikor felértem a part szélére, rá sem pillantottam, csak hangosan átkiáltottam a réten:	Khi lên đến đỉnh dốc tôi quay nhìn xung quanh và, không nhìn về phía ông ta, tôi gọi vang cả bãi đất:
- Murphy!	- Murphy!
Mahony csak második kiáltásomra figyelt fel, és akkor kurjantott vissza.	Tôi phải gọi to cái tên đó một lần nữa thi Mahony mới nhìn thấy tôi và hú lên trả lời.
Úgy rohant, mintha segítséget hozna.	Nó chạy như đang đến cứu viện cho tôi.
Én pedig bűnbánatot éreztem, mert szívem mélyén mindig megvetettem egy kicsit.	Và tôi thấy hối hận, bởi tận đáy lòng, trước đây tôi vẫn luôn hơi khinh thường nó.
ARÁBIA	Araby
Azoknak az óráknak a kivételével, amikor a szomszédos Ír Keresztény Testvérek iskolájából kiszabadultak a gyerekek, a North Richmond zsákutcában csend szunyókált.	North Richmond, phố cụt, là một phố vắng lặng, chỉ trừ đến giờ trường Christian Brothers giải phóng bọn con trai.
Négyszögletes térség közepén, szomszédaitól külön rekesztve egy lakatlan, kétemeletes ház zárta le az utca végét.	Một ngôi nhà hai tầng bỏ hoang nằm ở góc phố, xây tách khỏi nhà hàng xóm trên một khoảng đất vuông.
A sokáig zárva tartott szobákat doh ülte meg, a konyhából nyíló üres szoba padlóján ócska, lim-lom papírok hevertek.	Không khí, ẩm thấp vì bị đóng kín quá lâu, lơ lửng khắp các gian phòng, và trong phòng chứa đồ sau bếp la liệt toàn sổ sách giấy tờ cũ.
Találtam ott egy-két fűzött könyvet, gyűrött, penészes lapokkal: Walter Scott műveit: Az apátot, A jámbor áldozót, és Vidocq emlékiratait.	Trong đống đó tôi tìm được mấy quyển sách bìa giấy, các trang đã quăn mép và ẩm mốc: Cha Trưởng tu viện của Walter Scott, Con chiên ngoan đạo và Hồi ký Vidocq.
Ez utóbbit szerettem legjobban, elsárgult lapjai miatt.	Tôi thích quyển cuối cùng nhất bởi giấy của nó đã ngả vàng.
A ház mögött elvadult park: közepén egy almafa, körülötte ritkás bokrok; az egyik alatt megtaláltam a néhai bérlő rozsdaette biciklipumpáját.	Khu vườn hoang sau nhà có một cây táo và lác đác mấy đám cây bụi, dưới một đám cây tôi tìm thấy cái bơm xe đạp gỉ sắt của người ở trọ quá cố.
Mikor beköszöntöttek a rövid téli napok, jóformán meg sem vacsoráltunk, máris leszállt a homály.	Những ngày ngắn ngủi của mùa đông bắt đầu và bóng tối đe doạ trùm lên ngay trước khi chúng tôi ăn tối xong.
A házakra már árnyék borult, mire találkoztunk az utcán.	Khi chúng tôi tụ tập trên phố những ngôi nhà đã trở nên xám xịt.
Fölöttünk az ég mezője nyug­talan violafényben vibrált, feléje emelték fejüket a homályos utcalámpák.	Màu tím phủ lên khoảng trời trên đầu thay đổi mỗi lúc một sắc, và in lên nó là những ngọn đèn trên phố bật lên hiu hắt.
Kiabálásunktól visszhangzott az utca.	Những tiếng hò hét vang dài trên con phố vắng.
Futkározás közben elsodródtunk a házak mögött húzódó sáros utcácskákba, és ott a kis házikók goromba népe alaposan megkergetett minket, egészen a nedvességtől csepegő, homályba olvadt kertek hátsó ajtajáig, ahol mindenféle szagok gomolyogtak a szemét­göd­rökből, a nehéz szagú istállókig, ahol kocsisok kefélték a lovak szőrét, és dallamba csendültek a hámok csatjai.	Địa phận của trò chơi kéo từ những con đường tối tăm lầy lội phía sau các ngôi nhà, từ phía đó chúng tôi sẽ bị đám thổ dân tàn bạo đánh đuổi, qua cửa hậu những khu vườn tối đẫm nước mưa, bốc lên toàn mùi rác đốt, tới phía những tàu ngựa tối tăm hôi hám có người đánh xe đangchải lông ngựa hay lắc hắc tấm yên cương rung lên leng keng.
Mikor visszakerültünk az utcára, a konyhaablakból fények rácsozták az előudvart.	Khi chúng tôi quay lại phố, ánh đèn từ những ô cửa bếp đã chan hoà cả bậc thềm.
Ha nagybátyám felbukkant az utcasarkon, árnyékba húzódtunk, míg meg nem győződtünk róla, hogy bement a házba.	Nếu nhìn thấy bác tôi đang rẽ từ góc phố, chúng tôi sẽ nấp vào bóng tối cho đến khi thấy ông đã vào hẳn trong nhà.
Vagy ha Mangan után kiabálva nővére megjelent a küszöbön, az árnyék mélyéről figyel­tük, ahogy föl-le jártatja szemét az utcán.	Hay nếu chị của Mangan bước ra bậc thềm gọi em trai về ăn tối, chúng tôi cũng sẽ nấp trong bóng tối rình cô ngó ngược ngó xuôi dọc phố.
Öccse, mielőtt bement, mindig bosszantotta még egy ideig, és addig én a kerítés mellől bámultam.	Em trai cô luôn phải trêu cô một câu gì đó trước khi nó chịu vâng lời và tôi đứng bên hàng rào nhìn cô.
Amikor kilépett a ház elé, szívem nagyot dobbant.	Khi cô bước xuống bậc cửa, tim tôi thót lên.
Berohantam a könyveimért és nyomába szegődtem.	Tôi chạy ra sảnh, v+' lấy sách vở và đi theo cô.
Szombat délutánokon, amikor nagynéném vásárolni ment, a csomagokat nekem kellett hazavinnem.	Mỗi tối thứ Bảy khi bác gái tôi đi chợ, tôi phải đi theo để phụ mang đồ.
Jártuk a tarka utcákat; részeg emberek, alkudozó asszonyok lökdöstek bennünket káromkodó munkások és kifutófiúk fülhasogató kántálása közt, akik malacfejekkel teli hordó mellett őrködtek, utcai énekesek orrhangú danája közt, akik O’Donovan Rossáról énekeltek egy "gyertek-ide-mindahányan"-t, vagy éppen balladát hazánk szomorú napjaiból.	Chúng tôi bước qua những phố đèn chiếu rực rỡ, bị xô đẩy giữa những gã say và các bà nội trợ đang ráo riết mặc cả, trong tiếng chửi rủa của đám thợ thuyền, tiếng rít lên của bọn trai bán hàng đang đứng canh đống thùng chứa đầy má lợn, tiếng ca nghèn nghẹt của những người hát rong, đang hát một bài comme-all-you về O'Donovan Rossa, hay một bài ca kể về những khó khăn tổ quốc chúng tôi đang gặp phải.
Ezek a zajok egyetlen életérzéssé futottak össze bennem: úgy éreztem, emelt fővel vágok át az ellenség falán.	Những âm thanh này hoà quyện đem lại cho tôi một cảm giác lạ thường về cuộc sống.
Furcsa imák és litániák, amelyeket magam sem értettem, minduntalan nevét sodorták ajkamra.	Tôi tưởng tượng mình đang ôm chặt một ly rượu thánh vượt qua tầng tầng lớp lớp kẻ thù.
Szememet gyakran fátyolozta könny (nem tudtam okát adni, miért), szívem annyira tele volt, hogy sokszor úgy éreztem, mellembe zubog a tartalma.	Tên của cô bật ra trên môi tôi trong những lời cầu nguyện và tụng ca kỳ lạ nhất mà chính tôi cũng không hiểu.
A jövőre keveset gondoltam, arra sem, hogy beszélek-e vele valaha, és ha igen, hogy tudom majd szavakba szedni kusza imádatomat.	Mắt tôi thường đẫm lệ (tôi không thể giải thích tại sao) và đôi lúc dường như có một con sóng cuộn trào từ tim làm tôi nghẹt thở.
A törött ablakon át hallottam a vízcseppek kopogását, és amint az eső vékony, végtelen tűi a nedves ágyásokba fúródnak.	Qua một ô kính vỡ tôi nghe thấy tiếng mưa chạm vào đất, những sợi nước mảnh liên tiếp châm vào khoảnh hoa sũng nước.
Egy távoli lámpa, talán kivilágított ablak, villant csak fel.	Một vài ngọn đèn hay ô cửa sổ thắp sáng le lói xa xa.
Amikor először megszólított, annyira zavarban voltam, hogy nem tudtam mit válaszolni.	Khi cô cất những lời đầu tiên, tôi thấy bối rối đến nỗi không biết nên trả lời ra sao.
Azt kérdezte, nem megyek-e Arábiába.	Cô hỏi tôi có đi Araby không.
- Akkor miért nem mész?	- Vậy sao chị không đi?
- kérdeztem.	- tôi hỏi.
Beszélgetésünk alatt egy ezüst karperecet forgatott a csuklóján.	Trong lúc nói, cô xoay đi xoay lại cái lắc bạc nơi cổ tay.
Nem mehet el - mondta -, mert éppen azon a héten lesz lelkigyakorlat a zárdában, ahová iskolába jár.	Cô không thể đi được, cô nói, bởi vì tuần đó trường dòng của cô sẽ có đợt cầu nguyện chay tịnh.
Öccse meg két másik gyerek éppen sapkáikon veszekedtek, így egyedül voltunk a kerítésnél.	Thằng em cô đang giành mấy cái mũ với hai đứa khác, và tôi đang đứng một mình bên hàng rào.
Az egyik kerítéslécre támaszkodott, fejét felém hajtotta.	Cô nắm một thanh rào, nghiêng đầu về phía tôi.
Ráesett ruhája egyik felére, és megcsillantotta alsószoknyája fehér szegélyét, ahogy könnyedén odatámasz­kodott.	Ánh sáng rơi xuống một bên cạnh váy cô và chiếu vào viền trắng của chiếc váy lót, chỉ hơi lộ ra khi cô nghiêng người.
- Jó neked - mondta.	- Mày đi thì dễ hơn - cô nói.
- Ha elmegyek - feleltem -, hozok neked valamit.	- Nếu em đi - tôi nói - em sẽ kiếm cái gì đó về cho chị.
Este a háló­szobá­ban és nappal az iskolában az ő képe jelent meg a könyv lapjain, amelyet kínlódva olvastam.	Ban đêm trong phòng và ban ngày trong lớp, hình ảnh cô hiện lên giữa những trang sách phải khó nhọc lắm tôi mới đọc hết.
Nagy­néném meglepődött, és azt mondta, reméli, nem valami szabadkőműves história.	Bác gái tôi ngạc nhiên, nói hy vọng chuyện đó không dính dáng gì đến Hội tam điểm đấy chứ.
Az iskolában, ha kérdeztek, legtöbbször hallgattam.	Hầu như tôi không trả lời được các câu hỏi ở lớp.
Tanítóm arcán a szeretetreméltóság egyre inkább szigorúsággá borult; megjegyezte, hogy remélhetőleg nem fogok teljesen ellustulni.	Tôi nhận thấy nét mặt thầy giáo chuyển dần từ yêu quý sang nghiêm khắc, thầy hy vọng không phải là tôi đang trở nên lười biếng.
Szombat délelőtt emlékeztettem nagybátyámat, hogy estére a bazárba szeretnék menni.	Vào sáng thứ Bảy tôi nhắc bác trai tôi rằng tôi muốn đi hội chợ tối nay.
A ruhafogasnál motozott, a ruhakefét kereste, és röviden csak ennyit mondott:	Ông đang mải lục trên giá treo mũ áo cái bàn chải mũ, và trả lời tôi cụt ngủn:
- Igen, fiam, tudom.	- Rồi, nhóc, biết rồi.
Minthogy ott volt az előszobában, nem juthattam be az utcai szobába, hogy az ablakhoz feküdjek.	Bởi ông đang ở trong sảnh, tôi không thể đi vào phòng khách để nhìn qua cửa sổ.
Éreztem, hogy otthon rossz a hangulat, és lassan elballagtam az iskolába.	Tôi bực bội rời khỏi nhà và thất thểu đến trường.
Mikor vacsorára hazamentem, nagybátyám még nem volt otthon.	Khi tôi trở về nhà ăn tối, bác trai tôi vẫn chưa về.
Még korán is lett volna.	Tuy nhiên vẫn còn sớm.
Nekivágtam a lépcsőnek, és felmentem az emeletre.	Tôi bước lên cầu thang đi lên gác.
Mikor lejöttem, a kandalló mellett Mercernét pillantottam meg.	Khi quay trở xuống, tôi thấy Mrs Mercer đang ngồi bên lò sưởi.
Az étkezés jó egy óráig nyúlt, nagybátyám még mindig nem jött.	Bữa ăn kéo dài thêm đến hơn một tiếng mà bác trai tôi vẫn chưa về.
Mercerné felállt, hogy ő megy, sajnos nem várakozhat tovább, nyolc óra elmúlt, és ő nem maradhat későig, mert az éjszakai levegő nem tesz jót neki.	Mrs Mercer đứng lên cáo từ, bà rất tiếc không thể đợi lâu hơn nữa, đã hơn tám giờ và bà không muốn về muộn bởi không khí buổi đêm không tốt cho bà.
Amikor elment, fel-alá kezdtem sétálni a szobában, ökölbe szorított kézzel:	Khi bà ta đã đi khỏi tôi bắt đầu đi đi lại lại trong phòng, hai tay nắm chặt.
Ezekből a jelekből mindent megértettem.	Tôi có thể giải nghĩa những dấu hiệu này.
- Mások ilyenkor ágyban vannak, és már a másik oldalukra is fordultak - válaszolta.	- Giờ thì người ta đã lên giường đi ngủ được mấy giấc rồi - ông nói.
Komoran hallgattam.	tôi không cười.
- Talán odaadnád neki a pénzt, nem?	- Ông không thể đưa tiền cho nó đi được sao?
Már így is jól megvárakoztattad, amint látod.	Ông bắt nó chờ đến tận giờ là đủ lắm rồi đấy.
Nagybátyám nagyon sajnálta, de megfeledkezett róla.	Bác trai tôi nói ông rất xin lỗi vì đã quên mất việc này.
Beültem egy vigasztalanul üres vonat harmadosztályú fülkéjébe.	Tôi ngồi vào khoang hạng ba trên một con tàu vắng ngắt.
A Westland Row állomáson hatalmas tömeg rohanta meg az ajtókat, de a kalauz visszaterelte őket, mert ez a bazárhoz indított különvonat volt.	Tại ga Westland Row, một đám người chen lấn xô đẩy định trèo lên, nhưng nhân viên nhà ga xua họ lại, nói đấy là chuyến tàu riêng phục vụ hội chợ từ thiện.
Néhány perc múlva a vonat megállt egy fából rögtönzött peron mellett.	Vài phút sau tàu dừng lại cạnh một thềm gỗ nhà ga mới dựng vội.
Előttem állt egy terjedelmes épület, homlokzatán a varázslatos név.	Trước mặt tôi là một toà nhà lớn treo cái tên kỳ diệu.
Nem találtam semmiféle hatpennys bejáratot, és attól félvén, hogy a bazárt becsukják, egy shillinget nyomtam a fáradt arcú jegyszedő markába, és gyorsan besiklottam a forgóajtón.	Tôi không tìm được đồng sáu xu nào để trả vé vào cửa, và sợ rằng hội chợ sẽ đóng cửa mất, tôi đi vội qua thanh chắn quay, chìa ra đồng silling cho một người đàn ông trông mệt mỏi.
Egy nagy csarnokba jutottam, amelyen félmagasságban karzat futott körül.	Tôi thấy tôi đang ở trong một sảnh lớn, những dãy hàng chiếm một nửa chiều cao.
Már majdnem minden elárusítóhely zárva volt, és a csarnok jórészt sötétben állt.	Gần như tất cả các gian hàng đã đóng cửa và phần chính của sảnh đã chìm vào bóng tối.
A csend ismerős volt: szertartás után a templomokban áradt szét így a csend.	Tôi nhận ra sự im lìm vẫn xâm chiếm nhà thờ sau mỗi buổi lễ.
A még nyitott elárusítóhelyeknél kis csoportok álldogáltak.	Một vài người đang tụ tập quanh những gian hàng vẫn còn mở.
Egy függöny előtt, amely felett színes lámpákból ez a két szó: Café Chantant volt kirakva, két ember pénzt számolt egy tálcán.	Trước một tấm rèm, bên trên viết chừ Café chantant bằng đèn màu, hai người đàn ông đng đếm lại tiền trên cái khay sắt.
Hallottam a pénzdarabok csörrenését.	Tôi lắng nghe tiếng những đồng xu rơi xuống.
Nagy nehezen eszembe jutott, miért jöttem; odamentem az egyik elárusítóhelyhez, és szemügyre vettem a virágos teáskészleteket és a porcelán vázákat.	Khó nhọc nhớ lại lý do tại sao mình đến đây, tôi đi tới một gian hàng và ngó nhìn những chiếc bình sứ và đống ấm chén vẽ hoa.
Az elárusítóhely ajtajában egy fiatal hölgy nevetgélt két fiatal úriemberrel.	Tại cửa gian hàng một quý cô đang nói cười với hai quý ông trẻ.
Felfigyeltem angolos kiejtésükre, és gondolattalanul hallgattam beszédjüket.	Tôi để ý họ nói giọng Anh và nghe được loáng thoáng câu chuyện của họ.
- Ó, soha ilyesmit nem mondtam!	- Ối, em chẳng bao giờ nói như thế!
- De igenis mondott!	- Đúng mà, chính em nói!
- De igenis nem mondtam!	- Ôi không, em không nói!
- Ugye, hogy mondta?	- Cô ấy có nói vậy không?
- Bizony mondta, hallottam.	- Có, tôi nghe thấy cô ấy nói mà.
- Nahát, maga... lódít!	- Ôi trời, chỉ có... bịa đặt!
A fiatal hölgy észrevett, odajött, és megkérdezte, mit parancsolok.	Nhìn thấy tôi, quý cô tiến lại hỏi tôi có muốn mua gì không.
Hangja cseppet sem volt bátorító, úgy vettem észre, csak kötelességből állt velem szóba.	Sắc giọng cô không tỏ ra khuyến khích, cô có vẻ chỉ sống thế với tôi vi1 nghĩa vụ phải thế.
- Köszönöm szépen, semmit.	- Không, cảm ơn.
Az ifjú hölgy megigazította az egyik vázát, aztán visszatért a fiatalembereihez.	Quý cô đổi lại vị trí một trong những chiếc bình và quay lại với hai người đàn ông trẻ.
Folytatták a beszélgetést, ahol abbahagyták.	Họ lại nói tiếp chủ đề cũ.
A fiatal lány egyszer-kétszer a válla fölött rám pillantott.	Một hay hai lần cô gái liếc nhìn tôi qua vai.
Elárusítóhelye előtt szemlélődtem, noha tudtam, hogy hiába igyekszem olyan látszatot kelteni, mintha árui iránt olthatatlan érdeklődést éreznék.	Tôi chần chừ trước gian hàng cô, mặc dù tôi biết nán lại cũng chẳng ích gì, để làm cho chuyện tôi quan tâm đến hàng của cô có vẻ thật hơn chút nữa.
Aztán elfordultam, és megindultam a csarnok közepe felé.	Rồi tôi chầm chậm quay đi và đi tiếp vào giữa khu chợ.
Összecsördítettem zsebemben a két egypennyst a hatpennyssel.	Tôi để mặc hai đồng penny đập vào đồng sáu xu leng keng trong túi.
A csarnok felső része teljesen sötétségbe borult.	Phần trên của sảnh giờ đây đã hoàn toàn tối đen.
EVELINE	Eveline
Ült az ablaknál, és figyelte, mint árasztja el az este az utcát.	Cô ngồi bên cửa sổ ngắm buổi tối lan dần vào phố.
Fejét a függönyre hajtotta, orrában érezte a poros kreton illatát.	Đầu cô dựa vào rèm cửa, và trong mũi cô sực mùi vải bố bụi bặm.
Alig jártak az utcán.	Một vài người đi qua.
A férfi, az utolsó házból, hazafelé tartott, Eveline hallotta, amint léptei végigkopognak a betonjárdán, és csikorognak később a salakúton, az új vörös házak előtt.	Người đàn ông sống ở ngôi nhà cuối phố đi về nhà; cô nghe thấy tiếng bước chân ông gõ trên vỉa hè xi măng và sau đó lạo xạo trên con đường rải xỉ phía trước mấy ngôi nhà gạch đỏ mới xây.
Valamikor rét terült el ott, megszokott játszóhelye a környékbeli gyerekeknek.	Đã có thời nơi đó là một khu đất trống tối nào bọn cô cũng chơi với đám trẻ hàng xóm.
Aztán megvette a rétet egy belfasti ember, és házakat épített rá - nem olyanokat, mint az ő kicsi, barna házaik, hanem csillogó tetejű, ragyogó téglaházakat.	Rồi một người đàn ông đến từ Belfast mua cả khu và cho xây nhà - không giống những căn nhà màu nâu nhỏ bé của họ, mà là những ngôi nhà gạch đỏ tươi mái lấp lánh.
Az utcabeli gyerekek együtt szoktak játszani azon a réten - a Devine-, a Water-, a Dunn-gyerekek, a kicsi Keogh, a béna, ő maga és testvérei.	Bọn trẻ phố này vẫn chơi đùa trên khu đất - nhà Devine, nhà Walter, nhà Dunn, nhóc Keogh què, cô và các anh chị em.
Ernest persze sohasem játszott: rég kinőtt már abból.	Nhưng Ernest không bao giờ tham gia; anh thấy trò đó quá trẻ con.
Apja gyakran zavarta haza őket a rétről kökényfa botjával, de a kicsi Keogh rendszerint résen állt, és elkiáltotta magát, ha jönni látta Eveline apját.	Cha cô vẫn thường dùng cái roi mận gai của ông xua cả lũ khỏi khu đất; nhưng thường thi nhóc Keogh đảm nhận chân canh chừng và hét ầm lên mỗi khi nó thấy cha cô đến.
Akkoriban apja sem volt olyan nagyon rossz, és még az anyja is élt.	Cha cô hồi đó chưa quá tệ; thêm vào đó, mẹ cô vẫn còn sống.
Tizzie Dunn is halott már, és Waterék visszamentek Angliába.	Tizzie Dunn cũng đã chết, và nhà Walter cũng đã quay về Anh.
És most ő is elmegy innen, mint a többiek, elhagyja az otthont.	Giờ đây cô sắp ra đi như những người khác, rời bỏ nhà mình.
Talán sosem fogja még egyszer viszontlátni ezeket az ismerős tárgyakat, pedig még csak nem is álmodta, hogy valaha is megválik tőlük.	Có thể cô sẽ không bao giờ được nhìn lại những thứ quen thuộc này nữa, những thứ cô chưa bao giờ có thể tưởng tượng sẽ phải xa rời.
És a hosszú évek során sem tudta meg annak a papnak a nevét, akinek sárguló fényképe ott függ a törött harmónium fölött a falon, a színes nyomású fogadalmak mellett, amelyeket Alacoque Boldog Mária-Margitnak tettek valamikor.	Vậy mà cũng trong từng ấy năm cô chưa từng tìm hiểu về ông cha cố trong bức ảnh ố vàng treo phía tường bên trên cái đàn đạp hơi đã hỏng, cạnh bản in màu bài hứa nguyện với Thánh Margaret Mary Alacoque, xem ông ta tên là gì.
Ha látogatónak mutatta a fényképet, csak futólag megjegyezte:	Mỗi lần chỉ bức ảnh cho khách, cha cô thường làm ra vẻ vô tình, nói thêm:
- Jelenleg Melbourne-ben van.	- Giờ lão đang ở Melbourne.
Belenyugodott, hogy elmegy, elhagyja otthonát.	Cô đã bằng lòng ra đi, rời bỏ nhà mình.
Megpróbálta minden oldalról mérlegelni a kérdést.	Cô cố cân nhắc từng khía cạnh của câu hỏi.
Otthon, akárhogy is, tető van a feje fölött, és van mit ennie; körülötte azok, akiket egész életében maga körül tudott.	Ở nhà mình dù sao cô cũng có nơi trú thân và thức ăn, có những người cô quen thuộc từ tấm bé.
Persze, keményen kellett dolgoznia a ház körül és az üzletben is.	Tất nhiên cô phải làm việc vất vả, cô ả ở nhà lẫn nơi làm.
Mit szólnak az áruházban, ha megtudják, hogy megszökött egy fiúval?	Bọn họ ở Cửa hàng sẽ nói sao khi biết cô đã biến mất với một anh chàng?
Gavon kisasszony mindig szúrt rajta egyet, ha csak tudott, különösképp mások előtt.	Cô ta luôn lên mặt với cô, nhất là khi có nhiều người ở đó.
- Hill kisasszony, nem látja, hogy magára várnak a hölgyek?	- Cô Hill, cô không thấy các quý bà đây đang phải đợi sao?
- Vidámabban, Hill kisasszony, kérem.	- Nhanh tay nhanh chân lên chứ, thưa cô Hill.
Az biztos, hogy nem sok könnye fog kihullni az áruház után.	Cô sẽ không tốn nước mắt hối tiếc chuyện rời bỏ Cửa hàng.
Férjhez megy - ő, Eveline.	Ở đó cô sẽ kết hôn - phải, cô, Eveline.
Tisztelettel bánnak vele az emberek.	Ở đó mọi người sẽ tôn trọng cô.
Néha még most is megijedt attól, hogy az apja gorombáskodni talál vele, bár már betöltötte a tizenkilencet.	Ngay cả bây giờ, mặc dù đã hơn mười chín tuổi, nhiều lúc cô vẫn cảm thấy mìnhcó nguy cơ bị cha đánh đập.
És most nincs senki oltalmazója.	Và giờ đây cô không có ai bảo vệ.
Ernest halott, és Harry, aki templomdíszítésben utazik, alig van otthon, járja az országot.	Ernest đã chết và Harry, giờ theo nghề trang trí nhà thờ, gần như lúc nào cũng mất tăm ở một xứ nhà quê nào đó.
Mindig hazaadta egész fizetését, hét shillinget, és Harry is mindig hazaküldött, amennyit csak tudott, de apjától keserves volt pénzt kicsikarni.	Cô bao giờ cũng nộp tiền lương của mình - bảy shilling - và Harry luôn cố gắng gửi về những món anh chàng dành dụm được, nhưng vấn đề nằm ở chỗ làm sao khiến cha cô buông ra dù một khoản nhỏ nhất.
Hogy elherdálja a pénzt, hogy nem tud beosztással élni, hogy esze ágában sincs keservesen keresett pénzét azért odaadni, hogy ő kiszórja az ablakon, hajtogatta egyre, és még mást is, mert szombat esténként nagyon gonoszul bánt vele.	Ông nói cô chỉ toàn tiêu pha phung phí, rằng cô là đồ đầu đất, rằng ông sẽ không đưa những đồng tiền mỗ hôi xương máu của ông cho cô vứt ra ngoài đường, và nhiều, nhiều nữa, bởi ông cứ đến tối thứ Bảy lại trở nên không thể chịu đựng nổi.
A végén aztán mégis oda szokta adni a pénzt, de megkérdi, vajon nincs-e szándékában megvásárolni a vasárnapi ebédhez valót.	Rốt cuộc ông cũng vẫn đưa tiền cho cô và hỏi liệu cô có định đi mua thức ăn cho bữa tối Chủ nhật hay không đây.
Frank nagyon kedves, férfias, nyíltszívű.	Frank rất tử tế, đàn ông, hào phóng.
Elmegy majd vele az éjszakai hajón, felesége lesz, együtt fognak élni Buenos Airesben, a férfi otthonában, amely őrá vár.	Cô sắp sửa được ra đi với anh trên chuyến tàu đêm, trở thành vợ anh và sống với anh ở Buenos Ayres, nơi đó anh có một căn nhà đang đợi cô.
Frank a kapuban állt, csúcsos sapkája tarkójára lökve, haja bronz-arcába hullott.	Anh đang đứng nơi cổng nhà, mũ lưỡi trai quay ngược và tóc loà xoà phủ lên khuôn mặt rám nắng.
Aztán összeismerkedtek.	Rồi họ quen nhau.
Az áruház előtt szokta várni minden este, és hazakísérte.	Anh thường hẹn hò cô mỗi tối bên ngoài Cửa hàng và đưa cô về nhà.
Megnézték együtt a "Cigánylány"-t, és ő mámorosan ült Frank mellett a színház egy eddig ismeretlen részén.	Anh đưa cô đi xem vở opera "Cô gái Bohemien" và cô ngập tràn sung sướng khi được ngồi với anh trong góc cái nhà hát lạ lẫm đó.
Mindenki tudta már, hogy Frank udvarol neki, és amikor azt a nótát énekelte, amelyben a lány egy tengerészt szeret, Eveline mindig jóleső zavart érzett.	Thiên hạ nhận ra họ đang hẹn hò nhau, và khi anh cất giọng hát về người con gái đem lòng yêu một chàng thuỷ thủ, cô luôn cảm thấy bối rối sung sướng.
Frank tréfából Babukának hívta.	Anh thường gọi đùa cô là Poppens.
Mint hajósinas kezdte, havi egy fontért, az Allan Társaság egyik hajóján, amely Kanadába járt.	Anh đã bắt đầu cuộc đời chỉ là một thằng nhóc giữ chân sai vặt lương vỏn vẹn một bảng một tháng trên boong một con tàu hãng Allan Line đi Canada.
Elmondta neki a hajók neveit, amelyeken szolgált, és különböző beosztásait.	Anh kể cho cô nghe tên những con tàu anh từng có mặt và tên những công việc khác nhau trên tàu.
Végül Buenos Airesben telepedett meg, mondta, és most átruccant az óhazába, egy kis szabadságra.	Rồi anh gây dựng được cơ nghiệp ở Buenos Ayres, anh nói, và chỉ quay lại Ireland để nghỉ ngơi.
- Ismerem én ezeket a tengeri patkányokat - mondotta.	- Tao biết thừa những gã thuỷ thủ kiểu này - ông nói.
Egyik nap apa összeveszett Frankkal, és ezután titokban kellett találkozniok.	Một ngày nọ ông cãi lộn với Frank, và từ đó cô phải gặp người yêu một cách bí mật.
Sűrűsödött az utcán az este.	Buổi tối phủ dày hơn nữa lên phố.
Az ölében tartott két levél fehér foltja elmosódott.	Màu trắng của hai lá thư đang đặt trên lòng cô nhạt nhoà dần.
Az egyik Harrynak szólt, a másik apjának.	Một lá cho Harry; lá kia gửi cha cô.
Nem is olyan régen, amikor egy napra ágyban kellett maradnia, apja felolvasott egy rémregényt, és pirítóst is csinált neki a tűzhelyen.	Cách đây không lâu, khi cô bị ốm phải nằm trên giường cả ngày, ông đã đọc truyện ma cho cô nghe và nướng bánh mì cho cô.
Máskor meg, amikor még anyja is élt, mindnyájan kirándultak a Howth-hegyre.	Một ngày khác, hồi đó mẹ cô vẫn còn sống, cả nhà đi picnic trên đồi Howth.
Eszébe jutott, hogy apa fölvette anya kalapját, hogy a gyerekeket megnevettesse.	Cô vẫn nhớ cha cô đã lấy mũ của mẹ cô đội để chọc cho bọn trẻ con cười.
Már nem futotta volna idejéből, de fejét a függönyre hajtva továbbra is ott ült az ablaknál, és beszívta a poros kreton illatát.	Thời gian của cô sắp hết, nhưng cô vẫn tiếp tục ngồi bên cửa sổ, dựa đầu vào tấm rèm cửa, hít hà mùi vải bố bụi bặm.
Messze, lenn az utcán, verkli szólt.	Cô biết điệu nhạc này.
Különös, hogy eljön az éjszaka is, amikor emlékeznie kell majd anyjának tett ígéretére, hogy rendben fogja tartani a házat, amíg csak erejéből futja.	Thật lạ lùng, sao nó lạidn đúng vào buổi tối hôm nayu để nhắc cô nhớ lại lời hứa với mẹ mình, lời hứa sẽ chăm nom gia đình cho đến khi nào cô còn có thể.
Emlékezett apjára, hogy merev léptekkel visszajött a betegszobába, és így szólt:	Cô nhớ cảnh cha cô đắc thắng quay lại phòng người ốm, nói:
- Átkozott olaszok!	- Lũ người Ý khốn kiếp!
Megremegett, és újra hallotta halott anyja hangját, amint tébolyult kitartással mondogatja szüntelen:	Cô rùng mình khi lại nghe thấy bên tai giọng mẹ lặp đi lặp lại trong man dại:
- Derevaun Szeraun!	- Derevaun Seraun!
Derevaun Szeraun!	Drevaun Seraun!
Hirtelen rátört a rémület.	Cô đứng bật dậy kinh hoàng.
Talpra ugrott.	Chạy trốn!
Frank talán megmentheti.	Frank sẽ cứu cô.
Frank a karjaiba fogja majd, szorosan a karjaiba.	Frank sẽ ôm cô, che chở cho cô.
Meg fogja menteni.	Anh sẽ cứu cô.
A North Wall-i hajóállomáson ácsorogtak a hullámzó tömegben.	Cô đứng giữa đám đông đang chen lấn xô đẩy trên bến North Wall.
Frank fogta a karját, és ő tudta, hogy hozzá beszél, újra meg újra mond valamit az átkelésről.	Anh nắm tay cô và cô hiểu rằng anh đang nói với cô, nhắc đi nhắc lại điều gì đó về chuyến đi.
Az állomás tele volt barna poggyászos katonákkal.	Bến tàu đầy nghẹt lỉnh kỉnh hành lý màu nâu.
A váróterem tárt ajtaján át szemébe villant a hajó fekete tömege, amint kivilágított ablakaival a rakpart mellett tornyosult.	Qua những cánh cửa mở rộng của toà nhà cô tháng thấy khối đen vĩ đại của con tàu, nằm cạnh tường ke, những cửa sổ tròn sáng đèn rực rỡ.
Ha elmegy, holnap már a tengeren lesz Frankkal, Buenos Aires felé hajózik.	Nếu cô r a đi, ngày mai cô sẽ đang ở trên biển cùng với Frank, thẳng tiến về Buenos Ayres.
A csengő hangja szívébe jajdult.	Một hồi chuông làm nhói tim cô.
Érezte, hogy Frank megragadja a kezét.	Cô cảm thấy tay anh kéo chặt tay cô:
- Gyere!	- Đi thôi!
A világ minden tengere ostromolta azt a talpalatnyi helyet, ahol állt.	Tất cả đại dương trên thế giới quay cuồng trong cô.
Mindkét kezével megragadta a vaskorlátot.	Cô túm chặt lấy hàng rào chắn bằng sắt.
- Gyere!	- Đi thôi!
A tengerek közt vergődő sikolya szállt.	Giữa đại dương cô hét lên đau đớn.
- Eveline!	- Eveline!
Evvy!	Evvy!
Frank a korlát mögé sodródott és szólongatta.	Anh chạy phía trước hàng rào và kêu to bảo cô chạy theo.
Rákiáltottak, hogy menjen tovább, de ő csak hívta, egyre hívta.	Người ta hét gọi anh đi tiếp, nhưng anh vẫn đang gọi cô.
Eveline feléje fordította fehér arcát, megadón, mint egy tehetetlen állat.	Cô quay khuôn mặt trắng bợt của mình về phía anh,bị động, như một con thú tuyệt vọng.
VERSENY UTÁN	Sau Cuộc Đua
Az autók viharosan közeledtek Dublin felé, nyílegyenesen gördülve, mint apró golyóbisok a Naas út vájatában.	Những chiếc xe lao nhanh về phía Dublin, lướt đi đều đặn như những viên đạn trên lòng đường Naas.
Rokonszenvük azonban a kék autók mellett tüntetett - barátaik, a franciák autói mellett.	Tình cảm của họ, tuy nhiên, là dành cho đội xe màu xanh - xe của những người bạn họ, người Pháp.
Ezért a kék autókra kétszeres erővel zuhogott az éljen, amint a dombtaréjon áthaladtak, s a lelkes ünneplésnek minden egyes kitörését mosolyokkal és fejbiccentésekkel nyugtázták a kocsikban ülők.	Mỗi chiếc xe màu xanh vì vậy được reo hò nhiều gấp đôi mỗi khi lên đến đỉnh đồi, và mỗi làn sóng hò reo vang lên lại được đón nhận bằng những nụ cười và cái gật đầu của những người trong xe.
Az egyik Charles Ségouin, a kocsi tulajdonosa, mellette André Rivičre, a kanadai születésű fiatal villanyszerelő; mögöttük egy Villona nevű szálas magyar s egy jól öltözött fiatalember, akit Doyle-nak hívtak.	Họ là Charles Ségouin, chủ chiếc xe, André Riviere, một thợ điện trẻ sinh tại Canada, một người Hungary cao lớn tên Villona và một người đàn ông trẻ trông chải chuốt chỉnh tề tên Doyle.
Ségouin nagyon jó hangulatban volt, mivel váratlanul kapott néhány előzetes megrendelést (most készült autógyárat alapítani Párizsban), és Rivičre is nagyon jó hangulatban volt, mint a vállalat leendő ügyvezetője; és ez a két fiatalember (két unokatestvér) azért is nagyon jó hangulatban volt, mert szépen szerepeltek a francia kocsik.	Ségouin đang thấy rất vui vẻ vì anh ta vừa bất ngờ nhận được mấy lời đặt hàng trước (anh ta đang chuẩn bị mở một hãng buôn xe ở Paris) và Riviere đang thấy rất vui vẻ bởi anh ta chuẩn bị được mời làm quản lý công ty đó, hai người đàn ông trẻ này (là anh em họ với nhau) thấy rất vui vẻ còn bởi sự thành công của đội đua Pháp.
Villona pedig azért volt nagyon jó hangulatban, mert alaposan beebédelt, s emellett természettől fogva is derűs színben látta a világot.	Villona thấy rất vui vẻ bởi anh ta vừa được ăn một bữa trưa cực kỳ ngon lành, và ngoài ra, anh ta vốn là người lạc quan.
Huszonhatodik évében járt, puha, világosbarna bajusza és ártatlan tekintetű szürke szeme volt.	Anh ta khoảng hai mươi sáu tuổi, có hàngria mềm mại màu nâu nhạt và đôi mắt xám trông khá thơ ngây.
Apja annak idején haladó nacionalistaként kezdte, de aztán hamarosan megváltoztatta nézeteit.	Cha anh ta, từng là một nhà Dân Tộc chủ nghĩa kỳ cựu ngay từ hồi trẻ, đã sớm thay đổi nhãn quan của anh ta.
Kingstowni mészárszékéből egy kis pénzt szedett össze, s mikor üzletei Dublinban és a peremvárosokban megnyíltak, ez a kis pénz tetemes vagyonná növekedett.	Ông kiếm nhiều tiền từ cửa hàng thịt của mình ở Kingstown, và bằng cách mở thêm cửa hiệu ở Dublin và vùng lân cận ông càng làm cho tiền của mình sinh sôi nảy nở.
Jimmy a tanulást nem­igen vette szívére, és egy darabig csakugyan eljárt az egyetem mellé.	Jimmy không chí thú với việc học hành cho lắm và có thời gian còn giao du với những thành phần bất hảo.
Pénzes volt és népszerű; idejét sajátos módon a zene- és autókedvelők között osztotta meg.	Anh ta có tiền và anh ta nổi tiếng, và anh ta phân chia thời gian một cách khó hiểu giữa hội chơi nhạc và hội đua xe.
Cambridge-ben ismerkedett meg Ségouinnel.	Chính tại Cambridge anh ta đã gặp Ségouin.
Nem volt ez több közömbös ismeretségnél, de Jimmy nagy gyönyörűségét lelte benne, hiszen Ségouin annyi mindent látott a világból, s az hírlett róla, hogy övé az egyik legnagyobb franciaországi szálloda.	Hồi đó họ chưa thực sự thân nhau, nhưng Jimmy thấy thật vinh dự được quen biết một người đã từng được khám phá thế giới nhiều như thế và nghe đồn còn là chủ của mấy khách sạn lớn nhất nước Pháp.
Ilyen embert pedig (e tekintetben egyetértettek apjával) érdemes ismerni, még akkor is, ha történetesen nem lenne az az angyali jópajtás, aki valójában.	Một người như vậy (cha anh ta cũng đồng ý) thật đáng để quen, ngay cả nếu anh ta thực ra không phải là người đồng hành duyên dáng lắm.
Villona is szórakoztató gyerek volt - ragyogó zongorista -, de sajnos nagyon szegény.	Villona cũng rất thú vị - một nghệ sĩ piano tài năng - nhưng, thật đáng tiếc, lại rất nghèo.
Az unokatestvérek elől, Jimmy magyar barátjával a hátsó ülésen.	Hai anh em họ ngồi băng ghế trước, Jimmy và người bạn Hungary của anh ta ngồi phía sau.
Villona magas kedvében volt; mérföldeken át zümmögött egy dallamot mély basszus hangján.	Rõ ràng Villona đang ở trong một tâm trạng tuyệt hảo, anh ta nhẩm hát một giai điệu bè rất trầm suốt đường đi.
A franciák válluk fölött dobták hátra a nevetést a könnyű szókkal, és Jimmynek sokszor kellett erőlködve előrebuknia, hogy a gyors kis mondatokat fülöncsípje.	Hai người Pháp ném qua vai những tràng cười và lời bông đùa của họ về phía sau, và Jimmy cứ phải rướn về phía trước để bắt những âm thanh chớp nhoáng.
Ez nem volt valami kellemes, mivel majdnem mindig hallatlan fürgeséggel kellett lecsapnia a szavak jelentésére, s a megfelelő választ visszaordítani, szemben az erős széllel.	Tất cả những thứ này chẳng thích thú lắm đối với anh ta, bởi gần như lần nào anh ta cũng phải đoán đại ý nghĩa của chúng rồi hét một câu phù hợp trong tiếng gió táp vào răng.
Emellett Villona zümmögése zavarta és a kocsizaj is.	Thêm nữa, khúc nhạc của Villona làm mọi người không nghe rõ, cả tiếng xe chạy nữa.
Igen, ma sok barátja láthatta őt ezeknek a kontinenslakóknak a társaságában.	Hôm nay rất nhiều bạn bè đã nhìn thấy anh ta đi cùng với những người châu u lục địa này.
Az ellenőrzésnél Ségouin bemutat­ta az egyik francia versenyzőnek, és válaszképpen zavart-udvarias mormogására, az autós feléje villantotta barna arcából fehér fogsorát.	Tại trạm nghỉ Ségouin đã giới thiệu anh ta với một trong những tay đua người Pháp và để đáp lại lời lúng búng khen ngợi đầy bối rối của anh ta, gương mặt ngăm đen của tay đua loé ra một hàng răng trắng bóng.
Kellemes dolog volt ekkora megtisz­teltetés után visszatérni a nézősereg profán világába, az avatatlanok közé, akik egymást könyékkel döfködve, jelentőségteljes pillantásokkal böktek őfeléjük.	Được hưởng vinh dự đó rồi phải quay lại thế giới ngoại đạo làm khán giả với những cú huých và cái nhìn ngưỡng mộ thì cũng đáng.
Aztán ami a pénzt illeti - szép kis összeg lapult a zsebében.	Còn về tiền bạc - thật sự anh ta đang có trong tay một khoản kha khá.
Ségouin talán nem tartaná olyan nagy összegnek, de Jimmy, aki - időnkénti tévelygései ellenére - szívében szolid ösztönöket hordott örökségül, nagyon is tudta, milyen nehézségek árán jött össze ez a pénz.	Ségouin có lẽ sẽ không cho đấy là một khoản khá, nhưng Jimmy, mặc dù đôi lúc phạm phải sai lầm, đã thực sự thừa kế được những bản năng quan trọng, anh ta hiểu rõ để có được khoản đó phải khó khăn thế nào.
Természetesen a befektetés jó, Ségouin pedig úgy állította be a dolgot, hogy csak a barátság kedvéért engedik Írország filléreit a vállalkozás tőkéjéhez járulni.	Dĩ nhiên, vụ đầu tư này là đáng gía, và Ségouin đã xoay sở để tạo được ấn tượng rằng nhờ vào tình bằng hữu mà món tiền Ireland nhỏ nhoi đó sẽ được góp chung vào số vốn của anh ta.
Jimmy mélységesen tisztelte apja agyafúrt üzleti észjárását, és ebben az esetben éppen apja javasolta először a befektetést: autóvállalatba fektetett pénz aranyat fiadzik.	Jimmy khâm phục sự khôn ngoan của cha mình trong chuyện buôn bán, và trong trường hợp này chính cha anh ta đã đề nghị vụ đầu tư, tiền thu được từ chuyện buôn xe ấy à, có mà hàng núi.
Ezenfelül Ségouinből a vagyon félreismer­hetetlen levegője áradt.	Thêm nữa, Ségouin luôn toát ra cái vẻ giàu có không bao giờ thất bại.
Jimmy megpróbálta a napi munka nyelvére fordítani ezt az isteni kocsit.	Jimmy bắt đầu nhẩm tính phải làm bao nhiêu ngày thì mới mua được cái xe tráng lệ mình đang ngồi.
Behajtottak a Dame utcába.	Họ lái vào phố Dame.
Az utcán szokatlan forgalom volt; motorosok tülköltek, villamos­vezetők türelmetlenül csilingeltek.	Phố lúc này đang đông đúc một cách bất thường, ầm ĩ còi xe và chuông xe điện đầy nóng ruột.
A Bank mellett Ségouin megállította a kocsit, és a fiúk kiszálltak.	Gần đến Ngân hàng, Ségouin dừng xe và Jimmy cùng bạn anh ta bước xuống.
A gyalogjárón kis embercsoport verődött össze, hogy alázattal adózzék a prüsszögő motornak.	Một nhóm nhỏ đang tụ tập trên vỉa hè cháo đón chiếc xe rền máy.
Úgy volt, hogy a társaság együtt költi el az estebédet Ségouin szállodájában, s előtte Jimmy és barátja, aki nála lakott, hazamennek átöltözni.	Tối hôm đó cả bọn sẽ cùng nhau ăn tối tại khách sạn của Ségouin và, lúc này, Jimmy cùng các bạn anh ta, đang ở cùng anh ta, về nhà để thay đồ.
Az autó lassan a Grafton utca felé gördült, a két fiatalember pedig keresztültört a bámészkodók csoportján.	Chiếc xe hướng chầm chậm về phía phố Grafton trong lúc hai người đàn ông trẻ tuổi chen qua đám người hiếu kỳ.
Jimmy maga is remekül festett új ünneplő ruhájában, és amint a hallban, a tükör előtt állva az utolsó ráncokat is elegyengette nyakkendőjén, apja joggal érezhette megtérülni a befektetést, hogy fiát ennyi, gyakran megfizethetetlen értékű holmival látta el.	Jimmy trông cũng rất chải chuốt trong bộ dạ phục, và khi anh ta đứng trong sảnh, chỉnh lại lần cuối nút thắt cà vạt, cha anh ta chắc hẳn phải cảm thấy thoả mãn, về mặt thương mại mà nói, vi đã bảo trợ cho con trai mình có được những phẩm chất khó có thể mua được.
Az apa azért szokatlanul barátságos volt Villonához, modora határozott elismerést fejezett ki a külföldi gazdasági eredmények iránt; a házigazda elmés megjegyzései azonban valószínűleg célt tévesztettek a magyarnál, akiben mind erőteljesebb hangon kezdte jogait követelni az étvágy.	Cha anh ta, do đó, đã tỏ ra thân thiện một cách lạ thường với Villona, và phong thái của ông thể hiện một sự kính trọng thật sự đối với những tài năng ngoại quốc, nhưng sự khéo léo hiếu khách của ông có lẽ đã biến mất đối với người Hungagry khi anh này bắt đầu thể hiện nhu cầu bức thiết phải được ăn tối.
A vacsora kitűnő volt, választékos.	Bữa tối thật tuyệt hảo và cầu kỳ.
Jimmy megállapította, hogy Ségouin ízlése kifinomult.	Ségouin, Jimmy kết luận, có một giới thiệu cực kỳ tinh tế.
A társaság egy Routh nevű fiatal angollal egészült ki, akit Jimmy még Cambridge-ben látott Ségouinnel.	Nhóm bọn họ giờ đây có thêm một người Anh trẻ tên là Routh mà Jimmy từng thấy đi với Ségouin hồi ở Cambridge.
A fiatalemberek kényelmes szobában vacsoráztak, villamos gyertyák fényénél.	Những người đàn ông trẻ ăn trong một căn phòng ấm cúng thắp nến điện.
A társalgás kedélyesen és gáttalanul folyt.	Họ trò chuyện liến thoắng không hề giữ kẽ.
Csodálta a házigazda ügyességét, ahogyan a beszélgetést irányította.	Anh ta ngưỡng mộ cách chủ nhà khéo léo dẫn dắt câu chuyện.
Az öt fiatalembernek eltérő ízlése volt, és nyelvüket ugyancsak szabadjára engedték.	Năm chàng thanh niên có những gu khác nhau và họ đã bắt đầu nói thả phanh.
A magyar fiú zengő hangja épp fortissimóba csapott, hogy nevetségessé tegye a romantikus festők hamis mázolmányait, amikor Ségouin a politika felé terelte a társalgást.	Giọng nói sang sảng của người Hungary chuẩn bị át đi tất cả một cách lố bịch về chuyện bọn hoạ sĩ lãng mạn vẽ sai đàn luýt thì Ségouin lái cả bọn sang chủ đề chính trị.
Itt aztán mindnyájuknak megfelelő terepre bukkantak.	Đây là lĩnh vực ăn ý của tất cả.
Az éber házigazda egy alkalmas pillanat­ban poharát az Emberiségre emelte, s mikor a gégék megpihentek, jelentőségteljesen kitárt egy ablakot.	Chủ nhà vội tìm cơ hội để nâng ly của mình lên vì Nhân loại, và khi cả bọn đã uống cạn chầu rượu anh ta vội mở toang cửa sổ.
Öt fiatalember illatos, könnyű füstfelhőbe burkoltan ballagott át a Stephen’s Greenen.	Năm người đàn ông trẻ thả bộ dọc vườn Stephen's Green trong một làn thuốc thơm.
Hangosan beszéltek és vidáman, köpenyüket átvetették vállukon.	Họ nói chuyện ầm ĩ vui vẻ và áo khoác của họ vung vẩy chực tuột khỏi vai.
Az emberek utat nyitottak.	Ai cũng tránh đường cho họ.
A Grafton utca sarkán egy alacsony, köpcös ember két csinos hölgyet segített be a kocsiba, egy másik köpcös ember mellé.	Tại góc phố Grafton một người đàn ông béo lùn đang giúp hai phụ nữ xinh đẹp lên xe, dưới sự quan sát của một người đàn ông khác không kém phần béo tốt.
A kocsi elhajtott, és az alacsony, köpcös ember megpillantotta a társaságot.	Chiếc xe chuyển bánh và người đàn ông béo lùn thấy bọn họ.
- André!	- André!
- Nézd csak, Farley!	- A Farley!
Farley amerikai volt.	Farley là người Mỹ.
Senki sem tudta pontosan, miről is folyik a társalgás.	Không ai hiểu rõ lắm câu chuyện là về cái gì.
Villona és Rivičre voltak a legnagyobb zajjal, de mindenki kézzel-lábbal beszélt.	Villona và Riviere là hai người ầm ĩ nhất, nhưng tất cả bọn họ đều thấy tưng bừng.
Westland Row-nál vonatra ültek, és néhány másodperc múlva, legalábbis Jimmynek úgy tűnt, már le is szálltak a kingstowni állomáson.	Họ lên tàu ở bến Westland Row và chỉ mấy tích tắc sau, Jimmy thấy như vậy, họ đang bước ra khỏi ga Kingstown.
- Szép jó estét, uram!	- Chúc ngài một buổi tối vui vẻ!
Ho!	Ho!
Hohé, vraiment!"	Hohé, vraiment!
Vacsora várt rájuk, zene, kártya.	Sẽ có ăn nhẹ, âm nhạc và chơi bài.
Villona meggyőződéssel mondta: - Hát ez óriási!	Villona kêu lên một cách thoả mãn:
Zongora is volt a kabinban.	- Thật là tuyệt!
Villona keringőt játszott Farleynak, és Rivičre-nek, Farley lovag volt, Rivičre hölgy.	Có một cây đàn piano trên khoang, Villona chơi một bản valse cho Farley và Riviere nhạy Farley làm quý ông còn Riviere là quý bà.
Ezután rögtönzött össztánc következett, s mind egy-egy eredeti figurát alakítottak.	Sau đó là điệu square theo phong cách ngẫu hứng, các chàng trai nhảy với đủ tư thế kỳ quặc.
Micsoda mulatság!	Quả là đã đời!
Jimmy teljes szívvel kivette belőle a részét; itt aztán lehet egy kis életet látni!	Jimmy tham gia vô cùngsôi nổi, đây mới là nếm trải cuộc sống chứ, điều nhất là như vậy.
Farley nem bírta tovább szusszal és felkiáltott:	Rồi Farley thở hổn hển và kêu lên "Dừng thôi!"
Ittak Írországra, Angliára, Franciaországra, Magyarország­ra, az Amerikai Egyesült Államokra.	Họ uống mừng Ireland, Anh, Pháp, Hungary và Hợp chủng quốc Hoa kỳ.
Jimmy beszédet tartott, hosszú beszédet, melynek szünetei­ben Villona "Halljuk!	Jimmy phát biểu một bài diễn văn, một bài dài, Villona cứ nhắc lại "Nghe nào! Nghe nào!"
A tenyerek hatalmasan összecsattantak, mikor leült.	Tiếng vỗ tay ầm ĩ khi anh ta ngồi xuống.
- Kártyát!	Chơi bài!
kártyát!	Chơi bài!
- Az asztalt leszedték.	Bàn được dẹp sạch.
Villona nyugodtan visszatért zongorájához, és improvizált a többieknek.	Villona lẳng lặng quay lại chiếc piano của anh ta chơi những khúc ngẫu hứng cho bọn họ.
Egyik partit a másik után játszották, merészen fejest ugorva a kaland­ba.	Những người khác đánh hết ván này sang ván khác, đắm chìm vào cuộc đỏ đen.
Jimmy homályosan valamiféle hallgatóság hiányát érezte: elméje sziporkázott.	Jimmy thấy hơi tiếc vì không có khán giả tung hô lúc này: trí tuệ của họ đang loé sáng.
Jimmy nem tudta pontosan, ki a nyerő, de azt tudta, hogy ő a vesztes.	Jimmy không thật sự biết chính xác ai đang thắng, nhưng anh ta biết mình đang thua.
Ám ez saját hibájából történt, mivel gyakran elnézte a kártyát, és a többieknek kellett helyette kiszámolniok, mennyivel tartozik.	Nhưng đó là lỗi của chính anh ta, bởi anh ta luôn nhầm lẫn bài của mình và những người khác phải tính nợ hộ anh ta.
Ördöngős fickók voltak, de Jimmy szerette volna, ha már abbahagyják: későre járt.	Họ là những ông bạn ma quỷ nhưng anh ta muốn dừng lại đã muộn rồi.
Valaki pohár­köszöntőt mondott a The Belle of Newport jacht tiszteletére; aztán valaki nagy, döntő kártya­csatát javasolt.	Ai đó nâng ly chúc mừng chiếc tàu buồm Kiều nữ vùng Newport rồi một người đề nghị chơi một ván lớn để kết thúc.
A zongora elhallgatott; Villona biztosan felment a fedélzetre.	Tiếng đàn piano đã tắt, Villona chắc hắn đã lên boong.
Rettenetes játék volt.	Ván bài này thật tồi tệ.
Az utolsó pillanat­ban megálltak, hogy igyanak a szerencsére.	Họ dừng lại ngay trước khi nó kết thúc để uống lấy may.
Jimmy megértette, hogy a játék tulajdon­képpen Routh és Ségouin között folyik.	Jimmy hiểu rằng ván bài này là dành cho Routh và Ségouin.
Micsoda izgalom!	Hồi hộp quá!
Jimmy is izgatott volt; ő nyilván­valóan veszíteni fog.	Jimmy cũng thấy hồi hộp, anh ta sẽ thua, tất nhiên.
Most mindenki felemelkedett, az utolsó ütéseket állva dobták az asztalra, kiáltoztak, hadonásztak.	Những chàng trai trẻ tuổi rướn hắn người lên để ra nước bài cuối cùng, bàn tán và khoa chân múa tay.
Routh nyert.	Routh thắng.
A kabin rázkódott a fiatalemberek éljeneitől, és a kártyákat egymás tetejére hajigálták.	Căn phòng rung chuyển tiếng những chàng trai hò reo và đống bài được gom lại.
Farley és Jimmy vesztett a legtöbbet.	Farley và Jimmy bị thua nặng nhất.
Az asztalra könyökölt, és fejét tenyerébe hajtva számolta, hányat lüktet halántékán az ér.	Anh ta tì khuỷu tay lên mặt bàn và lấy hai bàn tay ôm đầu, đếm nhịp đập trên thái dương.
- Megvirradt, uraim!	- Bình minh rồi, các ngài!
Két fiatalember ereszkedett le a Rutland Square dombjáról.	Hai người đàn ông trẻ tuổi đi xuôi xuống Rutland Square.
Egyikük éppen egy hosszú monológ végkifejleténél tartott.	Một người dang chuẩn bị kết thúc cuộc độc thoại dài của mình.
Meg-megújuló nevetőgörcsök asztmatikus rohamai rázkódtak végig rajta.	Những chuỗi cười nghèn nghẹt tiếp nối nhau thoát ra từ cơ thể rung động.
Számító örvendezésben hunyorgó szeme pillanatról pillanatra kísérője arcára akaszkodott.	Mắt anh ta, lóe lên những tia vui sướng tinh quái, chốc chốc lại liếc sang khuôn mặt người bạn đồng hành.
Meg-megigazította esőkabát­ját, amely torreádori könnyedséggel lengedezett egyik vállán.	Một hay hai lần anh ta chỉnh lại chiếc áo khoác vải nhựa vẫn khoác hờ một bên vai theo kiểu dũng sĩ đấu bò tót.
De alakja a dereka táján már gömbölyded formákba roggyant, haja fakó volt és gyér, és amikor az arcjáték hullámtorlataiból vonásai kiemelkedtek, egy kifosztott arc meredt a világra.	Nhưng dáng người anh ta từ hông trở xuống thì tròn xoay, tóc thưa và xám, và mặt anh ta, khi những làn biểu cảm đã tan hết, laị trở lại vẻ nhàu nát.
Mikor egészen biztosan meggyőződött róla, hogy a történet véget ért, teljes félpercnyi hangtalan nevetéssel adózott.	Khi khá chắc là câu chuyện đã kết thúc, anh ta cười ầm lên phải đến nửa phút.
Aztán megszólalt:	Rồi anh ta nói:
- Igen... Hát ez nagy fogás volt!	- Thật, đỉnh thật!
Hangja duzzadt az életerőtől, és hogy szavait még súlyosabbá tegye, kedélyesen hozzátette:	Giọng anh ta có vẻ hơi thiếu nồng nhiệt và để nhấn mạnh lời mình anh ta thêm vào với vẻ hài hước:
- Igen, ez páratlan, és ha szabad magam így kifejezni, recherché fogás volt!	- Đỉnh thật, và nếu tớ được phép gọi nó như thế, đây quả là chuyện đỉnh trên cả đinh!
Mikor ezt ellelkendezte, komoly hallgatásba hervadt.	Sau đó anh ta trở nên nghiêm trang và nín lặng.
Bár legtöbben szilárdan hitték, hogy Lenehan egy pióca, mégis, e hírhedtsége ellenére is, ékesszólással és ügyeskedéssel mindig visszatartotta barátait attól, hogy egységesen védekezzenek ellene.	Hầu như ai cũng coi Lenehan như một thứ đỉa bám, nhưng mặc dù bị tiếng xấu này, tài ngoại giao và hùng biện vẫn luôn cứu anh ta khỏi bị bạn bè tẩy chay.
Kóbor lovag volt, fel­fegy­verkezve történetek, faviccek és találós kérdések kimeríthetetlen tárával.	Anh ta là một đã lông bông lẻo mép, có vũ khí là một kho truyện, thơ nhại, câu đố.
Az udvariat­lan­ságok ellen rinocérosz­bőr pajzsot viselt.	Anh ta miễn dịch với tất cả các trò khiếm nhã.
Senki nem tudta, miképpen oldja meg a megélhetés szigorú feladatát, nevét azonban, kideríthetetlen okokból, a lóversenyzéssel hozták kapcsolatba.	Không ai biết anh ta giải quyết miếng cơm manh áo thế nào, nhưng tên anh ta nghe nói có dính dáng đến mấy tờ lá cải cá cược đua ngựa gì đó.
- Mondd, Corley, végeredményben hol szedted fel?	- Và cậu nhặt được cô nàng ở đâu thế, Corley?
- kérdezte.	- anh ta hỏi.
Corley nyelve tüneményes gyorsasággal futott végig felsőajkán.	Corley đưa lưỡi liếm nhanh môi trên.
El is jött velem, a csatorna környékén kódorogtunk, közben elmesélte, hogy egy Baggot utcai házban szolgál.	Rồi bọn tớ đi dạo dọc kênh (kênh Grand), và nàng nói với tớ nàng giúp việc cho một nhà trên phố Baggot.
Átfogtam a derekát, és jól meg is szorongattam akkor este.	Đêm đó tớ vòng tay quanh nàng và ôm nàng kha khá.
Öregem, a következő vasárnap már megbeszélt helyen talál­koz­tunk.	Rồi Chủ nhật sau đó, anh bạn, tớ đi chơi với nàng.
Kimentünk a Donnybrookra, van ott egy rét, tudod, hát odavittem.	Bọn tớ đi Donnybrook và tớ đưa nàng ra cánh đồng.
Minden este cigarettát hozott, és a villamost is ő fizette, oda-vissza.	Thuốc lá thì đêm nào nàng cũng mang cho tớ, và trả tiền xe điện cả đi lẫn về.
Egyik este aztán hozott két olyan marha jó szivart - tudod, azt az igazit, amit az öregem valaha szívott... Attól félek, apám, hogy felcsináltam.	Và một đêm nàng mang cho tớ hai điếu xì gà bá cháy - Ôi chính là cái loại xịn cậu biết đấy, loại những lão già hồi xưa hay hút ấy... Tớ chỉ hơi sợ, anh bạn, nhỡ đâu cô ả dính bầu.
- Lehet, hogy azt hiszi, elveszed feleségül - vélte Lenehan.	- Có khi cô nàng nghĩ cậu sẽ cưới cô nàng cũng nên - Lenehan nói.
Lenehan megint hangtalanul nevetett:	Lenehan lại cười ầm lên.
- Mindazon nyalánkságok közül, amiket eddig hallottam, ez a legédesebb.	- Trong tất cả những chuyện hay ho tớ từng nghe - Anh ta nói - đây quả là chuyện độc nhất vô nhị.
Corley méltóságteljes léptei jelezték, hogy tudomásul vette a bókot.	Corley nghiêng người đón nhận lời khen.
Mindig előre nézett, meredten, mintegy örökös díszszemlére idomítottan, és ha utána nézett valakinek, csípőből elfordította egész felsőtestét.	Anh ta luôn nhìn thẳng phía trước như đang duyệt binh, và khi muốn nhìn theo ai đó trên phố, anh ta cần phải chuyển động phần cơ thể phía trên hông.
Gyakran látták detektívek társaságában, komoly beszélgetésbe merülten.	Người ta thường thấy ah ta đi với đám cảnh sát mặc thường phục, trò chuyện sôi nổi.
Nem történhetett a városban olyan esemény, melynek ne tudta volna kulisszatitkait, és szívesen hozott ezekről fellebbezhetetlen ítéleteket.	Chuyện gì anh ta cũng biết tường tận và rất khoái được đưa ra những lời phán xét cuối cùng.
Beszéd közben mások mondanivalóját meg sem hallgatta.	Anh ta nói mà không bao giờ thèm lắng nghe những người đồng hành.
Amikor ezeket a drámai dialógusokat előadta, firenzei kiejtéssel mondta nevének első betűjét.	Khi thuật lại những hội thoại này anh ta bật hơi chữ cái đầu tiên của tên mình theo kiểu người Florence.
Lenehan cigarettával kínálta barátját.	Lenehan mời bạn một điếu thuốc.
Miközben utat vágtak maguknak a tömegben, Corley időnként csípőből elfordulva utána mosolygott egy-egy tovatűnő lányalaknak, Lenehan pedig állhatatosan a kettős glóriájú, sápadt holdra szegezte pillantását.	Trong lúc hai người đàn ông trẻ tuổi tiếp tục xuyên qua đám đông, thỉnh thoảng Corley lại quay sang mỉm cười với cô nào đó đi ngang họ, nhưng cái nhìn của Lenehan lại hướng đăm đăm về phía vầng trăng lời mờ mờ có quầng bao quanh.
Tűnődve szemlélte a félhomály szürke fátyolát, amint elvonul a roppant arc előtt.	Anh ta chăm chú quan sát bóng chiều dần dần trôi ngang mặt trăng.
- Igen... mondd csak, Corley, biztos vagy abban, hogy tető alá tudod hozni ezt a dolgot?	- Nào...nói cho tớ biết, Corley, chắc cậu sẽ thu xếp ổn thỏa, phải không?
Felelet helyett Corley sokat jelentőn behunyta egyik szemét.	Corley nháy mắt đầy ngụ ý thay cho câu trả lời.
- Az ember sohase bízzon egészen a nőben.	- Cô nàng dễ dụ không?
- Vele nincs baj - jelentette ki Corley.	- Lenehan hỏi ngờ vực - Phụ nữ khó biết lắm.
- Különben is tudom a módját, hogyan kell megpuhítani.	- Cô nàng ổn thôi - Corley nói - Tớ biết cách dụ nàng mà, anh bạn.
Belém van esve a kicsi.	Nàng chết tớ lắm.
Szolgai modorát az irónia halvány árnyalata enyhítette.	Thoáng châm biếm làm giảm bớt đi vẻ lệ thuộc của anh ta.
Szokás szerint lehetőséget adott arra, hogy a törleszkedését ugratásnak is magyarázhassák.	Để giữ thể anh ta có thói quen làm câu nịnh của mình luôn mập mờ như kiểu chế giễu.
Az ilyen finomságokhoz azonban Corleynek nem volt esze.	Nhưng Corley chẳng mảy may nghi ngờ.
- Nincs jobb egy jó szolgálónál - nyilatkozott Corley.	- Không gì bằng một cô hầu gái ngoan ngoãn - anh ta khẳng định - tớ đánh cược đấy.
- Először, tudod, én is lányokkal jártam - öntötte ki szívét Corley -, a South Circular körüli lányokkal.	- Hồi xưa tớ hay đi với các nàng thật, cậu biết đấy - Corley nói, giọng bộc bạch - Các nàng khu South Circular.
Pénzt költöttem rájuk, méghozzá sokat - tette hozzá meggyőző hangon, mintha tudná, hogy úgysem hiszik el, amit mond.	Tớ vẫn luôn chịu chi đầy đủ vì các nàng - anh ta nói thêm, giọng thuyết phục, như thể nhận ra mình không được người ta tin tưởng cho lắm.
De Lenehan mindent elhitt, és komolyan bólintott hozzá.	Nhưng Lenehan hoàn toàn tin tưởng điều đó, anh ta gật đầu trang trọng.
- Ismerem ezt a figurát, és mondhatom, link figura - felelte.	- Tớ hiểu trò đó mà - anh ta nói - Toàn là chuyện vô bổ.
- És rém kevés kárpótlást kaptam érte.	- Quỷ tha ma bắt tớ có bao giờ kiếm chác được xu nào - Corley nói.
- Dettó.	- Tớ cũng thế đấy - Lenehan nói.
- Kivéve egyszer.	- Chỉ trừ duy nhất một nàng - Corley nói.
Az emlékezés felgyújtotta szemét.	Chuyện cũ làm mắt anh ta sáng lên.
Felbámult ő is a hold sápadt korongjára, amely már csaknem egészen beburkolózott fátylaiba, és úgy tett, mintha elmélkednék.	Rồi chính anh ta cũng ngước nhìn vầng trăng mờ, giờ đây đã sắp chìm hẳn, và trông có vẻ trầm tư.
- Az a lány... micsoda falat volt - sajnálkozott.	- Cô nàng...khá được - anh ta nói một cách tiếc nuối.
- Most nagyon fut.	- Giờ cô nàng chắc cũng đi khách.
Valamelyik este láttam az Earl utcában, két pofával kocsikázott.	Đêm nọ tớ thấy cô nàng ngồi với hai gã trên xe ngựa đi dọc phố Earl.
- Ez a te műved - gyanúsította Lenehan.	- Tớ chắc chính cậu đã đẩy cô nàng đến chỗ như vậy - Lenehan nói.
- Volt már neki előttem is valakije - legyintett Corley lemondón.	- Trước tớ cô nàng còn có những gã khác mà - Corley nói thản nhiên.
Lenehan ezúttal kétkedésre hajlott.	Lần này Lenehan buộc phải không tin.
Jobbra-balra ingatta fejét és mosolygott:	Anh ta lắc lắc đầu và mỉm cười.
- Tudod, hogy engem nem lehet hintába tenni, Corley.	- Cậu biết cậu đâu có thể lừa được tớ, Corley - anh ta nói.
- Bizonyisten - erősködött Corley -, ő maga mondta nekem.	- Corley nói - chẳng phải chính cô nàng đã kể với tớ sao!
Amikor a Trinity College kerítése elé értek, Lenehan az úttest közepére szökött, és felnézett az órára.	Khi họ đi ngang qua tường rào trường Trinity College, Lenehan bước xuống lòng đường và nhìn lên đồng hồ.
- Húsz perccel múlt - közölte.	- Bảy giờ hai mươi - anh ta nói.
- Van még idő - mondta Corley. - Ott lesz.	- Còn nhiều thời gian mà - Corley nói - Cô ta sẽ vẫn đứng đó thôi.
Lenehan nyugodtan nevetett.	Lenehan cười kín đáo.
- Corley, te azután tudsz velük bánni.	Corley, cậu luôn biết cách dụ bọn họ - anh ta nói.
- Minden fogással tisztában vagyok - vallotta meg Corley.	- Tớ biết đủ loại mánh khóe - Corley thú nhận.
- Te - kérdezte megint Lenehan -, biztos, hogy meg bírod faggyúzni ezt az ügyet?	- Nhưng nói cho tớ biết - Lenehan lại nói - cậu có chắc có thể thu xếp mọi chuyện ổn thỏa không đấy?
Tudod, hogy ilyesmiben piszok kemények tudnak lenni.	cậu biết đây là chuyện tế nhị mà.
Mi?...	Hả?
Na?	Sao?
Corley idegesen meglóbálta fejét, mintha egy tolakodó legyet akarna elzavarni, és összemorcolta szemöldökét:	Corley lúc lắc đầu như thể muốn đẩy rơi ra một con côn trùng ngoan cố, và hai đầu lông mày anh ta nhíu lại.
Lenehan nem is firtatta tovább.	Lenehan không nói gì nữa.
Esze ágában sem volt barátja kedélyét felborzolni, mert még a végén elküldik azzal, hogy senki sem kíváncsi tanácsaira.	Anh ta không muốn chọc tức bạn, làm anh ta nổi khùng, để rồi bị nói là không cần khuyên bảo gì hết.
De Corley szemöldöke már elsimult.	Nhưng hai đầu lông mày Corley đã mau chóng dãn ra.
- Oltári egy bestia - mondta elismerőn -, ezt igazán rá lehet mondani.	- Nàng là một em đoan trang ngoan ngoãn - anh ta nói, giọng ngưỡng mộ - Cô nàng là như vậy.
Végigmentek a Nassau utcán, és befordultak a Kildare utcába.	Họ đi dọc phố Nassau rồi rẽ vào phố Kildare.
Nem messze a klub oszlop­csarnokától egy hárfás állt, hallgatói sovány gyűrűjében, és játszott.	Cách không xa vòm cổng một câu lạc bộ một nghệ sĩ phong cầm đangchơi nhạc giữa đường, xung quanh lưa thưa khán giả.
Közömbösen tépdeste a húrokat, gyors pillantásokat vetett minden újonnan jött arcába, és időnként ugyancsak fásultan, az égre fel.	Anh ta bật dây đàn lơ đễnh, lúc thì liếc nhanh mỗi người mới đến nghe, lúc thì, vẫn mệt mỏi như vậy, ngước nhìn trời.
Az egyik kéz, a Silent, O Moyle dallamának basszusát játszotta, a másik minden dallamegység után végig­szaladt a húrokon.	Một tay anh ta chơi bè trầm khúc Silent, O Moyle, trong khi tay kia cứ sau một đoạn lại chêm bè cao.
Dúsan, mélyen ömlöttek a dal hangjai.	Những nốt nhạc rung đến não ruột.
A két fiatalember némán ment végig az utcán, nyomukban a gyászos muzsikával.	Hai chàng trẻ tuổi bước đi trên phố không nói năng gì, tiếng nhạc não nề đuổi theo họ.
Amikor a Stephen’s Green-hez értek, átvágtak az úttesten.	Khi tới vie^.t nam Stephen's Green, họ qua đường.
Itt a villamosok lármája, a fények és a nyüzsgés feloldotta hallgatásukat.	Ở đây tiếng ồn của xe điện, ánh đèn, đám đông giải thoát họ khỏi sự im lặng.
- Na, ott van!	- Cô nàng kia kìa!
- mondta Corley.	- Corley nói.
A Hume utca sarkán egy fiatal nő ácsorgott.	Tại góc phố Hume một người phụ nữ trẻ đang đứng.
A járdaszélen állt, és napernyőt lóbált az egyik kezében.	Cô ta đứng trên vỉa hè lát đá, một tay vung vẩy ô che nắng.
Lenehan felélénkült:	Lenehan trở nên hoạt bát hẳn lên.
- Hadd nézzem csak, Corley.	- Liếc cái xem cô nàng thế nào nào, Corley - anh ta nói.
Corley oldalvást barátjára sandított, és kellemetlen grimasz jelent meg arcán.	Corley lườm bạn, và một cái nhếch mép cười không được dễ chịu lắm xuất hiện trên mặt anh ta.
- Bele akarsz köpni a levesembe?	- Cậu đang định nẫng tay trên của tớ đấy à?
- kérdezte.	- anh ta hỏi.
- A fenét!	- Đồ chết tiệt!
- válaszolta Lenehan vakmerően.	- Lenehan cộc lốc - tớ không muốn cậu giới thiệu.
- Aha... megnézni?	- Ơ...Nhìn xem cô ta thế nào à?
- mondta Corley enyhültebben.	- Corley nói giọng đã dịu hơn - Được rồi.
- Na... Mondok valamit.	- Được đấy!
- Rendben.	- Lenehan nói.
Corley már átvetette egyik lábát a láncon, amikor Lenehan utánaszólt:	Corley đã nhấc một chân chuẩn bị bước qua rào xích sắt thì Lenehan gọi theo;
- És utána?	- Rồi sau đó?
- Fél tizenegykor - válaszolt Corley, átemelve a másik lábát is.	- Mười rưỡi - Corley trả lời, nhấc nốt chân kia qua rào.
- Hol?	- Ở đâu?
- Merrion utca sarok.	- Góc phố Merrion.
Arra jövünk vissza.	Bọn tớ sẽ quay lại.
- Akkor hát jó munkát - búcsúzott Lenehan.	- Lenehan nói thay lời tạm biệt.
Corley nem válaszolt.	Corley không trả lời.
A lány még gyorsabban kezdte lóbálni az ernyőt és megfordult.	Cô ta vung vẩy chiếc ô nhanh hơn, gót giày xoay xoay.
Időnként, amikor Corley közvetlenül a füléhez hajolva beszélt, a lány lehajtotta fejét és nevetett.	Một hay hai lần khi anh ta nghiêng người ghé sát, cô ta lại cười ré lên và cúi đầu xuống.
Lenehan pár pillanatig nézte őket.	Lenehan quan sát họ mấy phút.
Egy darabig a lánc mentén sietett tovább, majd ferdén átszelte az úttestet.	Rồi anh ta rảo bước dọc theo hàng rào thêm một lúc rồi rẽ chéo sang đường.
Kék szövetszoknyáját fekete bőröv szorította a derekához.	Chiếc váy dạ xanh thắt lại ở eo bằng một chiếc thắt lưng da đen.
Az öv óriási ezüst csatja testének középpontjába fúródott, és egyben brossként is szolgált, amely fehér blúzának könnyű anyagát markolta össze.	Cái khóa bạc to tướng trên thắt lưng dường như khiến đoạn giữa người cô ta ngắn lại, thắt phần áo trắng bên trên vào như một cái kẹp.
Tüllgallérjának szárnyai gondos rendet­lenséggel nyiladoztak, és egy óriási csokor piros virág volt keblére tűzve, szárával fölfelé.	Phần trên cổ áo ren được cẩn thận xếp bồng lên và đám hoa màu đỏ cài trên ngực chổng ngược cuống.
Nyílt, durva egészség izzott zsíros, vörös képén és szégyentelen kék szemében.	Mắt Lenehan thích thú ghi nhận thân hình thấp lùn vạm vỡ của cô gái.
Tíz másodperc múlva Corley viszonozta az üdvözlést, a levegőbe.	Cánh mũi cô ta rộng, miệng trễ toe toét thỏa mãn, hai răng cửa vẩu ra.
Ezt úgy csinálta, hogy karját bizonytalan mozdulattal megemelte, és tépelődve változtatott egyet kalapjának fejéhez viszonyított szögén.	Khi đi ngang, Lenehan nhấc mũ lên, và sau đó khoảng mười giây, Corley chào lại.anh ta làm việc này bằng cách làm ra vẻ lơ đãng giơ tay lên sửa mũ.
Lenehan elment a Shelbourne hotelig, ott megállt és várakozott.	Lenehan đi đến tận khách sạn Shelbourne, rồi anh ta dừng lại và đứng chờ.
Kis idő után megpillantotta a közeledőket, és amikor azok letértek jobbra, nyomukba szegődött a Merrion tér egyik oldalán, gumicipős, halk léptekkel.	Chờ một lát thì anh ta thấy họ đang tiến lại về phía mình và khi họ rẽ sang phải, anh ta đi theo họ, chân giậm nhẹ đôi giày trắng, dọc theo vườn Merrion Square.
Lassú sétája közben, lépéseit az övékhez igazítva, Corley fejét csodálta, amely pillanatonként fordult a nő arca felé, mint egy óriási gömb, amely valami központ körül kering.	Trong lúc chậm rãi đi tiếp, cần sao cho cách họ một khoảng vừa phải, anh ta nhìn cái đầu của Corley chốc chốc lại cúi xuống khuôn mặt người phụ nữ trẻ giống như một quả bóng lớn xoay tròn quanh trục.
Szemmel tartotta a párt, amíg meg nem győződött róla, hogy felszálltak a donnybrooki villamosra; akkor megfordult, és ugyanazon az úton, amelyiken jött, visszafelé indult.	Anh ta đi theo đôi tình nhân cho đến khi nhìn thấy họ trèo lên xe điện đi Donnybrook, rồi anh ta quay gót và trở lại con đường vừa đi.
Vidámsága, úgy tűnt, elhagyta, és ahogy a Duke’s Lawn kerítése mentén haladt, kezével szórakozottan kerepelt a léceken.	Vẻ tươi vui dường như đã bỏ rơi anh ta và bởi đang đi dọc theo hàng rào vườn Duke's Lawn, anh bèn để tay chạm theo những thanh rào.
Kedvetlenül sétálta körül a Stephen’s Greent, aztán nekivágott a Grafton utcának.	Anh ta đi lơ vơ vòng quanh vườn Stephen's Green rồi đi xuống phô;' Grafton\.
Fogalma sem volt, hogy üsse agyon az időt, míg Corley visszatér.	Chuyện phải làm gì mấy tiếng đồng hồ từ bây giờ cho đến khi gặp lại Corley làm anh ta bực mình ít nhiều.
Nem jutott más az eszébe, mint hogy tovább folytassa sétáját.	Anh ta không nghĩ ra có thể làm gì ngoài việc cứ tiếp tục đi thế này.
A Ruthland Square sarkán jobbra fordult, és felszabadultabban lélegzett az elhagyott sötét utcácskában, amelynek bús külseje inkább megfelelt az ő pillanatnyi hangulatának.	Anh ta rẽ sang trái khi đến góc vườn Rutland Square, và cảm thấy dễ chịu hơn chút ít trên con phố tối vắng ngắt, vẻ buồn thảm của nó hợp với tâm trạng anh ta.
Megállt egy nyomorult külsejű üzlet előtt, amelynek homlokzatán fehér betűkkel ez állt: Büfé.	Cuối cùng anh ta dừng lại trước cửa kính một cửa hiệu trông xoàng xĩnh, phía trên có chữ Tiệm ăn nhẹ màu trắng.
A kirakatüvegen két tömör mondat hirdette: Barna gyömbérsör és Világos gyömbérsör.	Trên tấm kính là hai dòng chữ nguệch ngoạc:"Bia gừng nhẹ và bia gừng nâu".
Nagy kék tálon szeletelt sonka, mellette egy vékony szelet pudding volt közszemlére téve.	Một đùi giăm bông bày trên cái đĩa lớn màu xanh, và cạnh đó trên một cái đĩa khác có điều bánh pudding mận màu rất nhạt.
Egy darabig a tál áhítatos szemléletébe merült, majd miután óvatos pillantása mindkét irányban végigsepert az utcán, gyorsan besurrant az üzletbe.	Anh ta chăm chú nhìn đám đồ ăn một lúc, và rồi sau khi đã thận trọng nhìn hết dọc phố, vội vã bước vào hiệu ăn.
Leült az egyik terítetlen-gyalulatlan asztalhoz, szembe két munkáslánnyal és egy szerelővel.	Anh ta ngồi xuống một chiếc bàn gỗ không trải khăn đối diện hai cô công nhân và một người thợ máy.
- Mennyibe kerül egy tál borsó?	- Một đĩa đậu giá bao nhiêu?
- kérdezte tőle.	- anh ta hỏi.
- Másfél penny, kérem.	- Một xu rưỡi, thưa ông - cô gái nói.
- Hozzon egy tál borsót meg egy üveg gyömbérsört.	- Mang cho một đĩa đậu - anh ta nói - và một bia gừng nhẹ.
Hogy természetesnek tűnjön, sapkáját hátracsapta, és könyökével az asztalra dőlt.	Để trông bình thường trở lại, anh ta đội mũ lưỡi trai lên và đặt cả hai khuỷu tay lên bàn.
A szerelő és a két munkáslány először részletes szemlét tartottak fölötte, aztán újra kezdték a beszélgetést.	Người thợ máy và hai cô công nhân săm soi anh ta kỹ càng trước khi quay lại cuộc chuyện trò của họ, giọng hạ xuống.
A lány meghozta a forró zöldborsót, borssal, ecettel fűszerezve, villát és gyömbér­sört.	Cô phục vụ mang lại một đĩa đậu nóng trộn tiêu và giấm, một cái đĩa, và bia gừng.
Mohón nekiesett az ételnek, és olyan ízletesnek találta, hogy gondolatban megjegyezte az üzletet.	Anh ta ngốn ngấu chỗ thức ăn và thấy ngon đến nỗi phải nhẩm trong đầu ghi nhớ địa chỉ hiệu ăn.
Mikor végzett a borsóval, felhajtotta sörét, hátradőlt, és egy ideig Corley kalandján mélázott.	Khi đã chén sạch chỗ đậu anh ta ngồi ngâm nga cốc bia gừng một lúc và nghĩ về cuộc phiêu lưu của Corley.
Képzele­té­ben megjelent a szerelmespár képe, valahol egy sötét utcában sétálnak; hallotta Corley mély, erélyes hangját, ostoba bókjait, és látta a lány bamba száját.	Trong trí tưởng tượng anh ta thấy đôi tình nhân đang đi dạo dọc trên một con phố tối tăm nào đó, anh ta nghe thấy giọng Corley hạ thấp thì thầm tán tỉnh, và một lần nữa lại nhìn thấy vẻ toe toét miệng của người phụ nữ trẻ.
Belefáradt a csavargásba, hogy üldözze a jószeren­csét, hogy ravaszkodjon, hogy cselezzen.	Anh ta đã chán ngán cảnh lông bông, luôn bên bờ vực túng bấn, chán những mưu đồ mánh khóe này kia.
A meleg kandalló gyönyörére gondolt, és a dús ebédek örömére gondolt, ha lenne!	chẳng lẽ không bao giờ có được một căn nhà của chính mình?
Tapasztalatai a világ ellen keserítették szívét.	Ký ức lam`1 trái tuổi manh ta căm ghét cuộc sống.
Minden remény azonban mégsem hagyta el.	Nhưng hy vọng chưa hoàn toàn rời bỏ anh ta.
Most, hogy evett, jobban érezte magát, mint előbb, kevésbé élettől-nyűttnek, kevésbé tiprottnak a szellemét.	Sau khi được ăn anh ta cảm thấy khá hơn, đỡ cảm thấy buồn thảm với cuộc đời mình hơn, đỡ u ám trong tâm tưởng hơn.
Lefizette a két és fél pennyt a lompos lánynak, és kiment az üzletből, hogy újra kezdje kóborlását.	Anh ta trả hai xu rưỡi cho cô bé nhếch nhác, và đi ra khỏi cửa hiệu tiếp tục chuyến lang thang của mình.
Befordult a Capel utcába, és a City Hall felé tartott.	Anh ta đi vào phố Capel và đi dọc về phía Tòa thị chính.
Aztán a Dame utcához ért.	Rồi anh ta rẽ vào phố Dame.
A George utca sarkán két barátjával találkozott, és megállt velük beszélgetni.	Tại góc phố George, anh ta gặp hai người bạn, và dừng lại trò chuyện với họ.
Barátai Corley és a legfrissebb hírek után érdeklődtek.	Bạn anh ta hỏi dạo này có gặp Corley không, và có tin gì mới không.
Azt felelte, hogy Corleyvel töltötte a napot.	Anh ta trả lời cả ngày hôm nay anh ta đi cùng Corley\.
Tunyán megbámultak egy-két alakot a tömegből, és néhány bíráló megjegyzést hallattak.	Họi nhìn lơ đãng theo ai đó trong đám đông, thỉnh thoảng đưa ra những lời chê bôi.
Egyikük megjegyezte, hogy látta Macet a Westmoreland utcában, egy órája.	Một người nói anh ta vừa gặp Mac cách đây một tiếng trên phố Westmoreland.
Lenehan rávágta, hogy a tegnap estét együtt töltötte Mackel Egannél.	Nghe đến đó Lenehan nói đêm qua anh ta vừa đi uống với Mac ở quán nhà Egan.
Az a fiú, aki látta Macet a Westmoreland utcában, arra volt kíváncsi, vajon igaz-e, hogy Mac csinos összeget nyert egy billiárdpartin.	Người đàn ông trẻ gặp Mac ở phố Westmoreland hỏi có phải đúng là Mac vừa thắng chút đỉnh trong một trận bi a không.
Lenehan erről nem tudott: ő csak annyit tud, hogy Egannél Holohan fizette az italt.	Lenehan không biết, anh ta nói Holohan đãi cả bọn một chầu tại quán Egan.
Háromnegyed tízkor elvált barátaitól, és kiment a George utca sarkára.	Anh ta rời hai người bạn lúc mười giờ kém mười lăm và đi lên phố George.
A Várospiacnál balra fordult, és a Grafton utcán haladt tovább.	Anh ta rẽ trái chỗ khu chợ City Markets và đi tiếp vào phố Grafton.
A fiatalemberek és lányok tömege gyérült, és amint célja felé tartott, csoportokat és párokat hallott búcsúzni egymástól.	Đám đông con gái và những người đàn ông trẻ đã thưa dầ nó, và đi trên phố anh ta nghe thấy nhiều nhóm và các đôi chia tay chúc nhau ngủ ngon.
Sietősen nekieredt a Green északi oldalán, rohant már, attól félt, Corley hamarább végez.	Anh ta rảo bước dọc mặt phía bắc vườn Stephen's Green, vội vã, sợ nhỡ đâu Corley đã quay lại sớm hơn.
Amikor a Merrion utca sarkára ért, bevette magát a lámpa árnyékába, előhúzott egy cigarettát azok közül, amelyeket erre a célra tartogatott, és rágyújtott.	Khi đến góc phố Merrion anh ta đứng nấp dưới bóng một cột đèn, rút ra điếu thuốc để dành và châm lửa hút.
Neki­támaszkodott a lámpaoszlopnak, és állhatatosan abba az irányba nézett, amerről Corleyt és a lányt várta.	Anh ta dựa lưng vào cột đèn và hướng mắt nhìn chờ đợi về phía anh ta nghĩ sẽ thấy Corley và người phụ nữ trẻ quay lại.
De emlékezvén Corley megfontoltan keringő fejére, valamicskét megnyugodott; most már biztosan tudta, hogy Corley tető alá hozza az ügyet.	Nhưng nhớ lại hình ảnh cái đầu xoay xoay ung dung của Corley anh ta cảm thấy bình tâm lại một chút, anh ta chắc chắn Corley sẽ thu xếp mọi chuyện ổn thỏa.
Ebben a pillanatban irtózatos gyanú ragadta torkon: hátha Corley egy más úton kísérte haza a nőt, aztán meglépett.	Rồi đột nhiên một ý nghĩ xuất hiện trong đầu anh ta nhờ đâu Corley đã tiễn cô gái về bằng đường khác, và cho anh ta leo cây.
Szemét meresztgette minden villamosra, amely a tér távoli sarkán megállt.	anh ta châm điếu thuốc cuối cùng và bắt đầu hút một cách căng thẳng.
Most már semmi kétség, más úton mentek haza.	Chắc chắn bọn họ đã về nhà bằng đường khác.
Gyönyörben úszott, és a lámpaoszlophoz lapulva lépteikből próbálta kiolvasni, mi lehet az eredmény.	Anh ta giật mình sung sướng, và cố nép sát hơn nữa vào cột đèn, cố đoán kết quả qua bộ dạng bước đi của họ.
Sietve jöttek, a nő rövid, gyors léptekkel, mellette Corley hosszú ügetéssel.	Họ đang đi rất nhanh, người phụ nữ trẻ bước những bước ngắn, nhanh, trong khi Corley bên cạnh cô ta chân sải những bước dài.
Nemigen látszott, hogy beszélgetnek.	Họ không có vẻ là đang trò chuyện.
Mint valami hegyes tárgy, szúródott szívébe a kétség.	Điềm báo làm anh ta thót người như chạm phải vật nhọn.
Mikor lefordultak a Baggot utcán, azonnal a nyomukba eredt, átvágva a másik oldalra.	Họ rẽ xuống phố Baggot, và ngay lập tức anh ta bám theo, đi con đường mòn khác.
Mikor megálltak, ő is megállt.	Khi họ dừng anh ta cũng dừng.
Pár pillanatig beszéltek valamit, aztán a nő lement az egyik ház alagsorának lépcsőin.	Họ nói chuyện một lát, rồi người phụ nữ trẻ xuống bậc thang vào tầng hầm một ngôi nhà.
Corley megállt a járda szélén, szemben a lépcsővel.	Corley vẫn đứng bên đường, cách bậc nhà một quãng.
Pár perc telt el.	Mấy phút trôi qua.
Corley megfordult és odalépett.	Một người phụ nữ đi về phía cô ta.
Széles termete eltakarta a nőt egy pillanatra, aztán csak annyit lehetett látni, hogy a nő rohan föl a lépcsőn.	Hình dáng to lớn của anh ta che khuất người phụ nữ mấy giây và rồi cô ta lại hiện ra, chạy lên bậc nhà.
Ajtó csapódott, és Corley sietősen megindult a Stephen’s Green felé.	Cửa nhà đóng lại sau cô và Corley bắt đầu rảo bước về hướng vườn Stephen's Green.
Lenehan ugyanabba az irányba sietett.	Lenehan đi nhanh theo hướng đó.
- Halló, Corley!	Anh ta gọi to:
- kiáltott.	- Corley, chào!
Corley hátrafordult, hogy ki szólítja, aztán újra csak törtetett előre.	Corley quay đầu nhìn xem ai gọi mình, rồi lại tiếp tục bước đi.
Lenehan utána, esőkabátját szorongatva a vállán.	Lenehan chạy sau anh ta, một tay chỉnh lại chiếc áo vải nhựa vắt trên vai.
- Halló, Corley!	- Corley, chào!
Nem volt azon az arcon semmi.	Anh ta không thấy gì ở đó.
- Na?	- Sao?
- kérdezte. - Sikerült?	- anh ta nói - Có xoay được không?
Már az Ely Place sarkán jártak.	Họ đã tới góc phố Ely Place.
Lenehan mellette ügetett, izgatottan lihegve.	Lenehan theo kịp bạn, thở phì phò.
Ideges volt, hangjából fenyegető figyelmeztetés sivított:	Anh ta thấy bị tẽn tò, và một sắc đe dọa xen vào giọng anh ta.
- Nem volnál szíves nyilatkozni mégis?	- Cậu không thể nói được hay sao?
Amit egyszer elhatározott, azt tűzön-vízen át keresztül is vitte: Mrs. Mooney eltökélt nő hírében állt.	Coley dừng lại nơi cột đèn đầu tiên và nih`n đăm đăm tàn nhẫn về phiá trước.
Ivott, fosztogatta a kasszát, hanyatt-homlok rohant az adósságba.	Một đồng tiền vàng nhỏ tỏa sáng giữa lòng bàn tay.
Naphosszat üldögélt a törvény­szolga kuckójában, és arra várt, hogy valahová kiközvetítsék.	Tám năm trước anh đã tiễn bạn mình tại bến North Wall và chúc anh ta thượng lộ bình an.
A törzslakók tisztelettel beszéltek róla: a Nagysága.	Gallaher đã tìm được con đường cho mình.
Jack Mooney, a Nagysága fia, aki egy Fleet Street-i bizományi ügynökségen tisztviselősködött, némi hírnévre tett szert közöttük: ő volt a nehéz eset.	ít người có được những khả năng như anh ta, và còn ít người hơn có thể tự giữ mình không bị sự thành công đó làm cho hư hỏng.
Beszédében bakadisznóságokat használt, és rendszeresen a kora hajnali órákban járt haza.	Trái tim Gallaher đã được đặt đúng chỗ và anh ta xứng đáng được thành công.
Vasárnap esténként gyakran összejött a kompánia Mrs. Mooney nappalijában.	Có được một người bạn như thế quả không phải chuyện thường.
Polly flörtölt is velük, de a csalhatatlan szemű Mrs. Mooney tudta, hogy csak időtöltés kedvéért foglalkoznak vele: komoly szándékot egyiknél sem fede­zett fel.	Anh bị gọi là Little Chandler bởi, dù chỉ hơi thấp bé hơn trung bình một chút, anh làm người ta có ấn tượng về một người đàn ông nhỏ bé.
Erkölcsi problémákkal is úgy foglalkozott, mint hajdan a hússal: hentes­bárddal a kezében.	Tay anh trắng và nhỏ, thân hình mỏng mảnh, giọng yếu ớt và cử chỉ nhỏ nhẹ.
Mrs. Mooney egy szalmaszékben ült, és Maryre, a szolgálólányra ügyelt, aki a reggeli maradványait takarította el az asztalról.	Móng tay anh tỉa hình bán nguyệt hoàn hảo, và khi anh cười người ta có thể thoáng thấy bên trong một hàng răng trắng trẻ thơ.
A dolgok úgy álltak, ahogy eleve gyanította: egyenes kérdéseire Polly egyenes válaszokat adott.	Ngồi bên bàn làm việc tại King's Inns, anh nghĩ về những đổi thay trong tám năm qua.
Tizenhét perccel múlt tizenegy, úgyhogy még van ideje lebonyolítani az ügyet Doran úrral, és tizenkettőre még a Marlborough utcába is eljut.	Người bạn tồi tàn luôn túng quẫn anh từng biết giờ đã trở thành một nhân vật sáng chói trong giới ký giả London.
Házába fogadta a férfit, bízva abban, hogy jelleme feddhetetlen, és az visszaélt vendégszeretetével.	Chốc chốc anh lại rời mắt khỏi trang viết tẻ ngắt của mình nhìn ra ngoài cửa sổ văn phòng.
Mert ilyenkor igenis helyre kell állítani a lány becsületét.	Ánh chiều thu thỏa trên thảm cỏ và lối đi.
Ha azonban beleegyezik, minden jóra fordul.	Một cảm giác u sầu ngập tràn trong anh.
Felállt, és végignézte magát a nagy álló tükörben.	Anh nhớ lại hàngchồng thơ chất trên giá sách ở nhà.
Az ügyről feltétlenül beszélni fognak, és egészen bizonyos, hogy a főnökének is a fülébe jut.	Nhưng sự ngượng ngùng luôn cản bước anh, và thế là những quyển sách lại nằm yên trên giá.
Fiatal korában, persze, hozott vadhajtást is eleget: vendéglői társaságban sokszor dicsekedett azzal, hogy szabadgondolkodó, és tagadja Isten létét.	Khi chuôngbáo hết giờ làm việc vang lên, anh đứng dậy và rời khỏi bàn, chàotạm biệt đồng nghiệp, tất cả đều thật tỉ mỉ.
Ösztönei a házasság ellen tiltakoztak, védték szabadságát.	Hoàng hôn mạ vàng đang nhạt dần và không khí đã buốt hơn.
Nem egyedül az ő hibája, hogy megtörtént.	Little Chandler không thèm để ý đến chúng.
Megaláztatása fölött a munkaadója és a Nagysága kíméletlen arca őrködött.	Họ mặc những chiếc váy sột soạt và tầng tầng lớp lớp áo khoác.
Hirtelen eszébe villant az az este, amikor az egyik szőke londoni bárművész meglehetősen szabadszájú célzást tett Pollyra.	Mặt họ đánh phấn và họ túm lấy váy nâng lên mỗi khi chúng chạm đất như những nàng Atalanta hoảng sợ.
Jack annyira megvadult, hogy a kompánia csaknem szétszaladt.	Anh luôn đi ngang qua họ mà không quay đầu lại nhìn.
Most jutott eszébe, hogy erre várt.	Anh rẽ phải về phía phố Capel.
Gallaher azóta befutott.	Ignatius Gallaher thuộc giới ký giả London!
Gallaher szíve helyén van, annyi bizonyos, és rászolgált a győzelemre.	Tám năm trước đây ai có thể nghĩ được chuyện đó?
Időnként elmorzsolt néhány sort magában, és ez megvigasztalta.	Hồi đó người ta từng nói Ignatius Gallaher thật điên rồ.
A Királyi Ügyészség középkori árkádja mélyéből felmerült kellemes, szerény alakja, és lesietett a Henrietta utcán.	Tất nhiên hồi đó đúng là anh ta có qua lai với một đám phóng đãng, uống rượu thả cửa và moi tiền khắp lượt.
Hölgyek, feltűnő ruhákban, sokrétű sálakban.	Nhưng không ai có thể phủ nhận tài năng của anh ta.
Persze, akkor valóban elkeveredett egy kicsapongó társasággal, vadul ivott, és mindenfelé adósságot csinált.	Kể cả khi sắp nhẵn túi phải đi kiếm từng xu anh ta cũng luôn giữ được một vẻ phớt đời.
A kis Chandlernek eszébe jutott (és az emlékezés a büszkeség halvány pírjával festette meg arcát) Ignatius Gallaher egyik mondása, amikor nagyon szorult nyaka körül a hurok.	Little Chandler nhớ lại (và chuyện này khiến má anh hơi đỏ lên kiêu hãnh) một trong những câu nói của Ignatius Gallaher lúc bị dồn vào bước khó khăn;
- Na, fiúk, félidő - szokta mondani könnyű szívvel -, adjátok csak ide a gondolkodó sapkámat!	- Nào,giải lao thôi các cậu - anh ta thường nói một cách bông đùa - Cái mũ thôngthái của tớ đâu rồi ấy nhỉ?
Ez volt ő, Ignatius Gallaher, és csak csodálni lehetett érte.	Ignatius Gallaher là như thế, và chết tiệt chứ, không thể không ngưỡng mộ anh ta vì điều đó.
A kis Chandler kihúzta magát.	Little Chandler rảo bước nhanh hơn.
Lelkében lázadások gyúltak a Cape utca ostoba póriassága ellen, életében először.	Lần đầu tiên tâm hồn anh nổi loạn chống lại vẻ tầm thường nhàm chán của phố Capel,.
Igazság, nagy igazság: ha a siker ájulatára vágysz, hagyd el Dublint.	Không còn nghi ngờ gì, nếu muốn thành công người ta phải đi thật xa.
Dublin a fagyok városa.	Không thể làm được gì ở Dublin này.
A Grattan hídra ért, lenézett a hunyorgó folyóra, a távoli rakpartokra, és lenézett szánalommal a szegény, satnya házakra.	Khi đi qua cầu Grattan, anh nhìn xuống sông về phía bờ ke thấp phía dưới và thương hại những ngôi nhà lụp xụp nghèo khó.
Öreg csavargók tépett hada, ide sodorva a folyó partjára, avitt rongyaikon por és korom, bambultan a naplemente panorámájától, az éjszaka első dermesztő leheletét várják, amely majd felrugdalja őket, és megrázkódnak és tovább loholnak - ilyeneknek érezte most a házakat.	Trông chúng như đám người lang thang nằm rúc lại với nhau dọc hai bờ sông, những mảnh áo khoác cũ lấm đầy bụi và bồ hóng, rông càng u độn hơn trong cảnh hoàng hôn hùng vĩ, đang đợi chờ làn hơi lạnh đầu tiên của buổi tối đến đánh thức, lay họ dậy bước đi.
Talán Gallaher el is tudná helyezni valamelyik londoni lapban.	Nhỡ đâu Gallaher có thể gửi đăng trên tờ báo London nào đó cho anh.
Hogy miféle gondolatot írna versbe, pontosan nem tudta, de hogy egy pillanatra költőnek érezte magát, zsenge remény éledezett benne.	Anh không chắc lắm mình muốn thể hiện ý tưởng gì, nhưng cái ý nghĩ mình vừa có cảm hứng thi ca đâm chồi trong anh như một tia hy vọng mới mẻ.
Ruganyos léptekkel haladt tovább.	Anh can đảm bước tiếp.
Minden lépésre London közeledett, és minden lépésre sivár, művészet nélküli élete tűnt távolabbra.	Mỗi bước đi lại mang anh gần hơn với London và xa hơn khỏi cuộc sống đứng ngoài nghệ thuật tẻ ngắt của anh.
Korántsem öreg még - harminckét éves.	Anh đâu đã già - ba mươi hai tuổi!
Impressziók és hangulatok számtalan változata várja, hogy verssé legyen.	Có bao trạng thái cảm xúc khác nhau anh muốn được diễn đạt thành thơ.
Belül, valahol érezte őket.	Anh có thể cảm thấy chúng.
Lelkét mérlegelte, vajon költő lelke-e. Lelkivilágának uralkodó jegye kétségkívül a mélabú, e mélabút azonban vissza-visszatérő hitek, lemondások és egyszerű örömök enyhítik.	U sầu là nốt nhạcchủ đạo của tâm hồn anh, anh nghĩ, nhưng đó là nỗi u sầu được dịu đi bởi sự trở lại của đức tin, sự cam chịu và niềm vui giản dị.
Ha mindezt ki tudná fejezni egy kötetnyi versben, talán felfigyelnének rá.	Nếu anh có thể diễn đạt nó thành một tập thơ có lẽ người ta sẽ lắng nghe anh.
Mondatokat, jelzőket kezdett kitalálni, amelyekkel könyvét üdvözölné a kritika.	Anh bắt đầu tưởng tượng ra những câu chữ trong bài phê bình mà tập thơ của anh sẽ nhận được.
Sóvárgó szomorúság ömlik el poézisén"... "A kelta bárd..." Sajnálatos, hogy neve nem írebb.	Thật đáng tiếc sao tên anh trông lại không giống một cái tên Ireland hơn chút nhỉ.
Bizonyosan hatásosabb lenne, ha vezeték- és keresztneve közé anyja vezetéknevét is közbeiktatná: Thomas Malone Chandler, vagy még jobb: T. Malone Chandler.	Có khi nên ghi thêm tên mẹ anh vào trước tên họ Thomas Malone Chandler, hoặc thậm chí là T. Malone Chandler.
Feltétlenül beszél erről Gallaherrel.	Anh sẽ nói với Gallaher về chuyện này.
Oly buzgalommal űzte álomképeit, hogy túlment a célján, és vissza kellett gyalogolnia.	Anh chìm đắm trong những mơ tưởng của mình đến nỗi đã đi quá phố muốn đến và phải quay lại.
Ahogy közeledett a Corlesshez, korábbi félelmei újból rátörtek, csak állt az ajtóban határozatlanul.	Khi đến gần tiệm Corless sự lo âu lúc trước lại chiếm lấy anh và anh dừng lại trước cửa, ngập ngừng.
Körül próbált tekinteni, de a számtalan vörös és fehér borospohár villogása befátyolozta tekintetét.	Anh nhìn quanh, nhưng cái nhìn của anh bị làm cho lẫn lộn bởi cơ man những ly rượu màu xanh đỏ.
Riadtan pillogott jobbra-balra, enyhén összevont szem­öldök­kel, hogy tétova megjelenését némiképp komollyá tegye, de mikor látása megtisztult, észrevette, hogy senki sem fordul feléje kíváncsian: és íme, a párákból kiemelkedve, háttal a pultnak, széles terpeszben odacövekelve, íme Ignatius Gallaher.	Anh liếc nhanh sang phải rồi sang trái (hơi nhíu mày để trông có vẻ quan trọng) nhưng khi nhìn rõ hơn một chút anh nhận ra rằng chẳng có ai quay ra nhìn anh hết, và kia, chắc chắn r, là Igantius Gallaher đang dựa lưng vào quầy, hai chân đứng giạng ra.
- Halló, Tommy, vén csataló, csakhogy!	- Chào Tommy, người hùng, cậu đây rồi!
Mit igyunk?	gì nào?
Én whiskyt iszogatok.	cậu sẽ uống gì?
Szóda?	Lithia?
Látod valami jelét az öregedésnek rajtam - na, mi?	Cậu có nhìn thấy tớ có dấu hiệu lão hóa gì không?
Ignatius Gallaher leemelte kalapját, leleplezve dicstelenül letarolt, óriási koponyáját.	Ignatius Gallaher bỏ mũ xuống, chìa ra một cái đầu lớn tóc cắt sát.
Arca duzzadt, szürke, fényesre borotvált.	Mặt anh ta nặng nề, nhợt nhạt, cạo nhẵn thín.
Szeme, palakék szeme kiemelte arcának sápadtságát, és kifejezéstelenül világolt narancsszínű nyakkendője fölött.	Mắt anh ta, màu xám nhạt, lộ ra vẻ xanh xao bệnh tật và rực sáng phía trên chiếc ca vát màu cam sặc sỡ anh ta đeo.
E tusakodó színek közül menekült, előugorván színtelenül és alaktalanul az ajka.	Giữa hai đường nét đối chọi này là đôi môi trông trễ hẳn xuống èo uột tái nhợt.
Ignatius Gallaher elfödte koponyáját.	Little Chandler lắc đầu phủ nhận, Ignatius Gallaher đội lại mũ lên.
- Megnyúzza az embert - mondta.	- Nó làm cậu kiệt quệ - anh ta nói - cuộc đời ký giả ấy.
A kis Chandler fel-felhígíttatta a whiskyjét.	Little Chandler pha ly whisky của anh rất loãng.
- Fogalmad sincs, mi a jó, gyermekem - mondta Ignatius Gallaher.	- Cậu không biết cái gì tốt cho cậu rồi, cậu bé - Ignatius Gallaher nói - Tớ thì tớ uống nguyên luôn.
- Én tisztán iszom. - Általában igen keveset iszom - válaszolta a kis Chandler szerényen.	- Bình thường tớ cũng chỉ uống rất ít mà - Little Chandler rụt rè - Cùng lắm là nửa ly gì đó lúc nào gặp bạn bè cũ, chỉ thế thôi.
- Ezt hát az egészségünkre, a régi szép időkre, a régi ismerősökre.	- Hôm nay tớ cũng gặp mấy cậu hồi đó - ignatius Gallaher nói - O'Hara có vẻ xuống dốc quá.
- Találkoztam tegnap egypárral a régi brancsból - mondta Ignatius Gallaher.	- Chẳng làm gì cả - Little Chandler nói - Đời cậu ta coi như bỏ rồi.
- Ahogy észrevettem, O’Hara alaposan lecsúszott.	- Nhưng Hogan thì khá, phải không?
- Van ott más baj is - felelte a kis Chandler röviden.	- Cả những chuyện khác nữa - Little Chandler ngắn gọn.
Ignatius Gallaher nevetett.	Ignatius Gallaher cười phá lên.
- Amint látom, Tommy, te egy szikrányit sem változtál.	- Tommy - anh ta nói - tớ thấy cậu chẳng mảy may thay đổi.
Ugyanaz a kétségbeejtően komoly alak vagy, aki engem vasárnap reggeleken, másnaposan, a fájó fejemmel leckéztetni szoktál.	Cậu vẫn là anh chàng đứng đắn giảng đạo cho tớ mỗi sáng Chủ nhật những lần tớ đau đầu buồn nôn.
Bele kellene szagolnod egy kicsit a nagyvilágba.	Cậu cần phải đi thăm thú thế giới này một chút đi.
- Voltam a Man szigeten - válaszolta a kis Chandler.	- Tớ đã đến Isle of Man - Little Chandler nói.
Ignatius Gallaher megint nevetett.	Ignatius Gallaher lại cười phá lên.
- A Man szigeten!	- Isle of Man!
Londonba vagy Párizsba menj: Párizsba, ha választhatsz.	- anh ta kêu lên - Hãy đi đến London hoặc Paris, Paris ấy.
- Te láttad Párizst?	- Cậu đã đến Paris chưa?
- De még mennyire, hogy láttam!	- Có khi tớ nên đến nhỉ?
Körülszaglásztam ott egy kicsit.	Tớ chả mòn gót ở đấy rồi ấy chứ.
- És csakugyan olyan gyönyörűséges, amint mondják?	- Và đúng là nó đẹp như người ta vẫn nói chứ?
- kérdezte a kis Chandler.	- Little Chandler hỏi.
Belekóstolt italába, míg Ignatius Gallaher rettenthetetlenül végzett a magáéval.	Anh nhấp một ngụm rượu trong khi Igantius Gallaher dốc cạn ly của anh ta.
- Gyönyörűséges?	- Đẹp ư?
- időzött el Ignatius Gallaher a szón és az ital zamatán.	- Ignatius Gallaher nói, ngừng lại tìm từ, cũng để thưởng thức vị rượu ngấm nơi cổ họng - Không đẹp lắm, cậu biết đấy.
Nincs a világon még egy város, amely hasonló lenne Párizshoz... vidámság, mozgalmasság, izgalom...	Ôi, không thành phố nào sánh được với Paris về vui vẻ, về phấn khích, về cuồng nhiệt....
- Voltam a Moulin Rouge-ban - folytatta Ignatius Gallaher, miután a pincér elszedte a poharaikat - és a többi bohém helyen.	- Tớ đã đến Moulin Rouge - Igantius Gallaher tiếp tục khi người phục vụ mang ly của họ đi - và tớ cũng từng đến tất cả quán cà phê Bôhêmiêng, thật nóng bỏng chứ!
A kis Chandler hallgatásba borult, míg a pincér vissza nem tért a két pohárral: akkor könnyedén barátja poharához koccintotta a magáét, és visszamondta az előbbi áldomást.	Little Chandler không nói gì cho đến khi người phục vụ quay lại với hay ly rượu rồi amh chạm nhẹ ly với bạn và uống đáp lễ.
Valamiféle kiábrándultság ömlött el rajta.	Anh bắt đầu cảm thấy vỡ mộng sao đó.
Gallaher beszédmodora, kifejezésmódja kezdett nem tetszeni neki.	Giọng Gallaher cùng cách nói của anh ta không làm anh thoải mái.
Volt barátjában valami közönséges, amit eddig nem vett észre még sohasem.	Có một cái gì đó thô bỉ ở người bạn mà trước đây anh chưa từng nhận thấy.
És mindenek fölött Gallaher nagy életet él, megismerte a világot.	Và dù sao, Gallaher đã sống, đã nhìn thấy thế giới.
A kis Chandler irigykedve nézett barátjára.	Little Chandler nih`n bạn anh với một vẻ ghen tị.
- Párizs csupa báj - mondta Ignatius Gallaher újólag.	- Cái gì ở Paris cũng vui vẻ - Ignatius Gallaher nói - Họ tôn sùng chuyện hưởng thụ cuộc sống và cậu thấy họ có lý đấy chứ?
- Hisznek az élet örömeiben, és nem tudom, ne nekik van-e igazuk?	nếu cậu muốn hưởng thụ thực sự, cậu phải tới Paris.
És nem feledd el, meleg rokonszenvvel vannak ott irántunk, írek iránt.	Và cho cậu biết nhé, ở đó họ thích người Ireland lắm đấy.
A kis Chandler kortyintott hármat-négyet a poharából.	Little Chandler uống liền bốn, năm ngụm rượu.
- Mondd csak - kérdezte -, igaz az, hogy Párizs olyan... erkölcstelen, mint a híre?	- Kể cho tớ biết - anh nói - có đúng là Paris rất, rất...hư hỏng như người ta nói không?
Gallaher keresztet vetett.	Ignatius Gallaher giơ cánh tay phải lên khoát một cử chỉ rộng lượng.
Persze, hogy akadsz ott pikáns kis csemegére, Párizsban.	Tới một đêm nhảy nhót của sinh viên chẳng hạn.
Angyali tabló, ha éppen úgy tetszik, amikor a cocotte-ok belemeleg­szenek a mulatságba.	Hơi bị sôi nổi đấy, nói như kiểu của cậu, lúc nào các em bắt đầu bốc lên.
- Hallottam felőlük - felelte a kis Chandler.	- Tớ có nghe nói - Little Chandler nói.
Ignatius Gallaher kiitta whiskyjét, és a fejét rázta.	Ignatius Gallaher dốc cạn chỗ whisky và lắc lắc đầu.
- Ugyan, mondhatsz, amit akarsz, olyan nőt nem találsz sehol, mint a Parisienne... báj, szédület.	- À - anh ta nói - người ta có thể muốn nói gì thì nói.
- Akkor hát mégis egy erkölcstelen város - mondta a kis Chandler jámbor konoksággal.	Nhưng không phụ nữ ở đâu sánh bằng phụ nữ ở Paris hết, về độ vui vẻ, về phong cách.
- Úgy értem, Londonhoz vagy Dublinhoz viszonyítva.	- Có nghĩa đó là một thành phố hư hỏng - Little Chandler nói, rụt rè - Ý tớ là, nếu so với London hay Dublin?
- London!	- London á!
- kiáltott Ignatius Gallaher. - Az egyik tizenkilenc, a másik egy híján húsz.	- Ignatius Gallaher kêu lên - Tám lạng nửa cân thôi!
Képzeld csak meg Hogant, gyermekem.	Đi mà hỏi Hogan ấy, chàng trai.
Ő majd kinyitná a szemecskédet... Hanem, Tommy, ne pancsolj azzal a whiskyvel: idd meg.	Cậu ta sẽ mở mắt cho cậu...tớ bảo rồi, Tommy, đừng có uống whisky hảo hạng thế này mà như uống rượu punch nhà cậu, cạn ly đi.
- Nem, hidd el...	- Thôi, thật đấy...
- Na gyerünk csak, még egy nem fog ártani.	- Dào, thôi nào, một ly nữa cũng có hại gì đâu.
Mi legyen?	Gì nào?
Még egyszer ugyanaz, nem?	lại một ly như thế chứ?
- Hát... jó.	- Thôi..được rồi.
- François, ugyanezt... Rágyújtasz, Tommy?	- Francois, tiếp như cũ...Cậu làm một điếu chứ, Tommy?
Ignatius Gallaher szivartárcáját nyújtotta.	Ignatius Gallaher đặt lên quầy hộp xì gà của anh ta.
A két barát rágyújtott, és némán fújták a füstöt egymás orra alá, míg az italt ki nem hozták.	Hai người bạn châm xì gà và nhả khói trong im lặng cho đến khi rượu được mang ra.
- Ha a véleményemre vagy kíváncsi - mondta Ignatius Gallaher, miután előbukkant a füstfelhőből, amely mögé kis időre visszavonult - bizarr egy világot élünk.	- Tớ sẽ nói cho cậu biết quan điểm của tớ - Ignatius Gallaher nói, cất giọng trở lại sau một lúc nấp sau đám khói thuốc - đây là một thế giới kỳ quặc.
Erkölcstelenségről beszélni!	Nói về chuyện hư hỏng!
Ignatius Gallaher gondterhelten pöfékelt, aztán egy történelemtudor szenvtelen modorában belevágott, hogy felvázolja a külföldön hovatovább általánossá váló erkölcsi romlás képét.	Ignatius Gallaher trầm tư nhả khói từ điếu xì gà và rồi, với một giọng kể chuyện điềm tĩnh, anh ta phác nên cho bạn những bức tranh về sự suy đồi tràn lan ở xứ ngoại quốc.
Számos főváros bűnét összegezve, úgy látszott, afelé hajlik, hogy Berlinnek nyújtsa a pálmát.	Anh ta tổng kết lại những tệ nạn của nhiều thủ đô và có vẻ muốn trao giải quán quân cho Berlin.
A kontinens vallásos családi tűzhelyeinek számtalan titkát leplezte le, módszerekről beszélt, amelyek magasabb körökben igen divatosak, majd erkölcs­rajzát egy angol hercegnő kalandjával fejezte be, amelyről biztosan állíthatja, hogy igaz.	Anh ta tiết lộ rất nhiều bí mật về các cộng đồng tôn giáo ở u Châu lục địa và tả lại một số kiểu đang là mốt trong giới quý tộc, và kết thúc bằng câu chuyện chi tiết về một nữ công tước người Anh - một câu chuyện mà anh ta biết là có thật.
A kis Chandler ámuldozott.	Little Chandler cứ sửng sốt lắng nghe.
- Na és - tette hozzá Ignatius Gallaher -, itt van a jó öreg döcögő Dublin, ahol minderről fogalmuk sincs az embereknek.	- Dào, vậy đấy - Ignatius Gallaher nói - và chúng ta lại ở đây tại cái đất Dublin cổ lỗ sĩ này, chẳng bao giờ người ta có thể tưởng tượng ra những chuyện như thế.
- Tudod, remek kikapcsolódás, ha az ember átugrik ide.	- À không - Ignatius Gallaher nói - quay về đây thật thoải mái, cậu biết đấy.
És mindenek fölött ez itt a szülőföldem, ahogy mondani szokás, nem?	người ta không thể không có những tình cảm nhất định với nó.
Az embert ide kötik érzései, nem tehet másképp... De mondj valamit magadról.	Bản tính con người mà...Nhưng hãy kể cho tớ nghe về cậu đi chứ.
Hogan elmondta, hogy... te már a házastársi boldogság gyönyöreit kóstolgatod.	Hogan bảo tớ cậu đã được.. Nếm trải niềm vui cuộc sống lứa đôi.
A kis Chandler elpirult.	Little Chandler đỏ mặt mỉm cười:
- Igen, májusban múlt egy éve, hogy megnősültem.	- Phải - anh nói - Tớ mới cưới được một năm, tháng Năm năm ngoái.
A kis Chandler megragadta a kinyújtott jobbot.	Anh ta lại chìa tay ra và Little Chandler nắm lấy.
- Igen, Tommy, kívánom neked és tieidnek az élet minden örömét, egy vagon pénzt, és kívánom, hogy addig ne tudj meghalni, míg én le nem lőlek.	- Nào Tommy - anh ta nói - tớ chúc cậu và vợ cậu có được mọi niềm vui trong cuộc sống, anh bạn, có tiền bạc như nước, và chúc cậu không bao giờ chết cho đến ngày tớ bắn chết cậu.
- Igen - válaszolta a kis Chandler.	- Tớ hiểu - Little Chandler nói.
- Gyerekek?	- Có nhóc nào chưa?
A kis Chandler ismét elpirult:	Little Chandler lại đỏ mặt.
- Van egy.	- Bọn tớ có một đứa.
- Fiú, lány?	- Trai hay gái?
- Kisfiú.	- Một cu cậu.
Ignatius Gallaher megdöngette barátja hátát:	Ignatius Gallaher vỗ bồm bộp lên lưng bạn.
- Bravó, Tommy, nem csalódtam benned.	- Hoan hô - anh ta nói - tớ biết cậu mà, Tommy.
A kis Chandler mosolygott, feldúltan nézett poharába, és alsóajkát harapdálta három gyermekien fehér metszőfogával.	Little Chandler mỉm cười, bối rối nhìn vào ly rượu của mình và cắn môi dưới bằng ba cái răng cửa trắng trẻ thơ.
- Remélem, velünk töltesz egy estét - mondta -, mielőtt visszautaznál.	- Tớ hy vọng cậu sẽ ăn tối với bọn tớ một hôm - anh nói - trước khi cậu đi.
Feleségem végtelenül örülne, ha megismerhetne.	Vợ tớ sẽ rất vui được gặp cậu.
Hallgatnánk egy kis zenét, aztán...	Chúng ta có thể nghe chút nhạc và...
Holnap éjjel már utazom.	Đêm mai tớ đi rồi.
- Ma este talán?...	- Hay là tối nay?
- Borzasztóan sajnálom, öregem.	- Tớ vô cùng xin lỗi, anh bạn.
Tudod, együtt jöttem valakivel, okos, fiatal fickó az is, és már meg­beszéltük, hogy egy kis kártyapartira megyünk valahová.	Cậu thấy tớ ở đây với một cậu khác nữa đấy, cũng trẻ trung tinh ranh lắm, và chúng tớ định tới một vụ ăn uống đánh bài.
Csupán ezért...	Giá mà được...
- Ez esetben persze...	- Ồ không, nếu thế thì...
- Ám ki tudja?	- Nhưng ai mà biết chứ?
- kérdezte Ignatius Gallaher fontolón.	- Igantius Gallaher nói chữa - Năm sau biết đâu tớ lại trốn về đây nữa, giờ thì đã gặp lại được bạn bè rồi.
- Jövőre talán átugrom ide, most, hogy megtörtem a jeget.	Chỉ là hoãn cuộc vui lại chút ít thôi mà.
Megbeszéltük, helyes?	Thỏa thuận rồi đấy nhé?
- És hogy áldomással pecsételjük - mondta a kis Chandler -, iszunk még egyet.	- Và để đánh dấu kết thúc thỏa thuận - Little Chandler nói - giờ chúng ta sẽ uống thêm một ly nữa.
Ignatius Gallaher tekintélyes aranyórát húzott elő és megnézte.	Ignatius Gallaher rút ra một chiếc đồng hồ bằng vàng lớn và cúi xem.
- De az utolsó lesz?	- Ly cuối phải không nhỉ?
- Feltétlenül, igen.	- Phải, phải, tất nhiên rồi - Little Chandler nói.
- Na jó, akkor legyen még egy, legyen ez a János áldás... édes anyanyelvünk így emlegeti a fél whiskyt, ha jól hiszem.	- Thế thì được - Ignatius Gallaher nói - vậy bọn mình làm thêm ly nữa gọi là chén quan hà nhé - từ đó gọi một ly whisky nhỏ thì tớ nghĩ đúng là chuẩn đấy.
Chandler megrendelte az italokat.	Little Chandler gọi rượu.
A pír, mely pár perce arcába szökkent, már állandóra vált.	Vẻ ửng đỏ trên mặt anh mấy phút trước giờ đang lan rộng.
Már egy stampedlitól mindig elpirult, és most forróság és izgalom ömlött el rajta.	Một chuyện nhỏ cũng có thể làm anh đỏ mặt bất cứ lúc nào và lúc này anh cảm thấy nóng và vui.
A három fél whisky a fejébe szállt, és Gallaher maró szivarja elködösítette agyát, mert gyenge testű volt, és az italtól mindig tartózkodott.	Ba ly whisky nhỏ đã bốc lên đầu và điếu xì gà nặng Gallaher mời đã làm tâm trí anh rối tung,bởi anh là một người nhạy cảm và điều độ.
A Gallaherrel való találkozás nyolc év után, hogy ismét együtt lehetett vele a Corlessben, fények és zajok ködében, kalandosan, hallgatván Gallaher történeteit, és osztozván, szűk területen ugyan, de osztozván Gallaher kóbor és győzelmes életében, ez feldúlta érzékeny természetének egyensúlyát.	Toàn bộ cuộc phiêu lưu này, gặp lại Gallaher sau tám năm, rồi thấy mình đang cùng với Gallaher trong tiệm Corless, xung quanh là ánh đèn và tiếng ồn, lắng nghe những câu chuyện của Gallaher và chi sẻ một thoáng cuộc sống lãng tử và vinh quang của Gallaher, đã làm chao đảo bản tính nhạy cảm của anh.
Születés és képzettség tekintetében Gallaher alatta maradt.	Tính về tuổi đời cũng như học hành Gallaher đều kém anh.
Biztos volt abban, hogy valami jobbat tudna alkotni, mint amit barátja valaha is csinált, vagy csinálni fog, valami nemesebbet, mint a rikító színekkel dolgozó újságírás, csak lehetősége lenne rá.	Anh chắc chắn rằng anh có thể làm được điều gì đó tốt hơn bạn anh đã từng làm, hoặc có thể làm, một điều gì cao hơn nghề ký giả hào nhoáng, chỉ cần anh có cơ hội.
Mi az, ami útját szegi?	Cái gì đã chặn bước anh?
Szerencsétlen jámborsága!	Bản tính rụt rè không may của anh!
Belelátott Gallaher gondolataiba, amikor meghívását vissza­utasította.	Anh nhìn thấu điều ẩn sau sự từ chối của Gallaher với lời mời của anh.
Gallaher szívélyessége éppúgy vállveregető jóindulat, mint ahogy Írországot is vállon veregette látogatásával.	Gallaher chỉ hạ cố làm bạn với anh giống như anh ta hạ cố về thăm Ireland.
A kis Chandler barátja felé tolta az egyik poharat, és bátran felkapta a másikat.	Little Chandler đẩy một ly về phía bạn và mạnh dạn cầm ly kia lên.
- Ha jövőre eljössz, talán részem lehet abban az örömben, hogy hosszú életet és boldogságot kívánhatok Ignatius Gallaher úrnak és nejének.	- anh nói khi họ cùng nâng ly - Năm sau khi cậu về đây có khi tớ lại được hân hạnh chúc mừng hạnh phúc ông và bà Ignatius Gallaher ấy chứ.
Ignatius Gallaher az ivás aktusa alatt kifejezően lehunyta egyik szemét a pohár karimája felett.	Igantius Gallaher đang chuẩn bị uống, nháy một mắt đầy ngụ ý qua gọng kính.
Mikor kiitta, eltökélten beharapta ajkait, letette poharát és így szólt:	Khi đã uống xong anh ta chẹp môi cả quyết, đặt ly xuống và nói.
- Ilyen félelmek ne gyötörjenek, gyermekem.	- Không phải lo chuyện vặt ấy, cậu bé.
Először még megjátszom a nagy tétet, szétnézek egy kicsit a világban, és csak azután dugom nyakam a járomba, ha egyáltalán dugom valaha.	Tớ phải bay nhảy tận hưởng cuộc đời và thế giới này trước khi cho đầu vào rọ - mà không chắc tớ có làm thế không nữa.
- Egyszer biztosan - vélte a kis Chandler beletörődőn.	- Rồi một ngày cậu sẽ làm thôi - Little Chandler điềm tĩnh.
Ignatius Gallaher palakék szemeit és narancsszínű nyakkendőjét barátja felé fordította.	Ignatius Gallaher xoay xoay chiếcca vát màu cam và đôi mắt xanh xám sang hẳn phía bạn. - Cậu nghĩ vậy à?
- Úgy gondolod?	- anh ta nói.
- Bele fogod dugni a nyakad a járomba - ismételte a kis Chandler hatalmasan -, mint mindenki még, ha rátalált az igazira.	- Cậu rồi sẽ cho đầu vào rọ thôi - Little Chandler bình tĩnh nhắc lại - giống như mọi người nếu như cậu có thể tìm được một cô nàng.
Ignatius Gallaher néhány pillanatra ráfeledkezett, aztán megszólalt.	Ignatius Gallaher nhìn anh thêm mấy giây nữa rồi nói.
- Ha ez valaha is bekövetkezik, utolsó garasodat rá teheted, hogy nem ábrándos szerelem lesz az oka.	- Nếu nó ó xảy ra đi nữa, cậu có thể đem đầu đánh cược rằng sẽ không có chuyện lãng mạn tình cảm gì ở đây.
A kis Chandler a fejét rázta.	Little Chandler lắc đầu
- Ember - tört ki Ignatius Gallaher hevesen -, tudod te, miről van szó?	- Sao chứ, đồ chết giẫm - Ignatius Gallaher nói hăng hái - cậu có biết thế là gì không?
Százak - mit mondok?	Dào, tớ biết hết.
- ezrek, gazdag németek, gazdag zsidók, fuldokolnak a pénzben, akik nagyon boldogok lennének... Várj csak egy kicsit, gyermekem.	Có hàng trăm - tớ đang nói gì ấy nhỉ - hàng nghìn cô ả người Đức hoặc Do Thái giàu có, thừa thãi tiền bạc, họ chẳng bám ngay lấy ấy chứ...Cậu cứ chờ xem, cậu bé.
Ne hidd, hogy nem játszom meg a partit kifogástalanul.	Chờ xem tớ có đi được nước bài đung không.
Csak várd ki a végét.	Cậu cứ chờ mà xem.
- De egyáltalán nem sürgős.	- Nhưng tớ chẳng với gì phải vội.
- Egy kicsit le kell hűlni előbb, azt hiszem - mondta.	- Chắc sẽ như ăn phải cơm sống nhỉ, tớ đoán thế - anh ta nói.
A kis Chandler a hátsó szobában ült, karján egy csecsemő.	Little Chandler ngồi trong căn phòng nhỏ sau sảnh, tay ôm đứa bé.
Hogy pénzt takarítsanak meg, cselédet nem tartottak, hanem Annie húga, Monika járt át hozzájuk reggel egy-két órát és este egy-két órát segíteni.	Để tiết kiệm tiền họ không thuê người giúp việc, nhưng em gái Annie là Monica ngày nào cũng đến khoảng một tiếng buổi sáng và một tiếng buổi tối giúp họ việc nhà.
Háromnegyed kilenc volt.	Đã chín giờ kém mười lăm.
A kis Chandler lekéste a teát, és ami súlyosabb, elfelejtette Annie-nak elhozni Bewleytól a rendelést.	Little Chandler đã về muộn giờ uống trà, và tệ hơn, an hẳn quên rẽ qua tiệm Bewley lấy bịch cà phê cho Annie.
Az asszony persze rosszkedvű volt, kurtán felelgetett.	Hẳn nhiên là cô đang bực mình và nhấm nhẳng với anh.
Bejelentette, hogy ő tea nélkül is meglesz, mégis, mikor elközelgett az idő, hogy a sarki fűszeres bezárjon, elhatározta, hogy lemegy egy negyed font teáért és két font cukorért.	Cô nói đã thế thì không có trà triếc gì nữa, nhưng khi sắp hết giờ cửa hiệu góc phố đóng cửa, cô lại quyết định tự mi1nh đi mua một lạng trà và một cân đường.
A kis Chandler nézte, pillantása elidőzött a keskeny, szorosra zárt ajkakon.	Little Chandler nhìn nó, dừng lại nơi làn môi mỏng mím chặt.
Az a halványkék nyári blúz volt rajta, amelyet a kis Chandler egy szombati napon hozott neki ajándékba.	Cô đang mặc một chiếc áo mùa hè xanh nhạt anh đã mua về tặng cô một ngày thứ Bảy.
Hm...	Hừm!
Most mégis valami nemtelent fedezett fel rajta.	Nhưng anh thấy một cái gì thật tầm thường ở đó.
Miért olyan jellegtelen, és miért olyan gőgös?	Tại sao nó thật vô tình và thật ủy mị thế kia?
Visszautasítóan és dacosan nézett rá: nem volt a szemekben sem szenvedély, sem elragadtatás.	Chúng khước từ và thách đố anh, không đam mê, không say đắm.
Amit Gallaher mondott a gazdag zsidó asszonyokról, az jutott eszébe.	Anh nhớ lại những gì Gallaher nói về những cô ả Do Thái giàu có.
Miért vette feleségül ezeket a szemeket itt a fényképen!?	Tại sao anh lại đi cưới đôi mắt trong bức ảnh kia cơ chứ?
A kérdésre idegesen összerándult, és körülpillantott a szobában.	Anh ngừng lại trước câu hỏi và thảng thốt nhìn quanh căn phòng.
Annie maga választotta őket, és most rá emlékeztették.	Annie đã tự mình chọn chúng và chúng gợi anh nhớ về cô.
Tompa elutasítás ébredezett benne minden ellen, ami a felesége.	Một nỗi oán giận cuộc đời bùng lên trong anh.
Késő volna már, hogy olyan bátran éljen, mint Gallaher?	đã quá muộn để cố gắng sống can đảm như Gallaher rồi sao?
Csak a bútort kellene még kifizetni.	vẫn còn vài món đồ chưa trả hết tiền.
Az asztalon egy Byron kötet feküdt előtte.	Một quyển thơ Byron nằm trên bàn trước mặt anh.
Óvatosan, a bal kezével nyitotta föl, nehogy a gyerek felébredjen, és az első versbe belekezdett:	Anh cẩn thận dùng tay trái mở nó để không làm đứa bé thức giấc và bắt đầu đọc bài thơ đầu tiên
Csitúlt a szél, elűlt a tompa fény,	Gió lớn lặng rồi và hoàng hôn u ám
Margit sírjához visszatérek én,	Khi tôi quay về ngắm mộ nàng Margaret
S a drága porba szirmot hullatok.	Và rải hoa lên tro người tôi yêu
A szobában érezte, maga körül érezte a vers ütemét.	Anh cảm thấy âm điệu bài thơ lan tỏa khắp căn phòng.
Miféle mélabú ez, itt a versben!	Nó mới u buồn làm sao!
Oly sok mindent akarna elmondani: például a pár órával előbbi érzéseit a Grattan hídon.	Có bao nhiêu điều anh muốn thể hiện, ví dụ như cảm giác của anh vài giờ trước đó trên cầu Grattan.
A gyerek felébredt és sírni kezdett.	Đứa trẻ thức giấc và bắt đầu khóc.
Lapozott egyet a könyvben, és megpróbálta elcsitítani, de nem akart elcsitulni.	Anh bỏ trang sách đấy quay sang cố dỗ dành nó, nhưng nó không chịu nín.
E szűk zárkának dőlt a porhüvely,	Dưới mộ nhỏ này nàng đã là đất sét
Hasztalan.	Vô ích.
A gyerek nyüszítése dobhártyáját dúlta.	Tiếng khóc ngằn ngặt của đứa trẻ xói vào tai anh.
Karja a dühtől remegett, és hirtelen a gyerek arca fölé hajolt és beleordította:	Hai cánh tay anh run lên giận dữ, và đột nhiên cúi xuống mặt đứa trẻ, anh hét lên
- Csend!	- Im ngay!
A gyerek elnémult egy pillanatra, de aztán a félelem görcse feloldódott és visítani kezdett.	Đứa bé nín lặng một thoáng, rồi sửng sốt kinh hoàng, nó gào lên.
Csendesen zokogott most, négy-öt másod­percre elfúlt a lélegzete, aztán újra kitört.	Nó bắt đầu thổn thức, lặng đi bốn hay năm giây gì đấy rồi lại òa lên khóc.
A szoba vékony falai közt visszhangzott a sírás.	Bốn bức tường mỏng căn phòng vang dội tiếng khóc.
Nyugtatni próbálta, de még vonaglóbb zokogás bugyborékolt belőle.	Anh cố gắng dỗ dành nó, nhưng nó càng khóc to hơn.
- Mi az?	- Làm sao vậy?
- sikoltozta.	- cô kêu lên.
A gyerek a zokogás paroxizmusában tört ki, amint meghallotta az anyja hangját.	Đứa bé, nghe thấy tiếng mẹ, lại òa lên một cơn nức nở thảm thiết.
- Semmi, Annie... Semmi... Csak elkezdett sírni...	- Không sao đâu, Annie, không sao đâu...Nótự nhiên òa khóc thôi...
A padlóra dobta a csomagokat, s elragadta tőle a gyereket.	Cô ném mấy cái gói xuống sàn và giật lấy đứa bé từ tay anh.
- Mit csináltál vele?	- Anh đã làm gì nó vậy?
- sikoltotta arcába szikrázó szemmel.	- cô hét lên, quắc mắt nhìn anh.
A kis Chandler egyetlen pillanatig érezte magán izzó pillantását, és szíve összeszorult az asszony szemében villámló gyűlölettől.	- Little Chandler chững lại một giây trước cái nhìn và tim anh nhói lên khi cảm thấy sự thù hận trong đôi mắt ấy.
- Kicsi fiam!	- Con trai của mẹ!
Megijesztettek, szerelmem?...	Con sợ lắm phải không, con yêu?
Mamuka pici báránykája!...	Lambabaun (con cừu non)!
A kis Chandler arca izzott a szégyentől, és kilépett a lámpafényből.	Little Chandler cảm thấy hai má rực lên xấu hổ và anh lùi lại xa khỏi ánh đèn.
A csengő dühösen felsivított, és amikor Miss Parker a házitelefonhoz lépett, északír akcentusssal dühös hang csattant a fülébe:	Một hồi chuông vang lên giận dữ và, khi Miss Parker bước lại nhấc máy, một giọng Bắc Ireland the thé bực tức cất lên.
- Küldje ide Farringtont!	- Cho gọi ngay Farrington lên đây!
Parker kisasszony visszatért gépjéhez, és odaszólt egy férfinak, aki íróasztalánál írt valamit.	miss Parker quay lại máy chữ của mình, nói với người đàn ông đang ngồi viết ở bàn bên cạnh.
- Alleyne úr hívatja. - Vigye el az ördög!	- Ngài Alleyne muốn gặp anh trên gác.
Így állva magas, nagydarab ember volt.	Khi đứng anh ta trông khá cao lớn.
Vörhenyes, óbor színű lóarcán szőke szemöldök és szőke bajusz; kissé kidülledt szemének fehérje zavaros volt.	Mặt anh ta nhão nhoẹt, màu rượu chát, lông mày và ria hoe vàng, mắt hơi lồi và lòng trắng đục ngầu.
Föltápászkodott az íróasztal mellől, és az ügyfelek mellett elhaladva nehéz léptekkel elhagyta az irodát.	Anh ta nhấc mặt quầy lên, đi qua đám khách hàng, nặng nề lê bước ra khỏi phòng.
Kedvetlenül kapaszkodott felfelé a lépcsőn a második emeletig, ahol az egyik ajtón réztáblás felirat hirdette: Mr. Alleyne.	Anh ta bước nặng nhọc lên cầu thang đến tầng hai, chỗ cánh cửa treo tấm biển bằng đồng đề chữ Mr Alleyne.
Az éles hang kirikoltott:	Giọng the thé kêu lên.
- Lehet!	- Vào đi!
Abban a pillanatban Alleyne úr, aranykeretes pápaszemet viselő, simára borotvált arcú, apró emberke, felütötte fejét egy aktahegy csúcsára.	Cùng lúc đó Mr Alleyne, một người đàn ông nhỏ thó đeo kính gọng vàng trên một khuôn mặt nhẵn nhụi, ngẩng phắt đầu lên từ đống giấy tờ.
A fej maga rózsaszín és szőrtelen volt, s úgy látszott, mintha egy roppant tojás imbolyogna az iratokon.	Cái đầu trông cũng hồng hào và trơn tru đến nỗi trong như một quả trứng lớn ngự trên đống giấy.
Mr. Alleyne nem vesztegette idejét:	Mr Alleyne không bỏ phí một giây.
- Farrington?	- Farrington?
Ha szabad érdeklődnöm, miért nem másolta le ezt a Bodley-Kirwan szerződést?	tôi có thể hỏi anh tại sao anh chưa chép lại bản hợp đồng vụ Bodley và Kirwan không?
- Mr. Shelley azt mondta, kérem...	- Nhưng ngài Shelly nói là, thưa ngài...
- Mr. Shelley azt mondta, kérem... Szíveskedjék arra figyelni, amit én mondok, és nem arra, amit Mr. Shelley mond, kérem.	- Ngài Shelly nói là, thưa ngài... Làm ơn lắng nghe những gì tôi nói chứ không phải những gì ngài Shelly nói, thưa ngài.
Mindig talál valami kifogást, ha ki akar bújni a munka alól.	Lúc nào anh cũng có lý do này nọ để trốn việc.
- Igen, kérem.	- Vâng, thưa ngài.
- Megértette?...	- Anh có nghe tôi nói không đấy?
- Igen kérem.	- Vâng, thưa ngài.
A férfi merően bámult a fénylő koponyára, amely a Crosbie és Alleyne cég ügyeit igazgatta, és gondolatban azt méregette, vajon mekkorát bírna ki.	Một cơn giận bùng lên thắt nghẹn cổ họng anh ta mấy giây rồi tan dần, để lại một cảm giác khát cháy.
Pár pillanatnyi dühroham szorította el a torkát, de elmúlt, szomjúság szúró érzését hagyva maga után.	Người đàn ông nhận ra cảm giác đó và cảm thấy tối nay nhất định anh ta phải uống đã đời.
Az érzés belémart, és felrémlett előtte egy szesztől csepegő éjszaka képe.	Đã hết nửa tháng, nếu anh có thể chép xong kịp bản hợp đồng.
Mozdulatlanul állt, és bámulta a fejet a papírtorony mögött.	Anh ta đứng im, nhìn chằm chằm vào cái đầu ngự trên đống giấy tờ.
Alleyne úr hirtelen elkezdett az iratok között turkálni, keresett valamit.	Đột nhiên, Mr Alleyne lục tung đống giấy, tìm cái gì đó.
- Na?	- Sao?
Szavamra, Farrington, nem veszi maga kissé nagyon is könnyedén a dolgokat!	Thề chứ, Farrington, anh coi thường mọi thứ quá đấy!
- Azt gondoltam, hátha...	- Tôi đang chờ để xem...
A férfi kelletlenül az ajtó felé indult, és amikor kint volt a szobából, Mr. Alleyne még utána kiabált, hogyha a szerződést nem csinálja meg estélig, Mr. Crosbie feltétlenül hallani fog az ügyről.	Người đàn ông bước nặng nhọc về phía cửa và khi ra khỏi căn phòng, anh ta nghe thấy Mr Alleyne quát đàng sau rằng nếu bản hợp đồng không được chép xong trước tối nay thì ngài Crosbie sẽ được báo cáo mọi chuyện.
Felkapta a tollat, belemártotta a tintába, de továbbra is csak bután bámulta az utolsó szavakat: A fentemlített Bernard Bodley tehát kizárólag... Esteledett.	Anh ta nhấc bút lên và nhúng nó vào lọ mực, nhưng lại tiếp tục nhìn đờ đẫn vào những dòng chữ vừa viết lúc trước.
Érezte, hogy valamivel oltani kell ezt a torokmaró szomjúságot.	Anh ta thấy phải làm dịu cơn khát trong cổ họng.
Felállt, kimászott az íróasztal mögül, mint előbb, és kiment az irodából.	Anh ta đứng dậy rời khỏi b`n và lại nhấc mặt quầy lên như lúc trước, đi ra khỏi phòng.
- Semmi baj, Mr. Shelley - mondta a férfi, és ujjával mutatta utazásának célját.	- Không có chuyện gì đâu, ngài Shelly - người đàn ông nói, ra dấu diễn tả mục đích ra ngoài của mình.
Az irodafőnök a ruhafogasra pillantott, és minthogy látta, hogy egy kalap sem hiányzik, nem tett megjegyzést.	Viên thư ký trưởng liếc nhìn giá để mũ, nhưng thấy trên giá vẫn còn đầy, ông ta không nói gì cả.
Alighogy elérte a lépcsőkanyart, a férfi előhúzott egy kockás sapkát a zsebéből, és lesietett az angolkóros lépcsőkön.	Vừa ra đến hành lang người đàn ông rút khỏi túi áo một chiếc mũ dạ, đội lên đầu và chạy thật nhanh xuống cái cầu thang ọp ẹp.
A kaputól kezdve a fal mellett lopózott végig az utcán a sarok felé, s egyszer csak elmerült egy kapualjban.	Ra đến phố anh ta đi lén lút sát bên lề đường về phía góc phố và đột nhiên rẽ vào trong một cánh cửa.
- Egy tisztességes eresztést, Pat.	- Này Pat, mang cho tớ một choác porter nào, anh bạn.
A csapos egy korsó világos sört tett eléje.	Người phục vụ mang cho anh ta một ly bia porter.
Sűrű köddel tört rá az este a februári homályra, az Eustace utcában már égtek a lámpák.	Bóng tối, cùng với làn sương dày đặc, đang bắt đầu phủ lên buổi hoàng hôn tháng hai và đèn đường trên phố Eustace đã bật sáng.
A férfi a házfalak sötétjében siklott az irodaajtóig, és azon mélázott, vajon be tudja-e fejezni időre a másolást.	Người đàn ông đi men theo những ngôi nhà cho đến khi tới cửa văn phòng, tự hỏi liệu anh ta có thể chép xong kịp giờ không.
A lépcsőházban nyirkos, szúró parfümillat nyilallt az orrába: nyilvánvaló, megérkezett Miss Delacour, míg ő O’Neillnél volt.	Trên cầu thang, một mùi nước hoa ẩm ướt hăng hắc sộc vào mũi anh ta, rõ ràng Miss Delacour đã đến khi anh ta đang ở quán O'Neill.
- Mr. Alleyne már többször kereste - szólt szigorúan az irodafőnök -, hol járt?	- Ngài Alleyne cho gọi anh mãi - viên thư ký trưởng nói nghiêm khắc - Anh vừa đi đâu vậy?
A férfi sokatmondó pillantást vetett a két ügyfélre, akik az íróasztal előtt álltak, mintegy jelezve, hogy jelenlétük lehetetlenné teszi, hogy nyilatkozzék.	Người đàn ông nhìn nhanh hai khách hàng đang đứng trước quầy như thể muốn ám chỉ sự có mặt của họ làm anh ta không tả lời được.
- Ezt a dörgést én is ismerem - mondta - ötször naponta, ez aztán igen... Alleyne úrnak keresse csak elő a Delacour-ügyben folytatott levelezésünket.	- Tôi biết tỏng cái trò đấy rồi - ông ta nói - Nhưng năm lần trong một ngày thì cũng hơi..Thôi, anh nên tề chỉnh lại đi rồi mang tập sao thư từ vụ Delacour lên cho ngài Alleyne.
Ez a párbeszéd idegenek előtt, a rohanás föl a lépcsőn, a sebtében felhörbölt ital kétségbeejtő, tompa kongássá zagyválódott benne, és amint beült asztala mögé, hogy robotjának dőljön, rádöbbent, mennyire reménytelen feladat befejezni fél hat előtt a szerződés másolását.	Bài diễn văn ở ngay chốn đông người, rồi chuyện phải chạy hộc tốc lên gác, và chỗ bia anh ta vừa vội vàng nuốt chửng, tất cả làm tâm trí người đàn ông rối bời và khi ngồi xuống bàn mình để tìm cái đang được yêu cầu, anh ta nhận ra chuyện phải chép xong bản hợp đồng trước năm giờ rưỡi sao mà xa vời.
Nyirkos homályával közelgett az éjjel, és benne ismét felparázslott a vágy, hogy csapszékben mulassa el, baráti italozással, gázlámpák glóriája alatt, pohárcsengés közben.	Buổi tối ẩm ướt tối tăm đang đến gần và anh ta chỉ muốn sao tối nay được tới quán rượu, uống với bạn bè trong ánh đèn gas rực rỡ và tiếng chạm ly lanh canh.
Előszedte a Delacour-levele­zést, és kiment az irodából.	Anh ta lấy tập thư từ vụ Delacour và rời khỏi phòng.
Talán nem veszi észre Alleyne úr, hogy a két utolsó levél hiányzik.	Anh a hy vọng Mr Alleyne sẽ không phát hiện ra việc bị thiếu hai lá thư cuối.
A szúrós parfümillat felhője vezette Alleyne úr szobájáig.	Mùi nước hoa ẩm ướt hăng hắc rải suốt đường đi lên phòng Mr Alleyne.
Középkorú, zsidó külsejű hölgy volt Miss Delacour.	Miss Delacour là một phụ nữ trung niên có vẻ bề ngoài của người Do Thái.
Úgy tudták, Mr. Alleyne bolondul érte, de az is lehet, hogy a pénzéért.	Mr Alleyne bị đồn là luôn tỏ ra dịu ngọt với bà ta hay tiền của bà ta thì cũng không rõ.
Esernyője fogantyúját simogatva ült Mr. Alleyne íróasztala mellett, parfümjének páncéljában, és bólogatott a kalapjába tűzött bozontos fekete tollal.	Giờ đây bà ta đang ngồi bên bàn của ông ta, sực nức nước hoa, tay vuốt vuốt cán ô và gật gật chiếc lông chim lớn gài trên mũ.
Hogy szemben legyen vele, Mr. Alleyne feléje fordította székét, mint egy borotvált napraforgó, és jobb lábát vidáman bal térdére vetette.	Mr Alleyne đã quay ngược ghế của mình lại để ngồi đối diện với bà ta và vui vẻ gác bàn chân phải của ông ta lên đầu gối bên trái.
Az ember az asztalra tette a levelezést, és tisztelettel meghajolt, de sem Mr. Alleyne, sem Miss Delacour nem látszott észrevenni a bókolást.	Người đàn ông đặt tập thư từ lên bàn và cúi chào kính cẩn, nhưng cả Mr Alleyne lẫn Miss Delecour đều không thèm liếc mắt nhìn cái cúi chào ấy.
Mr. Alleyne mutatóujjával megérintette az iratokat, majd feléje pöccintett, mintha azt mondaná: - Rendben van, elmehet.	Mr Alleyne gõ gõ một ngón tay lên tập thư rồi bật tách tách nó về phía anh ta như để nói được rồi, được rồi, giờ anh có thể đi.
Megfeszített figyelemmel meredt a csonka mondatra: Kizárólag a fentemlített Bernard Bodley búzakötvényét... és azon merengett, milyen különös, hogy az utolsó három szó azonos betűvel kezdődik.	Anh ta nhìn chăm chú vào dòng chữ dở dang: trong tất cả các trường hợp ngài Bernard Bodley buộc...và nghĩ đúng là kỳ cục khi ba từ cuối cùng lại bắt đầu cùng một phụ âm.
Pár pillanatig az írógép kattogása ragadta el az ember figyelmét, aztán dolgozni kezdett, hogy befejezze a másolást.	Người đàn ông lắng nghe tiếng lạch xạch của cái máy một lúc rồi bắt đầu chép nốt.
Vigye el az ördög!	Chết tiệt!
Dühe annyira elragadta, hogy Bodley Bodleyt írt Bernard Bodley helyett, és újra le kellett tisztáznia azt az oldalt.	Anh ta tức giận đến nỗi đã viết nhầm Bernard Bodley thành Bernard Bernard và lại phải viết một tờ khác.
Olyan erő torlott fel benne, hogy úgy érezte, félkarral ki tudná rámolni az egész irodát.	Anh ta cảm thấy giận đến nỗi có đủ sức đập tan cái văn phòng này chỉ bằng mấy cái quờ tay.
Életének minden méltatlansága dühében rángott... Mi lenne, ha nem hivatalosan előleget kérne a pénztárostól?	Tất cả những thứ tầm thường anh ta vẫn phải làm từ trước đến nay làm anh ta giận điên lên.
Nem, a pénztáros nem jó, az aztán nem: nem adna előleget... Tudta, hol találna cimborákra.	Anh ta có thể hỏi riêng người thủ quỹ nhờ ứng trước chút tiền không?
Érzelmeinek feszmérője a lázadás vörös vonalán vibrált.	Phong vũ biểu cảm xúc của anh ta điểm đến vạch nổi loạn.
Mr. Alleyne és Miss Delacour állt asztala előtt.	Mr Alleyne và Miss Delacour đang đứng bên ngoài quầy và tất cả đám thư ký đều đã quay hết lại chờ xem điều gì sắp xảy ra.
Minden tisztviselő feléjük fordult, valamire várón.	Người đàn ông đứng dậy khỏi bàn.
Mr. Alleyne szitok-áriába kezdett, közbeszőve a hiányzó két levelet.	Mr Alleyne bắt đầu một tràng chửi rủa, bảo có hai lá thư bị thiếu.
- Semmiféle másik két levélről nem tudok - mondta szerencsétlenül.	- Tôi không biết gì về hai lá thư khác hết - anh ta nói ngây độn.
- Maga... nem tud... semmit.	- Anh-không-biết-gì-hết.
Azt hiszi, kötözni való bolond vagyok én?	Anh cho tôi là thẳng đại ngu hả?
- Nem hiszem, uram, hogy hivatott lennék ezt a kérdést megválaszolni.	- Tôi không nghĩ rằng, thưa ngài - anh ta nói - Câu đấy mà hỏi tôi thì phù hợp cho lắm.
A tisztviselőknek elakadt a lélegzetük.	Tất cả đám thư ký ngừng thở.
Mindenki elámult (a szellemesség szerzője nem kevésbé, mint a többiek), és Miss Delacour egész szeretetre méltó tömegével mosolyra gömbölyült.	Ai nấy đều kinh ngạc (ngay cả tác giả của câu mỉa mai cũng không kém kinh ngạc) và Miss Delacour, một người mạnh mẽ dễ gần, nở một nụ cười lớn.
Mr. Alleyne a vadrózsák színárnyalataiban bíborlott, szája egy gnóm szenve­délyével rángott.	Mr Alleyne đỏ rần đến tận chân tóc và miệng của ông ta méo xệch trong cơn giận dữ của một anh lùn.
Öklét olyan villámgyorsan rázta az ember arca előtt, hogy végül valamiféle elektromos készülék rezgő gombjához lett hasonlatos.	Ông ta giơ nắm đấm lên mặt người đàn ông cho đến khi nó rung lên bần bật như tay nắm máy chạy điện:
- Arcátlan bandita!	- Đồ lưu manh hỗn láo!
Majd elintézem én magát!	Tôi sẽ không tha cho anh đâu!
Na várjon csak!	Cứ chờ đấy!
A tisztviselők már mind kiszállingóztak, végül a pénztáros is megjelent, az irodafőnök kíséretében.	Tất cả đám thư ký đã ra hết và cuối cùng người thủ quỹ bước ra cùng viên thư ký trưởng.
Jól emlékezett, mi módon marta ki Mr. Alleyne a kis Peaket a hivatalból, hogy helyet csináljon unokaöccsének.	Anh ta vẫn còn nhớ cái cách Mr Alleyne đã buộc Peake bé nhỏ phải rời khỏi văn phòng như thế nào để nhường chỗ cho cháu ông ta.
Vad, szomjas bosszúvágy marcangolta, izzott benne a düh, önmagával, mindenkivel szemben.	Anh ta cảm thấy giận dữ và thèm khát trả thù, tức giận với chính mình và với những người khác.
Mr. Alleyne egy pillanatig sem fogja nyugton hagyni; életét pokollá teszi.	Mr Alleyne se~ không bao giờ cho anh ta một tiếng đồng hồ nghỉ giữa giờ nữa, cuộc sống của anh ta sẽ trở thành địa ngục.
Miért nem tudta megfékezni nyelvét?	Giá như anh ta có thể giữ mồm giữ miệng?
Ő meg Mr. Alleyne attól kezdve utálták egymást, amióta Mr. Alleyne kihallgatta, hogy utánozza beszédét, Higgins és Miss Parker gyönyörűségére; minden ott kezdődött.	nhưng trước đây họ, anh ta và Mr Alleyne, cũng đã bao giờ thân thiện được với nhau, nhất là từ ngày Mr Alleyne tình cờ nghe thấy anh ta đang nhại giọng Bắc Ireland của ông ta để mua vui cho Higgins và Miss Parker, đó chính là khởi đầu mọi chuyện.
Neki soha sincs pénze, Higginsnek, két felől is hordják tőle, persze, hogy nem tudna...	Một người đàn ông phải gánh miệng ăn cho cả hai gia đình, tất nhiên anh ta không thể...
Egy shillingnél többet úgysem tudna legombolni róla - és egy shillinggel nem tud mit kezdeni.	Anh ta sẽ không thể vay Pat hơn một shilling - mà một shilling thì chẳng ích gì.
Valahonnan mégis kell szerezni pénzt: utolsó pennyjét a korsóért hagyta ott, és nemsokára túl késő lesz ahhoz, hogy valahol is pénzt tudjon felhajtani.	Nhưng thế nào đi nữa anh ta nhất quyết cũng phải giật tạm từ mối nào đấy: anh ta đã dùng đồng xu cuối cùng cho ly bia lúc nãy và chẳng mấy chốc tìm mối vay thì sẽ quá muộn.
Hirtelen, ahogy óraláncán babrált, Terry Kelly zálogháza jutott eszébe, a Fleet Streeten.	Đột nhiên, khi đang xoay xoay cái dây xích đồng hồ, anh ta nghĩ đến hiệu cầm đồ Terry Kelly trên phố Fleet.
Hogy miért nem jutott ez előbb eszébe.	Làm sao mà anh ta không nghĩ ra sớm hơn kia chứ!
Sietve vágott neki a Temple Bar szűk utcáinak, magában morogva, hogy elvihet mindenkit az ördög, mert neki ugyan jó éjszakája lesz.	Anh ta rảo bước xuyên qua phố Temple Bar hẹp, miệng lẩm bẩm cả lũ chúng nó cứ xuống địa ngục hết đi, bởi anh ta sẽ xả láng ở đây cả đêm luôn.
Vidáman lépett ki a zálogházból, hüvelyk- és mutatóujja között egy kis henger aprópénzt forgatva.	Anh ta vui sướng ra khỏi tiệm cầm đồ, chồng đám xua giữa ngón cái và ngón trỏ.
A Westmoreland utcán munka utáni nyüzsgés tarkállott; fiatalemberek, asszonyok; rohangáló rongyos suhancok az esti lapok címeit rikoltozták.	Phố Westmorreland chật cứng đàn ông và phụ nữ trẻ mới tan sở, và những thằng nhóc rách rưới chạy náo loạn miệng rao báo buổi tối.
Az általános megelégedettség állapotában vetette magát a tömegbe, és némi büszkeséggel szemlélte a látványt, értő szemmel a hivatalnok­lányokat.	Người đàn ông đi xuyên qua đám đông, bao quát cảnh tượng trước mắt với một vẻ hài lòng kiêu ngạo và hách dịch nih`n ngắm đám con gái công sở.
Villamoscsengők lármája zsongott a fejében, trolibuszok sziszegése, orrában már a puncs göndörödő páráját érezte.	Đầu anh ta ngập tràn tiếng còi xe điện và tiếng xe kéo cọt kẹt và mũi anh ta chưa gì đã ngửi thấy những làn khói tỏa lên từ ly rượu punch.
- Csak ránéztem, tudjátok, így, hűvösen, aztán a nőre.	- Thế là, tớ chỉ nhìn lão ta - thờ ơ, các cậu biết đấy, rồi nhìn sang mụ ta.
"Nem szeretném, ha utólag elfogultsággal vádolna" - mondtam neki.	Tôi không nghĩ rằng câu đấy mà hỏi tôi thì phù hợp cho lắm, tớ nói.
Davy Byrne-nál a megszokott sarokban ült Nosey Flynn, és amikor végighallgatta a történetet, azonnal hozatott egy féldecit Farringtonnak, mert ez volt a legelmésebb dolog, amit valaha is hallott.	Nosey Flynn đang ngồi trong góc ưa thích của mình trong quán Davy Byrne, và khi nghe xong câu chuyện, anh ta mua cho Farrington ly nhỏ whisky bảo đó là câu trả lời thông minh nhất mà anh ta từng nghe.
Mikor megitták, Farrington természetesen viszonozta.	Farrington mời lại bạn một ly nhỏ.
Hamarosan megjött O’Halloran és Paddy Leonard is, és a történet újra előkerült.	Một lúc sau O'Halloran và Paddy Leonard bước vào và câu chuyện lại được kể lại cho bọn họ.
O’Halloran fizetett egy kör dupla whiskyt, és elmesélte, ő hogyan torolta meg a rajta esett sérelmet az irodavezetőn, amikor Callannél dolgo­zott, a Fownes utcában; minthogy azonban ez a megtorlás erősen hasonlított az eklogák nemes szívű pásztorainak tetteihez, kénytelen volt kiegészíteni azzal, hogy ez persze korántsem volt olyan szellemes, mint Farringtoné.	O'Halloran mua cho cả bọn mỗi người một ly nhỏ rượu malt nóng và kể lại chuyện anh ta đã đối đáp trả đũa viên thư ký trưởng hồi còn làm ở hãng Callan trên phố Fownes ra sao, nhưng bởi câu trả đũa của anh ta là theo kiểu mục đồng chân chất trong các bài thơ cổ, anh ta phải thừa nhận rằng nó không thông minh bằng câu trả đũa của Farrington.
Lelkesedésében Farrington felkérte a fiúkat, öblögessenek, és hozatott egy másik kört.	Đến đây Farrington bảo đám bạn hãy cùng trăm phần trăm và gọi tiếp chầu nữa.
Éppen kívánságaikat tolmácsolták a csaposnak, amikor egyszer csak belépett Higgins!	Vừa lúc họ đang lần lượt gọi các loại nước cay tiếp theo, thì xem ai bước vào nếu không phải là Higgins!
Természe­tesen azonnal csatlakoznia kellett.	Tất nhiên anh ta phải nhập bọn với bọn họ.
Felkérték, hogy mesélje el, szerinte hogy történt az eset, és ő élénk mohósággal - amelyet nem kis mértékben szított az öt fél forró whisky látványa - eleget is tett a felhívásnak.	Cả bọn đòi anh này kể lại câu chuyện như anh ta chứng kiến, và anh ta làm vậy bằng một giọng cực kỳ sôi nổi, bởi hình ảnh năm ly rượu whisky trước mặt thật đáng hồ hởi.
Minden torok nevetésre dördült, amikor bemutatta, hogyan rázta öklét Mr. Alleyne Farrington arcába.	Cả bọn cười phá lên ầm ĩ khi anh ta diễn lại cảnh Mr Alleyne run run giơ nắm đấm trước mặt Farrington.
Aztán Farringtont utánozta, és azzal fejezte be, hogy "És ott állt ez a füles, vérfagyasztó nyugalommal", mialatt Farrington súlyos, zavaros pillantással mosolygott a társaságra, és időnként útját tévesztett szeszcsöppeket szívott le bajusza bozontjából alsó ajkának segítségével.	Rồi anh ta nhại lại giọng Farrington, nói Và đây, chiến hữu của tôi, luôn phớt đời như các quý cô bằng tưởng tượng, trong khi Farrington nhìn xuống các bạn từ đôi mắt hùm hụp đục ngầu của anh ta, mỉm cười và chốc chốc lại dùng môi dưới liếm những giọt rượu đọng trên ria mép.
Mikor ez a kör is elfogyott, szünet következett.	Khi chầu đó kết thúc, cả hội ngừng lại.
O’Hallorannak volt pénze, de a másik kettőnek láthatólag nem, ezért a társaság némileg kielégítetlenül felkerekedett.	O'Halloran có tiền, nhưng cả hai người kia chẳng ai có vẻ có đồng nào, thế là cả bọn rời khỏi quán có phần luyến tiếc.
A Duke utca sarkánál Higgins és Nosey Flynn levágtak balra, míg a másik három nekivágott a városnak.	Tại góc phố Duke, Higgins và Nosey Flynn rẽ trái, trong khi ba người kia quay lại đi về phía thành phố.
Eső permetez­te a rideg utcákat, és mikor a Hajózási Hivatalhoz értek, Farrington a Skót Tanyát javasolta.	Mưa phùn đổ lên những con phố lạnh lẽo, và khi đến Ballast Office, Farrington đề nghị họ vào quán Scotch House.
A söntés zsúfolásig telve volt emberekkel, poharak és nyelvek lármájával.	Quán rượu rất đông và ầm ĩ tiếng nói cười chạm ly.
Ők hárman, miután lerázták magukról a nyavalygó gyufaárusok hordáját az ajtóban, megtelepedtek a pult egyik sarkánál.	Ba người đàn ông di qua đám nhóc bán diêm đang lải nhải mời chào ở cửa và đứng chụm với nhau ở góc quầy.
Leonard bemutatott nekik egy Weathers nevű fickót, aki a Tivoliban lép fel, akrobata és vándorszínész.	Leonard giới thiệu hai người kia với một chàng trẻ tuổi tên Weathers, nghệ sĩ nhào lộn kiêm hát và đọc thơ đang biểu diễn tại Tivoli.
Farrington állta az első kört.	Farrington gọi rượu cho cả bọn.
Weathers bejelentette, hogy ő inkább egy ír felest inna Apollinarisszal.	Weathers nói anh ta sẽ uống một ly Ireland nhỏ pha Apollinaris.
Farrington, akinek határozott fogalmai voltak, hogy mi illik, mi nem, megkérdezte a fiúkat, nem innának-e inkább ők is Apollinarist, de a fiúk már inkább a grognál maradtak.	Farrington,tỏ ra sành sỏi, hỏi hai người kia họ có muốn uống Apollinaris không, nhưng họ bảo Tim mang cho họ whisky nóng.
O’Halloran hozatott ki egy kört, Farrington egy másikat, Weathers szabadkozott, a nagylelkű ír vendégszeretetet emlegette.	O'Halloran mời một chầu và rồi Farrington mời chầu tiếp theo, trong khi Weathers phản đối rằng sự hiếu khách này Ireland quá.
Megígérte nekik, hogy bevezeti őket a kulisszák mögötti világba és egypár csinos lány öltözőjébe.	Anh ta hứa sẽ mời họ vào hậu trường và giới thiệu cho họ mấy em đáng yêu.
O’Halloran kijelentette, hogy ő és Leonard mehetnek, de Farrington nem, mivelhogy nős; Farrington súlyos, zavaros tekintete végigbandzsított a társaságon, annak zálogául, hogy megértette: ugratni akarják.	O'Halloran nói anh ta và Leonard nhất định sẽ tới, nhưng Farrington thì không bởi anh ta đã có vợ, và đôi mắt hùm hụp đục ngàu của Farrington liếc về phía bạn tỏ ý anh ta biết anh ta đang bị trêu.
Weathers rávette őket egy-egy stampedli égetettre, ezúttal a saját költségén, és megígérte, hogy később megkeresi őket a Poolbeg utcában, Mulligannál.	Weathers mời cả bọn nhấp miệng thêm một chầu nữa, lần này anh ta trả và hẹn gặp lại cả bọn lúc sau tại quán Mulligan trên phố Poolbeg.
Mikor a Skót Tanya bezárt, átmentek Mulliganhoz.	Khi Scotch House đóng cửa họ vòng sang quán Mulligan.
A hátsó kisteremben horgonyoztak le, és O’Halloran egy kör forró speciált hozatott.	Họ đi vào căn phòng nhỏ phía trong và O'Halloran gọi cho cả bọn loại nhỏ nóng đặc biệt.
Farrington épp újra rendelt, amikor Weathers visszatért.	Khi Weathers quay lại Farrington mới đang chuẩn bị gọi tiếp chầu nữa cho cả bọn.
Farrington óriási megkönnyebbülésére ezúttal egy fél keserűt ivott.	Farrington nhẹ cả người vì lần này anh ta chỉ gọi một ly bitter.
Két fiatal nő lépett be óriási kalapban, meg egy kockás fiatalember, és közvetlenül a mellettük levő asztalhoz telepedtek.	Giờ có hai phụ nữ trẻ đội mũ rộng vành và một người đàn ông mặc comlê kẻ ca rô bước vào và ngồi ở bàn bên cạnh.
Weathers üdvözölte őket, aztán elmondta, hogy ezek is a Tivoliból valók.	Weathers chào họ và bảo cả bọn rằng những người này làm cùng đoàn ở Tivoli.
Farrington szeme minduntalan abban az irányban kószált, ahol az egyik nő ült.	Mắt Farrington nhìn chằm chằm về phía một trong hai người phụ nữ.
Farrington hódoló pillantással csüggött a húsos karon, amelyet a hölgy igen gyakran és figyelemre méltó bájjal mozgatott; és amikor, nem is olyan sok idő múltán, viszonozta a férfi pillantását, Farrington bele­szédült nagy sötétbarna szemébe.	Farrington đắm đuối nhìn cánh tay mũm mĩm cử động liên tục với một vẻ điệu đà, và khi, sau một lúc, cô ta nhìn đáp lại, anh ta lại càng đắm đuối nhìn đôi mắt to đen của cô ta.
A fátyolos, sejtelmes pillantás megigézte.	Vẻ kiêu kỳ của chúng làm anh ta mê đắm.
A nő még egyszer-kétszer feléje pillantott, és amikor társaságával kifelé tartott, a székébe ütközött, egy "Oppardon" kíséretében.	Cô ta liếc lại một hai lần gì đó và, khi cả bọn rời phòng, cô ta quệt sát vào ghế anh ta và nói, Ôi xin lỗi, bằng giọng London.
Tekintete végigkísérte a termen, hátha visszanéz, de csalódnia kellett.	Anh ta nhìn theo, hy vọng cô ta sẽ quay đầu nhìn lại, nhưng anh ta bị thất vọng.
Átkozta pénztelenségét; elátkozta magát minden egyes körért, amit eddig kihozatott, és átkozta magát különösképp a whisyk és Apollinarisok miatt, amelyeket Weathersnek fizetett.	Anh ta nguyền rủa cảnh thiếu thốn tiền nong của mình và nguyền rủa tất cả chỗ rượu mà anh ta đã trả tiền, nhất là chỗ whisky với Apollinaris anh ta phải trả cho Weathers.
Olyan méreg fogta el, hogy már azt sem tudta, miről beszélnek a többiek.	Anh ta giận dữ đến nỗi không theo được hội bạn đang nói gì.
Amikor Paddy Leonard megszólította, nehézkesen ismét belevetette magát a beszélgetés zavarosodó vizeibe, amely ezúttal az izommutatványok férfias kalandjai felé hömpölygette őket.	Khi Paddy Leonard gọi anh ta mới nhận ra họ đang nói về chuyện thi thố sức mạnh.
Weathers bicepszeit duzzasztotta a társaság elé, és olyan szemérmetlenül hencegett, hogy a nemzeti becsület védelmére Farringtont a sorompóba szólították.	Weathers đang khoe bắp tay trước cả bọn và huênh hoang đến nỗi hai người kia phải cầu cứu Farrington hãy cứu lấy thể diện quốc gia.
Felgyűrte hát inge ujját, és ő is bemutatta izmait a társaságnak.	Thế là Farrington kéo ống tay áo lên và chìa cho cả bọn xem bắp tay của anh ta.
Megvizsgálták és összemérték a két kart, és egyöntetűen az a vélemény alakult ki, hogy itt csak erőpróba dönthet.	Hai cánh tay được xem xét và so sánh và cuối cùng cả bọn thỏa thuận tổ chức một cuộc đọ tay xem sao.
Farrington úgy érezte, a nemzet becsülete forog kockán.	Farrington trông rất nghiêm túc và quyết tâm.
A viadal megkezdődött.	Cuộc tỉ thí bắt đầu.
Alig fél perc múlva Weathers lassan az asztal felé kezdte szorítani ellenfele karját.	Sau khoảng ba mươi giây Weathers từ từ hạ tay đối thủ xuống mặt bàn.
Farrington óbor színű arca még jobban elsötétült a méregtől és megaláztatástól, hogy ez a tacskó legyűri.	Khuôn mặt màu rượu chát của Farrington trở nên thẫm và đanh lại đầy tức giận và nhục nhã vì bị thua bởi một thằng nhóc con như vậy.
- Nem kell az egész súlyoddal ránehezedni - morogta.	- Cậu không được tì người lên.
- Küzdjünk becsületesen.	Chơi đúng luật đi - anh ta nói.
- Ki nem küzd becsületesen?	- Ai không chơi đúng luật ở đây chứ?
- sötétedett el Weathers.	- người kia nói.
- Lássuk még egyszer.	- Bắt đầu lại.
Három közül, aki kettőt megnyer, azé a győzelem.	Ai được hai trên ba lần sẽ thắng luôn.
Farrington homlokán felduzzadtak az erek, Weathers sápadt képe bazsarózsaszínre vált.	Gân trên trán Farrington nổi chằng chịt, còn nước da xanh xao của Weathers chuyển sang màu tía.
Kezük, karjuk reszketett az erőfeszítéstől.	Bàn tay và cánh tay của họ rung bần bật vì gắng sức.
Hosszú küzdelem után Weathers megint csak leszorította ellenfele karját az asztalra.	Sau một hồi lâu vật lộn Weathers lại từ từ hạ tay địch thủ xuống bàn.
- Ki a fene kérdezett?	- Mày thì biết cái quái gì chứ?
- ordított Farrington a csaposra.	- Farrington nói một cách dữ tợn, quay sang chàng trai - Chỉ giỏi lẻo mép.
- Ki kíváncsi terád?	- Xuỵt, xuỵt!
- Cssss - csitította O’Halloran a rángó arcú Farringtont. - Szedelőzködjünk, fiúk.	- O'Halloran nói, nhìn thấy vẻ giận dữ trên nét mặt Farrington - Chuẩn bị chuồn thôi, các cậu.
Megiszunk még egy felet, aztán itt se vagyunk.	Mình uống thêm tí đỉnh nữa rồi ngược nhé.
Düh és bosszúvágy parázslott benne.	Lòng anh ta nung nấu đầy giận dữ và trả thù.
A megaláztatás és kielégületlenség érzése bántotta; még be sem rúgott, és most itt áll két pennyvel a zsebében.	Anh ta cảm thấy nhục nhã và bất mãn, thậm chí anh ta không còn cảm thấy say nữa, và anh ta chỉ còn hai xu trong túi.
Elintézte magát a hivatalban, elzálogosította óráját, elköltötte minden pénzét, és még be sem rúgott.	Anh ta đã tự làm hại mình ở văn phòng, đi cầm đồng hồ, tiêu sạch tiền và thậm chí đến say cũng không cảm thấy.
Szívében súlyosan csomósodott a méreg, és amikor a nagy kalapú nőre gondolt, aki egy pillanatra "az oppardon"-nal székéhez simult, dühében fuldokolni kezdett.	Lòng anh ta quặn lên giận dữ và khi nhớ lại người phụ nữ đội mũ rộng vành đã quệt qua anh ta và nói Xin lỗi, cơn giận dâng lên suýt nữa làm nghẹt cổ anh ta.
A Shelbourne Roadnál leszállt, ormótlan testét nagynehezen elkormányozta a bérkaszárnyák árnyékában.	Xe điện thả anh ta xuống đường Shelbourne và anh ta lê cơ thể kềnh càng của mình dọc theo bóng bức tường của khu doanh trại.
Amikor az oldalajtón belépett az üresen ásító konyhába, a tűzhely már alig parázslott.	Khi bước vào qua cửa phụ anh ta thấy phòng bếp trống trơn và lò sưởi đã gần tàn.
- Ada!	- Ada!
Ada!	Ada!
Felesége, kicsi, éles arcú asszony, ha józan volt, zsarnokoskodott fölötte, de ha részegen vetődött haza, eltűrte az ő zsarnokságát.	Vợ anh ta là một người phụ nữ nhỏ bé nét mặt sắc sảo hành hạ chồng khi anh ta tỉnh và bị anh ta hành hạ lúc anh ta say.
Öt gyerekük volt.	Họ có năm đứa con.
Egy kisfiú rohant le a lépcsőn.	Một thằng bé chạy xuống gác.
- Melyőtök az?	- Ai đấy?
- meredt a sötétbe.	- người đàn ông hỏi, căng mắt trong bóng tối.
- Én, apuka.	- Con, bố ạ.
- Te vagy az, Charlie?	- Mày là đứa nào?
- Nem, apuka, Tom.	- Không, bố ạ. Tom.
- Anyád hol van?	- Mẹ mày đi đâu rồi?
- Templomba ment.	- Mẹ đi lễ ạ.
- Hát ez jó... Arra nem gondolt, hogy nekem vacsora kell!	- Ừ phải... Mẹ mày có nhớ phần tao tí bữa tối nào không?
- De igen, apuka. Én...	- Có bố ạ. Con...
- Gyújts lámpát.	- Thắp đèn lên.
Miféle szokás ez megint, sötétben tartani a házat.	Mày làm gì mà để nhà cửa tối tăm thế này?
Az ember nehézkesen egy székbe vágódott, a gyerek a lámpával bajlódott.	Người đàn ông ngồi phịch xuống một chiếc ghế trong khi thằng bé thắp đèn.
A templomba, na tessék!" Mikor a lámpa kigyulladt, öklével az asztalra sújtott:	Khi đèn đã được thắp anh ta đấm tay xuống bàn và hét lên:
- Mi van a vacsorámmal?	- Bữa tối của tao đâu?
- Mindjárt... megmelegítem, apuka.	- Con chuẩn bị.. Nấu đây, bố - thằng bé nói.
Az ember dühöngve ugrott talpra, és a tűzhelyre mutatott:	Người đàn ông nhảy dựng lên giận dữ và chỉ vào lò:
- Ezen a tűzön?	- Nấu trong cái lò thế kia hả?
De Istenemre, most megtanítlak, mit csinálj máskor!	Thề có Chúa tao sẽ dạy mày xem có dám làm thế nữa không!
Az ajtó felé tett egy lépést, és elővette mögüle a sétapálcát.	Anh ta nhảy một phát đến sau cửa và tóm lấy cây can dựng trong góc.
- Megtanítalak én, hogy engedd máskor kialudni a tüzet!	- Tao sẽ dạy mày thế nào là để lò tắt!
Felgyűrte inge ujját, hogy karja akadálytalanul mozoghasson.	- anh ta nói, xắn ống tay áo để đánh dễ hơn.
- és nyüszítve menekült az asztal körül, míg az ember el nem kapta a kabátjánál fogva.	Và vừa khóc thút thít vừa chạy quanh bàn, nhưng người đàn ông đuổi theo và túm được áo nó.
A kisfiú szeme vad félelemben forgott, és mikor látta, hogy nincs menekvés, térdre hullott.	Thằng bé nhớn nhác nhìn lên mặt bố, nhưng thấy không còn cơ thoát được, nó quỳ xuống.
- Nesze, taknyos kölyök, nesze.	- Cho mày chết này, đồ oắt con!
A fájdalom sikolya bugyborékolt a kisfiú száján, amikor a pálca a combján csattant.	Thằng bé ré lên đau đớn mỗi khi cái gậy đập xuống đùi.
Összekulcsolt kezeit előrenyújtotta, irtózattal reszketett a hangja.	Nó chắp hai tay lại và giọng lạc đi hoảng sợ.
- Apuka, apuka - sírta.	- Ôi bố ơi!
- Ne bánts, apuka!	- nó khóc - Đừng đánh con, bố ơi!
A konyha csillogott, ragyogott: mondta is a szakács, hogy az ember akár tükörnek is használhatná a nagy rézüstöket.	Bếp đã sáng bóng, người đầu bếp bảo chỗ nồi giờ đã có thể soi gương được.
A tűz pompásan lobogott, és az egyik tálalóasztalon négy hatalmas püspökkenyér feküdt.	Lửa trong lò cháy đều và trên chiếc bàn kê sát tường đã bày sẵ bốn cái bánh barmbrack rất lớn.
Látszólag felvágatlanok, csak ha az ember közelebb került, vette észre, hogy hosszú, vastag, egyenlő szeletekre vannak darabolva, készen, hogy a teánál kiosztásra kerüljenek.	Bánh trông như chưa được cắt, nhưng nếu đến gần sẽ thấy chúng đã thành những lát dày đều tăm tắp, sẵn sàng cho bữa trà.
Mária saját kezűleg szeletelte.	Maria đã tự tay cắt bánh.
Egy cseppet az orrán át beszélt, mindig csillapítón: "Igen, drágám", és "Nem, drágám".	Giọng bà hơi nghèn nghẹt, bao giờ cũng nhỏ nhẹ "đúng rồi, em" và "Không đâu, em".
Érte küldtek, valahányszor csak az asszonyok összekaptak a dézsák felett, és sikerült is mindig békét teremtenie.	Bà luôn được cử đến dàn xếp mỗi khi đám phụ nữ cãi cọ ganh bì chuyện chậu giặt và luôn hòa giải thành công.
A minap is azt mondta neki a felügyelőnő:	Một hôm người quản lý bảo:
- Mária, maga valóságos békeszerző.	- Maria, bà đúng là một nhà hòa giải!
S a bókot hallotta a helyettes felügyelőnő, meg a két hölgy a Bizottságból.	Người phó quản lý và hai quý bà trong Ủy ban cũng đã nghe được lời khen đó.
Ginger Money is mindig mondta, ha Mária nem lenne, nem is tudja, mit csinált volna már a néma lánnyal, aki a vasalókért volt felelős.	Còn Ginger Mooney thì luôn miệng nói nếu không nể Maria thì cô ta đã cho cái con bé ngu đần trong tổ là ủi một trận.
Máriát mindenki úgy szerette.	Ai cũng vô cùng yêu quý Maria.
Hatkor kapják a teát az asszonyok, tehát hét előtt már meg is tud szabadulni.	Đám phụ nữ có bữa trà lúc sáu giờ vậy là bà sẽ có thể rời tiệm trước bảy giờ.
Ballsbridge-től a Pillarig húsz perc; a Pillartól Drumcondráig húsz perc; és húsz perc, míg bevásárol.	Từ Ballsbridge đến Pillar, hai mươi phút; từ Pillar đến Drumcondra, hai mươi phút; và hai mươi phút mua đồ.
Elővette ezüstcsatos erszényét, és megint csak elolvasta a feliratot: Belfasti Emlék.	Bà lôi chiếc ví có khóa bạc ra, đọc lại dòng chữ "Kỷ niệm Belfast ".
Nagyon szerette ezt az erszényt, mert Joe-tól kapta öt éve, amikor Joe meg Alphy pünkösd hétfőn felruccantak Belfastba.	Bà rất thích chiếc ví này bởi Joe đã mua cho bà năm năm trước, khi nó và Alphy tới Belfast trong dịp Ngày thứ hai lễ hạ trần.
Két félkoronás és némi aprópénz volt az erszényben.	Trong ví có hai nửa đồng curon và mấy xu lẻ.
A villamosköltséget leszámítva marad tisztán öt shillingje.	Bà sẽ còn lại tận năm shilling sau khi trả tiền vé xe điện.
Micsoda pompás estéjük lesz, a gyerekek mind-mind énekelnek.	Họ sẽ có một buổi tối tuyệt vời, bọn trẻ sẽ hát hò say sưa!
És remélte, hogy Joe nem fog ittasan hazajönni.	Chỉ có điều bà hy vọng Joe sẽ không về nhà trong bộ dạng say xỉn.
Olyan nagyon más, ha egy kicsit is iszik.	Nó trở nên khác hẳn mỗi khi uống rượu.
Joe gyakran beszélt arról, hogy költözzön hozzájuk, legyenek együtt; de úgy érezte, útjukban lenne (bár Joe felesége mindig olyan nagyon kedves hozzá), meg aztán a mosodai életet is megszokta már.	Nó vẫn luôn muốn bà đến ở cùng gia đình nó, nhưng khi đó bà sẽ cảm thấy mình chỉ gây phiền (mặc dù vợ Joe đối xử rất tốt với bà) vả lại bà đã quen với cuộc sống ở tiệm giặt là.
Ő dajkálta Joe-t, meg Alphyt is; mondja is Joe sokszor:	Bà đã nuôi nấng nó và Alphy nữa, và Joe vẫn thường nói:
Amikor szétszéledtek otthonról, a fiúk szerezték neki ezt a helyet a "Dublini Lámpavilág" mosodában, és meg is szerette.	Sau khi gia đình tan rã bọn con trai đã tìm cho bà một chân trong tiệm giặt là Dublin dưới Ánh đèn đêm, và bà thích công việc ở đây.
Meglehetősen rossz véleménye volt akkoriban a protestán­sokról, de itt azt tapasztalta, hogy nagyon helyes emberek, kissé csendesek, komolyak, de azért nagyon helyes emberek.	Bà từng có ấn tượng không mấy tốt đẹp về những người theo đạo Tin Lành nhưng giờ bà nghĩ họ là những người rất tốt, tuy hơi ít nói và nghiêm trang, nhưng vẫn là những người rất tốt.
Aztán meg üvegházi növényei is vannak, és nagy kedvteléssel gondozza őket.	Rồi bà có được những cây riêng của mình trong nhà kính và bà rất thích chăm sóc chúng.
Szép páfrányokat meg palántákat is nevel, és aki csak látogatóba jön hozzá, mindig kap tőle egy-két oltványt az üvegházból.	Bà có mấy cây dương xỉ và lan tai cáo rất xinh và, mỗi lần có ai đến thăm, bà luôn biếu họ một hai cành về giâm.
Mikor a szakács szólt, hogy minden készen van, bement az asszonyok szobájába, és meghúzta a nagycsengőt.	Khi người đầu bếp bảo bà mọi thứ đã sẵn sàng bà đi vào phòng dành cho người làm nữ và bắt đầu rung cái chuông lớn.
Pár perc múlva jönni kezdtek befelé az asszonyok kettesével, hármasával, alsószoknyájukba törölgetve gőzölgő kezüket, és blúzuk ujjait tűrögetve lefelé vörös, gőzölgő karjaikon.	Chẳng mấy chốc đám phụ nữ đã túm tụm hai ba người đi vào, vừa đi vừa chùi hai bàn tay còn đầy hơi nước của họ vào váy lót rồi kéo ống tay áo xuống phủ hai cánh tay đỏ lựng.
Mária a püspökkenyér kiosztására felügyelt, hogy mindenki megkapja a kijáró négy szeletet.	Maria chăm sóc việc chia bánh barmbrack sao cho mỗi người đều nhận được bốn lát.
Nagy nevetés és tréfálkozás folyt étkezés közben.	Tiếng cười nói pha trò râm ran suốt bữa trà.
Lizzie Flemming kijelentette, hogy biztosan Mária fogja megtalálni a karikagyűrűt, és bár Flemming ezt olyan sok mindenszentek-estén elmondta, Mária csak nevetett, és azt felelte, hogy neki ugyan nem kell sem karikagyűrű, de férfi sem, és míg nevetett, szürkészöld szemében zavart kiábrándultság villózott, és orra hegye szinte összeért álla hegyével.	Lizzie Fleming nói thế nào rồi Maria cũng sẽ bắt được nhẫn và mặc dù Fleming đã nói thế bao nhiêu đêm Halloween, Maria vẫn phải cười phá lên và nói bà không muốn nhẫn cũng không muốn ông chồng nào hết, và khi bà cười đôi mắt xanh xám của bà thoáng chút ngượng ngùng thất vọng và đầu mũi bà gần chạm chỏm cằm.
Aztán Ginger Mooney felemelte teáskancsóját, és Mária egészségére köszöntötte, és miközben a többiek is asztalhoz koccintották teáskancsójukat, azt mondta, nagyon sajnálja, hogy nincs egy korty barnasör, mert igazán lecsúszna most.	Rồi Ginger Mooney nâng ca trà của mình lên chúc sức khỏe Maria, trong lúc tất cả những người khác gõ ca lách cách xuống mặt bàn, và Ginger Mooney nói chán quá, giá mà cô có chút bia đen để uống mừng sự kiện này.
Mária megint nevetett, és orra hegye majdnem összeért álla hegyével, apró teste csaknem széthullott a nagy nevetésben, mert tudta, hogy Mooney nem gondol semmi rosszra, csak persze, közönséges asszony módjára fejezi ki magát.	Và Maria lại phá lên cười cho đến khi đầu mũi bà gần chạm chỏm cằm và cho đến khi thân hình nhỏ xíu của bà gần như tách đôi ra, bởi bà biết Mooney thật sự có ý tốt, mặc dù tất nhiên cô ta cũng chỉ là một người đầu óc đơn giản.
De akkor hogy örült Mária, amikor az asszonyok befejezték a teázást, és a szakács meg a kukta kezdte eltakarítani a teásedényeket.	Nhưng quả thật Maria thấy nhẹ cả người khi đám phụ nữ kết thúc bữa trà và người đầu bếp cùng con bé giúp việc bắt đầu thu dọn.
Bement kis hálószobájába, és mivel eszébe jutott, hogy reggel mise lesz, az ébresztőóra mutatóját hétről hatra igazította.	Bà đi vào căn phòng nhỏ của mình và nhớ ra sáng mai là sáng đi lễ, bà vặn kim đồng hồ từ bảy giờ lên sáu giờ.
Aztán levetette munka­ruháját, házicipőjét, és legjobb szoknyáját kiterítette az ágyra, apró gálacipőjét pedig az ágy lábához tette.	Rồi bà cởi bỏ chiếc váy và đôi ủng mặc khi làm việc, đặt chiếc váy đẹp nhất lên giường và đôi giày đi chơi nhỏ xíu của mình cạnh chân giường.
Blúzt is váltott, és ahogy állt a tükör előtt, arra gondolt, hogy hogyan is szokott ő felöltözni vasárnapi misére, amikor még fiatal volt; és furcsa tetszelgéssel nézegette parányi testét, amelyet oly díszesen öltöztetett valaha.	Bà thay cả áo nữa và lúc đứng trước gương, bà nghĩ lại hồi xưa khi còn thiếu nữ mỗi lần đi lễ sáng Chủ nhật bà từng ăn mặc như thế nào, và bà ngắm nhìn cơ thể nhỏ xíu của mình với một vẻ trìu mến lạ lẫm, cơ thể bấy lâu nay bà vẫn chăm chút.
Megállapította, hogy évei ellenére csinos, kellemes kis test.	Dù đã bao nhiêu năm trôi qua bà stil thấy nó thật xinh xắn gọn ghẽ.
Mikor kiért, az utca esőtől csillogott, és nagyon örült, hogy megvan még jó öreg esőkabátja.	Khi bà ra đến ngoài, đuờng phố lấp lánh dưới làn mưa và bà mừng vì đã mang theo cái áo mưa cũ màu nâu của mình.
Gondolatban végigfutott tennivalóin, és eszébe ötlött, hogy mennyivel jobb is az, ha az ember független, és úgy bánhat a pénzével, ahogy akar.	Bà sắp xếp trong đầu những việc mình sắp làm, và nghĩ rằng được tự do, có một chút tiền trong túi thế này quả là tốt hơn.
Előre örült, milyen kellemes estét fog nekik szerezni.	Bà hy vọng họ sẽ có một buổi tối vui vẻ.
Ebben biztos volt, de önkéntelenül is arra gondolt, milyen kár, hogy Alphy meg Joe nem beszél egymással.	Bà chắc chắn sẽ như vậy, nhưng bà không khỏi chạnh lòng khi nghĩ đến chuyện giờ Alply và Joe không còn nói chuyện với nhau nữa.
A Pillarnál leszállt, és fürgén utat fúrt a tömegben.	Bà xuống xe điện tại bến Pillar và len lỏi qua đám đông.
Bement a Downes cukrászdába, de az üzlet annyira tömve volt, hogy jó időbe tellett, míg rákerült a sor.	Bà đi tới tiệm bánh Downes nhưng tiệm đông khách đến nỗi phải một lúc lâu sau mới đến lượt bà.
Vett egy tucat egypennys süteményt, és végre jókora csomaggal megrakodva került ki az üzletből.	Bà mua một chục bánh ngọt nhỏ đủ các loại, và cuối cùng cũng ra khỏi tiệm với một túi lớn nặng trĩu.
Nem könnyű kitalálni, mit is vegyen az ember, és a süteménynél egyéb sehogy sem akart eszébe jutni.	Thật khó biết nên mua thêm thứ gì, tất cả những gì bà có thể nghĩ ra bây giờ là mua bánh.
Szilvássütemény mellett döntött, de mivel a Downes-féle szilvássüteményen nincs elég mandulakrém, átment egy Henry utcai üzletbe.	Bà quyết định mua một ít bánh nhân mận, nhưng bánh mận tiệm Downes phủ quá ít đường hạnh nhân, thế là bà rẽ vào một tiệm khác trên phố Henry.
Itt hosszú ideig válogatott, és a divatos ifjú hölgy a pult mögött, aki nyilván bosszankodott, azt kérdezte, talán bizony lakodalmi kalácsot akar venni.	ở đây bà ngắm nghía các loại thật lâu và quý cô ăn vận thời trang đàng sau quầy, rõ ràng hơi bực mình vì bà, hỏi có phải bà muốn mua bánh cưới không.
Erre Mária elpirult, és rámosolygott az ifjú hölgyre; de az ifjú hölgy nagyon is komolyan vette, és végül levágott egy vastag szelet szilvatortát és feldarabolta.	Điều này làm Maria đỏ mặt và mỉm cười với quý cô trẻ tuổi, nhưng cô gái trông hoàn toàn nghiêm nghị và cuối cùng cắt một lát dày bánh nhân mận, bọc lại và nói:
- Két shilling és négy penny, kérem.	- Hai shilling bốn xu, thưa bà.
Azt hitte, állnia kell majd a drumcondrai villamoson, mert a fiatalemberek mintha észre sem vették volna, de egy idősebb úriember helyet szorított.	Bà tưởng sẽ phải đứng trên xe điện từ Drumcondra bởi đám trai trẻ dường như không ai để ý thấy bà nhưng một quý ông đứng tuổi đã nhường chỗ cho bà.
Ezredes külsejű úriember, gondolta Mária, és azon tűnődött, mennyivel udvariasabb, mint azok a fiatalemberek, akik csak ülnek, és bámulnak mereven maguk elé.	Maria nghĩ trông ông hơi giống một vị tướng và nhớ lại ông đã lịch thiệp với bà bao nhiêu so với đám thanh niên chỉ biết giương mắt nhìn họ.
Feltételezte, hogy a csomagban a kicsiknek szánt nyalánkságok vannak, és azt mondta, nagyon helyes, élvezzék csak a fiatalok az életet, amíg fiatalok.	Ông nói chắc hẳn chiếc túi kia của bà đang đựng toàn món ngon lành cho lũ trẻ và nói cũng phải thôi đúng là bọn trẻ có quyền vui chơi khiđang còn là trẻ con.
Mária egyetértett vele, bátortalan bólogatással és hümmögéssel helyeselt.	Maria bày tỏ sự tán thành của mình bằng những cái gật đầu và hắng giọng kín đáo.
Az úriember nagyon kedves volt hozzá, és amikor Mária leszállt a csatorna hídjánál, megköszönte neki és meghajolt, és az úriember is meghajolt, és megemelte kalapját és kedvesen mosolygott; és Mária amint pici fejét meghajtva fölfelé haladt a kertek mellett az esőben, arra gondolt, mennyire meglátszik az, ha valaki úriember, még ha be is van csípve egy kicsit.	Ông tỏ ra rất tốt với bà, và khi sắp xuống bến Canal Bridge, bà cảm ơn và cúi chào ông, và ông cúi chào bà và nâng mũ và mỉm cười lịch sự, và khi đã đi dọc dãy nhà, cúi mái đầu nhỏ tránh mưa, bà vẫn nghĩ được làm quen với một quý ông như vậy thật dễ chịu ngay cả sau khi ông ấy vừa uống tí chút.
Joe is otthon volt, és a gyerekek, mindnyájan ünneplőben.	Joe đang ở đó, vừa từ sở làm về, và tất cả bọn trẻ đều mặc những bộ quần áo đi lễ Chủ nhật.
Ott volt a két nagylány is a szomszédból, és folyt a játék.	Có hai cô bé con nhà hàng xóm cũng ở đó và cả nhà đang chơi trò chơi.
Mária odaadta a süteményes csomagot Alphynak, a legidősebb fiúnak, ossza szét, és Mrs. Donnelly azt mondta, milyen nagyon kedves tőle, hogy hozta ezt a csomagot, és szépen megköszöntette a gyerekekkel:	Maria đưa túi bánh cho cậu lớn nhất, Alphy, để chia, và Mrs Donnelly nói bà thật tốt vì đã nhọc công mang đến túi bánh to như vậy và ra lệnh cho bọn trẻ đồng thanh:
- Köszönjük szépen, Mária.	- Cảm ơn dì Maria.
De Mária azt mondta, hogy hozott ő a papának meg a mamának valami különlegeset is, amit biztosan szeretnek, és keresni kezdte a szilvássüteményt.	Nhưng Maria nói bà còn mang một thứ đặc biệt cho bố nó và mẹ nó, một thứ chắc chắn họ sẽ thích, và bà bắt đầu lục tìm gói bánh nhân mận của mình.
Megnézte a Downes-féle csomag­ban, aztán az esőkabát zsebeiben, aztán az előszoba-fogason, de sehol sem találta.	Bà thử tìm trong túi bánh tiệm Downes và tìm trong túi áo mưa của mình và rồi tì mtrên mặt tủ treo áo khoác, nhưng không thấy đâu cả.
Végül megkérdezte a gyerekeket, nem ette-e meg valamelyikük - tévedésből természetesen -, a gyerekek mind azt mondták, hogy nem, és olyan arcot vágtak, mint akik nem szeretnek süteményt enni, ha közben lopással gyanúsítják őket.	Rồi bà hỏi bọn trẻ liệu có đứa nào đã ăn mất rồi không - lỡ ăn, tất nhiên - nhưng lũ trẻ đều nói không và có vẻ chúng nó sẽ từ chối không còn muốn ăn bánh nữa nếu như bị buộc tội ăn trộm.
Mindenki talált valami megoldást a csodára, és Mrs. Donnelly úgy vélte, nyilvánvaló, hogy Mária fönnfelejtette a villamoson.	Mỗi người đều đưa ra phỏng đoán về điều bí ẩn này và Mrs Donnelly nói đơn giản là Maria đã quên bánh trên xe điện.
Máriának eszébe jutott, hogy mennyire megzavarta őt az ősz bajuszú úriember, és a szégyentől, a haragtól és a kiábrándult­ságtól elpirult.	Maria, nhớ lại chuyện quý ông với bộ ria xám nhạt đã làm bà bối rối như thế nào, đỏ bừng mặt xấu hổ xen lẫn bực dọc và thất vọng.
Arra a gondolatra, hogy a kis meglepetés dugába dőlt, és hogy kidobott két shilling és négy pennyt semmiért, csaknem sírva fakadt.	Nghĩ đến chuyện điều ngạc nhiên nho nhỏ của mình thế là tan thành mây khói rồi còn món tiền hai shilling bốn xu cũng đi tong bà suýt nữa thì òa khóc.
Joe azt mondta, hogy semmi baj, és leültette a tűz mellé.	Nhưng Joe nói không sao cả và dẫn bà lại ngồi cạnh lò sưởi.
Nagyon kedves volt hozzá.	Nó thật tốt với bà.
Mária nem értette, mit nevet Joe olyan sokat ezen a feleleten, mindenesetre megjegyezte, hogy az igazgató nagyon erőszakos valaki lehet.	Maria không hoàn toàn tại sao Joe lại cười về chuyện câu trả lời kia nhiều thế nhưng bà vẫn nói chắc hẳn viên quản lý phải là một người khó chịu hết sức.
Joe azt felelte, hogy nem is olyan rossz, csak tudni kell bánni vele, mert egészen rendes, amíg fel nem dühösítik.	joe nói thực ra ông ta cũng không đến nỗi khó ưa lắm nếu biết cách, rằng ông ta cũng tử tế miễn là đừng có trêu ngươi ông ta.
Mrs. Donnelly zongorázott, a gyerekek táncoltak és énekeltek.	Mrs Donnelly chơi piano cho lũ trẻ và chúng nhảy và hát.
Aztán a két szomszédlány kiosztotta a diót.	Rồi hai cô bé nhà bên chia óc chó cho mọi người.
A diótörőt sehol sem találták, és Joe már éppen veszekedni kezdett miatta, és megkérdezte, talán arra várnak, hogy Mária diótörő nélkül törje meg a diót.	Không ai tìm thấy cái đập óc chó đâu cả, và Joe sút nữa thì cáu nhặng lên vì chuyện này và hỏi làm sao mà chúng có thể ngồi chờ Maria đập óc chó nếu như không có cái đập óc chó.
De Mária azt mondta, hogy ő nem is szereti a diót, és miatta ugyan ne zavartassák magukat.	Nhưng Maria nói bà không thích óc chó và họ không phải bận tâm về bà.
Aztán Joe megkérdezte, nem inna-e egy pohárka barnasört, és Mrs. Donnelly közbevetette, hogy portói is van a háznál, ha Mária azt jobban szeretné.	Rồi Joe hỏi bà có muốn uống một chai bia stout không, và Mrs Donnelly nói trong nhà cũng có cả rượu porto nữa nếu bà thích uống.
Mária azt felelte, hogy azt szeretné jobban, ha semmivel sem kínálnák, Joe azonban tovább erősködött.	Maria nói họ không cần phải mời bà gì đâu, nhưng Joe cứ cố nài.
De Joe felkiáltott, hogy változtassa Isten sóbálvánnyá, ha valaha is szóbaáll bátyjával, Mária pedig azt mondta, igen sajnálja, hogy említette az ügyet.	Nhưng Joe kêu lên trời đánh thánh vật nó nếu phải nói dù một lời với thằng em và Maria nói bà rất tiếc đã gợi lại mọi chuyện.
Mrs. Donnelly azt mondta, szégyen-gyalázat, hogy valaki így beszél tulajdon húsáról-véréről, de Joe azt felelte, hogy Alphy ugyan neki nem testvére, és majdnem megint kitört a veszekedés.	Mrs Donnelly bảo chồng nói thế về người em máu mủ của mình thì thật đáng xấu hổ, nhưng Joe nói không có anh em gì với Aphy hết và rồi mọi chuyện suýt nữa biến thành trận đấu khẩu.
Joe kijelentette, hogy ő ugyan ki nem jön a sodrából ezen a szent estén, de megkérte feleségét, hozzon még sört.	Nhưng Joe nói vì đêm nay là đêm lễ nên nó sẽ không nổi khùng và bảo vợ mở thêm một ít bia stout.
A két szomszédlány valami mindenszentek esti játékba kezdett, és hamarosan minden derűs lett ismét.	Hai cô bé nhà bên đã chuẩn bị sẵn mấy trò Halloween và mọi thứ nhanh chóng lại trở nên vui vẻ.
Mária gyönyör­ködve nézte a vidám játékot, és örült, hogy Joe és felesége is olyan jó hangulatban vannak.	Maria sung sướng khi thấy bọn trẻ vui vẻ và Joe và vợ nó cũng vậy.
A szomszédlányok kistányérokat tettek ki az asztalra, aztán bekötött szemmel odavezették a gyerekeket.	Hai cô bé nhà hàng xóm đặt mấy cái đĩa lên bàn và dẫn bọn trẻ tới gần bàn, bịt mắt lại.
Az egyik az imakönyvet találta meg, a másik három a vizet; és amikor az egyik szomszédlány megtalálta a karikagyűrűt, Mrs. Donnelly megfenyegette a piruló lányt: - Ó, most már mindent tudok.	Một đứa sờ được quyển kinh, còn ba đứa kia sờ phải nước, và khi một trong hai cô bé hàng xóm được cái nhẫn thì Mrs Donnelly huơ huơ ngón tay trước mặt cô bé đang đỏ bừng mặt như thể muốn nói: A, ta biết hết rồi nhé!
- Aztán azon erősködtek, hogy Máriának is bekötik a szemét, és odavezetik az asztalhoz, mert igen kíváncsiak voltak, mit fog találni vajon; amíg a kendőt kötötték, Mária egyre csak nevetett, és orra hegye majdnem érintette álla hegyét.	Bọn họ nhất định muốn Maria phải bị bịt mắt và dẫn bà đến chiếc bàn xem bà sẽ chọn được gì, và trong khi họ bịt mắt bà, Maria phá lên cười cho đến khi đầu mũi gần chạm chỏm cằm.
Nevetés és tréfálkozás közben az asztalhoz vezették, és ő a levegőt markolászta maga előtt, ahogy mondták neki.	Họ dẫn bà đến bên bàn giữa tiếng cười nói pha trò, và bà đưa tay ra phía trước theo lời chỉ dẫn.
Ide-oda tapogatott a levegőben, míg végül leeresztette kezét az egyik kistányérra.	Bà huơ huơ tay trong không khí và chạm phải một trong những chiếc đĩa.
Pár másodpercnyi csönd támadt; aztán nagy sugdolódzás és csoszogás.	Một khoảng im lặng mấy giây, và rồi sau đó là rất nhiều xáo trộn và thầm thì.
Valaki mondott valamit a kertről, aztán Mrs. Donnelly hangját hallotta, amint az egyik szomszédlánynak nagyon mérgesen mond valamit, és hogy azonnal dobja ki: ez már nem játék.	Ai đó nói gì đó về khu vườn và cuối cùng Mrs Donnelly nói gì đó với một trong hai cô bé hàng xóm bằng giọng rất giận dữ và bảo cô vứt nó đi ngay lập tức, đây không phải trò chơi.
Azután Mrs. Donnelly eljátszotta a gyerekeknek "McCloud kisasszony táncá"-t, és Joe rávette Máriát, hogy megigyon egy pohár bort.	Sau đó Mrs Donnelly chơi bản Miss McCloud's Reel cho bọn trẻ và Joe rót cho Maria một ly rượu.
Hamarosan újra derűs lett mindenki, és Mrs. Donnelly úgy vélte, minthogy Mária az imakönyvet találta meg, bizonyára még az idén kolostorba vonul.	Họ nhanh chóng vui vẻ trở lại và Mrs Donnelly nói chắc năm nay Maria sẽ vào tu viện bởi vì bà đã bắt được quyển kinh.
Mária azt mondta, hogy mindnyájan nagyon jók hozzá.	Bà nói cả nhà đã thật tốt với bà.
Végül a gyerekek elfáradtak, elálmosodtak, és Joe megkérte Máriát, énekeljen nekik valamit, mielőtt elmenne, valami régi dalt.	Cuối cùng bọn trẻ mệt nhoài và buồn ngủ và Joe hỏi liệu Maria có thể hát mấy bài ngăn ngắn trước khi về, một trong những bài hồi xưa ấy.
És Mrs. Donnelly is azt mondta: "Igen, Mária, kérlek!", és így hát Mária felkelt és a zongora mellé állt.	Mrs Donnelly nói xin dì hát đi, dì Maria!
Álmomban márvány várban éltem,	Em mơ thấy em có một tòa nhà
Volt kincsem számtalan, ős nevemen	Cơ man của cải giàu sang em có
Nagy elődök fénye ragyog,	Và địa vị cao quý danh quyền
De az volt az álomban legszebb nekem,	Nhưng em vẫn mơ, điều sung sướng nhất
Hogy szeretsz és veled vagyok.	Là chàng vẫn sẽ mãi yêu em
De senki sem szólt egy szót sem arról, hogy hol tévesztett, és amikor végére ért a dalnak, Joe nagyon meghatódott.	nhưng không ai cố chỉ cho bà thấy sự nhầm lẫn và khi bà đã hát xong Joe tỏ ra cảm động vô cùng.
Azt mondta, hogy azok voltak az igazi jó idők, a régiek, és az volt az igazi jó zene, amelyet a szegény öreg Balfe komponált, bármit mondjanak is az emberek; és szemét annyira ellepték a könnyek, hogy nem találta, amit keresett, és végül feleségétől kellett megkérdeznie, hol van a dugóhúzó.	Nó nói không gì sánh được với những ngày xa xưa và không gì hay hơn những bài hát của Balfe, cho dù những người khác có nói gì chăng nữa, và mắt nó đẫm lệ đến nỗi nó không tìm được thứ nó đang tìm và cuối cùng nó phải nhờ vợ nó chỉ cho cái mở chai đang nằm ở đâu.
Mr. James Duffy Chapelizodban lakott, mert a lehető legmesszebb óhajtott élni attól a város­tól, amelynek pedig szülötte volt, és mert Dublin többi külvárosát romlottnak, modernnek és harsánynak találta.	Mr James Duffy sống tại Chapelizod bởi ông muốn cách càng xa càng tốt cái thành phố mà ông là một công dân và bởi ông thấy tất cả các khu ngoại ô khác của Dublin đều bần tiện, tân tiến và hợm hĩnh.
Egy odvas házban lakott, ablakából az elhagyott pálinkafőzdébe látott, vagy ha nagyobb távlatokra szomjazott, a sekély folyóra, amelynek mentében Dublin épült.	Ông sống trong một ngôi nhà cổ ảm đạm và từ cửa sổ ông có thể nhìn vò một nhà máy rượu bỏ hoang hoặc nhìn xa lên phía dòng sông cạn nước chia đôi Dublin.
A bútorzat minden egyes darabját is maga válogatta össze: a fekete vaságyat, a bádogmosdót, négy nádszékét, a ruhafogast, a szeneskannát, a lapátot és piszkavasat, meg a négyszögletes asztalt, két feltámasztható íróállvánnyal.	Ông đã tự mình mua sắm từng món đồ trong phòng, một khung giường sắt màu đen, một chậu rửa bằng sắt, bốn cái ghế mây, một giá treo quần áo, một thùng đựng than sưởi, cái chắn than, bàn là sắt và một cái bàn vuông loại vừa đựng giấy tờ vừa làm bàn viết.
Az alkóvot fehér deszkalapok segítségével könyvszekrénnyé alakította.	Giá sách được làm từ những giá gỗ trắng lợi dụng chỗ hốc tường.
Az ágy fehér ágyterítővel volt letakarva, fekete és skarlát szőnyeggel lábainál.	Giường được phủ ga nệm trắng, phía dưới phủ một tấm len dạ lớn màu đen đỏ.
A mosdó fölött egy kis kézitükör függött, és napközben a kandallópárkányon árva dísz, fehér ernyős lámpa állt.	Một mảnh gương nhỏ treo phía trên bồn rửa và vào ban ngày thì chiếc đèn có chụp màu trắng là vật trang trí duy nhất trên bệ lò sưởi.
A legalsó polc egyik végén egy teljes Wordsworth állt, és a Maynooth katekizmus egy példánya, jegyzetfüzetek kockás vásznába kötve, a legfelső polc másik végén.	Một bộ Wordworth toàn tập ngự trên phía này của giá thấp nhất và một quyển Maynooth Catechism, có bìa mềm được khâu từ bìa một cuốn sổ, nằm ở phía bên kia trên giá cao nhất.
Ugyancsak ott feküdt Hauptmann Michael Krammerjének egy kéziratos fordítása, bíbor tintával írt színpadi utasításokkal, és egy vékony köteg kéziratpapír, réztűvel összetűzve.	Trong ngăn đựng bên trong có bản thảo bản dịch tiếng Anh vở Michael Kramer của Hautpmann, với những dòng chỉ đạo sân khấu viết bằng mực màu tím đậm, và một tập giấy mỏng ghim với nhau bằng kẹp sắt.
E lapokra rendszeres időközök­ben egy-egy mondatot írt, és a legfelső lapra, egy ironikus pillanatában egy epehajtót ajánló hirdetés főcímét ragasztotta.	Đôi chỗ trên những tờ giấy lại có một dòng viết thêm vào, và vào một giây phút đầy mỉa mai, tiêu đề của một mẩu quảng cáo thuốc Bile Beans đã được dán lên trang trên cùng.
Ha az asztal lapját felemelte, tiszta illat ömlött alóla - friss cédrusfa ceruza illata, mézgaillat, vagy egy túlérett almáé, amelyet az asztalba tett, aztán ottfelejtett.	Khi nhấc nắp bàn viết ra một mùi thơm nhẹ bay lên - mùi thơm của những chiếc bút chì mới bằng gỗ tuyết tùng hoặc của một lọ hồ dán hoặc của một quả táo gần nẫu có thể đã bị để đó rồi quên mất.
Mr. Duffy iszonyodott mindentől, ami szellemi vagy fizikai ziláltságra mutathatott.	Mr Duffy ghét cay ghét đắng bất cứ thứ gì gây ra lộn xộn về vật chất cũng như tinh thần.
Arca a dublini utcák barna színéhez kopott, és az évek hiánytalanul rávésték életének történetét.	Mặt ông, mang toàn bộ câu chuyện cuộc đời ông, có màu nâu của những con phố Dublin.
Önnön testi mivoltától is némi távolságban élt, kétkedő oldalpillantásokkal mérve tetteit.	Ông sống hơi cách xa thân thể mình, ngắm nhìn những hành động của chính mình một cách hoài nghi.
Az önéletírásnak mindeddig páratlan módszerét fedezte fel: időnként egy-egy tőmondatba sűrítette gondolatait önmagáról, mely állt egy harmadik személyű alanyból, és egy állítmányból múlt időben.	Ông có một thói quen lý sự lạ lùng, thói quen làm ông thỉnh thoảng tạo ra trong đầu một câu ngắn về chính bản thân, sử dụng chủ ngữ ở ngôi thứ ba và động từ ở thì quá khứ.
Koldusoknak alamizsnát nem adott soha, céltudatosan járt-kelt egy vaskos mogyorófa bottal.	Ông không bao giờ cho tiền ăn mày, và luôn bước đi thẳng tắp, tay gõ một cây can gỗ phỉ.
Villamoson járt be reggeleként Chapelizodból.	Mỗi sang ông đi xe điện từ Chapelizod vào thành phố.
Déltájban Dan Burke kifőzdéjébe járt villásreggelizni - egy palack világos sört és egy kistányér marantagyökér tápkekszet.	Trưa đến, ông đến tiệm Dan Burke gọi bữa của mình - một chai bia lager và một khay nhỏ bánh quy bột dong.
Négy órakor szabadult hivatalából.	Vào lúc bốn giờ ông được tan sở.
Megebédelt egy George utcai kifőzdében, ahol biztonságban érezte magát Dublin aranyifjúsá­gának társaságától, és ahol egyfajta tisztes szerénység vonult végig az étlapon.	Ông ăn tôí tại một hàng ăn trên phố George, nơi ông cảm thấy mình được an toàn, cách xa cái xã hội của bọn trẻ tuổi mạ vàng của Dublin, và nơi có một sự trung thực nhất định trên thực đơn.
Mozart zenéjének varázsa néha elcsábította egy-egy operaestre, hangversenyre: ritka fényűzések magányos életében.	Sự yêu thích nhạc Mozart đôi khi dẫn ông đến một buổi opera hoặc một buổi hòa nhạc, đây là những tiêu khiển đẹp nhất trong cuộc đời ông.
Lelki életébe nem avatott be egy teremtett lelket sem; karácsonytájt meglátogatta rokonait, akik közül ha meghalt valaki, udvariasan elkísérte utolsó útjára, ki a temetőbe.	Ông sống cuộc sống tinh thần của mình mà không chia sẻ với ai, chỉ đi thăm họ hàng mỗi dịp lễ Giáng sinh và tống tiễn họ về nghĩa trang khi họ qua đời.
E két társadalmi kötelezettséget leróva, úgy érezte, letudta áldozatát az ősi erények oltárán, és minden más konvenciótól, ami a polgári életet szabályozta, elzárkózott.	Ông thực hiện hai nghĩa vụ xã hội này chỉ vì tôn trọng lễ giáo mà không nhân nhượng chuyện tham dự sâu hơn nữa vào những nghi thức của cuộc sống công dân.
- Milyen kár, hogy ma este ilyen néptelen a színház.	- Đáng tiếc đêm nay vắng quá!
A megjegyzés beszédre bátorította Mr. Duffyt.	Ông đón câu nhận xét như một lời mời bắt chuyện.
Meglepetésére a hölgy csak mérsékelten illetődött meg.	Ông thấy ngạc nhiên bởi bà chẳng tỏ ra lúng túng e thẹn.
Míg beszélgettek, azon erőlködött, hogy maradandó képet véssen róla emlékezetébe.	Khi họ trò chuyện ông cố gắng lưu giữ lại hình ảnh bà mãi mãi trong tâm trí.
Amikor megtudta, hogy a másik hölgy lánya annak, akivel beszélget, úgy számította, őmaga leg­feljebb egy-két évvel lehet idősebb nála.	Khi biết cô thiếu nữ ngồi bên cạnh là con gái bà o đoán chừng chắc bà trẻ hơn ông một hai tuổi gì đó.
A szeme nagyon sötétkék volt és nagyon állhatatos.	Đó là một khuôn mặt hình trái xoan sắc nét.
Így helyreállván szembogarában az erkölcsi rend, félig kitárult lelke visszahullott az okosság uralma alá, csak asztrahán kabátkáján a kebeltáji hullámzások jelezték belső viharzásait.	Hai đồng tử nhanh chóng bình thường trở lại, tâm tính mới vừa hé lộ kia lại bị chế ngự bởi vẻ dè chừng, và chiếc áo khoác lông cừu strakhan của bà ôm lấy một khuôn ngực khá đầy đặn, như muốn đẩy cao sự thách thức.
Pár héttel később ismét találkoztak az Earlsfort Terrace-ben egy koncerten, és mikor a lány figyelme másfelé csatangolt, Mr. Duffy megragadta az alkalmat, hogy bensőségesebb kapcsolatokat teremtsen kettejük között.	Ông gặp lại bà vài tuần sau đó trong một buổi hòa nhạc tại Earlsfort Terrace và tranh thủ lúc cô con gái lơ đãng để làm thân hơn.
Mrs. Sinicónak hívják.	Tên là là Mrs Sinico.
Férjének ükapja Leghornból vándorolt ide.	Ông cụ kỵ bên nhà chồng bà là người Leghorn.
Férje kereskedelmi hajóskapitány, Dublin és Hollandia között hajózik; egyetlen gyermekük a lány.	Chồng bà là thuyền trưởng một thương thuyền đi về giữa Dublin và Hà Lan, và họ có một con.
Mivel véletlenül harmadszor is találkoztak, Mr. Duffy, mintegy intő szózatra, találkozót kért tőle.	Lần thứ ba tình cờ gặp lại bà, ông tìm được đủ can đảm đề nghị một cuộc hò hẹn.
Az asszony eljött.	Bà đã đến.
A találkozások hosszú sorát nyitották meg ezzel, és mindig este, és mindig a város legelhagyatottabb részeit választották az együttlét színteréül.	Đó là cuộc gặp đầu tiên mở đầu các cuộc hẹn tiếp theo, họ luôn gặp nhau vào buổi tối và chọn những khu vắng lặng nhất để cùng đi dạo.
Mr. Duffy azonban, aki iszonyodott a képmutatás minden vállfajától, némi tűnődés után rájött, hogy mindig is lopva lesznek kénytelenek találkozni, rábírta az asszonyt, hívja meg otthonába.	Mr Duffy, tuy vậy, ác cảm với những chuyện vụng trộm, nhận ra rằng họ đang buộc phải gặp nhau một cách lén lút, bèn hối bà phải mời ông đến nhà.
Sinico kapitány további látogatásokra bátorította, mert azt hitte, lánya kezéről van szó.	Thuyền trưởng Sinico luôn niềm nở trước những cuộc viếng thăm của ông, nghĩ chắc nguyên do có liên quan tới việc hôn nhân của cô con gái.
Hogy felesége bárkinek is felgyújthassa képzeletét, az eszébe sem jutott, annyira tökéletesen és végleg kizárta őt a gyönyörök paradicsomából.	Đã lâu nay thuyền trưởng không còn coi vợ nằm trong danh sách những điều đem lại khoái lạc nên ông chẳng mảy may tưởng tượng đến chuyện giờ có ai lại có thể thích bà.
Mr. Duffy számtalan alkalommal élvezhette a hölgy társaságát, mert a férj legtöbbször úton volt, a lány pedig eljárt zongoraleckéket adni.	Vì ông chồng thường xa nhà và cô con gái đi dạy nhạc, Mr Duffy có rất nhiều cơ hội được hưởng tình bằng hữu của bà.
Az asszonyt minden érdekelte.	Bà lắng nghe tất cả.
Néha az elméletek viszonzásaként, az asszony feltárta előtte életének néhány mozzanatát.	Thỉnh thoảng để đáp lại những lý thuyết của ông, bà nói đôi chút về cuộc đời bà.
Csaknem anyai gondoskodással ösztökélte, hogy a maga teljességében mutassa meg előtte lelkivilágát: a gyóntatója lett.	Với một sự quan tâm gần như mang tình mẫu tử, bà vỗ vê khuyến khích ông thổ lộ hết tâm tư: bà trở thành cha giải tội của ông.
Mr. Duffy elmondta, hogy egy időben eljárt az Ír Szocialista Párt gyűléseire, ahol, a padlásszobában, egy olajlámpa tétova világánál nagyon-nagyon egyedül érezte magát a józan munkások körében.	Ông kể với bà có một hồi ông từng dự các cuộc họp của một Đảng Xã hội Ireland, trên một căn phòng áp mái tù mù đèn dầu, nơi ông tự cảm thấy mình là một nhân vật lạc loài giữa đám công nhân liêm chính.
Amikor a párt három részre szakadt, mindegyik rész külön padlásszobával, külön vezetővel, elmaradt tőlük.	Khi đảng đó tách ra thành ba tổ chức, mỗi tổ chức có người lãnh đạo riêng, phòng áp mái riêng, ông không đến họp nữa.
Úgy találta, hogy ezek a munkások nehézkes realisták, akik érzéketlenek az elvont pontosság iránt, ami a számukra elérhetetlen nyugalom terméke.	Ông cảm thấy họ chỉ là những người theo phái đối lập luận chặt chẽ, một thứ sản phẩm xa hoa ngoài tầm với của họ.
Teljesen valószínűtlen, hogy néhány évszázadon belül társadalmi forradalom fenyegetné Dublint.	Có vẻ như, ông nói với bà, sẽ không có cuộc cách mạng xã hội nào nổ ra ở Dublin ít nhất trong mấy thế kỷ tới.
Azért, hogy szórágókkal viaskodjon, akik képtelenek hatvan másodpercnyi következetes gondol­kodásra?	Để cạnh tranh với dám nhà văn ba xu, cái bọn không bao giờ nghĩ nổi cho đúng logic dù chỉ sáu mươi giây?
Gyakran Dublin melletti nyaralójukban látogatta meg az asszonyt; gyakran töltötték estéiket kettesben.	Ông thường đến ngôi nhà nhỏ của bà ở vùng ngoại ô Dublin, họ thường có những buổi tối bên nhau, chỉ có hai người.
Apránként, ahogy megnyílt egymásnak gondolatviláguk, kevéssé távoli témák is szóba kerültek.	Dần dần, khi những suy nghĩ của họ hòa nhập, họ nói về những chủ đề ít xa vời hơn.
Mrs. Sinico nemegyszer hagyta, hogy az est sötétje elborítsa őket; nem gyújtott lámpát.	Rất nhiều lần bà cho phép bóng tối rơi phủ lên họ, chần chừ không thắp đèn.
A szoba bizalmas homálya, magányuk, a muzsika, amely még idegeik­ben vibrált, egyesítette őket.	Căn phòng tôi kín đáo, sự tách biệt của họ, tiếng nhạc vẫn còn vọng bên tai, tất cả khiến họ gần nhau hơn.
Néha azon kapta magát, hogy saját hangjának zenéjére figyel.	Đôi khi ông bắt gặp mình đang lắng nghe tiếng nói của chính bản thân.
Néha arra gondol, hogy ő az asszony szemében arkangyali magasságokban lebeg, és ahogy társának szenvedélyes lelke mind több gyöngéd szállal kötődött hozzá, úgy erősödött benne egy különös, személytelen hang, amelyben a sajátjára ismert, és amely ki akart tartani a lélek gyógyíthatatlan magánya mellett.	Ông nghĩ trong mắt bà ông đã vươn lên tầm một thiên thần, và khi càng gần gũi hơn với bản tính nồng nhiệt của bạn mình, ông nghe thấy một giọng nói lạnh lùng kỳ lạ mà ông nhận ra chính giọng của ông bằng, khẳng định sự tồn tại của sự cô đơn vô phương cứu chữa của tâm hồn.
A találkozások vége az lett, hogy egy este Mrs. Sinico szokatlan izgalmak közben hirtelen megragadta Mr. Duffy kezét, és arcához szorította.	Hồi kết của những lần trò chuyện này là một buổi tối, sau khi biểu lộ mọi dấu hiệu phấn khích lạ lùng nhất, Mrs Sinico túm lấy tay ông một cách nồng nhiệt và áp nó vào má bà.
Mr. Duffy nagyon meglepődött.	Mr Duffy rất đỗi ngạc nhiên.
Szavainak ilyesfajta magyarázása igen kiábrándítóan hatott rá.	Cách bà đón nhận những lời của ông làm ông vỡ mộng.
Egy hétig nem látogatta meg; akkor írt neki, és arra kérte, találkozzanak valahol.	Ông không đến thăm bà liền trong một tuần, sau đó ông viết thư đề nghị bà gặp ông.
Nem szerette volna, ha utolsó beszélgetésüket a rombadőlt gyóntatószék szükségtelenül zavarta volna, azért a Park Gate melletti kis cukrászdában találkoztak.	Vì ông không muốn cuộc trò chuyện cuối cùng của họ bị ảnh hưởng bởi tác động của ngôi nhà xưng tội giờ đây đã bị phá hỏng, họ gặp nhau tại một tiệm bánh nhỏ gần Parkgate.
Egyetértettek abban, hogy a kapcsolatukat meg kell szüntetni: minden kötelék, mondta Mr. Duffy, a szomorúság köteléke.	Họ đồng ý ngừng mối quan hệ này lại, nếu ràng buộcthêm, ông nói, chỉ dẫn đến kết cục đau buồn.
Kiléptek a parkból, és némán a villamosmegálló felé tartottak; de itt az asszony olyan iszonyúan remegni kezdett, hogy tartva egy újabb összeroppanástól, Mr. Duffy gyorsan jóéjszakát kívánt és elmenekült.	Ra khỏi công viên, họ bước trong im lặng về phía xe điện, nhưng ở đây bà bắt đầu run rẩy dữ dội đến mức, sợ một cơn khủng hoảng khác lại đến với bà, ông nhanh chóng chào tạm biệt bà và bước đi.
Négy év telt el.	Bốn năm trôi qua.
Mr. Duffy visszatért zavartalan életmódjához.	Mr Duffy trở lại cuộc sống đều đều của ông.
Szobája még mindig szelle­mé­nek rendszerességéről tanúskodott.	Căn phòng vẫn ngày ngày chứng kiến sự ngăn nắp trật tự của tâm trí ông.
Kézirat­papírjait az íróállványon ritkán háborította.	Gần như ông không còn viết lên tập giấy vẫn nằm trong ngăn bàn nữa.
Az egyik mondat, amelyet a Mrs. Sinicóval való szakítás után két hónappal írt, így hangzott: szerelem férfiak között elképzelhetetlen, mert szexu­ális kapcsolat nem lehet közöttük, barátság férfi és nő között elképzelhetetlen, mert szexuális kapcsolat elkerülhetetlen közöttük.	Một trong những câu được viết hai tháng sau lần nói chuyện cuối cùng với Mrs Sinico, như sau: Tình yêu giữa đàn ông với đàn ông là không thể vì không thể có quan hệ tình dục, và tình bạn giữa đàn ông và đàn bà là không thể vì bắt buộc phải có quan hệ tình dục.
Nehogy találkozhassanak, a hangversenyter­meket messze elkerülte.	Ông tránh xa các buổi hòa nhạc vì sợ rằng có thể gặp lại bà.
Apja meghalt, a bank fiatalabb társtulajdonosa visszavonult.	Cha ông qua đời, nhân viên cấp dưới ở nhà băng cũng đã nghỉ hưu.
Mégis bevillamosozott minden reggel a városba, és este gyalog baktatott haza, miután a George utcában megebédelt, és desszert helyett átolvasta az esti lapokat.	Và vẫn vậy mỗi sáng ông đi xe điện vào thành phố và mỗi tối đi bộ từ thành phố về nhà sau khi đã ăn tối một cách điều độ tại phố George và đọc báo buổi tối thay món tráng miệng.
Dülledt szemmel bámult egy cikket az esti lapban, amelyet vizeskancsóhoz támasztva olvasott.	Mắt ông dán vào một đoại trên tờ báo buổi tối đang để dựa vào bình nước lọc.
Visszatette tányérjára a villát, és figyelmes olvasásba mélyedt.	Ông để lại mẩu thức ăn lên đĩa và chăm chú đọc đoạn tin.
Aztán ivott egy pohár vizet, eltolta maga elől a tányért, felébe hajtotta és két könyöke közé gyűrte az újságot, és újra meg újra elolvasta a cikket.	Sau đó ông uống một ly nước, đẩy đĩa ăn sang một bên, gấp tờ báo đặt lên bàn giữa hai khuỷu tay và đọc đi đọc lại mẩu tin.
A tányérban fehér zsírhártya fagyott a káposztára.	Món cải bắp bắt đầu đóng một lớp váng nguội trên đĩa.
A kiszolgálólány odajött, és meg­kérdezte, csak nincs valami baj az ebéddel.	Cô phục vụ lại gần hỏi có phải bữa tối hôm nay của ông nấu không ngon không.
Sietősen vágott a novemberi félhomálynak.	Sau đó ông trả tiền và đi ra.
Mikor arra az elhagyott útra ért, amely a Park Gate-től Chapelizodba vezet, léptei megroggyantak.	Trên con đường cô quạnh từ Parkgate đến Chapelizod ông bước chậm lại.
Hazaérve tüstént hálószobájába ment, elővette zsebéből az újságot, és az ablak gyarló világánál újra átolvasta a cikket.	Khi về đến nhà ông đi thằng lên phòng ngủ và, lôi tờ báo ra khỏi túi, ông đọc lại mẩu tin một lần nữa trong ánh sáng lờ mờ từ cửa sổ.
Így szólt a cikk:	Mẩu tin như sau:
HALÁLOS SZERENCSÉTLENSÉG A SYDNEY PARADE-NÉL	CÁI CHẾT CỦA MỘT QUÝ BÀ TẠI SYDNEY PARADE
A Dublini Városi Kórházban ma vizsgálatot tartott a törvényszéki kiküldött halottkém (Mr. Leverett távollétében) a negyvenhárom éves Mrs. Sinico holtteteme felett, aki tegnap este a Sydney Parade állomáson szörnyethalt.	Hôm nay tại bệnh viện thành phố Dublin, ngài Phó Chính văn phòng điều tra tử nạn (thay mặt ngài Leverett) đã tiến hành khám nghiệm thi thể Mrs Emily Sinico, bốn mươi ba tuổi, chết tại ga Sydney Parade tối qua.
James Lennon, a mozdonyvezető elmondta, hogy tizenöt éve áll a vasúttársaság szolgálatában.	James Lennon, nhân viên lái chuyến tàu, cho biết ông đã làm việc cho hãng xe lửa mười lăn năm nay.
P. Dunne pályaőr elmondotta, hogy a pályatest mellett egy nőt pillantott meg, amint a mozgó vonat előtt megpróbált átjutni a síneken.	P.Dunne, nhân viên nhà ga, nói khi con tàu chuẩn bị chuyển động ông nhìn thấy một phụ nữ đang cố vượt qua đường ray.
Rákiáltott, és futni kezdett, de mielőtt még elérhette volna, a lokomotív ütközője elkapta és földre terítette az áldozatot.	Ông chạy về phía bà và hét lên, nhưng trước khi ông kịp đến gần bà, bà đã bị đầu tàu hất lên và ngã xuống đất.
Croly rendőrőrmester tanúsította, hogy amikor a színhelyre érkezett, az áldozat holtan feküdt a síneken.	Hạ sĩ Croly khai rằng khi đến hiện trường ông thấy người quá cố đang nằm trên sân ga có vẻ đã chết.
próbarendőr hasonlóképpen vallott.	Cảnh sát 57 xác nhận sự việc.
A Dublini Városi Kórház sebész-alorvosa elmondotta, hogy az áldozat jobb vállán súlyos zúzódásokat észlelt, valamint az alsó két borda törését megállapította.	Bác sĩ Halpin, trợ tá phẫu thuật Bệnh viện thành phố Dublin cho biết người quá cố bị gãy hai xương sườn dưới và có nhiều vết dập nghiêm trọng trên vai phải.
Továbbá az esés követ­keztében a koponya jobb oldala is megsérült.	Phía đầu bên phải bị thương tổn khi bị hất ngã.
A sérülések azonban nem látszanak elégséges­nek ahhoz, hogy egy átlagos egészségben levő felnőtt ember halálát okozhatták volna.	Nhưng những thương tổn này không đủ nghiêm trọng để gây tử vong đối với một người bình thường.
Mr. H. B. Patterson Finlay a vasúttársaság részéről mély sajnálkozását fejezte ki a szerencsét­lenséggel kapcsolatban.	Patterson Finlay, thay mặt cho hãng xe lửa, bày tỏ sự đau buồn sâu sắc trước tai nạn.
Hangsúlyozta, hogy a társaság mindig minden lehetséges óvintéz­kedést megtesz, hogy a síneken - kivéve természetesen a hidakat - megakadályozza az átjárást, mind azzal, hogy figyelmeztető feliratokat helyez el minden állomáson, mind azzal, hogy önműködő sorompókat állíttat fel az egyszintű kereszteződéseknél.	Công ty đã và đang thực hiện mọi biện pháp cẩn trọng nhất nhằm ngăn chặn những trường hợp vượt qua đường ray, ngoại trừ bằng càu vượt, bằng cách đặt bảng thông báo tại tất cả các ga và sử dụng thanh chắn tự động tại những chỗ lên xuống.
Az áldozat a késő esti órákban rendszeresen átjárt a sínpárokon és tekintettel az ügyben közrejátszó egyéb körülményekre, úgy véli, hogy a vasúti személyzet nem tehető felelőssé.	Người quá cố có thói quen vượt qua các đường ray hàng đêm để đi từ sân ga này sang sân ga kia và, xét đến một số hoàn cảnh khác của trường hợp này, ông không cho rằng các nhân viên nhà ga phải chịu trách nhiệm.
Sinico kapitány leoville-i születésű Sydney Parade-i lakos, az áldozat hitvestársa szintén vallomást tett.	Thuyền trưởng Sinico, sống tại Leoville, Sydney Parade, chồng của người quá cố, cũng đưa ra một số dữ kiện.
Elmondotta, hogy a megboldogult a felesége volt.	Ông cho biết nó nhớ cố là vợ ông.
A szerencsétlenség idején nem tartózkodott Dublinban, minthogy csak aznap délelőtt kelt át Rotterdamból.	Ông không có mặt ở Dublin vào thời điểm diễn ra tai nạn bởi ông vừa từ Rotterdam trở về sáng hôm nay.
Huszonkét éve házasok, és boldog családi életet éltek, mígnem felesége a legutóbbi két évben meglehetősen zabolátlan szokások rabja lett.	Họ đã lấy nhau được hai mươi hai năm và sống hạnh phúc cho đến khoảng cách đây hai năm, khi vợ ông bắt đầu thể hiện sự quá độ trong những thói quen của bà.
Miss Mary Sinico elmondotta, édesanyjának körülbelül két éve állandó szokásává vált, hogy esténként kijár szeszesitalok vásárlása céljából.	Miss Mary Sinico nói rằng người mẹ quá cố của cô thường có thói quen đi mua rượu mỗi đêm.
Ő, a tanú, több ízben próbálta édesanyját meg­győzni, és rá is bírta, hogy belépjen a szeszellenes ligába.	Cô, nhân chứng, thường phải khuyên giải mẹ và đã thuyết phục bà tham gia một tổ chức cai rượu.
A tanú nem volt otthon a szerencsétlenség pillanatában, és arról csak egy órával később értesült.	Cô không có mặt ở nhà cho đến khi tai nạn đã xảy ra được một tiếng.
A törvényszéki kiküldött halottkém kijelentette, hogy az eset igen sajnálatos, továbbá legmélyebb részvétéről biztosította Sinico kapitányt és árván maradt leányát.	Ngài Phó chánh phòng điều tra Tử nạn nói đây là một trường hợp hết sức đau lòng, và bày tỏ lời chia buồn sâu sắc đến thuyền trưởng Sinico và con gái ngài.
Mr. Duffy felemelte szemét az újságról, és kinézett az ablakon az örömtelen esti tájra.	Mr Duffy rời mắt khỏi tờ báo và hướng ra cửa sổ nhìn cảnh vật buổi tối ảm đạm.
A folyó szelíden feküdt medrében az elhagyott pálinkafőző mellett, és a Lucan út házaiból egy-egy fényfolt csillant át fölötte.	Dòng sông nằm lặng lẽ bên nhà máy rượu trống rỗng, thỉnh thoảng có ánh đèn hiện ra phía mấy ngôi nhà trên đường Lucan.
Nem csupán önmagát aljasította le az asszony: őt is bemocskolta.	Không chỉ bà đã làm hèn hạ chính bà, bà còn làm hèn hạ chính ông.
Itt van előtte, a világ elé teregetve bűnének minden ocsmánysága, szennyesen, rosszagúan.	Ông nhìn thấy khía cạnh sa đọa của việc bà rượu chè quá độ, khốn khổ và sặc sụa hơi rượu.
De ilyen mélyre süllyedni hogy tudott!	Nhưng làm sao bà có thể lún sâu như vậy!
Felmerült előtte az az este, az asszony szenvedélyes kitörése, és még sötétebb színekben látta, mint akkor.	Ông nhớ lại sự bột phát của bà đêm đó và giải nó theo một nghĩa tàn nhẫn hơn bao giờ hết.
A haldokló fényben feltúrta emlékeit, hogy mit gondolt azon az estén, amikor az asszony megragadta a kezét.	Khi ánh sáng tắt dần và ký ức bắt đầu trở nên lộn xộn, ông nghĩ tay bà đang chạm vào tay ông.
A megrázkódtatás, ami a gyomrát kavarta az előbb, most idegeibe mart.	Cơn kinh hoàng lúc trước đã co thắt bụng ông giờ đang tấn công tâm trí ông.
A küszöbön arcul vágta a fagyos levegő; bekúszott kabátja ujjain, alattomosan.	Không khí lạnh lẽo ùa đến khi ông bước ra thềm, nó len vào hai ống tay áo khoác ông.
A Chapelizod Bridge mellett volt egy kocsma: bement, és forró puncsot rendelt.	Khi tới quán rượu phía cầu Chapelizod ông bước vào và gọi một ly punch nóng.
A tulajdonos nagy hajlongások között szolgálta ki, de nem merészelte megszólítani.	Chủ quán phục vụ ông một cách niềm nở nhưng không dám khơi chuyện.
Öt-hat munkásember volt a helyiségben, és egy Kildare megyei földbirtokos uradalmának értékét vitatták.	Lúc đó trong quán đang có năm sáu người thợ đang bàn tán về giá trị điền sản của một quý ông ở hạt Kildare.
Időnként szájukhoz emelték hatalmas fémkorsóikat, füstöltek, a padlóra köptek, és nehéz bakancsukkal a padló porát kotorták köpéseikre.	Họ uống bia từ vại lớn và hút thuốc, nhổ ra sàn liên tục và chốcchốc lại dùng mũi ủng nặng nề di đống mùn cưa lên phủ bãi nhổ.
Mr. Duffy csak ült és nézett, de nem látta, nem hallotta őket.	Mr Duffy ngồi trên ghế đẩu cạnh quầy, mắt hướng về họ mà không nhìn hay nghe thấy họ.
Nemsokára elmentek, és ő újabb puncsot rendelt.	Một lúc sau họ đi khỏi và ông gọi một ly punch nữa.
Megértette végre, hogy meghalt, hogy megszűnt létezni, hogy már csak emlék.	Ông bắt đầu cảm thấy khó ở. Ông tự hỏi ông đã có thể làm được gì khác.
Nem hurcolhatta végig egy csalás komédiáján; nyíltan nem élhetett volna vele.	Ông đã làm những gì đối với ông dường như là đúng đắn nhất.
Azt tette hát, amit jobbnak látott.	Làm sao ông có thể bị buộc tội?
Az ő élete is ilyen lesz, magányos, míg csak meg nem hal, emlékké nem válik - ha ugyan lesz, aki rá emlékezni fog.	Cuộc đời của ông cũng sẽ cô đơn cho đến khi, chính ông, cũng, chết, ngừng tồn tại, trở thành ký ức - nếu như trên đời này còn có ai nhớ đến ông.
Már elmúlt kilenc óra, mikor kifordult az üzletből.	Khi ông rời khỏi quán đã hơn chín giờ tối.
Ködös, hideg, ellenséges volt az este.	Buổi tối gió lạnh lẽo và u ám.
A sötétben itt, mintha itt menne mellette.	Dường như bà đang ở cạnh ông trong bóng tối.
Érezte, hogy hull szét egész erkölcsi világa.	ông cảm thấy conn đạo đức của mình đang vỡ vụn.
Lenézett a völgybe, és lent a mélyen a park falának sötétjében fekvő emberi alakokat látott.	Những cặp tình nhân vụng trộm và vụ lợi đó làm ông tuyệt vọng đến kiệt sức.
Egyetlen emberi lény volt, aki szerette is talán, és ezt az egyetlent is letépte az életről, a boldogságról, lelökte a gyalázatba, a szégyenletes halálba.	Một conn dường như đã đem lòng yêu ông và ông đã từ chối cuộc sống và hạnh phúc của bà, ông đã đẩy bà đến sự đê tiện, một cái chết đáng hổ thẹn.
Tudta, hogy ott, a fal tövén fetrengő teremtmények feléje néznek, bár menne, azt kívánják.	Ông biết những hì1nh hài đang nằm dưới chân tường kia đang quan sát ông và muốn ông đi khỏi.
A szürkén fénylő folyóra bámult, amely Dublin felé kanyargott.	Ông hướng nhìn về phía dòng sông xám lấp lánh, uốn lượn quanh Dublin.
Kínlódó dohogása még a dobhártyáján dobolt, benne lüktetett az asszony neve.	Ông bắt đầu nghi ngờ sự xác thực của những gì ký ức vừa gợi lại.
Egy fa alatt megállt, míg elhal a ritmus.	Ông chờ mấy phút nữa, lắng nghe.
Már nem érezte maga körül a sötétben az asszonyt, a hangját se hallotta már.	Ông không nghe thấy gì hết, màn đêm im lặng tuyệt đối.
Az öreg Jack összekotorta a parazsat egy keménypapír lemezzel, és egyenletesen elterítette a szén hamvasodó kupoláján.	Già Jack lấy mảnh bìa vun đống tro lại và thận trọng rải lên đống than đang chuyển sang màu trắng.
Amikor a vékony parázsréteg elborította a kupolát, arca a sötétségbe veszett, amint azonban nekidőlt, hogy újraélessze a tüzet, görbedt árnyéka lassan a szemközti falra rajzolódott, és arca is megjelent a fényben.	Khi đống than đã được phủ một lớp mỏng, khuôn mặt ông chìm vào bóng tối, nhưng lúc ông chuẩn bị cời cho ngọn lửa cháy lên, cái bóng lom khom của ông in trên bức tường đối diện và khuôn mặt ông lại chầm chậm hiện ra dưới ánh sáng.
Nedves kék szemekkel pislogott a tűzbe, nedves szája néha elnyílt, és egy-két gépies rángásra rándult, ahogy becsukta.	Đôi mắt xanh kèm nhèm hấp háy trước ánh lửa và cái mồm lẹp nhẹp thỉnh thoảng lại trễ xuống, trệu trạo máy móc cho đến khi nó khép lại.
Aztán, újra csak töprengőn, tovább pödörte a dohányt, és egy pillanatnyi tűnődés után határozottan végignyalta a papírt.	Rồi anh ta bắt đầu trầm tư cuốn lại điếu thuốc và sau một giây suy nghĩ bèn quyết định liếm viền giấy cuốn.
- Szólt arról Mr. Tierney, hogy mikor jön vissza?	- Ngài Tierney có nói bao giờ ông ấy sẽ quay lại không?
- kérdezte rekedt fejhangon.	- anh ta hỏi, giọng the thé hơi khàn.
- Nem szólt.	- Ông ấy không nói.
- Hozok én tüzet - ajánlotta az öreg.	- Để tôi lấy diêm cho ngài - ông lão nói.
Kiválasztott egy kartonlapot, és elolvasta a rányomtatott szöveget:	Anh ta chọn một trong những tấm các và đọc những gì in trên đó:
HELYHATÓSÁGI VÁLASZTÁS	BẦU CỬ HỘI ĐỒNG THÀNH PHỐ
ROYAL EXCHANGE KÖRZET	KHU VỰC ROYAL EXCHANGE
Tierney ügyvivője felfogadta és azzal bízta meg Mr. O’Connort, hogy a kerület egy részét házalja végig szavazókért, minthogy azonban az idő zordra fordult, és cipőjébe befolyt a víz, Mr. O’Connor a nap tetemes részét a Wicklow Streeten töltötte, a bizottság termében üldögélvén az öreg gondnokkal, Jackkel a tűz mellett.	Mr O'Connor được cơ quan phụ trách tranh cử của Mr Tierney đề nghị tham gia tổ chức vận động bỏ phiếu tại một khu phố nhưng, bởi thời tiết đng thật khắc nghiệt và hai bốt của anh ta ướt nhẹp, anh ta dành gần như cả ngày hôm nay ngồi bên lò sưởi trong phòng Hội đồng trên phố Wicklow với Jack, người gác cửa già.
Így üldögéltek Mr. O’Connor és az öreg, amíg csak a rövid napot el nem nyelte a sötétség.	Họ cứ ngồi như vậy từ lúccài ngày ngắn ngủi chuyển sang bóng tối.
Október hatodika volt, nedves és szomorú a kinti világ.	Đó là ngày 6 tháng 10, ngoài trời ảm đạm và lạnh lẽo.
Az öreg figyelmesen megnézte, aztán felvette a keménypapír lemezt, és megfontoltan a tüzet kezdte élesztgetni, míg társa füstfelhő mögé rejtőzött.	Ông lão quan sát anh ta chăm chú và rồi lại nhấc mảnh bìa lên, bắt đầu chậm rãi cơi lò trong khi người bầu bạn của ông hút thuốc.
- Na igen - folytatta -, soha nem tudja az ember, mire neveli a gyerekeit.	- Vâng, đúng vậy - ông tiếp tục - nuôi dạy con cái khó lắm.
Elküldtem az Ír Keresztény Testvérekhez, megtettem, amit csak ember tehet a fiáért, de ez csak koslat kocsmáról kocsmára.	Tôi đã gửi nó theo học trường Christian Brothers, tôi đã làm tất cả những gì có thể cho nó, để rồi giờ nó chỉ say sưa tối ngày như thế.
Mindent megpróbáltam, hogy tisztességes ember legyen belőle.	Tôi đã cố gắng làm nó thành người tử tế.
Csüggedten a helyére tette a keménypapír lemezt.	Ông đặt lại tấm bìa xuống một cách mệt nhọc.
- Csak ne lennék ilyen öreg, más nótát fújnék.	- Giờ tôi đã già rồi chứ không tôi đã sửa gáy cho nó.
Megpörgetném a pálcát a hátán, és verném, ahogy csak bírom - mint régen.	Tôi sẽ lấy roi cho nó một trận đến khi nào mệtw không đứng nổi thì thôi - như trước kia tôi vẫn làm.
- Az biztos - helyeselt az öreg.	- Như thế chỉ làm hư con cái - Mr O'Connor nói.
- Köszönetet nem nagyon kap tőlük az ember, csak pimaszságot.	- Chính thế đấy - ông lão nói - Mà có được cảm ơn lời nào đâu, chỉ toàn hỗn láo.
Mindig nekem ront, ha látja, hogy van bennem egy kicsi.	Mỗi lần thấy tôi uống tí chút là lại lên mặt dạy đời.
Hova jut a világ, ha a gyerekek így bánnak a szülőapjukkal?	Có đời thuở nhà ai con cái lại ăn nói với cha như thế không kia chứ?
- Hány éves?	- Nó bao nhiêu tuổi?
- kérdezte Mr. O’Connor.	- Mr O'Connor hỏi.
- Tizenkilenc.	- Mười chín - ông già nói.
- Miért nem adja oda valahová?	- Sao ông không kiếm cho nó việc gì?
"Keress magadnak valami állást." De az már biztos, valahányszor munkához jut, még rosszabb; mindenét elissza.	Nhưng lúc nào kiếm được việc rồi chắc chắn còn tệ hơn, nó chẳng nướng tiền hết vào rượu ấy chứ.
Mr. O’Connor együttérzőn rázta a fejét, az öreg hallgatásba dermedt, és a tűzbe bámult.	Mr O'Connor lắc đầu thông cảm, và ông lão chìm vào im lặng, nhìn đăm đăm vào lò sưởi.
Valaki kinyitotta az ajtót és bekiáltott:	Ai đó mở cửa căn phòng và gọi to:
- Halló!	- Xin chào!
Mi van itt, szabadkőműves-gyűlés?	Họp hội tam điểm phỏng?
- Ki az?	- Ai đó?
- kérdezte az öreg.	- ông lão nói.
- Mi az ördögöt műveltek ott a sötétben?	- Mấy người đang thậm thụt gì trong bóng tối vậy?
- kérdezte a hang.	- một giọng cất lên.
- Te vagy az, Hynes?	- Có phải cậu không, Hynes?
- érdeklődött Mr. O’Connor.	- Mr O'Connor hỏi.
- Igen.	- Phải.
- firtatta Hynes, és a tűz fényköre felé közeledett.	- Mr Hynes nói, bước vào vùngsáng của lò sưởi.
Magas, karcsú fiatalember lépett a fénybe, csillogó barna bajuszú.	Anh ta là một chàng trai cao, mảnh dẻ, có hàng ria màu nâu nhạt.
- Na hát, Mat - szólt Mr. O’Connorhoz -, van valami eredmény?	- Chào Mat, - anh ta nói với Mr O'Connor - mọi chuyện thế nào?
Mr. O’Connor a fejét rázta.	Mr O'Connor lắc đầu.
Sivár, mezítelen szobára hullt a gyertyák lángja, és elszürkültek a tűz derűs színei is.	Một căn phòng trần trụi hiện ra và ánh lửa bỗng mất đi tất cả những sắc vui tươi của nó.
Tarlott falak körös-körül, csak egy választási felhívás kiáltozott az egyiken.	Bốn phía tường trơ trọi, chỉ dộc một bản in địa chỉ bầu cử.
Mr. Hynes a kandallópárkányra támaszkodva mondta:	Mr Hynes đứng dựa vào bệ lò sưởi và hỏi:
- Kifizetett már?	- Lão trả tiền cho cậu chưa?
- Még nem - válaszolta Mr. O’Connor. - Isten irgalmában bízok, hogy nem hagy bennünket cserben ma este.	- Chưa - Mr O'Connor nói - Cầu Chúa lão sẽ không bỏ rơi chúng ta đêm nay.
Mr. Hynes nevetett:	Mr Hynes cười lớn.
- Sose félj!	- Dào, lão sẽ trả cho cậu.
- Én is azt hiszem, ha nem akar magának rossz reklámot csinálni - mondta Mr. O’Connor.	- Tớ hy vọng lão sẽ chơi đẹp nếu đúng là lão muốn làm ăn nghiêm túc - Mr O'Connor nói.
- Mi a véleménye, Jack?	- Ông nghĩ sao, Jack?
- szólt Hynes gúnyosan az öreghez.	- Mr Hynes hỏi ông lão một cách mỉa mai.
- Sietni nem fog, de pénze van.	- Dù gì thì cũng không vấn đề tiền đâu.
- Miféle másik hóhányónak?	- Những quân khố rách áo ôm nào?
- kérdezte Mr. Hynes.	- Mr Hynes hỏi.
- Colgannak - felelte dühösen az öreg.	- Colgan - ông già nói một cách ghê tởm.
- Mert Colgan munkásember, azért mondja ezt?	- Có phải vì Colgan là dân lao động mà ông nói thế không?
Mi különbség van egy rendes, becsületes kőműves és egy kocsmáros között, mi?	đâu là sự khác nhau giữa một người thợ nề giỏi giang trung thực và một chính trị gia- hả.
Nincs talán a munkásembernek legalább annyi joga, mint akárki másnak, hogy bekerüljön a Testületbe - igen, és igazabb joga, mint azoknak a nagyjainknak, akik minden jöttment előtt alázattal görnyedeznek, ha tőlük a hírnév kulcsát remélik?	Chẳng nhẽ người lao động không có quyền được vào Hội đồng thành phố như những người khác phải có nhiều quyền hơn những kẻ chuyên liếm gót bọn Anh, suốt ngày chăm chăm ngả mũ chào bất cứ ai có chức tước?
Nem így van, Mat?	không đúng thế sao, Mat?
- fordult Mr. Hynes Mr. O’Connorhoz.	- Mr Hynes nói, hướng về phía O'Connor.
- Azt hiszem, igazad van - vélte Mr. O’Connor.	- Tớ nghĩ cậu nói đúng - Mr O'Connor nói.
- Egy ember, aki egyszerűen becsületes ember, minden csinnadratta nélkül.	- Đàn ông là phải trung thực và dám đương đầu.
Azért indul, hogy képviselje a dolgozó osztályokat.	Anh ta xứng đáng được đại diện cho tầng lớp lao động.
Ez a fickó, akiért ti handabandáztok, csak a megrendelésekért csinálja az egészet.	Cái gã ông đang phục vụ thực ra chỉ nhăm nhe kiếm chác một vai vế chính trị thôi.
- A dolgozó osztályokat persze hogy képviselni kell - szólt közbe az öreg.	- Tất nhiên, tầng lớp lao động nên được có đại diện - ông già nói.
- A munkásember - mondta Mr. Hynes - több rúgást kap, mint félpennyt.	- Người lao động - Mr Hynes nói - chỉ nhận được toàn đấm đá mà không được một xu.
Pedig a munka az, ami mindent létrehoz.	Nhưng chính lao động làm ra tất cả.
A munkásember nem vadászik zsíros állásokra fiainak, unoka­öccseinek, rokonainak.	Những người lao động không tìm kiếm chỗ làm béo bở cho con trai họ và cháu trai họ và anh em họ.
A munkásember nem tiporná mocsokba Dublin becsületét csak azért, hogy kedvét keresse egy német uralkodónak.	Những người lao động sẽ không kéo danh dự của Dublin xuống bùn đen để làm vừa lòng một vương triều Đức.
- Hogy volt ez?	- Sao lại thế?
- kérdezte az öreg.	- ông già hỏi.
- Hát nem tudjátok, hogy ezek üdvözlő szózattal akarják fogadni Edward királyt, ha jövőre idejön?	- Ông không biết họ đang muốn đọc diễn văn chào mừng Edward Rex nếu năm sau ông ta đến đây sao?
Miért kell nekünk hajbókolni egy idegen király előtt?	Chúng ta muốn gì mà phải quỳ lại một ông vua ngoại quốc chứ?
- Nem-e? - kérdezte Mr. Hynes.	- Ông ấy sẽ không bầu ấy à?
- Majd elválik, megszavazza-e vagy sem.	- Mr Hynes hỏi - cậu cứ chờ xem ông ta có làm thế hay không.
Ismerem én őt.	Tớ biết ông ấy.
- Istenemre!	- Thề có Chúa!
Mind a hárman elhallgattak.	Ba người im lặng.
Az öreg további parazsak kotrásához látott.	Ông lão lại bao giờ vun tro lại.
Mr. Hynes levette kalapját, lerázta róla a csöppeket, és lehajtotta kabátgallérját, miáltal láthatóvá lett a hajtókán egy borostyánlevél.	Mr Hynes bỏ mũ ra, giũ giũ, rồi bẻ cổ áo khoác xuống, lộ ra một chiếc lá thường xuân trên ve áo.
- Ha ez az ember élne - mutatott Mr. Hynes a levélre - egy szó sem esnék most holmi üdvözlő szózatokról.	- Nếu người đàn ông này còn sống - anh ta nói, chỉ vào chiếc lá - thì giờ chúng ta đã chẳng phải nói về bài diễn văn chào mừng.
- Az biztos - mondta Mr. O’Connor.	- Đúng vậy - Mr O'Connor nói.
- Isten nyugtassa őket - szólt közbe az öreg.	- Đúng trên cả đúng, Chúa phù hộ cho mấy thời đó!
- Azért csak akkor volt igazi élet.	- ông già nói - Hồi đố quả là sôi động.
A szobára ismét csend borult.	Căn phòng lại rơi vào im lặng.
Aztán kicsapódott az ajtó, és egy emberke fontoskodott be, lármás orrcimpákkal, hidegtől halálravált fülekkel.	Rồi một người đàn ông nhỏ thó dáng tất bật, mũi khụt khịt và tay lạnh cóng đẩy cửa vào.
A tűz felé közeledett, közben oly vad szorgalommal dörzsölte kezeit, mintha szikrát remélt volna csiholni belőlük.	Anh ta bước nhanh đến chỗ lò sưởi, hai tay xoa vào nhau như thể muốn đánh ra lửa.
- Nincs pénz, gyerekek - közölte.	- Không có tiền, các chàng trai - anh ta nói.
- Üljön ide, Mr. Henchy - ajánlotta fel székét az öreg.	- Ô, cứ ngồi yên, Jack, cứ ngồi yên - Mr Henchy nói.
Kurtán bólintott Mr. Hyness felé, aztán letelepedett a székre, amelyről az öreg felállt.	Anh ta gật đầu nhanh với Mr Hynes và ngồi xuống cái ghế ông già vừa đứng lên.
- Az Aungier utcában dolgoztál?	- Cậu có làm phố Aungier không?
- kérdezte Mr. O’Connortól.	- anh ta hỏi Mr O'Connor.
- Igen - felelte Mr. O’Connor, és zsebeit kezdte dúlni a listáért.	- Có - Mr O'Connor nói, lục tìm trong túi áo quyển sổ ghi.
- Grimest meglátogattad?	- Cậu có đi gặp Grimes không?
- Meg.	- Có.
- Na és?	- Thế nào?
Hogy állsz vele?	ông ta về phe nào?
- Nem ígért semmit.	- Ông ấykhông chịu hứa chắc.
- És miért gondolod úgy?	- Sao lại thế?
- Megkérdezett, kik a jelöltek; és én felsoroltam.	- Ông ấy hỏi tớ những người đề cử ứng cử viên là ai, và những nói với ông ta.
Említettem Burke atya nevét.	Tớ còn nhắc cả tên Cha Burke nữa.
Helyén lesz, ha üt az óra.	Tớ nghĩ sẽ ổn thôi.
Mr. Henchy orrcimpái zajos működésbe jöttek, és a tűz fölött irtózatos gyorsasággal dörzsölni kezdte kezeit.	Mr Henchy bắt đầu khịt mũi và xoa tay liên hồi trên lò sưởi.
Aztán megszólalt:	Rồi anh ta nói:
- Az Isten szerelmére, Jack, hozz egy kis szenet.	- Vì Chúa, Jack, hãy mang thêm cho chúng tôi ít than.
Biztosan van még ott valamennyi.	Chắc phải còn một ít chứ.
- diadalmaskodott Mr. Hynes.	- Tớ đã bảo cậu thế nào rồi, Mat?
- Trükkös Tierney.	- Mr Hynes nói - Tierney Trí Trá Ti Tiện.
Azt hiszem, elfelejti azt az időt, amikor vén, töpörödött papája adok-veszek ócskás volt a Mary’s Lane-en.	Tớ chắc lão đã quên mất cái thời ông già nhỏ thó nhà lão làm chủ tiệm đồ cũ trên phố Mary's Lane.
- Igaz ez? - kérdezte Mr. O’Connor.	- Nhưng chuyện đó có đúng là thật không?
- Uramisten, persze - csodálkozott Mr. Henchy.	- Mr O'Connor hỏi.
- Most hallod először?	- Chúa ơi, thật - Mr Henchy nói - Cậu chưa bao giờ nghe thấy sao?
Vasárnap reggelen­ként, mikor a kocsmák még zárva voltak, az urak szépen elsétáltak hozzá nadrágot vagy mellényt venni.	Người ta vào tiệm ông già mỗi sáng Chủ nhật trước khi các quán rượu mở cửa để mua áo gi lê hoặc mua quần, thế đấy!
Erről van szó.	Thế đấy.
Az öreg megtért néhány széngörönggyel, és rátette a tűzre.	Ông lão quay lại mang theo một ít than và rải lên lò sưởi.
- Szép kis születési bizonyítvány - mondta Mr. O’Connor.	- Chúng ta lâm vào hoàn cảnh hay quá nhỉ?
Vállának egy lökésével ellódította magát a kandallópárkányról és távozni készült.	Mr Hynes cười to và lấy hai vai nhấc thân mình khỏi bệ lò sưởi, chuẩn bị đi.
Pá-pá.	Chào.
Sem Mr. Henchy, sem az öreg nem szólt, de épp amikor az ajtó becsukódott, Mr. O’Connor, aki kedveszegetten bámult a tűzbe, hirtelen utánakiáltott:	Cả Mr Henchy lẫn ông lão đều không nói gì, nhưng, ngay sau khi cánh cửa đang khép lại, Mr O'Connor từ nãy vẫn trầm tư nhìn đống lửa, bỗng nhiên gọi với theo:
- Viszlát, Joe.	- Chào, Joe.
Mr. Henchy várt néhány pillanatig, aztán fejével az ajtó irányába intett.	Mr Henchy chờ một lúc rồi hất đầu về phía cửa.
- Mond csak - szólt át a tűz fölött -, mi hozta ide barátunkat?	- Nói cho tớ - anh ta nói từ phía bên kia lò sưởi - điều gì mang anh bạn của chúng ta đến đây vậy?
Miben sántikál?	anh ta muốn gì?
Mr. Henchy orrcimpái felélénkültek, és olyan hitelest köpött a kályhába, hogy a tűz sistergő tiltakozást hallatva majdnem elaludt.	Mr Henchy khụt khịt mũi và khạc nhổ ầm ĩ đến nỗi anh ta suýt nữa làm tắt lửa, chuyện này làm dấy lên những tiếng xuỵt xuỵt bất bình.
- Ha az én személyes és pártatlan véleményemre vagy kíváncsi - Mr. Henchy elemében volt -, én azt hiszem, hogy Hynes a másik tábor embere.	- Nói riêng cho cậu biết thực sự tớ nghĩ gì - anh ta nói - Tớ nghĩ hắn ta là người của phe bên kia.
Eridj át hozzájuk tapogatózni, és tudd meg, hogy állnak.	Cứ đi một vòng thử xem họ đang thế nào rồi.
Rád nem fognak gyanakodni.	Không ai nghi ngờ cậu đâu.
- Ugyan, Joe szegény ördög, de becsületes.	- Ồ không.
- Az apja tisztességes, becsületes ember volt - engedett Mr. Henchy.	Joe khốn khổ thực ra là người tử tế đấy - Mr O'Connor nói.
- Szegény öreg Larry Hynes!	- Cha hắn ta đúng là một người tử tế, đáng kính - Mr Henchy công nhận - Khổ thân ông già Larry Hynes!
Nem egy tisztességes cselekedet fűződik a nevéhez.	Hồi còn sống ông ấy đã làm được hai điều tử tế.
- Végezze a maga dolgát, ne vizslasson itt körülöttünk.	Chẳng lẽ hắn không có một tí nhân cách nào hay sao?
- Nem tudom - mondta Mr. O’Connor kétkedően, és cigarettapapírt meg dohányt vett elő.	- Lần sau mà anh ta có đến tôi sẽ không niềm nở nữa - ông già nói - Cứ để anh ta làm việc cho phe của anh ta và đừng có lờ vờ dò xét ở đây.
- Én azt hiszem, Joe Hynes egyenes ember.	- Tôi không chắc lắm - Mr O'Connor phân vân khi anh ta lôi tập giấy cuốn và thuốc lá ra - Tôi nghĩ Mr Hynes là người ngay thẳng.
Amellett, hogy a tollat is ügyesen forgatja.	Anh ta còn là một cây bút khá sắc sảo nữa.
Emlékszel, mit írt egyszer...?	Cậu nhớ những gì anh ta viết không?
- Ki tudja - tűnődött az öreg. - Biztos adataim vannak.	- Khó mà biết được - ông lão nói.
Mr. O’Connor bólintott.	Mr O'Connor gật đầu.
- Itt van nektek Sirr polgármester egyenes leszármazottja, ha parancsoljátok.	- Đấy, một hậu duệ gần của Tướng Sirr!
Eladja hazánkat egy félgarasért - igen -, és roggyant térdére hullva ad hálát a Mindenható Krisztusnak, hogy egy országgal áldotta meg, amit eladhat.	Và thế là giờ gã bán bay tổ quốc của mình để lấy bốn xu - oài - và quỳ mọp gối cảm ơn Đấng Quyền năng đã cho gã ta một đất nước để đi bán.
Kopogtak az ajtón.	Cô tiếng gõ cửa.
- Tessék - szólt ki Mr. Henchy.	- Mời vào! - Mr Henchy nói.
Az ajtó nyílásában megjelent valaki, aki egyaránt hasonlított egy szerencsétlen egyházi férfiúra és egy szerencsétlen színészre.	Một người trông giống tu sĩ khất thực hoặc một diễn viên nghèo khổ xuất hiện ở cửa.
- Ó, Keon atya - ugrott fel székéről Mr. Henchy -, maga az?	- Mr Henchy nói, đứng bật dậy khỏi ghế - Có phải cha đấy không?
Fáradjon be.	xin mời vào!
- Nem, nem, nem, nem!	- Ồ không, không, không!
- mondta Keon atya gyorsan és ajkával csücsörítve, mintha gyerekhez szólna.	- Cha Keon nói nhanh, mím môi lại như thể ông đang nói với một đứa trẻ.
- Nem jön be egy kicsit megpihenni?	- Cha không vào ngồi một chút sao?
- Nem, nem, nem!	- Không, không, không!
- mondta Keon atya gyengéd, megbocsájtó, bársonyos hangon. - A világért se zavartassák magukat miattam.	- Cha Keon nói, với một giọng dè dặt, khoan dung, êm dịu - Đừng có bận tâm vì tôi.
Mr. Fanningot keresem csupán...	Tôi chỉ muốn tìm ngài Fanning...
- Nem, nem, köszönöm szépen.	- Không, không, cảm ơn.
Visszahúzódott az ajtónyílásból, és Mr. Henchy felragadva az egyik gyertyát az ajtóba rohant, hogy megvilágítsa neki a lépcsőt.	Ông ta bước ra khỏi cửa và Mr Henchy, tóm lấy một giá nến, đi ra cửa để soi cho ông ta bước xuống cầu thang.
- Ó, ne fáradjon, könyörgöm.	- Ấy, đừng bận tâm, tôi xin đấy!
- Szó sincs róla, de a lépcső rettenetesen sötét.	- Không, thưa cha, cầu thang tối lắm.
- Dehogy, dehogy... egészen jól látok... Nagyon, nagyon köszönöm...	- Không, không, tôi nhìn được... cảm ơn rất nhiều.
- Meg tetszett találni az utat?	- Cha đã xuống hết cầu thang chưa?
Mr. Henchy visszatért a gyertyával, és az asztalra tette.	Mr Henchy quay lại và đặt giá nến lên bàn.
Pár pillanatig csend volt.	Căn phòng im lặng một lúc.
- Mondd csak, John - szólalt meg Mr. O’Connor, cigarettára gyújtva egy másik kartonlappal.	- Nói cho tớ biết, John - Mr O'Connor nói, châm điếu thuốc của anh ta bằng một tấm các khác.
- Hm?	- Hử?
- Ki ez tulajdonképpen?	- Thực sự ông ta là ai?
- Kérdezz könnyebbet.	- Hỏi tớ câu khác dễ hơn đi - Mr Henchy nói.
- Fanning is meg ő is csupa ködös bizonytalanság számomra.	- Tớ thấy Fanning và ông ấy có vẻ rất thân thiết.
Sűrűn látni őket együtt Kavanagh-nál.	Họ thường vào quán Kavanagh với nhau.
- Mmmigen, azt hiszem... Gondolom, afféle fekete bárány.	- ừm, phải, tớ tin là vậy..Tớ nghĩ ông ta là một con chiên ghẻ, như người ta vẫn nói.
- Ez a másik rejtély.	- Mr O'Connor hỏi.
- Nem tartozik semmiféle kápolnához, parókiához vagy intézményhez vagy...	- đó là một điều bí ẩn khác.
Isten bocsássa meg nekem - tette hozzá -, azt gondoltam, ő lesz a tucat üveg sör...	- liệu chúng mình có thể hy vọng được uống gì không nhỉ?
- Ami az ivást illeti, semmiféle lehetőség nincs?	- Mr O'Connor hỏi.
- Magam is kiszáradtam - mondta az öreg.	- tôi cũng khát khô cả cổ - ông lão nói.
- Háromszor is kértem azt a kis cipőpucolót - panaszolta Mr. Henchy - küldene egy tucat üveg sört.	- tớ đã hỏi cái gã khố rách áo ôm đấy ba lần - Mr Henchy nói - hỏi xem lão ta có định cho người chuyển tá bia stout đến không.
Most megint kértem, de ott a pulton könyökölve ingujjasan, Cowley képviselő úrral merültek mélységes aljasságokba.	Tớ đã định hỏi, nhưng lúc đó lão đang ngả ngớn ở chỗ quầy tán huơu tán vượn với Alderman Cowley.
- Miért nem szóltál neki megint?	- Sao cậu không nhắc lão ấy?
- kérdezte Mr. O’Connor.	- Mr O'Connor nói.
- Nem fújhattam a nótám ott, mint egy papagáj, míg ő Cowley képviselő úrral beszél.	- Dào,làm sao mà tớ xuất hiện được khi lão ta đang nói chuyện với Alderman Cowley chứ.
Végül elkaptam a pillantását, akkor rákezdtem: "Amiatt a kis ügy miatt szeretnék magával beszélni..." "Minden rendben, Mr. H." - mondta.	Tớ chỉ có thể chờ cho đến khi đón được mắt lão ta, rồi nói Về và nhỏ mà tôi đã nói với ông...Chuyện đó sẽ được giải quyết, thưa ngài H... - lão ta nói.
Lefogadom, hogy az a nyavalyás kis hüvelykmatyi elfelejtette az egészet.	Phải, phải tất nhiên là lão lùn đã quên tiệt rồi chứ sao.
- Valamire nagyon készülődnek arrafelé - mondta Mr. O’Connor gondterhelten.	- Họ đang có phi vụ gì đó hay sao ấy - Mr O'Connor trầm tư - Hôm qua tớ thấy ba người bọn họ thì thà thị thụt ở góc phố Suffolk.
- Azt hiszem, tudom, mire megy a játék.	Và họ sẽ bầu cậu làm thị trưởng.
Mit gondolsz, megfelelnék?	Tớ có làm được không?
Mr. O’Connor nevetett.	Mr O'Connor cười lớn.
- Ami a pénzajándékokat illeti...	- Ít nhất về cái chuyện đi nợ tiền này thì...
- Kikocsizni a Mansion House kapuján talpig hermelinben, ezzel az öreg Jackkel a hátam mögött, rizsporos parókában - na?	- Ngồi xe từ Mansion House đi ra - Mr Henchy nói - mặc toàn đồ lông chồn, với già Jack đây đầu đội tóc giả rắc phấn đứng chào phía sau - không tồi, hở?
- Tégy meg engem magántitkárodnak, John.	- Và hãy thuê tớ làm thư ký riêng cho cậu, John.
- Jól van.	- Phải.
Keon atyát meg kinevezem magánkáplánommá.	Và tớ sẽ đề nghị cha Keon làm cha tuyênúy riêng cho tớ.
- Hitemre, Mr. Henchy - mondta az öreg -, finomabban tudná csinálni, mint sokan ezek közül.	- Nói thật chứ, ngài Henchy - ông già nói - ngài còn có phong cách hơn hẳn một số người bọn họ ấy.
"Na és hogy vagy megelégedve az új gazdáddal, Pat?" - kérdeztem tőle.	Giờ chắc ông không phải đón nhiều khách đến tiệc tùng nhỉ - tôi nói.
"A mosogatórongy szagán él ez!" És tudjátok, mit mondott még?	Và các ngài biết lão ấy đã nói gì với tôi không?
Istenemre mondom, máig sem hiszem el neki.	giờ, thề có Chúa, tôi không tin lời lão ta.
- Mit?	- Cái gì?
- kérdezte Mr. Henchy és Mr. O’Connor egyszerre.	- Mr Henchy và Mr O'Connor cùng nói.
- Azt mondta: "Mit szólnál, ha Dublin polgármestere fél kiló karajért szalajt az ebédjéhez?	- Lão ấy bảo tôi, Ông nghĩ thế nào về một ngài thị trưởng Dublin ăn tối vỏn vẹn có một pao sườn?
Ajaj" - mondom én.	- lão ấy nói.
- "Ajaj" - mondom én -, "hogy miféle emberek vannak mostanában!"	- tôi nói - không biết bao giờ quan chức người ta thành ra cái kiểu gì nữa không biết?
Az elmélkedést e ponton kopogás szakította félbe, és egy fiú dugta be a fejét az ajtón.	Đúng lúcđó có tiếng gõ cửa và một thằng bé thò đầu vào.
- Mi az?	- Cái gì thế?
- kérdezte az öreg.	- ông già hỏi.
- A Fekete Sasból - válaszolta a fiú oldalvást bepréselődve, és egy kosarat helyezett a padlóra, összeütődő üvegek sokat ígérő lármájával.	- Cái này từ quán Đại bàng đen - thằng bé nói, tiến vào và đặt một cái bị lên sàn bên trong lanh canh tiếng chai.
Az öreg segített a fiúnak kirakni az asztalra a kosár tartalmát, és számba vette a küldeményt.	Ông già giúp thằng bé chuyển chai lên bàn và kiểm lại số lượng.
A fiú a karjára fűzte az üres kosarat és megkérdezte:	Chuyển xong thằng bé đeo bị vào tay và hỏi:
- Üvegek?	- Có vỏ chai nào không?
- Miféle üvegek?	- Vỏ chai gì?
- tudakolta az öreg.	- ông già hỏi.
- Előbb kiisszuk, nem?	- Chẳng nhẽ mày không để bọn tao uống cái đã hả?
- kérdezte Mr. Henchy.	- Mr Henchy nói.
- Azt mondták, kérdezzem meg, van-e üveg.	- Tôi được báo là phải hỏi lấy lại vỏ chai.
- Holnap kérdezd meg - felelte az öreg.	- Mai quay lại - ông lão nói.
- Ide figyelj, fiú!	- Này nhóc!
A kosarat itt hagyhatod.	Cứ để bị ở đây.
A fiú kifordult a szobából, és Mr. Henchy vidoran dörzsölgette a kezét:	Thằng bé đi ra và Mr Henchy vui vẻ xoa hai tay, nói:
- Na, mégsem olyan átkozottul gonosz, mint gondoltuk.	- À, ừ, dù sao thì lão ấy cũng đâu có tệ lắm.
- Nincs poharunk - állapította meg az öreg.	- Không có ly đâu - ông lão nói.
- Sose búsuljon - nyugtatta meg Mr. Henchy -, sok jó ember ivott már üvegből mielőttünk.	- Ấy,đừng để chuyện đó làm ông mất vui chứ, Jack - Mr Henchy nói - Đã có bao trang nam tử trước chúng ta từng uống thẳng từ chai mà.
- Így is jobb, mint sehogy - vélte Mr. O’Connor.	- Dù sao thì thế này cũng tốt hơn là không có gì - Mr O'Connor nói.
- Nem lenne ő rossz fiú - bizonygatta Mr. Henchy -, csak Fanning van rá olyan borzasztó hatással.	- Lão ta không phải loại tệ lắm - Mr Henchy nói - chỉ tội lão ta bị Fanning sai khiến nhiều quá.
A fiú visszajött a dugóhúzóval.	Thằng bé quay lại với cái mở chai.
Az öreg kinyitott három palackot, és éppen a dugóhúzót adta vissza a fiúnak, amikor Mr. Henchy megszólalt:	Ông lão mở ba chai và đang chuẩn bị đưa lại cái mở chai cho thằng bé thì Mr Henchy nói với nó:
- Nem innál egyet, fiú?	- Mày có muốn uống không, nhóc?
- Ha lenne olyan kedves...	- Thưa, nếu ngài cho phép - nó nói.
Az öreg morogva nyitott ki még egy palackot, és a fiúnak nyújtotta.	Ông lão miễn cưỡng mở một chai nữa và đưa cho thằng bé.
- Hány éves vagy?	- Mày bao nhiêu tuổi?
- kérdezte.	- ông ta hỏi.
- Tizenhét - felelte a fiú.	- Mười bảy tuổi - thằng bé nói.
- Így kezdődik - jegyezte meg az öreg.	- Chẳng chóng thì chầy rồi cũng hỏng thôi - ông lão nói.
- Kis tűn kezdi, ökrön végzi - kommentálta Mr. Henchy.	- Rồi không rút chân ra được - Mr Henchy nói.
Az öreg kiosztotta a három üveget, és mind a hárman egyszerre emelték a szájukhoz.	Ông lão chia ba chai bia vừa mở cho từng người và họ cùng dốc chai uống.
- Igen, ezért a napért nagyon megdolgoztam - törte meg a csendet Mr. Henchy.	- Ừ, hôm nay tớ cũng làm được kha khá - Mr Henchy nói, sau một lúc.
- Ne mondd! - De bizony.	- Thế hả, John?
Egy-két dolgot biztosra elintéztem neki a Dawson utcában, már mint Crofton és én.	- Ừ, tớ lấy được cho lão ta một hay hai phiếu chắc chắn ở phố Dawson, tớ và Crofton.
Tudjátok, Crofton (persze azért nagyon tisztességes fickó) nem sokat ér kortesnek.	Nói riêng cho cậu biết nhé, Crofton (tất nhiên hắn ta là người tử tế rồi) là tay vận động không đáng một xu.
Egyikük irtózatosan kövér volt, és szövetruhája állandóan abban a veszélyben forgott, hogy lecsúszik minden irányban lejtős alakjáról.	Một trong hai người rất to béo, đến nỗi bộ quần áo vải séc màu xanh của anh ta dường như có nguy cơ chuẩn bị trượt khỏi thân hình dốc đứng.
Roppant arca feltűnően hasonlított egy tinó pofájához, azzal a kék barom-szemével és deresedő bajuszával.	Anh ta có khuôn mặt to bè, vẻ mặt trông giống như mặt một con bò đực non, đôi mắt xanh nhìn chằm chặp và hàng ria hoa râm.
A másik sokkal fiatalabb és karcsúbb volt, arca keskeny, simára borotvált.	Người kia, trẻ và mảnh dẻ hơn rất nhiều, mặt gầy gò, nhẵn nhụi.
Hihetetlen magas duplagallért és széles peremű keménykalapot viselt.	Anh ta mặc một chiếc áo cổ kép rất cao và đội mũ tròn vành rộng.
- Halló, Crofton - üdvözölte Mr. Henchy a kövért - farkast emlegetnek...	- Chào, Crofton! - Mr Henchy nói với người to béo - vừa nhắc đến sói thì sói xuất hiện...
- Honnan jött a tütü?	- Bia bọt đâu ra thế này?
- kérdezte a fiatal.	- người đàn ông trẻ hỏi - Ăn mừng cái gì à?
- Megtojta a tyúk az aranytojásokat?	- Ha, tất nhiên rồi, Lyons luôn đánh hơi được rượu đầu tiên!
- Persze, mi mást vesz észre Lyons először, mint az itókát - nevetett Mr. O’Connor.	- Mr O'Connor nói, cười lớn.
- Így korteskedtek hát, nyavalyásak - mondta Mr. Lyons -, míg mi Croftonnal esőben-szélben hajszoljuk a szavazókat.	- Lũ các cậu đi vận động thế này hả - Mr Lyons nói - còn tớ với Crofton thì dầm mưa đi kiếm phiếu?
- Hogy a fene egyen meg - ripakodott rá Mr. Henchy -, öt perc alatt több szavazatot hajtok fel, mint ti ketten egy hétig.	- Cái gì chứ, quỷ tha ma bắt các cậu đi - Mr Henchy nói - Trong năm phút tớ còn kiếm được nhiều phiếu hơn hai đứa nhà cậu kiếm trong một tuần.
- Nyisson ki két palackot, Jack - rendelkezett Mr. O’Connor.	- Hãy mở chai nữa, Jack - Mr O'Connor nói.
- Hogyan, mikor nincs dugóhúzó? - Várjatok csak, várjatok csak!	- Làm sao tôi làm được - ông lão nói - khi không có cái mở chai đây?
Felkapott két palackot az asztalról, a tűzhöz vitte, és a láng fölé a rácsra tette.	Anh ta lấy hai chai bia trên bàn, mang đến lò sưởi, đặt vào ngăn nướng.
Mr. Lyons az asztal végére telepedett, tarkójára lökte a keménykalapot, és lóbálni kezdte a lábát.	Mr Lyons ngồi trên mé bàn, kéo mũ xuống sau gáy và bắt đầu đung đưa hai chân.
- Melyik lesz az enyém?	- Chai nào là của tớ?
- érdeklődött.	- anh ta hỏi.
- Ez itt, kölyök - felelte Mr. Henchy.	- Đây, ông bạn - Mr Henchy nói.
Mr. Crofton ráfolyt egy ládára, és meredt szemekkel bűvölte a másik palackot.	Mr Crofton ngồi xuống một cái hòm và nhìn đăm đăm vào cái chai còn lại trong lò nướng.
Hallgatott, két okból is.	Anh ta im lặng vì hai lẽ.
Hallgatott először azért - és ez már önmagában elégséges lett volna -, mert nem volt semmi mondanivalója; hallgatott másodszor azért, mert lenézte a társaságot.	Thứ nhất, lý do này là đủ, anh ta không có gì để nói, thứ hai, anh ta cho những người bạn của mình đều dưới tầm.
Eredetileg a konzervatív Wilkinsnek lett volna a kortese, de mikor a Konzervatív Párt visszahívta jelöltjét, és két gonosz közül a kisebbnek látszót választva a Nemzeti Párt jelöltjeit támogatta szavazataival, Mr. Crofton Mr. Tierney szolgálatába állt.	Anh ta từng làm người đi vận động bỏ phiếu cho Wilkins, ứng viên Đảng Bảo thủ, nhưng khi Đảng Bảo thủ rút người và, lựa chọn cái đỡ tồi tệ hơn trong hai cái tồi tệ, và, tính đến sự ủng hộ của người ta đối với ứng viên phái Dân tộc chủ nghĩa, anh ta bằng lòng làm việc cho Mr Tierney.
- Éppen most mesélem, Crofton - folytatta Mr. Henchy -, hogy ma azért megdolgoztunk egy-két szavazót.	- Tớ đang nói với họ đây, Crofton - Mr Henchy nói - rằng hôm nay chúng ta kiếm được kha khá phiếu.
- Kiket?	- Các cậu được những ai?
- kérdezte Mr. Lyons.	- Mr Lyons hỏi.
- Egynek megszereztem Parkest, megszereztem egy másiknak Atkinsont, és megszereztem a Dawsson utcában Wardot.	- Ừ, tớ có Parkes là một này, Atkinson là hai này, và cả Ward ở Phố Dawson nữa.
"Az én jelöltem tekintélyes férfi", feleltem.	Ông ấy là người có uy tín, tớ nói.
"Mindent szívügyének tekint, ami csak hazánk jobblétére szolgál.	Ông ấy ủng hộ tất cả những gì mang lợi cho đất nước này.
Tekintélyes és városszerte tisztelt polgártársunk, mondtam tovább, a Szegény Törvény őre, és semmiféle párthoz nem tartozik, legyen az jó vagy rossz, vagy közömbös." Látjátok, így kell velük beszélni.	Ông ấy có rất nhiều tài sản nhà cửa trong thành phố và ba hãng buôn, chẳng nhẽ ông ấy lại không muốn thuế được hạ thấp nhất có thể?
Mire van égetően szüksége ennek az országnak?	Nói với bọn họ là phải nói như vậy.
- kérdezte Mr. Henchy.	- Thế còn bài diễn văn đón chào đức vua?
- Tőkére, mint ahogy ezt az öreg Wardnak is elmagyaráztam.	- Mr Lyons nói, sau khi đã uống bia và chẹp chẹp môi.
A király idejövetele hatalmas pénzfolyam előtt fogja megnyitni a zsilipeket.	Chuyến thăm của đức vua đến đây có nghĩa tiền sẽ chảy về đất nước này.
Ömlik az áldás Dublin polgáraira.	Những công dân Dublin sẽ hưởng lợi từ đó.
Tőke, az kell nekünk.	Chúng ta cần vốn
- De idefigyelj, John - vitatkozott Mr. O’Connor. - Miért kell nekünk Edwardot, Anglia királyát üdvözlő szózattal fogadni?	- Nhưng hãy nhìn xem, John - Mr O'Connor nói - tại sao chúng ta phải chào đón vua nước Anh cơ chứ?
Nem Parnell maga...	chẳng nhẽ không phải chính Parnell đã...
- Parnell meghalt - állapította meg Mr. Henchy.	- Parnell - Mr Henchy nói - đã chết rồi.
- Most elmondom, hogyan látom én a dolgokat.	Nào, đây là cách tớ nhìn mọi chuyện đây.
Adva van ez a fickó, aki - miután vén mamája addig tartotta távol az uralkodástól, míg beleőszült - végre trónra került.	Ông ta đâu có được ngôi đâu, bà mẹ già của ông ta giữ tiệt lấy nó cho đến khi ông ta bạc tóc.
Ha engem kérdeznél, szerintem rém rendes fickó, és nem csinál semmi marhaságot.	Ông ta là một gã tử tế, vui vẻ, nếu các cậu hỏi tớ, và không có tai tiếng gì.
Na már most azt mondja magában: "A mamának eszébe sem jutott, hogy meglátogassa ezeket a veszett íreket.	Ông ta chỉ tự nhủ thế này, Bà già ta chẳng bao giờ đi gặp những người Ireland hoang dã này.
Nem igaz, Crofton?	không đúng sao, Crofton?
Mr. Crofton bólintott.	Mr Crofton gật đầu.
- De azért mégiscsak - érvelt Mr. Lyons - Edward király életében vannak...	- Nhưng dù sao bây giờ - Mr Lyons nói, giọng tranh cãi - cuộc đời của vua Edward, các cậu biết đấy, cũng không phải là...
- Borítsunk fátylat a múltra - mondta Mr. Henchy.	- Chuyện gì đã qua hãy để nó qua đi - Mr Henchy nói - Cá nhân tớ, tớ ngưỡng mộ ông ấy.
- Az Isten szent nevére, hát hogy kerül ez a kettő egymás mellé?	- Có Chúa chứng giám - Mr Henchy nói - hai trường hợp có gì giống nhau kia chứ?
- Arra gondolok, hogy nekünk is megvannak a magunk eszményei.	- Ý tớ là - Mr Lyons nói - chúng ta có những lý tưởng riêng của mình.
Gondolod, hogy azután, amit tett, Parnell alkalmas volt rá, hogy a vezetőnk legyen?	các cậu có nghĩ rằng sau tất cả những gì Parnell đã làm thì ông ta vẫn xứng đáng để lãnh đạo chúng ta?
- Ma van a Parnell-évforduló - vetette közbe Mr. O’Connor -, és ne kavarjuk fel a sötét emlékeket.	- Hôm nay là kỷ niệm ngày Parnell mất - Mr O'Connor nói - và đừng có làm chúng ta phát sôi máu lên một cách vô nghĩa làm gì.
Pukk!	Pốc!
Mr. Crofton üvegéből kiröppent a mindeddig vonakodó dugó.	Mr Crofton rời khỏi cái hòm đang ngồi và đi về phía lò sưởi.
Mr. Crofton felkelt, és a tűzhöz lépett; amint zsákmányával visszatért, mély hangon nyilatkozott:	Quay lại với chiến lợi phẩm anh ta nói bằng một giọng trầm trầm.
- A képviselőház konzervatív szárnya tiszteli, mert úriember volt.	- Phe bọn tớ tôn trọng ông ấy, bởi ông ấy là một quý ông thực sự.
- Nagyon igazad van, Crofton!	- Cậu nói rất đúng, Crofton!
"Kuss, kuvasz!	Nằm xuống!
Nem ülsz le, átkozott!" Így kezelte őket.	Đó là cách ông ấy đối xử với họ.
Gyere be, Joe!	Vào đi, Joe!
Gyere!	Vào đi!
- kiáltott ki, megpillantva Mr. Hynest az ajtóban.	- anh ta gọi to, thoáng thấy bóng Mr Hynes phía cửa.
Mr. Hynes megfontoltan bejött.	Mr Hynes chậm rãi bước vào.
- Nyisson ki egy másik palackot, Jack - rendelkezett Mr. Henchy.	- Mở một chai nữa đi, Jack - Mr Henchy nói - Ấy, tôi quên mất là không có cái mở chai!
Az öreg átnyújtott neki egy palackot, és Mr. Hynes a rácsra tette.	Ông lão đưa cho anh ta một chai khác và anh ta đặt nó lên ngăn nướng.
- Ülj le, Joe - udvariaskodott Mr. O’Connor -, éppen a Főnökről beszélgetünk.	- Ngồi xuống đi Joe, - Mr O'Connor nói - Bọn tớ đang nói về Ông Cả ấy mà.
- Igen, igen!	- Phải, phải!
- mondta Mr. Henchy.	- Mr Henchy nói.
Mr. Hynes az asztal szélére ült, Mr. Lyons mellé, de nem szólt egy szót sem.	Mr Hynes ngồi trên mép bàn gần Mr Lyons nhưng không nói gì.
- Akadt közöttünk valaki mégis - folytatta Mr. Henchy -, aki nem hagyta el őt.	- Dù gì thì cũng có một người trong bọn họ - Mr Henchy nói - không từ bỏ ông ấy.
Istenemre, rólad van szó, Joe!	Thề có Chúa, tớ nói là cậu đấy, Joe!
Nem, te ember vagy, megmaradtál mellette!	Không, thề có Chúa, cậu tôn sùng ông ấy!
- Joe - szólt közbe hirtelen Mr. O’Connor - mutasd meg, amit akkor írtál.	- Ừ phải, Joe - Mr O'Connor đột nhiên nói - đọc cho bọn tớ nghe cái bài cậu viết hồi trước đi - cậu có nhớ không?
- Persze!	- Phải đấy!
- mondta Mr. Henchy. - Mutasd meg.	- Mr Henchy nói - Đọc cho bọn tớ đi.
Nem hallottad még, Crofton?	Cậu chưa bao giờ nghe bài ấy phải không, Crofton?
- Gyerünk - sürgette Mr. O’Connor. - Ki vele, Joe.	- Đọc đi - Mr O'Connor nói - Đọc đi nào Joe.
Mr. Hynes úgy látszik, nem értette mindjárt, mire célozgatnak a többiek, de egy kis gondolkodás után megszólalt:	Mr Hynes có vẻ không hiểu ngay họ đang nói đến bài viết nào, nhưng sau một lúc nghĩ ngợi, anh ta nói:
- heveskedett Mr. O’Connor.	- Đọc đi anh bạn!
- Csitt!	- Mr O'Connor nói.
Csitt - csillapította Mr. Henchy. - Na, Joe!	- Suỵt, suỵt - Mr Henchy nói - Nào, Joe!
Mr. Hynes habozott.	Mr Hynes ngần ngừ một lúc nữa.
Meglehetősen hosszú szünet után elkezdte:	Sau một khoảng lặng khá dài, anh ta đọc to:
Parnell halála	Cái chết của Parnell
1891. október 6-án.	Ngày 6 tháng 10 năm 1891
Egy-két torokköszörülés után szavalni kezdett:	Anh ta hắng giọng mấy lượt rồi bắt đầu đọc
Írország, gyászolj és zokogj,	Ôi, Erin, hãy nhỏ lệ khóc than
Kit sárból dicsre ő emelt;	Lũ ông từng vinh danh từ bùn đen
S az ír álom s az ír remény	Và hoài bão ước mơ của Erin
Kastélyok és kunyhók során	Trong lâu đài, nhà nhỏ hay mái lá
Sírják a megtört ír szivek:	Thổn thức những trái tim Ireland
S látni zöld zászlónk, mely dicsőn	Người đã làm vinh danh Erin
Kibontva hirdet ír jövőt,	Lá cờ xanh tung bay kiêu hãnh
Sújtá, vagy csókolá Urát,	Phản bội lại Đức ngài của họ
S lakáj papok - egy sem barát.	Những thầy tu hèn hạ - đám kẻ thù.
Hiába volt minden maszat:	Làm mờ đi, vấy bẩn cái tên
Holt hőseink közé kerül.	Những anh hùng quá khứ của Erin
- Phoenix a lángból - újra kél,	Bay lên, như Phượng hoàng bay từ lửa
S ha majd, Írország, telt kupád	Và cũng chính ngày đó, Erin
Mr. Hyness leült az asztalra.	Mr Hynes ngồi lại lên bàn.
Mikor szavalatát befejezte, csend következett, aztán kitörő tapsvihar: még Mr. Lyons is tapsolt.	Khi anh ta đọc xong bài thơ, căn phòng im lặng một lúc rồi òa lên tiếng vỗ tay, ngay cả Mr Lyons cũng vỗ tay.
Az ünneplés eltartott egy kis ideig.	Tràng vỗ tay kéo dài một lúc.
Mikor minden elcsendesült, a hallgatók némán szájukhoz emelték palackjaikat.	Khi nó dừng lại tất cả người nghe im lặng uống chai bia của mình.
Pukk!	Pốc!
Mr. Hynes üvegéből röppent ki a dugó, de Mr. Hynes pirultan, födetlen fővel csak ült az asztalon.	Cái nắp bay ra từ chai bia của Mr Hynes, nhưng Mr Hynes vẫn ngồi trên bàn, mặt đỏ bừng và đầu trần.
Úgy látszott, a kínálást sem hallja.	Anh ta có vẻ như không nghe thấy lời mời gọi.
- Joe, öreg fiú!	- Khá lắm Joe!
- mondta Mr. O’Connor, cigarettapapírt halászva zsebében, és igyekezett visszanyelni érzéseit.	- Mr O'Connor nói, lôi đống giấy cuộn và túi thuốc lá của mình ra, đúng hơn là để che giấu cảm xúc.
- Na, mit szólsz ehhez, Crofton - kiabált Mr. Henchy - nem nagyszerű?	- Cậu nghĩ thế nào về nó, Crofton? - Mr Henchy kêu lên - Hay đấy chứ?
Mr. Crofton elismerte, hogy igen kitűnő írásmű.	Mr Crofton nói đó là một bài thơ được viết rất hay.
Mr. Holohan, az Eire Abu Szövetség segédtitkárja hetek óta nyargalászott Dublin utcáin, mocskos irományokkal degeszre tömött zsebekkel, a hangversenysorozat érdekében.	Mr Holohan, thư ký trợ lý Hội Eire Abu 1, tất tả xuôi ngược khắp Dublin gần một tháng nay, tay và túi áo đầy những mẩu giấy nhem nhuốc lo chuẩn bị cho buổi hòa nhạc sắp tới.
Nyargalt és érvelt, órák hosszáig utcasarkokon írta jegyzeteit egyre mocskosabb papírokra, és végül Mrs. Kearney elintézett mindent.	Ông chạy đi chạy lại, đứng hàng giờ nơi góc phố tranh cãi, thuyết phục, rồi ghi chép, nhưng rốt cuộc cuối cùng chính Mrs Kearney mới là người định đọat mọi chuyện.
Miss Devlint az emberi rosszindulat hajszolta bele a Mrs. Kearneységbe.	Miss Devlin đã trở thành Mrs Kearney một cách tình cờ.
Mikor a férjhezadandók sorába lépett, föltűnt a dublini családoknál, ahol elefánt­csont­­tornyos modorát és zongoraművészetét riadt ámulat fogadta.	Khi đến tuổi lấy chồng cô được cử đến rất nhiều nhà, và những bản nhạc cô chơi cùng với cái tháp ngà của cô vô cùng được ngưỡng mộ.
Csak ült a társaságban, és várt az udvarlóra, aki merészen áttörné hibátlanságának dermesztő gyűrűjét, és ragyogó élet lehetőségeit rakná a lábai elé.	Cô ngồi giữa vòng tròn lạnh lẽo những thành quả của mình, chờ đợi một kẻ si tình dám đương đầu với nó và trao cho cô một cuộc sống chói lọi.
De körülötte a fiatalemberek annyira mindennapiak voltak, hogy érdemesnek sem tartotta bátorítani őket, és romantikus vágyait titokban habzsolt keleti édességgel csitította.	Nhưng những gã trai trẻ cô gặp chỉ toàn những kẻ tầmg thường và cô quyết không tỏ ý khuyến khích họ, cố gắng an ủi những khao khát lãng mạn của mình bằng cách âm thầm ngậm kẹo gôm Thổ Nhĩ Kỳ 2.
Egy évi házasélet után Mrs. Kearney úgy találta, hogy az effajta férfi szívósabb lesz, mint holmi tüzes roman­tikusok, de vágyait azért nem dobta el.	Sau năm đầu tie^n của cuộc sống hôn nhân, Mrs Kearney hiểu ra rằng một nó nđàn ông như thế sẽ mang lại nhiều lợi lộc hơn là một kẻ lãng mạn, nhưng bà không bao giờ cất đi những ý tưởng lãng mạn của riêng mình.
Mr. Kearney józan életű volt, takarékos és istenfélő; minden első pénteken az oltárhoz járult, gyakran nejével, még gyakrabban egyedül.	Ông đứng đắn, tằn tiện, và sùng đạo, thứ Sáu đầu tiên tháng nào ông cũng đi quỳ trước bàn thờ Chúa, đôi khi cùng với bà, nhưng thường là chỉ một mình.
Ez semmiképp sem jelentette Mrs. Kearney hitének lanyhulását, vagy azt, hogy rossz feleség lett volna.	Nhưng bà chưa bao giờ vì thế mà lơi là tôn giáo của mình và luôn là một người vợ tốt đối với ông.
Lehettek akárhol látogatóban, ha nejének szemöldei hajszálnyit is rándultak, Mr. Kearney már állt, búcsúra készen; de ha őt látogatta meg a gyakori köhögés, neje már sietett meleg takarókkal korhadt lába köré, már sietett forró puncsokkal érdes torka segítségére.	Lúc tiệc tùng ở những ngôi nhà xa lạ chỉ cần bà hơi nhướn lông mày lên là ông đứng dậy cáo từ ngay và, mỗi khi cơn ho làm phiền ông, bà lại quấn chiếc chăn nhồi lông vịt biển quanh chân ông và làm một ly rượu punch pha rum.
Fáradhatatlan szívóssággal hordott be hetente kis pénzeket egy spóregyletbe, azzal a nagyon apai törekvéssel, hogy mindkét lánya 100-100 font hozománnyal állhasson a világ elé, ha elérik huszonnegyedik évüket.	Bằng cách mỗi tuần trả một khoản nhỏ cho công ty bảo hiểm, ông đảm bảo cho cả hai cô con gái mình mỗi cô có được món hồi môn hơn một trăm bảng khi họ hai mươi tư tuổi.
Idősebbik lányát, Kathleent előkelő zárdába küldte, ahol franciát tanult és zenét, és később az Akadémián is fizette a tandíjat.	Ông đã gửi cô con gái lớn, Kathleen, đến một trường dòng tốt, ở đó cô được học tiếng Pháp và nhạc, và sau đó trả tiền cho cô học tại Nhạc viện.
Mrs. Kearney minden év július havában alkalmat talált, hogy valamelyik barátnőjének odavetve megjegyezze:	Năm nào cứ đến tháng Bảy Mrs Kearney lại tìm được cớ nói với bạn:
- Drága férjem megint elvisz minket néhány hétre Skerriesbe.	- Ông chồng tuyệt vời của tôi đang chuẩn bị đưa cả nhà đi Skerries nghỉ mấy tuần.
Néha Howth, néha Greystones került Skerries helyére.	Nếu không phải Skerries thì sẽ là Howth hoặc Greystones.
Mikor az Ír Mozgalom szalonképessé lett, Mrs. Kearney döntő lépésre szánta el magát lánya nevéből, és ír nevelőt hozott a házhoz.	Khi phòng trào Khôi phục Ireland bắt đầu gây được tiếng vang, Mrs Kearney quyết tâm phải gây dựng cái tên của con gái mình 3 và mời một giáo viên ireland về dạy tại nhà.
Ettől kedve Kathleen és húga ír levelezőlapokkal lepték meg barátnőiket, és a barátnők is ír levelezőlapokkal lepték meg Kathleent és húgát.	Kathleen và em gái gửi những tấm bưu ảnh Ireland cho bạn bè và những người bạn này lại gửi cho họ những tấm bưu ảnh Ireland khác.
Miss Kathleen Kearney neve hamarosan ismertté vált városszerte.	Chẳng mấy chốc cái tên Miss Kathleen Kearney bắt đầu được người ta nhắc đến thường xuyên.
A hír szertehordta, milyen ügyes zongorista, milyen csinos lány, és ami a legfőbb, milyen lelkes híve az ír anyanyelvű mozgalomnak.	Họ nói cô rất có tài âm nhạc và là một cô gái ngoan ngoãn, và hơn nữa, cô còn là người ủng hộ phong trào khôi phục ngôn ngữ truyền thống.
Meg sem lepődött tehát, amikor egy napon Mr. Holohan megjelent náluk, és előállt azzal az ajánlattal, hogy a Szövetség, amely négy előadásból álló nagyszabású hangverseny-sorozattal kívánja szolgálni az Ír Mozgalmat, szívesen látná Miss Kathleent a dobogón.	Thế nên bà không ngạc nhiên chút nào khi một ngày Mr Holohan đến gặp bà và đề nghị con gái bà tham gia đệm nhạc trong loạt bốn buổi đại hòa nhạc mà Hội của ông sắp tổ chức tại nhà hát Antient Concert Rooms.
Mr. Holohant a szalonba vezették, itt zajlott a szíves vendéglátás, amelyet egy ezüst süteményes tál és egy üveg bor ragyogott be ígézetesen.	Bà dẫn ông vào phòng khách, mời ông ngồi xuống và bưng ra bình rượu và hộp bánh quy bằng bạc.
Mrs. Kearney szívvel-lélekkel csatlakozott a vállalkozáshoz, tanácsolt, lebeszélt; és mindezek gyümölcseként szerződést írt alá, amelynek értelmében a négy előadásból álló nagyszabású hangversenysorozat estéin Miss Kathleen mint zongorakísérő közreműködik, és ezért nyolc guinea tiszteletdíjban részesül.	Bà lắng nghe chăm chú từng thông tin về Hội, đưa ra những lời khuyên và can ngăn, và cuối cùng một hợp đồng 4 được thảo xong, theo đó Kathleen sẽ nhận được tám ghinê với tư cách là nghệ sĩ chơi nhạc đệm trong bốn buổi đại hòa nhạc.
Minthogy Mr. Holohan noviciusi avatatlanságában kínnal őrlődött olyasféle kényes ügyek malomkövei között, mint meghívók megfogalmazása, a műsorszámok sorrendjének meg­állapítá­sa, és Mrs. Kearney segített neki.	Bởi Mr Holohan còn ít kinh nghiệm trong những vấn đề tinh tế như lời lễ trên áp phích quảng cáo hay sắp xết tiết mục chương trình, Mrs Kearney đã giúp ông.
Volt hozzá érzéke.	Bà có tài xử trí.
Azt is tudta, hogy az első tenor rossz néven venné, ha Mr. Meade humoros száma után kellene föllépnie.	Bà biết rằng ca sĩ giọng nam con trưởng sẽ không muốn phải hát sau tiết mục tấu hài của Mr Meade.
Hogy a közönség érdeklődése az állandó felcsigázottság állapotában maradjon, a kétséges műsorszámokat belopta a régi kedvencek számai közé.	Để giữ cho khán giả luôn thích thú bà đan xen các tiết mục đáng ngờ giữa các tiết mục vốn được ưa chuộng lâu nay.
Mr. Holohan naponta járult elé, hogy tanácsait némely pontokat illetően meg­hallgassa.	Mr Holohan ngày nào cũng ghé qua chỗ bà để xin cố vấn về vấn đề gì đó.
Tanácsa, türelme, kimeríthetetlen volt - és a szíves vendéglátás sem szegényedett.	Lúc nào bà cũng tỏ ra rất nhiệt tình, và sẵn sàng đưa ra một lời khuyên - một cách thân tình, thật vậy.
A borosüveg mindig előkerült, bátorító szózatokkal:	Bà đẩy bình rượu về phía ông và nói:
- Tessék, Mr. Holohan, lásson hozzá!	- Nào, xin cứ tự nhiên, Mr Holohan!
- Ne féljen, Mr. Holohan!	- Đừng lo!
Jut is, marad is, Mr. Holohan!	Đừng lo gì chuyện đó!
Mrs. Kearney valami hajnalpiros csodát vett Miss Kathleen ruhájának keblére Brown Thomasnál.	Mrs Kearney mua một dải lụa sa tanh màu phớt hồng tuyệt đẹp ở hiệu Brown Thomas đính lên phía trước váy cho Kathleen.
Vett a záró előadásra vagy egy tucat két schillinges belépőt, ezeket szétküldte a ház azon barátainak, akikről gyanította, hogy megjelenésük csak ez esetben várható.	Bà con mua hơn chục cái vé giá hai shilling cho buổi hòa nhạc cuối và gửi chúng cho những người bạn thuộc loại nếu không có vé mời thì không chắc sẽ đi.
A hangversenyt szerda-csütörtök-péntek- és szombatra tervezték.	Loạt hòa nhạc theo kế hoạch diễn ra vào thứ tư, thứ năm, thứ sáu và thứ bảy.
Szerda este, amikor Mrs. Kearney lánya kíséretében megjelent az Antient Koncertteremben, a dolgok állása távolról sem nyerte meg tetszését.	Khi Mrs Kearney cùng con gái đến Antient Concert Rooms tối thứ tư bà không thích cái quang cảnh kiếu đó chút nào.
Ahogy lánya karján elvonul mellettük, és egy gyors oldalpillantással felmérte a nézőteret, kielégítő feleletet kapott a rendezők tétlenségére.	Bà cùng con gái đi ngang qua họ và chỉ cần một cái liếc nhìn qua cánh cửa của khán phòng đang mở bà hiểu ngay nguyên nhân sự lờ đờ của đám thanh niên phục vụ.
A színpad mögötti öltözőben bemutatták neki Mr. Fitzpatrickot, a Szövetség titkárát.	Trong phòng hóa trang phía sau sân khấu, bà được giới thiệu với ngài thư ký hội, Mr Fitzpatrick.
Mr. Fitzpatrick alacsony emberke volt, holdsápadt, üres arcú.	Ông ta là một người nhỏ thó có khuôn mặt trắng bệch, vô hồn.
Mrs. Kearney megjegyezte magának, hogy Mr. Fitzpatrick barna puhakalapja hanya­gul féloldalra van csapva, és beszédmodora közönséges.	Bà để ý thấy ông cứ đội chiếc mũ nâu mềm một cách cẩu thả lệch hẳn một bên còn giọng nói thì thô kệch.
Kezében műsort tartott, és míg beszélgettek, az egyik sarkát szórakozottan nedves péppé rágcsálta.	Ông ta cầm một tờ chương trình trong tay, và, trong lúc nói chuyện với bà, ông ta đưa một góc giấy lên nhai nhai cho mủn ra.
Mr. Holohan percenként felbukkant, hozta a friss híreket a pénztár állásáról, aztán eltűnt.	Mr Holohan thì cứ mấy phút lại đi vào phòng hóa trang thông báo diễn biến ở phòng bán vé.
Amikor már fél kilenc felé járt az idő, a nézőtéren lézengő néhány ember kezdte kinyilvánítani vágyát, hogy szórakoz­tatásuk kezdődjék meg.	Khi đã gần đến tám giờ rưỡi, đám khán giả lèotèo trong nhà hát bắt đầu tỏ ý muốn được xem biểu diễn.
Mr. Fitzpatrick betolta üres mosolyát az öltözőbe:	Mr Fitzpatrick đi vào, mỉm cười lơ đãng với cả phòng và nói:
Az utolsó szót Mrs. Kearney gyors, megvető szemmeresztéssel jutalmazta, majd lányához fordult:	Mrs Kearney thưởng công cho cái âm tiết chứa đặc giọng quê mùa của ông bằng một cái nhìn nhanh khinh bỉ, và rồi nói với cô con gái đầy vẻ động viên.
- Készen vagy, drágám?	- Sẵn sàng chưa, con yêu?
Mr. Holohan sem tudta, mit jelentsen ez.	Mr Holohan không biết giải thích thế nào.
Mr. Holohan is azon a véleményen volt, hogy a művészek nem jók, de a Bizottság úgy döntött, hogy az első három hangverseny lesz amilyen lesz, a talentumokat a szombat esti előadáson vetik be.	Mr Holohan thừa nhận đám artiste toàn kẻ vô dụng, nhưng ủy ban, ông nói, đã quyết định cứ để ba đêm nhạc đầu tiên ra sao thì ra, còn để dành các tài năng cho đêm thứ Bảy.
Mrs. Kearney nem szólt ugyan egy szót sem, de ahogy a közepesnél köze­pesebb műsor­szá­mok lassan fölmorzsolták a gyér hallgatóságot, úgy vetett egyre torlódóbb hullámokat lelkifurda­lása, amiért költségekbe verte magát ennek a hangversenynek a sikere érdekében.	Mrs Kearney không nói gì, nhưng khi các tiết mục tầm thường lần lượt tiếp nối nhau trên sân khấu và đám khán giả lèo tèo trong nhà hát càng lúc càng thưa dần, ba bắt đầu thấy hối hận tại sao mình đã mất công mất của cho một buổi hòa nhạc như thế này.
Volt itt valami, ami egyáltalán nem tetszett neki, és Mr. Fitzpatrick üres mosolya hallatlanul ingerelte.	Có điều gì đó bà đã không thấy thích ở cái kiểu mọi chuyện diễn ra, và nụ cười vô hồn của Mr Fitzpatrick làm bà bực mình hết sức.
Csütörtök este jobban megtelt a terem, de Mrs. Kearney az első pillantásra megállapította, hogy a nézőtér tele van szórva papírhulladékkal.	Buổi hòa nhạc đêm thứ năm có đông khán giả hơn nhưng Mrs Kearney ngay lập tức nhận ra rằng nhà hát ngập ngụa giấy.
A hallgatóság méltatlanul viselkedett, mintha a hangverseny csupán divatbemutatóra lenne jó ürügy.	Đám khán giả xử sự khiếm nhã, như thể đêm nhạc chỉ là một buổi diễn tập thông thường.
Mr. Fitzpatrick kitűnően szórakozott, boldog tudatlanságban afelől, hogy Mrs. Kearney epés megjegyzésekkel kíséri megnyilvánulá­sait.	Mr Fitzpatrick có vẻ khá thoải mái, ông ta hoàn toàn không nhận thấy Mrs Kearney đang giận dữ về hành động của ông ta.
A függönysarokban állt, és időnként a nézőtérre dugva fejét összenevetett két barátjával, akik az erkély egyik sarokpáholyában ültek.	Ông ta đứng phía cánh gà, chốc chốc lại thò đầu ra cười nói với hai người bạn ngồi ở góc ban công.
Az est folyamán Mrs. Kearney megtudta, hogy a pénteki előadás elmarad, és hogy a Bizottság eget-földet megmozgat a szombati táblás ház biztosítása érdekében.	Trong buổi tối hôm đó, Mrs Kearney biết được rằng buổi hòa nhạc đêm thứ sáu sẽ bị hủy bỏ và ủy ban dù có phải lay trời chuyển đất cũng quyết tâm làm nhà hát đông kín vào đêm thứ bảy.
Mikor ezt meghallotta, azonnal előkaparta Mr. Holohant.	Khi nghe thấy chuyện này, bà tức tốc đi tìm Mr Holohan.
Mr. Holohan nagyon sietett; azt a tanácsot adta, talán Mr. Fitzpatrickkal kellene beszélnie.	Mr Holohan dường như đang vội, ông khuyên bà tìm gặp Mr Fitzpatrick để nói chuyện.
Mrs. Kearney anyai szíve most már riadót dobolt.	Mrs Kearney bắt đầu cảm thấy bị báo động.
Kiszólította Mr. Fitzpatrickot a függöny mögötti vackából, és előadta, hogy lánya négy hangversenyre szerződött, természetes tehát, hogy a szerződés pontjai szerint azt az összeget kapja, amiben eredetileg megállapodtak, függetlenül attól, hogy a Szövetség négy koncertet ad-e, vagy sem.	Bà gọi Mr Fitzpatrick khỏi chỗ cánh gà và nói với ông rằng congái bà đã ký hợp đồng cho bốn buổi biểu diễn, và rằng, tất nhiên, theo các điều khoản của bản hợp đồng, cô cần nhận được số tiền đã thỏa thuận lúc ban đầu, cho dù Hội có biểu diễn bốn đêm hay không.
Mr. Fitzpatrick mérsékelt érdeklődéssel hallgatott, és képtelennek látszott a bonyolult feladvány megoldására, majd kijelentette, hogy az ügyet a Bizottság elé kell vinni.	Mr Fitzpatrick vốn không nắm bắt vấn đề một cách nhanh nhạy lắm, có vẻ không thể qg được khó khăn này và nói ông sẽ trình vấn đề lên ủy ban.
Mrs. Kearney arcán kigyúlt a harag két piros szemaforja, és alig tudta visszagyűrni a kérdést:	Cơn giận dữ của Mrs Kearney bắt đầu làm hai má bà đỏ bừng và phải cố gắng lắm bà mới không bật ra:
- És ki az a Bizottság, könyörgöm?	- Và ai là cái uể ban đấy cơ chứ, thưa ngài?
Péntek reggel gyerek-osztagok lepték el Dublin jelentősebb utcáit, hónuk alatt röplapok tömegével.	Ngay từ sáng sớm thứ Sáu bọn nhóc đã được phái đến những khu phố chính của Dublin với hàng tập áp phích phát tay.
Mrs. Kearney, némiképp visszanyerte lelki egyensúlyát, szükségesnek látta azonban, hogy gyanújának egy részét férjével megossza.	Mrs Kearney cảm thấy hơi an tâm một chút, nhưng bà vẫn quyết định nói với ông chồng một phần những nỗi nghi ngờ của minh.
Tisztelte férjét, körülbelül úgy, mint a Posta­hivatalt: mint valamit, ami nagy, biztos és elmozdíthatatlan: és noha tisztában volt képessé­geinek szűk, nagyon szűk határaival, az eszményi férfiúság gyarló földi megtestesülését látta benne.	Bà đồng ý. Bà tôn trọng chồng mình như tôn trọng Bưu điện Trung tâm 5, như một thứ gì đó lớn lao, an toàn và chắc chắn, và mặc dù thấy ông có ít tài cán nhưng bà trân trọng cái giá trị trừu tượng là đàn ông của ông.
A nagy hangverseny napja elérkezett.	Đêm hòa nhạc trọng dại đã đến.
Mrs. Kearney férje és lánya társaságában jó három­negyed órával a koncert kezdése előtt az Antient Hangversenyterembe érkezett.	Mrs Kearney, cùng chồng và con gái, đến nhà hát Antient Concert Rooms sớm hơn bốn mươi lăm phút so với giờ mà buổi hòa nhạc theo kế hoạch sẽ bắt đầu.
Lánya ruháit férje gondjaira bízva, Mrs. Kearney nekivágott az épületnek, hogy Mr. Holohant vagy Mr. Fitzpatrickot előkerítse.	Mrs Kearney giao đống váy áo và bản nhạc của con gái cho chồng giữ rồi đi khắp tòa nhà tìm Mr Holohan hoặc Mr Fitzpatrick.
Egyiküket sem találta.	Bà không tìm thấy ai cả.
Sorra járta a rendezőket, látták-e valamelyik titkárt a teremben, és hosszas kínlódás után, az egyik rendező előhurcolt egy nyúlszerű kis nőt, Miss Beirne-t, akinek Mrs. Kearney elmagyarázta, hogy a titkárokkal szeretne beszélni.	Bà hỏi đám phục vụ có thành viên nào của ủy ban đang có mặt tại nhà hát không, và, sau rất nhiều khó khăn, một anh chàng phục vụ dẫn đến cho bà một người phụ nữ nhỏ bé tên là Miss Beirne, và Mrs Kearney giải thích với bà này rằng bà muốn gặp một trong số các thư ký của Hội.
Minden percben várja őket, és talán addig is tehetne valamit - így Miss Beirne.	Miss Beirne nói bà cũng đang chờ họ, họ sắp đến ngay đây và hỏi liệu bà có thể giúp gì được không.
Mrs. Kearney belebámult öreges arcába, amelyen kétségbeesett remény és lelkesedés vonaglott, és legyintett:	Mrs Kearney săm soi khuôn mặt trông già nua của người đối diện đang rúm lại tràn đầy một vẻ tin tưởng và nhiệt tình rồi trả lời:
- Nem, köszönöm, nem!	- Không, cảm ơn!
- Igen, mi mindent megtettünk, de mindnyájan Isten kezében vagyunk.	Chúng tôi đã làm hết sức có thể, có Chúa chứng giám.
Mrs. Kearney visszamenekült az öltözőbe.	Mrs Kearney phải quay lại phòng hóa trang.
A művészek gyülekeztek.	Các artiste đang đến.
A basszus, Mr. Duggan, gyér bajuszos, karcsú fiatalember volt.	Giọng nam trầm, Mr Duggan, là một người đàn ông trẻ mảnh dẻ có hàng ria mép đen lún phún.
Apja portáskodott egy belvárosi hivatalban, ő pedig kisfiú korában a kongó előcsarnokban edzette basszusra a hangját.	Anh ta là con trai người gác cửa cho một văn phòng trong thành phố và, từ bé, anh ta đã nghêu ngao những nốt nhạc trầm ấm vang sảnh lớn.
Ebből a szerény környe­zetből küzdötte fel magát az elsőrendű művészek sorába.	Từ vị trí khiêm tốn này anh ta đã tự vươn lên cho đến khi trở thành một artiste hạng nhất.
Hatalmas viharzással énekelte szerepét, és a karzat meleg ünnepléssel jutalmazta; sajnálatos módon azonban a jó benyomást lerombolta azzal, hogy egyszer-kétszer szórakozottan a kesztyűjébe törölte orrát.	Anh đã hát hết tâm hết sức và được khán giả hoan nghênh nhiệt liệt, nhưng không may, anh lại làm hỏng cái ấn tượng tốt đẹp đó vì đã vô ý một hay hai lần gì đó đưa bàn tay vẫn nguyên trong găng lên quẹt mũi.
Nagyon szerény volt, és hallgatag.	Anh ta khiêm tốn và ít nói.
Olyan lágyan lehelte a kéremeket, hogy azok szinte észrevétlen rebbentek tova, és hangja érdekében tejnél erősebb italt soha nem ivott.	Anh ta nói "các lài" 6 nhỏ đến nỗi không ai để ý và anh ta không bao giờ uống thứ gì mạnh hơn sữa, để giữ giọng.
Mr. Bell, a második tenor, egy szőke hajú emberke, évente újraedzett hangszálakkal indult rohamra a Feis Ceoil versenydíjaiért.	Mr Bell, giọng nam cao thứ, là một người đàn ông nhỏ bé tóc vàng hoe, năm nào cũng đi tranh giải tại Feis Ceoil.
Rettenetesen ideges volt és rettenetesen féltékeny más tenorokra: ideges féltékenységét áradó szívélyességgel álcázta.	Anh ta luôn rất hoảng sợ và ghen tị với những giọng nam cao khác và anh ta che giấu sự ghen tị hoảng sợ đó của mình bằng một vẻ thân thiện sôi nổi.
Kedvenc játékai közé tartozott mindenkinek tudomására hozni, hogy milyen istenítélet is számára egy koncert.	Anh ta rất thích được tỏ ra cho mọi người thấy mỗi buổi hòa nhạc là một thách thức đối với anh ta.
Most is, amint megpillantotta Mr. Duggant, átment hozzá.	Thế nên khi nhìn thấy Mr Duggan, anh ta liền lại gần và nói:
- Maga is?	- Ngài cũng biểu diễn à?
- Én is - felelte Duggan.	- Vâng - Mr Duggan nói.
Mr. Bell ránevetett sorstársára és kezet nyújtott:	Mr Bell cười phá lên trước người phải chịu đựng cảnh ngộ giống mình, chìa tay ra và nói:
- Csapjon bele!	- Xin chia buồn!
Mrs. Kearney ment el mellettük, a függönysarok felé igyekezett, szemlét tartani a nézőtér fölött.	Mrs Kearney đi qua hai chàng trẻ tuổi và tiến về phía cánh gà để nhìn xuống nhà hát.
Visszament, és félrehúzta férjét.	Bà quay lại và nói chuyện riêng với chồng.
Beszélgetésük tárgya Kathleen lehetett, aki egyik hazafias barátnőjével, Miss Healyvel, az alttal csevegett, mert gyakran pillantottak arrafelé.	Câu chuyện của họ rõ ràng là về Kathleen, bởi chốc chốc họ lại liếc nhìn về phía cô, lúc này đang đứng tán chuyện với một trong những người bạn phái Dân tộc chủ nghĩa của cô, Miss Healy, giọng nữ trầm.
Valaki megjegyezte, hogy ez Madame Glynn, a szoprán.	Ai đó nói cô ta là Madam Glynn, giọng nữ cao.
- Elképesztő, kiket elő nem ásnak - jegyezte meg Kathleen Miss Healynek.	- Không biết họ đào cô ta ở đâu ra - Kathleen nói với Miss Healy - chắc chắn mình chưa bao giờ nghe thấy tên cô ta.
- Életemben sem hallottam a nevét. Miss Healy jót derült ezen.	Miss Healy không còn cách gì khác đành phải mỉm cười.
Ebben a pillanatban Mr. Holohan bicegett be az öltözőbe és a lányok azonnal lecsaptak rá, hogy ki az idegen hölgy.	Đúng lúc đó Mr Holohan khập khiễng đi vào phòng hóa trang và hai quý bà trẻ tuổi hỏi ông người phụ nữ lạ mặt kia là ai.
Mr. Holohan megerősítette, hogy valóban Madam Glynn, Londonból.	Mr Holohan nói cô ta là Madam Glynn từ London đến.
Madam Glynn bevette magát a szoba egyik szögletébe, és kottatekercsét keblére szorítva riadtan kapkodta tekintetét ide-oda.	Madam Glynn đã trong góc phòng, nắm chặt phong nhạc trước ngực và chốc chốc lại đổi hướng cái nhìn thấp thỏm.
Fakó ruháját az árnyék jótékonyan beborította, de kulcscsontjai alatt a kis sótartókat annál gonoszabbul emelte ki.	Bóng tối giúp che bớt chiếc váy bợt màu của cô nhưng lại đắc thắng làm nổi rõ phần áo ngực nhô ra phía dưới xương đòn.
Mrs. Kearney elébük vezette lányát, és igyekezett elbűvölő társalgást kezdeményezni a majdani jó viszony biztos alapjait megteremtendő.	Mrs Kearney đưa con gái qua phía họ, và trò chuyện đầy niềm nở.
Miközben kínosan udvariaskodtak, szeme megakadt Mr. Holohanon, aki bicegve keringett zegzugos pályáján az öltöző és a nézőtér között.	Bà muốn có quan hệ tốt với họ, nhưng trong khi bà đang cố gắng tỏ ra lịch thiệp, mắt bà vẫn the sát Mr Holohan với những hành tung khập khiễng ranh ma của ông ta.
A lehető legudvariasabban elnézést kért, és a gyanútlan segédtitkár nyomába rugaszkodott.	Ngay khi tìm được lúc thích hợp, bà bèn cáo lỗi và đi ra theo ông.
- Mr. Holohan, egy pillanatra, beszélni szeretnék önnel.	- Mr Holohan, tôi muốn gặp ông một phút - bà nói.
Félrevonultak a folyosó egy nyugalmas szegletébe.	Họ đi ra một góc khuất trong hành lang.
Mrs. Kearney feltette a kérdést, mikor szándékozzák lánya járandóságát kifizetni.	Mrs Kearney hỏi ông khi nào con gái bà sẽ được trả tiền.
Mr. Holohan kifejtette, hogy ez Mr. Fitzpatrick kizárólagos hatásköre.	Mr Holohan nói chuyện đó thuộc quyền của Mr Fitzpatrick hết.
Az ő lánya aláírt egy szerződést nyolc guineáról, és örömmel venné, ha ezt most tüstént kiegyenlí­tenék.	Con gái bà đã ký hợp đồng thỏa thuận nhận được tám ghinê và nó cần được trả số tiền đó.
Mr. Holohan újólag csak arra hivatkozott, hogy ez nem az ő dolga.	Mr Holohan nói đó không phải là việc của ông.
- Miért ne lenne a maga dolga?	- Tại sao không phải là việc của ngài kia chứ?
- Talán Mr. Fitzpatrickkal kellene megbeszélnie - ajánlotta Mr. Holohan révetegen.	- Bà nên nói chuyện với Mr Fitzpatrick - Mr Holohan nói ngắn gọn.
- Semmi közöm Mr. Fitzpatrickhoz - válaszolta Mrs. Kearney.	- Tôi không cần biết gì về Mr Fitzpatrick hết - Mrs Kearney nhắc lại - tôi có bản hợp đồng, và tôi nhất định sẽ khiến nó được thực hiện.
Szederjes arccal tért vissza az öltözőbe.	Căn phòng đang rất nhộn nhịp.
Az újonnan jöttek közül az egyik a Freeman embere, a másik Mr. O’Madden Burke volt.	Một người đến từ tờ Người tự do và người kia là Mr O'Madden Burke.
A Freeman embere azért jött, hogy bejelentse: nincs módjában részt venni a hangversenyen, mert riportra megy a Mansion House-ba, ahol egy amerikai prédikátor tart felolvasást.	Người của tờ báo Người tự do vào để nói rằng ông ta không thể chờ xem buổi hòa nhạc bởi phải quay lại tường thuật buổi nói chuyện của một mục sư người Mỹ ở Mancent House.
Fakó hajú férfi volt ez a Freemantól, hangja behízelgő, modora kiművelt.	Ông ta là một người đàn ông tóc muối tiêu, miệng lưỡi khéo léo và phong thái tỉ mỉ.
Kialudt szivart tartott ujjai között, és hideg szivarbűz terjengett körülötte.	Ông ta cầm một điếu xì gà vừa dụi, mùi hương vẫn còn thoang thoảng xung quanh.
Szó sincs róla, egy pillanatig sem marad tovább, mert a hangverseny, a művészet meglehetősen untatja, de azért maradt, a kandallópárkányra dőlve.	Ông ta không có ý định ở lại phút nào, bởi những buổi hòa nhạc và đám artiste luôn làm ông ta chán tận cổ, nhưng ông ta vẫn tiếp tục dựa vào chỗ bệ lò sưởi.
Miss Healy előtte állt, és beszélt és kacagott.	Miss Healey đứng trước mặt ông ta, nói nói cười cười.
A Freeman embere ahhoz már elég tapasztalt róka volt, hogy gyanítsa Miss Healy tüntető kedvességének rúgóit, mégis fiatalosan kiaknázta a pillanat lehetőségét.	Ông ta đủ già để phát hiện ra lý do cho sự thân thiện của cô, nhưng vẫn còn đủ trẻ trung để hưởng lợi từ chuyện đó.
Tudta, könnyű bódulatban, hogy a szeme előtt hullámzó mellek most csak őt akarják kápráztatni ringó játékukkal, hogy a kacaj, az illat, az igéző tekintet neki szánt hűbéri ajándék.	Ông ta ý thực một cách thích thú rằng khuôn ngực ông ta đang nhìn thấy phập phồng phía dưới kia là phập phồng cho ông, và tiếng cười và mùi hương và những cái liếc mắt đầy ý nghĩa kia là dành cho ông.
Mikor már nem maradhatott tovább, sajnálkozva búcsút vett a lánytól.	Khi không thể nán lại thêm được nữa ông ta rời khỏi cô đầy nuối tiếc.
- Mr. O’Madden Burke fogja megírni a tudósítást - magyarázta Mr. Holohannak -, én meg majd lehozatom.	- O'Madden Burke sẽ viết bài - ông ta giải thích với Mr Holohan - và tôi sẽ xem xét cho đăng.
- Nagyon köszönöm, Mr. Hendrick - köszönte Mr. Holohan. - Le fogja hozatni, értem.	- Cảm ơn ngài rất nhiều, Mr Hendrick - Mr Holohan nói - tôi biết ngài sẽ xem xét mà.
Mielőtt azonban elbúcsúzna tőlünk, nem parancsol egy kis itókát?	Giờ chẳng lẽ ngài lại không uống chút gì trước khi đi sao?
- Nem bánom.	- Tôi không thể khước từ - Mr Hendrick nói.
Nekivágtak egy folyosó szeszélyes kanyargóinak, sötét lépcsőn botladoztak föl, majd egy félreeső kis szobába léptek.	Hai người đàn ông đi dọc hành lang ngoằn ngoèo, bước lên cầu thang tối vào một căn phòng khuất, người pbục vụ đang mở chai cho mấy quý ông.
Az egyik rendező éppen palackokat nyitott néhány úriembernek, köztük O’Madden Burke-nak, akit ösztönei vezéreltek ide.	Một trong những quý ông này là Mr O'Madden Burke, ông này đã tìm được căn phòng theo bản năng.
Szálas termetét megejtő eleganciával egyensúlyozta tekintélyes selyem­ernyő­jén, csakúgy, mint törékeny pénzügyeit egy morális esernyőn, ami dús zengésű kelta neve volt.	Cái tên hoành tráng phương Tây của ông chính là cái ô đạo đức ông ta dựa vào để giải quyết những vấn đề tài chính tế nhị của ông ta.
Mialatt Mr. Holohan a Freeman emberét mulattatta, Mrs. Kearney olyan felhevülten társalgott férjével, hogy több ízben inteni kellett, halkítsa le a hangját.	Trong lúc Mr Holohan đang giải khuây với người của báo Người tự do thì Mrs Kearney nói sôi nổi với chồng đến nỗi ông phải nhắc bà hạ thấp giọng.
Mr. Bell, az első szám készen állott, kottáját szorongatta, de a zongorakíséret részéről az igyekezet leghalványabb jele sem mutatkozott.	Mr Bell, lần đầu tiên, đã đó tay sẵn sàng bản nhạc nhưng người đêm đàn không tỏ dấu hiệu, gì cả.
Nyilvánvaló, hogy valami közbejött.	Rõ ràng có chuyện gì đó không ổn.
Mr. Kearney szakállát simogatva nyílegyenesen bámult maga elé, Mrs. Kearney fojtott indulattal sugdosott Kathleen fülébe.	Mr Kearney nhìn thẳng phía trước, tay vuốt vuốt râu cằm, trong khi Mrs Kearney thì thầm vào tai Kathleen bằng một giọng kiên quyết đã hạ bớt.
Az első tenor, a bariton és Miss Healy megőrizték nyugalmukat, de Mr. Bell idegeit cafatokra szaggatta az a gondolat, hogy a közönség netán azt hiszi, őmiatta áll a műsor.	Giọng nam cao trưởng và giọng nam cao trung cùng Miss Healy đứng lại với nhau, chờ đợi một cách bình thản, nhưng Mr Bell thì thấy cực kỳ điên tiết vì sợ khán giả có thể tưởng anh ta đã đến muộn.
Mr. Holohan és Mr. O’Madden Burke lépett a szobába.	Mr Holohan và Mr O'Madden Burke bước vào phòng.
Mr. Holohan egy pillanat alatt megértette, miről van szó.	Ngay một thoáng Mr Holohan đã hoàn toàn ra cớ sự.
Mrs. Kearneyhez lépett és rendkívül komoly hangon beszélni kezdett vele.	Ông bước lại chỗ Mrs Kearney và nói với bà bằng giọng tha thiết.
Mr. Holohan nagyon vörös lett és nagyon izgatott.	Mr Holohan bực tức đỏ bừng mặt và tức giận.
Epikus áradását Mrs. Kearney pattogó szavai szakították félbe:	Ông nói một cách gay gắt nhưng Mrs Kearney chỉ một mực lặp lại:
- Szó sem lehet róla.	- Nó sẽ không chơi tiếp.
Addig nincs kezdés, míg a nyolc fontját meg nem kapja.	Nó phải nhận được tám ghinê đã.
Mr. Holohan kétségbeesetten mutatott a nézőtérre, ahonnan taps és lábdobogás hangzott.	Mr Holohan chỉ tay một cách tuyệt vọng về phía khán phòng nơi khán giả đang vỗ tay giậm chân.
Mr. Kearneyhez és Miss Kathleenhez föllebbezett.	Ông ta cầu cứu sang Mr Kearney và Kathleen.
De Mr. Kearney továbbra is szakálla simogatá­sának szentelte minden figyelmét, Miss Kathleen pedig vadonatúj cipőjének orrával arabeszkeket rajzolt a padlóra: ő igazán nem tehet róla.	Nhưng Mr Kearney tiếp tục vuốt râu cằm còn Kathleen thì nhìn xuống, di di mũi giày mới, không phải lỗi tại cô.
Mrs. Kearney megismételte:	Mrs Kearney nhắc lại:
- Pénz nélkül nincs kezdés.	- Nó sẽ không chơi tiếp, nếu không nhận được tiền.
Rövid, de heves vita után Mr. Holohan rohanva elbicegett.	Sau một hồi tranh cãi vô ích, Mr Holohan khập khiễng lao ra khỏi phòng.
Amikor a feszült csend már-már kínossá fajult, Miss Healy a baritonhoz fordult:	Thái độ căng thẳng của sự im lặng đã trở nên dường như không thể chịu đựng được nữa, Miss Healy nói với nghệ sĩ giọng nam trung:
- Látta Mrs. Pat Campbellt a héten?	- Tuần này ngài có gặp Mrs Pat Campbell 7 không?
A bariton nem látta, de úgy értesült, hogy a szóban forgó hölgy kitűnő egészségnek örvend.	Nghệ sĩ giọng nam trung không gặp bà nhưng ông được người ta cho biết bà ấy vẫn ổn.
A társalgás ezzel le is zárult.	Cuộc đối thoại dừng lại ở đó.
Az első tenor a derekán fityegő aranylánc szemeit kezdte számolgatni lesütött szemmel, és találomra egy-egy dallamot zümmögött, hatását vizsgálgatva a szájüreg különböző nyílásfoka esetén.	Giọng nam cao trưởng cúi đầu và bắt đầu dếm những mắt nối sợi xích bằng vàng kéo bên sườn, cười mỉm và ngân vài nốt nhạc bất chợt trong họng để xem xét tác động của chúng đối với xoang trước.
Időnként mindenki Mrs. Kearneyre pillantott.	Chốc chốc mọi người lại nhìn Mrs Kearney.
A nézőtéri lárma már ordítássá növekedett, amikor Mr. Fitzpatrick robbant be a szobába, mögötte a levegő után kapkodó Mr. Holohannal.	Tiếng ồn từ khán phòng đã lên thành tiếng la hét thì Mr Fitzpatrick lao vào phòng, theo sau là Mr Holohan thở hổn hển.
Mr. Fitzpatrick kezében bankjegyek lobogtak, mint harci zászlók.	Mr Fitzpatrick nắm trong tay mấy tờ tiền giấy.
Négyet Mrs. Kearney tenyerébe számolt azzal, hogy a többit majd szünet után.	Ông ta đếm bốn tờ đặt vào tay Mrs Kearney và nói bà sẽ nhận được nửa còn lại vào giờ giải lao.
Mrs. Kearney rászólt:	Mrs Kearney nói:
- Négy shillinggel kevesebb.	- Vẫn còn thiếu bốn shilling.
De Miss Kathleen már felfogta ruhája alját:	Nhưng Kathleen đã nhấc váy và nói: nào, ngài Bell, với người hát đầu, đang run bắn lên.
Az énekes és kísérője megjelent a dobogón.	Tiếng ồn trong khán phòng tắt dần.
A hangverseny első része elsöprő sikert aratott, kivéve Madam Glynn számát.	Phần đầu của buổi hòa nhạcdiễn ra rất thành công ngoại trừ tiết mục của Madam Glynn.
A szerencsétlen hölgy a Killarneyt énekelte, testtelen, fuldokló hangon, a kiejtés és hanglejtés mindama ódivatú mesterkéltségével, amelyről azt hitte, eleganciát kölcsönöz majd előadásának.	Quý bà khốn khổ hát Killarney 8 bằng một giọng hụt hơi hổn hển, với tất cả những kiếu cách luyến láy nhả âm tiết tạm thời mà cô tin rằng làm cho giọng hát của cô trở nên trang nhã.
Mintha egy ódon színházi kelléktárból támadt volna életre, és az olcsóbb helyek közönsége gúnnyal visszhangozta sírós sikoltozásait.	Trông cô như thể vừa được dựng lại từ một tủ quần áo biểu diễn lỗi mốt và những hàng ghế hạng hai bắt đầu chế giễu những nốt nhạc cao than vãn của cô.
Miss Kathleen válogatott ír dalokat adott elő, amit nagylelkű taps fogadott.	Kathleen chơi một loạt giai điệu Ireland và được vỗ tay nhiệt liệt.
Az első rész vérforraló hazafias balladával zárult, egy ifjú hölgy előadásában, tőrőlmetszett dilettáns pózokkal.	Phần đầu kết thúc với một bài đọc thơ yêu nước hào hùng do một quý cô trẻ chuyên biểu diễn tiết mục nghiệp dư.
Mr. Holohan, Mr. Fitzpartick, két rendező, Miss Beirne, a bariton, a basszus és Mr. O’Madden Burke az egyik sarokba gyűltek.	Ở một góc là Mr Holohan, Mr Fitzpatrick, Miss Beirne, hai người phục vụ, giọng nam trung, giọng nam trầm, và Mr O'Madden Burke.
Mr. O’Madden Burke kijelentette, hogy ehhez fogható botrányos jelenetnek még nem volt szem­tanúja, holott volt már egynéhánynak.	Mr O'Madden Burke nói đây là biểu diễn nhiều bê bối nhất mà ông từng chứng kiến.
Hozzátette még, hogy ezek után Miss Kathleen zenei karrierjének Dublinban befellegzett.	Sự nghiệp âm nhạc của mis Kathleen Kearney ở Dublin sẽ sớm kết thúc sau vụ này, ông nói.
A baritonról megkérdezték, mondja meg, mi a véleménye Mrs. Kearney viselkedéséről.	Giọng nam trung được hỏi ông ta nghĩ gì về hành động của Mrs Kearney.
A kérdés úgy látszott, nincs ínyére.	Ông này không muốn nói gì hết.
Mindenesetre azt megjegyezte, ha másra nem is, a művészekre tekintettel lehetett volna Mrs. Kearney.	Tuy nhiên ông nói lẽ ra Mrs Kearney nên tôn trọng các artiste một chút.
A rendezők és a titkárok vörösre vitatkozták a fülüket, mitévők legyenek, ha az első rész véget ér.	Đám phục vụ và thư ký tranh cãi sôi nổi xem đến lúc nghỉ giải lao thì cần phải làm gì.
- Én Miss Beirne-nel értek egyet - mondta Mr. O’Madden Burke. - Egy vasat se neki.	- Tôi đồng ý với Miss Beirne - Mr O'Madden Burke nói - Không trả gì cho bà ta hết.
A másik sarokban Mrs. Kearney rendezte sorait: férje, Mr. Bell, Miss Healy és a fiatal hölgy, a hazafias ballada előadója gyülekezett köréje.	Tại một góc khác trong phòng là Mrs Kearney và chồng, Mr Bell, Miss Healy và quý cô trẻ tuổi người có tiết mục đọc thơ yêu nước.
Mrs. Kearney kijelentette, hogy a Bizottság botrányosan viselkedett, és hogy ez a hála költséget és fáradságot nem kímélő munkájáért.	Mrs Kearney nói ủy ban đã đối xử với bà thật vô cùng bê bối.
Azt hitték persze, hogy mivel egy tapasztalatlan lánnyal állnak szemben, úgy gázolhatnak a jogaiba, ahogy nekik tetszik.	Bà đã không tiếc gì cả công lẫn của để rồi được trả lại như thế này đây.
Bezzeg, ha férfi lenne, nem merészelnének így viselkedni vele.	Nhưng bà sẽ cho họ thấy sai lầm của họ.
De majd gondja lesz rá, hogy lánya jogai ne szenvedhessenek csorbát: amíg ő itt van, nem fognak gúnyt űzni belőle.	Nhưng bà sẽ làm cho con gái bà được hưởng những quyền lợi của nó: bà đâu dễ bị lừa.
Ha kell, egész Dublint fellármázza, de a pénzt kifizetteti velük az utolsó fityingig.	Nếu họ không trả hết đồng xu cuối cùng cho bà, bà sẽ làm ầm cái Dublin này lên.
Természetesen végtelenül fájlalja a dolgot, a művészek miatt.	Tất nhiên bà lấy làm tiếc vì đã làm ảnh hưởng đến các artiste.
Mrs. Kearney ezután Miss Healyt kérdezte meg.	Rồi bà quay sang Miss Healy.
Miss Healy legszívesebben a másik csoporthoz csatlakozott volna, de itt sem akarta fölégetni maga mögött a hidat, mert Kathleenek jó barátnője volt, és gyakran vendégeskedett Kearneyék­nél.	Miss Healy muốn nhập với nhóm khác, nhưng cuối cùng cô lại không muốn làm thế bởi cô là bạn thân của Kathleen và nhà Kearney vẫn thường mời cô đến chơi nhà họ.
Mikor a műsor első része véget ért, Mr. Holohan és Mr. Fitzpatrick átjött hozzá, és közölték vele álláspontjukat: a még fennálló négy guinea tartozást csak a Bizottság keddi ülése után fizetik ki, az esetben pedig, ha lánya nem lép fel a műsor második felében, azt a Bizottság szerződés­szegésnek tekint, és minden további fizetéstől elzárkózik.	Ngay khi phần một kết thúc, Mr Fitzpatrick và Mr Holohan đi tới chỗ Mrs Kearney và nói với bà rằng bốn đồng ghinê còn lại sẽ được trả sau khi ủy ban họp vào thứ Ba tuần sau và rằng, trong trường hợp con gái bà không tiếp tục chơi đàn trong phần hai của buổi hòa nhạc, ủy ban sẽ coi như hợp đồng bị phá vỡ và sẽ không trả tiền gì hết.
- Nem ismerek el semmiféle Bizottságot - vágott vissza Mrs. Kearney mérgesen.	- Tôi không biết ủy ban nào hết - Mrs Kearney nói giận dữ - Con gái tôi đã ký hợp đồng.
- Mrs. Kearney viselkedése mindenkit mélységesen megdöbbent - jelentette ki Mr. Holohan.	- Tôi thấy ngạc nhiên với bà đấy, thưa bà Kearney - Mr Holohan nói - Tôi không bao giờ nghĩ bà lại đối xử với chúng tôi kiểu này.
- Soha nem hittem volna, hogy így bánhat velünk.	- Thế các ông thì đối xử với tôi kiểu gì?
- kérdezte Mrs. Kearney.	- mrs Kearney hỏi.
Arcát elöntötték a harag színei, és pár pillanatig úgy látszott, tettlegességre vetemedik.	Khuôn mặt bà đỏ bừng giận dữ và trông bà như đang chuẩn bị lao vào cấu xé ai.
- A jogaimat követelem - szólt.	- Tôi đòi quyền lợi của tôi - bà nói.
- Némi méltányosságot igazán elvárhatnánk öntől - érvelt Mr. Holohan.	- Bà hoàn toàn đã có thể xử sự tao nhã hơn - Mr Holohan nói.
Fejét fölvetette, és eltúlzott pökhendiséget imitált:	Bà hất đầu lên và lấy giọng ngạo mạn:
- Beszéljen a titkárral.	- Các ông phải nói chuyện với người thư ký.
- Azt hittem, úrihölggyel van dolgom - mondta Mr. Holohan, és felháborodottan otthagyta.	- Thế mà tôi cứ nghĩ bà là một quý bà cơ đấy - Mr Holohan giận dữ bỏ đi.
Ezek után Mrs. Kearney viselkedését mindenfelől elítélték, és a Bizottság döntése általános helyesléssel találkozott.	Sau đấy hành động của Mrs Kearney bị chê trách đủ đường, ai cũng tán đồng với những gì ủy ban đã làm.
Mrs. Kearney csak állt az ajtónál, elfulladt dühében, lányával és férjével vitatkozva, gesztikulálva.	Bà đứng ở cửa,bụng đầy tức tối, to tiếng với ông chồng và cô con gái, vung tay vung chân.
Várt addig, míg a második rész meg nem kezdődik, hátha meggondol­ják magukat a titkárok.	Bà đợi cho đến lúc phần thứ hai bắt đầu, hy vọng đám thư ký sẽ đến tìm bà.
De Miss Healy készségesen belement, hogy egy-két számot még kísér.	Nhưng Miss Healy đã tốt bụng chấp thuận đệm một hoặc hai bản.
Mrs. Kearneynek félre kellett állnia, hogy a zongorista és kísérője kiléphessenek a színpadra.	Mrs Kearney đứng dẹp vào để nhường đường cho giọng nam trung và nghệ sĩ đệm đàn của ông đi lên sân khấu.
Egy pillanatig dermedten állt, mint egy haragos kőbálvány, és amikor a kezdő dallamok megütötték a fülét, fölkapta lánya kabátját, és rászólt a férjére:	Bà đứng sững một lúc im lìm như một bức tượng đá nổi giận, và, khi những nốt nhạc đầu tiên của bản nhạc vang đến tai bà, bà vơ lấy áo khoác của con gái và nói với chồng:
- Hozass kocsit.	- Gọi xe đi!
Mr. Kearney tüstént kimenekült.	Ông đi ra ngay tắp lự.
Mrs. Kearney beburkolta lányát a kabátba, és utána eredt.	Mrs Kearney choàng áo khoác lên cô con gái và đi theo ông.
Félig kinn volt már, amikor megállt, s Mr. Holohan arcába meredt:	Khi đi qua cửa bà dừng lại và quắc mắt nhìn thẳng vào Mr Holohan:
- Még nem végeztem magával.	- Tôi chưa xong với ông đâu - bà nói.
- De én végeztem magával - felelte Mr. Holohan.	- Nhưng tôi thì đã xong với bà - Mr Holohan nói.
Kathleen szelíden követte anyját.	Kathleen ngoan ngoãn theo sau mẹ.
Mr. Holohan fel-alá rohangált a szobában, hogy lehűtse kedélyét, mert úgy érezte, rögtön lángra lobban.	Mr Holohan bắt đầu đi đi lại lại trong phòng để tự trấn tĩnh, bởi ông thấy như đầu mình sắp nổ tung.
- Ez aztán úrinő!	- Đúng là một quý bà tử tế!
- kiabálta.	- ông nói - Ôi, quý bà mới tử tế làm sao!
- Ó, ez aztán egy úrinő!	Nguyên văn là "yous".
- A lehető leghelyesebben járt el, Holohan - jegyezte meg Mr. O’Madden Burke, és elismerően nekidőlt esernyőjének.	Mr Duggan dùng sai ngữ pháp đại từ nhân xưng ngôi thứ ba số nhiều trong tiếng Anh, thể hiện người ít học
KEGYELEM	n Sủng
Az a két úriember, aki épp akkor a mosdóban tartózkodott, megpróbálta felsegíteni, de ernyedt teste minduntalan visszanyaklott.	Hai quý ông trong phòng rửa mặt lúc đó cố gắng nâng anh ta dậy: nhưng anh ta gần như không cử động.
Összekuporodva feküdt a lépcső alján, ahová lezuhant.	Anh ta nằm co quắp ở chân cầu thang đúng chỗ lăn xuống.
Kalapja pár yardnyira elgurult, ruhájára szenny és sár mocskolódott a padlóról, ahol feküdt, arccal lefelé.	Mũ anh ta lăn lóc cách đấy vài mét và quần áo thì lấm bẩn thấm đầy nước trên sàn, mặt đập xuống đất.
Szeme csukva volt, hörgő hangon lélegzett.	Mắt anh ta nhắm nghiền và anh ta thở khò khè.
A vér vékony patakban csörgedezett szája sarkából.	Một vệt máu nhỏ rỉ ra từ khóe miệng.
A két úriember egy csapos segítségével fölemelte, fölvitette a lépcsőn, és lefektette a söntés padlójára.	Hai quý ông cùng một người hầu bàn khênh anh ta lên gác và đặt anh ta nằm lại trên sàn quán rượu.
Két perc múlva embergyűrű vette körül.	Hai phút sau một nhóm nhỏ đã quây tròn lấy anh ta.
A söntés vezetője mindenkit megszólított, hogy ki ez a férfi, és ki van itt vele.	Người quản lý quán rượu hỏi mọi người xem anh ta là ai và anh ta đến đây cùng với ai.
Senki sem tudta, csak az egyik csapos emlékezett, hogy ő szolgálta ki az urat egy fél rummal.	Nhưng một trong những người hầu bàn nói anh ta đã mang phục vụ quý ông này một ly rượu rum nhỏ.
- Egyedül volt?	- Lúcđó chỉ có một mình ông ta thôi à?
- kérdezte a vezető.	- người quản lý hỏi.
- Nem, kérem.	- Không, thưa ngài.
Még két másik úriember volt vele.	Lúc đó có hai quý ông đi cùng ông ta.
- Azok hol vannak?	- Thế họ đâu?
Senki sem tudta; egy hang megszólalt:	Không ai biết, một giọng cất lên:
- Miért nem hagyják levegőhöz jutni, látják, hogy eszméletlen.	- Cho anh ta thở với chứ.
Nyakkendőjét megoldották, inggallérját kigombolták.	Cổ áo sơ mi của anh ta được mở ra và ca vát được nới bớt.
Egy pillanatra kinyitotta a szemét, sóhajtott, majd lezárta újra.	Anh ta mở mắt một giây, thở dài, rồi nhắm lại.
Az egyik úriember, aki segítette felhozni a lépcsőn, a viseltes kalapot szorongatta a kezében.	một trong hai quý ông đã khênh anh ta lên gác cầm trong tay một cái mũ lụa méo mó.
Az üzletvezető ismételten megkérdezte, van-e valaki, aki ismeri a sérült férfit, vagy van-e, aki tudja, hogy barátai hová lettek.	Người quản lý hỏi đi hỏi lại có ai biết người đàn ông bị thương này là ai không hoặc có ai biết bạn ông ta đâu không.
A söntés ajtaja kinyílt, és egy irdatlan rendőr lépett be.	Cửa quán rượu mở ra và một viên cảnh sát khổng lồ bước vào.
Az üzletvezető azonnal mesélni kezdte, amit tudott.	Người quản lý lập tức kể lại những gì ông ta biết.
Megfontoltan előbb jobbról balra, aztán az üzletvezetőről a padlón fekvő férfi felé ingatta a fejét, mintha attól félne, hogy valami csalásnak eshet áldozatul.	Anh ta quay đầu chậm chạp từ phải sang trái và từ người quản lý xuống người dang nằm trên sàn, như thể sợ mình bị biến thành nạn nhân trò lừa đảo nào đó.
- Ki ez a férfi?	- Người đàn ông này là ai?
Egy sportruhás fiatalember söpört utat magának az álldogálók gyűrűjébe.	Một người đàn ông trẻ trong trang phục đua xe đạp rẽ đám đông bước vào.
A rendőr is szolgálatkészen letérdelt.	Viên cảnh sát cũng quỳ xuống trợ giúp.
A rendőr addig ismételte hivatalos hangon a rendelkezést, míg csak a pincér futva oda nem érkezett az üveggel.	Viên cảnh sát nhắc lại lời yêu cầu với giọng đầy quyền uy cho đến khi một anh hầu bàn chạy lại tay cầm ly rượu.
Pár másodperc múlva kinyitotta a szemét és körülpillantott.	Mấy tích tắc sau anh ta mở mắt và nhìn quanh.
Az arcok karéjára nézett, aztán megértve mindent kínlódva talpra próbált állni.	Anh ta nhìn những khuôn mặt vây quanh và rồi, hiểu ra mọi chuyện, cố gắng tự nâng mình dậy.
- Hogy érzi magát?	- Ngài ổn rồi chứ?
- kérdezte a sportruhás fiatalember.	- chàng trai mặc đồ đua hỏi.
- Hemmi baj - nyögte a sérült férfi, és megint megpróbált fölállni.	- Dào, có ì âu - người bị thương nói, cố gắng đứng lên.
A rendőr megkérdezte: - Hol lakik?	- Ngài sống ở đâu?
A férfi felelet helyett a bajuszát kezdte pödörni.	Người đàn ông không trả lời, bắt đầu vân vê ria mép.
Nehezen forgó nyelvvel beszélt.	Anh ta nói rất chắc chắn.
- Hol lakik?	- Ngài sống ở đâu?
- ismételte a rendőr.	- viên cảnh sát nhắc lại.
A férfi azt felelte, hogy hívjanak kocsit.	Người đàn ông nói họ cần gọi giúp xe cho anh ta.
Míg e pont fölött megindult a vita, nyurga, agilis úriember tűnt elő a bár egy távoli sarkából, ártatlan arccal, hosszú, sárga ulsterban.	Trong lúc yêu cầu đó còn đang được tranh cãi thì một quý ông cao, nhanh nhẹn, da sáng màu, mặc áo choàng ulster 2 màu vàng bước tới từ góc bên kia quán rượu.
- Hahó, Tom, öreg fiú!	- Ê chào, Tom, ông bạn.
- Hemmi baj - válaszolt a férfi.	- Dào, có ì âu - người đàn ông nói.
Az újonnan jött szemügyre vette a szánalmas figurát, aztán a rendőrhöz fordult:	Người mới đến nhìn ngắm cái thân hình thảm hại trước mắt r rquay sang viên cảnh sát nói:
- A többit már bízza rám.	- Không sao đâu, ngài cảnh sát.
Én majd hazaviszem.	Tôi sẽ đưa ông ta về.
- Természetesen, Mr. Power.	- Được, thưa ngài Power!
- Nincs semmi baj, Tom - mondta Mr. Power, és a férfi hóna alá nyúlt.	- Đi nào, Tom - Mr Power nói, đỡ tay anh bạn - không gãy cái xương nào chứ?
- Hogy sikerült belemásznod ebbe a maszatba?	- Là msao mà nên nông nỗi này?
- kérdezte Mr. Power.	- Mr Power hỏi.
- Az úr lezuhant a lépcsőn - magyarázta a fiatalember.	- Quý ông bị ngã cầu thang - chàng trai nói.
- Véghelenül leköhelez - mondta nehezen forgó nyelvvel a sérült férfi.	- Tôi ôi ang nợ ông rất nhiều, thưa ngài - người bị thương nói.
- Ó, kérem, semmi, semmi.	- Có gì đâu.
- Hem innánk egy kihit?...	- Chúng ta uống tí gì chứ?
- Most nem.	- Lúc khác.
Most nem.	Lúc khác.
Az üzletvezető a lépcsőhöz vezette a rendőrt, vizsgálná meg talán a baleset színhelyét.	Người quản lý dẫn viên cảnh sát xuống gác kiểm tra hiện trường tai nạn.
Egyetértettek abban, hogy az úriember valószínűleg megbotlott.	Họ nhất trí rằng quý ông chắc hẳn đã bước trượt chân.
A vendégek visszatértek a pulthoz, az egyik csapos pedig nekiállt, hogy eltüntesse a vér nyomait a padlóról.	Các khách hàng quay trở lại quầy rượu và một anh hầu bàn bắt đầu lau dọn những vết máu trên sàn.
Mikor a Grafton utcába értek, Mr. Power füttyentett egy útszélen veszteglő bérkocsisnak.	Ra tới phố Grafton, Mr Power huýt sáo gọi một chiếc xe ngựa.
- Véghelenül leköhelezett, uham.	- Tôi ang nợ ông ất iều, thưa ài.
Hemélem, még látjuk egymáht.	Tôi y vọng úng ta sẽ gặp lại nhau.
Nevem Kernan.	Ên tôi là Kernan.
Az ütés és a fellépő fájdalmak némiképp kijózanították.	Cơn đau choáng giờ làm anh ta tỉnh rượu chút ít.
- Említésre sem érdemes - felelte a fiatalember.	- Đừng bận tâm, thưa ngài - chàng trai nói.
Mr. Kernant feltolták a kocsira, és míg Mr. Power utasításokat adott a kocsisnak, ő is legmélyebb hálájáról biztosította a fiatal­embert, és sajnálkozott, hogy e pillanatban nincs módjában vendégül látnia egy féldecire.	Mr Kernan được đỡ lên xe và, trong lúc Mr Power đang chỉ dẫn đường đi cho người đánh xe, anh ta thể hiện lòng biết ơn đối với chàng trai và lấy làm tiếc rằng họ đã không thể cùng uống với nhau một ly.
- Majd egyszer - mondta a fiatalember.	- Lần khác - chàng trai nói.
A Hajózási Hivatal órája éppen fél tizet mutatott, mikor alatta elhaladtak.	Khi nó đi qua tòa nhà Ballast Office đồng hồ đã chỉ chín rưỡi.
A folyótorkolat felől metsző szél csapdosta arcukat.	Một làn gió từ phía đông lùa vào từ phía cửa sông.
Mr. Kernan magába roskadtan üldögélt.	Mr Kernan co người lại vì lạnh.
A barátja megkérte, mondaná el, mint történt a baleset.	Bạn anh ta bảo anh ta kể lại tai nạn đã xảy ra như thế nào.
- Nem emlékhem - felelte: - Fáh a nyelvem.	- Tớ ông thể - anh ta trả lời - lưỡi ớ đau lắm.
- Mutasd!	- chÌa ra xem nào.
A kocsi mélyén odahajolt, és belebámult Mr. Kernan szájába, de semmit sem látott.	người kia rướn sang nhìn vào miệng Mr Kernan nhưng anh ta không thấy gì.
Sercentett egy szál gyufát, és árnyékot tartva tenyerével a lángnak, ismét szemügyre vette az üreget, amelyet Mr. Kernan engedelmesen eléje tárt.	Anh ta quẹt một que diêm lên và, khum tay bao quanh nó, nhìn một lần nữa vào miệng Mr Kernan đang mở ra ngoan ngoãn.
A kocsi hintáló ütemére az égő gyufa előre-hátra imbolygott a nyitott száj előtt.	Chiếc xe lắc nhẹ làm que diêm rung rung trước cái miệng đang há.
Az alsó fogsorra és az ínyre alvadt vér feketült, és mintha hiányzott volna a nyelvből egy darabka.	Hàm răng dưới và lợi đầy máu đọng và một phần lưỡi hình như bị rách.
- Ronda - állapította meg Mr. Power.	- trông kinh quá - Mr Power nói.
- Hemmi baj - mondta Mr. Kernan, és becsukva száját, mocskolt kabátjának gallérját a nyaka köré gyűrte.	- Ào, có ì đâu - Mr Kernan nói, ngậm miệng lại và dựng cổ chiếc áo khoác bẩn thỉu của mình lên.
Mr. Kernan régivágású kereskedelmi utazó volt; mélységesen hitt hivatásának méltóságában.	Mr Kernan là người chào hàng the trường phái cổ lỗ sĩ, tin tưởng vào sự cao quý của nghề này.
E két ruházati cikk áldó birto­ká­ban, szokta mondani, a férfi bízvást megállhat az élet viharaiban.	Nhờ vào hai món trang phục này, anh ta nói, mà một người đàn ông luôn được coi trọng.
Az ő külön Napóleonjának, a nagy Blackwhite-nak hagyományait vitte tovább; gyakorta idézte emlékét, viselkedésében éppúgy, mint legendás történeteiben.	Anh ta tiếp nối truyền thống vị anh hùng Napoleon của mình, Blackwhite vĩ đại 3, người anh ta vẫn luôn luôn tưởng nhớ qua truyềnthuyết hoặc bắt chước theo.
A modern üzleti módszerek úgy-ahogy megkímélték, kijelölve számára egy szűk irodahelyiséget a Crowe utcában, amelynek ablakredőnyén cégé­nek neve és címe volt olvasható: London.	Hệ thống thương mại hiện đại đã chẳng mang lại cho anh ta cái gì ngoài một văn phòng bé tí xíu trên phố Crowe, trên màn cửa sổ có đề tên hãng anhta làm việc với địa chỉ - London, E.C.
E. C. Ebben a kis irodában kis hadsereg sorakozott a kandalló­párkányon tompa fényű bádogdobozokból, és az ablak mellett, az asztalon négy vagy öt porcelán csésze állt, félig tele valami sötét folyadékkal.	Trên bệ lò sưởi của cái văn phòng bé xíu đó là một tiểu đoàn hộp thiếc đựng trà và trên mặt bàn trước cửa sổ có bốn hay năm cái bát sứ trong đó chứa đến lưng bát luôn là một thứ nước màu đen.
E csészékből ízlelte Mr. Kernan a teákat.	Mr Kernan uống trà từ những cái bát này.
Egy bivalykortyot felhajtott, megáztatta benne szájpadlását, aztán nyílegye­nesen a kandallórácsra köpte.	Anh ta thường nhấp một ngụm to, thưởng thức nó, đẩy nó ngập vòm miệng và rồi nhổ toẹt vào lò sưởi.
Akkor szünetet tartott és megbírálta.	Rồi anh ta ngừng lại đánh giá.
A nála jóval fiatalabb Mr. Power a dublini Várban székelő Ír Királyi Rendőrség alkalmazottja volt.	Mr Power, một người trẻ hơn rất nhiều, làm việc ở sở cảnh sát Hoàng gia Ireland đóng tại lâu đài Dublin.
Mr. Power egyike volt ezen barátoknak.	Mr Power là một trong những người bạn đó.
A Glasnevinbe vezető út egy alacsony háza előtt a kocsi megállt, Mr. Kernan végre hazajutott.	Chiếc xe dừng lại trước một ngôi nhà nhỏ trên đường Glasnevin và Mr Kernan được dìu vào nhà.
Felesége ágyba dugta, míg Mr. Power helyet foglalt a konyhában, és a gyerekeket szórakoztatta elmés kérdéseivel, hogy hová járnak iskolába és pillanatnyilag mit olvasnak.	Vợ anh ta đỡ anh ta lên giường, trong khi Mr Power ngôi chỗ bậc cầu thang trong bếp hỏi lũ trẻ chúng học trường nào và đang học quyển gì 4.
Modoruk, beszédstílusuk megdöbbentette Mr. Powert, homloka gondterhelten elborult.	Anh ngạc nhiên trước những cử chỉ và giọng phát âm của chúng, và nhíu mày nghĩ ngợi.
Kis idő múlva Mrs. Kernan belépett a konyhába:	Một lúc sau Mrs Kernan bước vào bếp,kêu lên:
- Borzasztó!	- Thật khiếp quá!
- Ne is említse, Mr. Power.	- Ôi vâng, anh không cần phải giải thích cho tôi đâu, ngài Power.
Ezek csak addig barátai, míg éreznek annyi pénzt a zsebében, amennyi távol tudja tartani feleségétől meg családjától.	Họ chỉ tử tế với lão chừng nào lão còn có tiền trong túi đủ để ăn chơi bỏ mặc vợ con.
Csak azt szeretném tudni, kikkel csavargott ma este?	Tối nay không biết lão đã đi cùng ai kia chứ?
Mr. Power megrázta a fejét, de nem szólt.	Mr Power lắc đầu nhưng không nói gì cả.
- Sajnos - folytatta az asszony -, hogy nincs a háznál semmi, amivel megkínálhatnám.	- Tôi rất xin lỗi - chị ta nói tiếp - chẳng còn gì trong nhà để mời anh.
Mr. Power felemelkedett.	Mr Power đứng dậy.
- Vártuk, hogy majd csak hazajön a pénzzel.	- Mẹ con chúng tôi đang chờ lão mang tiền về.
- Nyugodjon meg, Mrs. Kernan - szólt Mr. Power -, új életet fogunk vele kezdetni.	- Không, từ bây giờ, chị Kernan - Mr Power nói - chúng tôi sẽ giúp anh ấy bắt đầu lại.
Ha valaki, hát ő rábeszéli.	Anh ấy có thể giúp được.
Valamelyik este feljövünk, akkor majd részletesen rátérünk a dologra.	Mấy hôm nữa chúng tôi sẽ đến và nói chuyện với anh ấy.
Az asszony az ajtóig kísérte.	Chị tiễn anh ra cửa.
A kocsis föl-alá dobogott a járdán, és csapkodott a karjával, hogy fölmelegedjék.	Người đánh xe đang giậm chân đi đi lại lại trên đường tay vung vẩy giữ ấm.
- Nagyon szépen köszönöm, hogy hazahozta - szólt utána az asszony.	- Anh thật tử tế đã đưa chồng tôi về nhà - chị ta nói.
- Igazán semmiség volt.	- Không có gì đâu - mr Power nói.
Föllépett a kocsira.	Anh ngồi vào xe.
Amikor elindult, biztatón az asszony felé lengette a kalapját:	Khi xe chuyển bánh, anh vui vẻ nâng mũ chào chị ta.
Mrs. Kernan praktikus asszony volt, középkorú és tetterős.	Đó là một phụ nữ trung tuổi, nhanh nhẹn, thực tế.
Nemrég ünnepelte ezüstlakodalmát, és ez alkalommal felújította férjével a benső­sé­ges viszonyt egy keringő szédületében, amelyet Mr. Power zongorakíséretére táncoltak.	Cách đây chưa lâu chị ta vừa làm lễ kỷ niệm lễ cưới bạc của mình và làm sống lại tình âu yếm với chồng bằng điệu nhảy valse với anh ta trên nền nhạc đệm của Mr Power.
A mátkaság napjaiban Mr. Kernan hódító volt és udvarias: Mrs. Kernan még ma is a templomajtóhoz rohan, ha esküvőről értesül, és újraéledő gyönyörűséggel emlékszik arra a pillanatra, amikor a sandymounti Star of the Sea-templomból kilépett egy kiegyensúlyozott lelkivilágú és jól táplált úriember karjára dőlve, aki nem mindennapi eleganciával viselte frakkját és levendulakék nadrágját, s utolérhetetlen gráciával egyensúlyozott egy kürtőkalapot a másik karján.	Hồi còn hẹn hò yêu đương, Mr Kernan đối với chị ta dường như không thiếu hào hoa phong nhã, và giờ đây chị ta vẫn luôn chạy hộc tốc đến nhà thờ mỗi lần nghe nói đang có đám cưới và, nhìn thấy cô dâu chú rể, chị ta lại vui sướng nhớ lại cảnh mình bước đi từ Nhà thờ Ngôi sao biển ở Sandymount, dựa vào cánh tay của một người đàn ông vui vẻ khỏe mạnh đẹp đẽ trong chiếc áo choàng dài và quần màu tím thẫm, tay kia cầm chiếc mũ vải lụa cao thật phong nhã làm sao.
Háromheti házasélet után már belefáradt a feleség sorsába, és később, mikor elviselhetetlen tehernek kezdte érezni, anya lett.	Sau ba tuần chị ta nhận ra cuộc đời làm vợ thật tẻ nhạt và, sau đó, khi bắt đầu thấy nó co mnên không thể chịu nổi thì chị ta đã làm mẹ.
A család iránti ragaszkodásuk rendszeres levélírásban és alkalmi pénzküldemé­nyek­ben nyilvánult meg.	Chúng nó là những đứa con ngoan, bao giờ thư về đều đặn và thỉnh thoảng còn gửi tiền.
A többi gyerek még iskolába járt.	Mấy đứa còn lại thì vẫn đi học.
Mr. Kernan másnap levelet küldött a hivatalba, és ágyban maradt.	Hôm sau Mr Kernan gửi giấy báo đến văn phòng và nằm liệt giường.
Az asszony erőlevessel és fűszeres zsörtölődéssel táplálta.	Chị vợ làm súp thịt bò nghiền cho chồng và quở mắng luôn miệng.
Férje gyakori mértéktelenkedését úgy fogta fel, mint az éghajlat következményeinek egyikét, kötelességtudóan ápolta, és valahányszor csak megbetegedett, mindig diktálta belé az ételt.	Chị ta chấp nhận thói rượu chè say sưa tối ngày của chồng như chấp nhận thời tiết, ngoan ngoãn chăm sóc mỗi lần anh ta ốm và luôn cố ép anh ta phải ăn sáng.
Mióta a gyerekek felnőttek, soha nem gorombáskodott vele, és tudta, hogy bármilyen kis rendelésért képes megjárni a Thomas utcát oda-vissza.	Anh ta không còn đánh đập vợ nữa từ khi bọn con trai lớn lên, và chị ta biết chồng mình sẽ chịu cuốc bộ đến tận cuối phố Thomas rồi quay lại chỉ để đặt mua dù chỉ một món nhỏ.
Az esemény utáni második estén megjelentek a barátok.	Buổi tối hai hôm sau đó, các bạn anh ta đến thăm.
Mr. Kernan nyelvét napközben alattomos fájdalmak marták, ingerelték, de mindez most némiképp elnyugodott.	Lưỡi của Mr Kernan, nguyên nhân làm ban ngày anh ta cáu giận lúc nó lên cơn nhức, giờ trở nên lịch sự hơn.
Elnézést kért barátaitól a szobában uralkodó rendetlenség miatt, és egy kissé büszkén nézett rájuk, a harcból megtért veterán büszkeségével.	Anh ta xin lỗi khách vì sự lộn xộn của căn phòng, nhưng cũng lại nhìn họ với một vẻ khá tự hào, niềm tự hào của một cựu chiến binh.
Nézte őket, boldog tudatlanságban afelől, hogy áldozata lesz egy összeesküvésnek, amibe Mr. Cunningham, Mr. Power és Mr. M’Coy épp az imént avatták bele a feleségét.	Anh ta không hề biết rằng mình là nạn nhân của một kế hoạch các bạn anh ta sắp bày ra, kế hoạch mà Mr Cunningham, Mr M'Coy và Mr Power vừa tiết lộ cho Mrs Kernan biết ngoài phòng khách.
Az ötlet Mr. Power agyából pattant elő, de megvalósítását Mr. Cunninghamre bízták.	Ý tưởng là của Mr Power, nhưng việc phát triển nó được tin tưởng giao cho Mr Cunningham.
Mr. Kernan protestáns ősök ivadéka volt, de házasságkötésekor megtért a katolikus egyház egyedül üdvözítő aklába, mely aklot húsz éve gondosan el is került.	Mr Kernan vốn là người Tin lành, và mặc dù anh ta đã cải đạo sang Thiên chúa giáo hồi cưới vợ, hai mươi năm nay anh ta đứng ngoài địa phận giáo hội.
Sőt, hacsak tehette, szívesen csípett egyet a katolicizmuson.	Thêm nữa, anh ta còn thích châm chọc thiên Chúa giáo.
Az emberek mély együttérzéssel tekintettek rá, mert mindenki tudta, hogy az a nőszemély, akit feleségül vett, gyógyíthatatlan iszákosság szomorú roncsa jobb társaságok számára elfogad­hatatlan.	Mọi người vô cùng thông cảm với anh ta, bởi ai cũng biết anh ta đã lấy phải một người đàn bà đáng hổ thẹn, một kẻ nghiện ngập vô phương cứu chữa.
Hat ízben rendezte be Mr. Cunningham a családi fészket, és felesége hat ízben zálogosított el mindent, a legutolsó bútordarabig.	Anh ta đã phải mua sắm lại đồ đạc trong nhà sáu lần, và lần nào cô ta cũng mang đồ đi cầm cố.
Sajátos tisztelet övezte a szerencsétlen Martin Cunninghamet.	Ai cũng khâm phục Martin Cunningham đáng thương.
Borotvaéles emberismeretét, természetes ravaszságát, mely haszonnal edződött a rendőrségi ügyekkel való sokrétű kapcsolatokban, az általános filozófia vizeiben való rövid megmártózások enyhítették.	Những hoàn toàn biết sâu sắc về con người của anh ta, sự sắc sảo thiên phú cộng với kinh nghiệm lâu năm với những vụ ở tòa án, tất cả được tưới tắm bằng vốn triết học rộng khắp.
Mindig jólértesült volt.	Anh ta thật uyên bác.
Mikor az összeesküvést Mrs. Kernan elé tárták, az asszony így szólt:	Khi kế hoạch được tiết lộ cho chị ta, Mrs Kernan nói:
- Mindent önre bízok, Mr. Cunningham.	- Tôi nhờ cậy cả vào ngài, ngài Cunningham.
A vallás tulajdonképpen egyfajta megszokás volt a számára, és élt a gyanúperrel, hogy a férje korában levő férfi már aligha esik át gyökeres változáson halála előtt.	Đức tin tôn giáo gần đây với chị ta cũng trở thành một thói quen, và chị ta nghi ngờ chuyện một người đàn ông ở tuổi chồng mình lại có thể thay đổi hoàn toàn trước khi anh ta qua đời.
Valami azt súgta neki, hogy férje rászolgált a balesetre, és szívesen közölte volna az urakkal, hogy felőle Mr. Kernan háromszor ekkorát is leharaphatott volna a nyelvéből.	Chị ta cũng muốn được biết lý do khó hiểu của vụ tai nạn này của chồng, nhưng không muốn tỏ ra quá quắt, nếu không thì chị ta đã nói với các quý ông rằng lưỡi của Mr Kernan nếu có bị ngắn đi nữa thì anh ta cũng chẳng sao đâu.
Állhatatosan hitt a Szent Szívben, minthogy a katolikus hitben ezt látta a leghasznosabb tanításnak mind között, és a legnagyobb mértékben egyetértett a szentségekkel.	Chị ta một lòng tin Thánh Tâm là gần như có ích nhất trong các phụng hiến Thiên Chúa giáo và ủng hộ tất cả các bí tích.
Hitét és konyháját szoros kötelékek kapcsolták együvé, és adott esetben legalább úgy hitt volna holmi hazajáró lelkekben, mint a Szentlélekben.	Đức tin của chị ta bị giới hạn bởi cái bếp của chị ta, nhưng, nếu có thể, chị ta cũng sẽ tin vào thần banshee và Chúa Thánh thần.
Az urak a balesetet kezdték tárgyalni.	Các quý ông bắt đầu nói về vụ tai nạn.
Mr. Cunningham indított azzal, hogy ő tanúja volt valaha egy hasonló esetnek.	Mr Cunningham nói trước đây anh ta từng biết một ca tương tự.
Egy hetvenéves férfi epileptikus rohamában leharapott egy darabot a nyelvéből, de a nyelv később kinőtt, oly hiánytalanul, hogy nyoma sem maradt a harapásnak.	Một người đàn ông bảy mươi tuổi đã cắn mất mẩu lưỡi của mình trong cơn động kinh và lưỡi ông ta đã liền lại, không ai phát hiện ra vết căn nữa.
- Jó, de én nem vagyok hetvenéves - jegyezte meg a nagybeteg.	- Nhưng tôi đã bảy mươi đâu - người ốm nói.
- Isten ments!	- Lạy Chúa tôi - Mr Cunningham nói.
- tiltakozott Mr. Cunningham.	- Giờ lưỡi cậu không đau nữa chứ?
- Fáj még?	- Mr M'Coy nói.
Mr. M’Coy egy időben mint tenor némi hírnévvel dicsekedhetett.	Mr M'Coy có thời là một giọng nam cao khá nổi tiếng.
Felesége, aki szoprán volt, még most is adott zongoraórákat gyerekeknek, mérsékelt áron.	Vợ anh ta,từng là nghệ sĩ giọng nữ cao, giờ vẫn dạy bọn trẻ chơi piano với giá khiêm tốn.
Volt tisztviselő a Midland Vasutaknál, hirdetésszerző az Irish Times, a Freeman’s Journal című lapoknál, jutalékos alapon helyi ügynök egy szenes cégnél, hírszerző magánnyomozónál, tisztviselő az alsheriff irodájában, most legutóbb pedig a városi halottkém titkára lett.	Anh ta từng làm nhân viên phòng giấy cho hãng xe lửa Midland Railway, nhân viên quảng cáo cho tờ Thời báo Ireland, và tờ Người Tự Do, nhân viên chào hàng hưởng hoa hồng cho một hãng buôn than, điều tra viên tư, nhân viên phòng giấy cho phòng xử lý nước đọng, và gần đây anh ta trở thành thư ký cho Phòng Điều tra tử nạn thành phố.
- Fáj?	- Đau á?
Nem túlságosan - felelte Mr. Kernan. - Csak rettenetesen undorító.	Không đau lắm - Mr Kernan đáp - nhưng khó chịu.
Mindig mintha hányni kellene.	Tớ thấy như sắp ọe ra.
- Ez a tütü - véleményezte Mr. Cunningham szilárdan.	- Đấy là tại bữa say - Mr Cunningham khẳng định
- Nyálka - mondta Mr. M’Coy.	- Mù - mr M'Coy nói.
- Állandóan mintha lentről tódulna a torkomba; hányingerrel jár.	- Nó cứ xộc lên từ đáy họng, cái thứ kinh tởm ấy.
- Igen, igen - erősítette Mr. M’Coy -, a tüdőlebeny az.	- Phải, phải - Mr M'Coy nói - chỗ lồng ngực đấy mà.
Mr. Cunninghamre és Mr. Powerra nézett ugyanakkor, némileg kihívóan.	Anh ta nhìn Mr Cunningham và Mr Power cùng một lúc với một vẻ thách thức.
Mr. Cunningham sietve bólintott, Mr. Power pedig így szólt:	Mr Cunningham gật nhanh đầu và Mr Power nói:
- Hát igen, minden jó, ha a vége jó.	- Không sao đâu, rồi tất cả sẽ ổn thôi.
- Nagyon hálás vagyok neked, öregfiú - szólt a nagybeteg.	- Tớ rất biết ơn cậu, ông bạn - người ốm nói.
Mr. Power legyintett.	Mr Power xua tay:
- Az a két alak, aki velem volt...	- Thế hai gã tớ uống cùng hôm đó...
- Kikkel voltál?	- Cậu uống cùng ai?
- kérdezte Mr. Cunningham.	- Mr Cunningham hỏi.
- Volt ott egy pasas.	- Một gã.
Nem tudom a nevét.	Tớ không biết tên.
- Na és ki még?	- Với ai nữa?
- Harford.	- Harford
- Hm - szólt Mr. Cunningham.	- Hừm - Mr Cunningham nói.
Valahányszor ez a súlyos megjegyzés elhagyta Mr. Cunningham ajkát, mindenki elhallgatott.	Nghe thấy Mr Cunningham tỏ thái độ như vậy, tất cả đều im lặng.
Ilyenkor ez az egyetlen árva szótag morális jelentést hordozott.	Trong trường hợp này từ đơn âm tiết kia mang một hàm ý đạo đức.
Mr. Harford időnként kis különítményt toborzott, amelynek élén, vasárnapokon röviddel tizenkettő után, kivonult a városból azzal a nyilvánvaló szándékkal, hogy rajtaütésszerűén megtelepedjen a külterület valamelyik kocsmájában, ahol a különítmény tagjai - joggal - bona fide utazóknak adták ki magukat.	Mr Harford thỉnh thoảng lại triệu tập một biệt đội cứ ngay sau trưa Chủ nhật là rời thành phố làm sao đến thật nhanh trong một quán rượu nào đó vùng ngoại ô, nơi những thành viên của nó tự xếp mình một cách thích đáng ọ giữa những lữ khách bona-fide 5.
Ám a bajtársiasság addig sohasem terjedt, hogy származását elnézzék.	Nhưng những đồng nghiệp chào hàng chưa bao giờ cho phép bỏ qua gốcgác anh ta.
Pályáját sötét pénz­ügyletekkel kezdte: készpénzt kölcsönzött munkásembereknek, uzsorakamatra.	Anh ta đi lên từ một tay cho vay mờ ám, chuyên cho công nhân vay những khoản nhỏ lãi suất cắt cổ.
Később társa lett egy nagyon kurta, de nagyon vastag úriembernek, bizonyos Mr. Goldbergnek, a Liffey Loan Bankben.	Sau đó anh ta trở thành đối tác của một quý ông béo lùn, Mr Goldberg, tại ngân hàng Liffey Loan.
- Azon tűnődöm, hová lehettek - mondta Mr. Kernan.	- Tớ không biết anh ta đi đâu - Mr Kernan nói.
Nem bánta volna, ha az eset részletei homályban maradnak.	Anh ta muốn những chi tiết của vụ tai nạn ở trong vòng mơ hồ.
Nem bánta volna azt sem, ha barátai elhinnék, hogy valami végzetes véletlen szakította el Mr. Harfordtól.	Anh ta muốn bạn mình nghĩ rằng đã có nhầm lẫn nào đó, rằng Mr Harford và anh ta đã không gặp nhau.
Barátai viszont nagyon jól ismerték Mr. Harford ittas szokásait, épp ezért hallgattak.	Bạn anh ta thừa biết khi Mr Harford mà uống thì có nghĩa là thế nào, tất cả đều im lặng.
Mr. Power megismételte korábbi bölcsességét:	Mr Power nhắc lại.
- Minden jó, ha a vége jó.	- Rồi tất cả sẽ ổn thôi.
Mr. Kernan azonnal témát változtatott.	Mr Kernan ngay lập tức lái câu chuyện sang hướng khác.
- Igen, igen - próbált emlékezni Mr. Kernan.	- Phải, phải - Mr Kernan nói, cố gắng nhớ lại - Giờ tớ đã nhớ ra ở đấy còn có viên cảnh sát.
- Most már arra is emlékszem, hogy volt ott egy rendőr is.	Một chàng thanh niên trông cũng tử tế.
- Úgy volt, hogy botrányosan ittas voltál - mondta Mr. Cunningham komoran.	- Chuyện xảy ra là cậu đã say mèm chứ còn sao, Tom - Mr Cunningham nói một cách nghiêm trang.
- Ügyészi megrovás - mondta Mr. Kernan ugyanolyan komoran.	- Đúng vậy - Mr Kernan nói, giọng cũng nghiêm trang không kém.
Mr. Power nem szívesen hallotta keresztnevét Mr. M’Coytól.	Mr Power không thích thú lắm khi bị gọi bằng tên riêng.
Nem mintha gőgös lett volna, de nem tudta elfelejteni, hogy a közelmúltban Mr. M’Coy valósággal feldúlta Dublint bőröndök és utazótáskák után, hogy Mrs. M’Coy teljesíthesse állítólagos vidéki turnéját.	Anh không phải là người quá trọng hình thức, nhưng anh không thể quên được rằng gần đây Mr M'Coy đã đôn dáo hỏi mượn vali và mắc áo khắp nơi giúp Mrs M'Coy có thể thực hiện dcz sự mệnh tưởng tượng ở vùng nông thôn 6.
Nemcsak azt vette zokon, hogy felültették, de hogy olyan ostoba trükkel ültették fel, az fájt neki mérhetet­lenül.	Anh bực dọc trước thói chơi bẩn đó nhiều hơn là bực tức chuyện bị chế giễu.
Éppen azért úgy válaszolt, mintha Mr. Kernan kérdezte volna.	Anh trả lời câu hỏi, vì vậy, như thể cậu hỏi đó là của Mr Kernan.
Az elbeszélés mélységesen felháborította Mr. Kernant.	Câu chuyện thuật lại làm Mr Kernan phẫn nộ.
- Hogy kövérre hizlaljuk és ruházzuk ezeket a bugrisokat... mert nem mások.	- anh ta kêu lên - Nuôi ăn nuôi mặc một lũ ăn hại ngu dốt ấy...và đấy là tất cả những gì bọn họ làm sao?
Mr. Cunningham nevetett.	Mr Cunningham phá lên cười.
- Miért lennének mások, Tom?	- Thế bọn họ còn có thể làm gì được khác nào, Tom?
- kérdezte.	- anh ta nói.
- Hatvanötös!	- Số 65, bắt lấy bắp cải này!
Kapja el a káposztáját!	Tất cả cười ồ lên.
Az őrmester sorba állítja őket, szembe a fallal, feltartott kezükben a tányérjuk.	Viên trung sĩ bắt cả bọn đứng thành một hàng trước tường và giơ đĩa lên.
Groteszk mozdulatokkal kísérte a történetet.	Anh ta minh họa câu chuyện bằng những cử chỉ lố bịch.
- Na szóval, itt az ebédidő.	- Lúc đấy là lúc ăn tối, các cậu biết đấy.
Előtte van, az őrmesternek persze, egy baromi nagy tál káposzta az asztalon és egy baromi nagy merőkanál, akár egy lapát, a kezében.	Rồi anh ta mang một nồi bắp cải to tướng đặt lên bàn cùng một cái thìa to như cái xẻng.
Általános nevetés újólag: de Mr. Kernan mintha egy kicsit méltatlankodna még mindig.	Ai nấy lại cười ầm lên, nhưng Mr Kernan vẫn có vẻ phẫn nộ.
Fenyegetődzött, hogy levelet ír az újságoknak.	Anh ta nói đến chuyện phải gửi thư tố cáo lên báo.
- Ideszabadulnak ezek az átkozott tahók - mondta -, és azt hiszik, hogy a nép nyakára ülhetnek.	- Những gã thô lậu đấy lên đây - anh ta nói - tưởng muốn làm gì ai cũng được.
Mr. Cunningham intett, hogy neki ugyan nem.	Mr Cunningham gật đầu đồng ý.
- Igen - szólt Mr. Kernan megbékülten -, az ember talál jót is közöttük, az biztos.	- Tất nhiên rồi, phải, phải, vẫn có những người tốt, tớ công nhận - Mr Kernan nói, vẻ hài lòng.
- Az embernek lehetőleg ne legyen dolga velük - mondta Mr. M’Coy. - Ez az én véleményem.	- Tốt hơn là không dính dáng gì đến bọn họ - Mr M'Coy nói - Đấy là ý kiến của tớ.
Mrs. Kernan lépett a szobába, és egy tálcát tett az asztalra.	Mrs Kernan bước vào phòng, đặt một cái khay lên bàn và nói:
- Tessék, uraim.	- Xin các ngài tự nhiên
Mr. Power készségesen felpattant, és felajánlotta székét a hölgynek.	Mr Power đứng dậy đáp lễ và nhường ghếcho chị ta.
Mrs. Kernan nem fogadta el mondván, hogy vasal lent a földszinten és Mr. Cunninghammel összenézve Mr. Power háta mögött, kifelé indult.	Chị ta từ chối, nói còn đang phải là quần áo dưới nhà, và, sau khi trao đổi cái gật đầu nhẹ với Mr Cunningham đang ở phía sau Mr Power, toan rời khỏi phòng.
Férje utána szólt:	Chồng chị ta gọi theo:
- Nekem nem hoztál semmit, nyuszikám?	- Không mang gì cho tôi à, bà xã?
- Ó, te!	- Ông ấy à!
Hát egy pofon nem kéne?	Có mà cho ông ăn vào mắt!
- vágta rá Mrs. Kernan csípősen.	- Mrs Kernan đáp lại chanh chua.
Olyan mulatságos arccal és hangon mondta, hogy a söröspalackok szétosztása általános vidámság közepette zajlott le.	Anh ta làm nét mặt và giọng nói hài hước đến nỗi không khí chia bia trở nên khá vui nhộn.
Az urak ittak, letették a poharukat az asztalra és hallgattak.	Các quý ông rót bia và uống, đặt lại ly lên bàn rồi dừng lại.
Aztán Mr. Cunningham Mr. Powerhez fordult, és mellékesen megjegyezte:	Mr Cunningham quay sang Mr Power và nói với một giọng làm như chợt nhớ ra:
- Azt mondod, szerda estére, Jack?	- Tối thứ Năm, cậu nói thế, phải không Jack?
- Igen, szerdán.	- Thứ Năm, phải - Mr Power nói.
- Rendben.	- Duyệt!
- M’Auleynél találkozhatunk - ajánlotta Mr. M’Coy.	- Mr Cunningham nói nhanh.
- Ez lesz a legalkalmasabb mindnyájunknak.	- Chúng ta có thể gặp nhau ở quán M'Auley- Mr M'Coy nói - Chỗ ấy là tiện nhất.
- De vigyázzunk, semmi esetre se késsen egyikünk se - mondta Mr. Power komolyan -, mert egész biztos, hogy dugig lesz.	- Nhưng không được đến muộn - Mr Power nói một cách nghiêm túc - bởi sẽ chật cứng đấy.
- Fél hétkor bízvást találkozhatunk -, mondta Mr. M’Coy.	- Chúng ta có thể hẹn nhau lúc bảy rưỡi - Mr M'Coy nói.
- Rendben - egyezett bele Mr. Cunningham.	- Duyệt!
Rövid szünet.	- Mr Cunningham nói.
- Ó, semmi - felelte Mr. Cunningham.	Rồi im lặng một lúc.
- Egy jelentéktelen kis ügyről van szó, amit szerdán akarunk kezdeni.	Mr Kernan đợi để xem anh ta có được chia sẻ câu chuyện của các bạn không.
- Opera, talán?	Rồi anh ta hỏi:
- kérdezte Mr. Kernan.	- Có vụ gì đấy?
- Nem, nem - mondta Mr. Cunningham kitérően.	- Dào, có gì đâu - Mr Cunningham nói - chỉ là chuyện nhỏ bọn tớ thu xếp cho thứ Năm thôi mà.
- Egy kis... mondhatni szellemi, lelki ügy.	- Xem opera phải không?
- Ügy.	- Mr Kernan hỏi.
- Mr. Kernan nem értette.	- À - Mr Kernan nói.
Aztán Mr. Power megtörte, mintegy mellékesen megjegyezve:	Lại im lặng một lúc, rồi Mr Power nói toạc ra:
- Az igazat megvallva, Tom, lelkigyakorlatra készülődünk.	- Nói thật cho cậu biết,Tom, bọn tớ đang định tổ chức một buổi cầu kinh chay tịnh.
- Igen, erről van szó - mondta Mr. Cunningham - Jack, én és M’Coy itten - mind a hárman tisztába akarjuk tenni a gyereket.	- Phải, đúng thế - Mr Cunningham nói - Jack và tớ và M'Coy đây, bọn tớ sẽ gột sạch tâm hồn.
Bizonyos robusztus közvetlenséggel mondta ki a metaforát, és saját hangjától megbátorodva nyargalt a cél felé:	Anh ta dùng phép ẩn dụ với một vẻ phấn chấn và, được khuyến khích bởi chính giọng nói của mình, tiếp tục:
- Ismerjétek csak be!	- Thú nhận - Mr Power nói.
- Én bevallom - mondta Mr. M’Coy.	- Tớ cũng thú nhận - Mr M'Coy nói.
- Ezért hát együtt is tesszük tisztába a gyereket - vonta le a következtetést Mr. Cunningham.	- Thế là chúng tớ định sẽ cùng nhau gột sạch tâm hồn - Mr Cunningham nói.
- Tudod-e, Tom, mi ötlött fel hirtelen bennem?	- Cậu biết tớ vừa nghĩ ra điều gì không, Tom?
- Kitűnő gondolat - lelkesedett Mr. Power. - Mi négyen együtt.	- Ý hay đấy - Mr Power nói - Bốn chúng ta với nhau.
Mr. Kernan hallgatott.	Mr Kernan im lặng.
Noha az ajánlat tulajdonképpeni értelmét alig ragadta meg, annyit megértett, hogy bizonyos lelki közbenjárók az ő érdekében törik magukat, és azt gondolta, méltósága megköveteli: mutatkozzék nyakasnak.	Lời đề nghị chg có gì rõ nghĩa lắm, nhưng, hiểu rằng có một tổ chức tâm linh nào đó chuẩn bị can thiệp cứu giúp mình, anh ta nghĩ để giữ tự trọng, cần tỏ ra cứng rắn.
- Nehogy azt higgyétek, hogy rossz véleménnyel vagyok a jezsuitákról, isten ments - avatkozott be jó sokára.	- Tớ không có gì chê bái các cha Dòng Tên - cuối cùng anh ta chen vào - Họ là dòng tu có học thức.
Sőt, meg vagyok győződve a jóakaratukról is.	Tớ cũng tin mục đích của họ là tốt.
- Az egyház legtekintélyesebb szerzetesrendje - lelkesedett Mr. Cunningham.	- Họ là dòng tu lớn nhất của Giáo Hội, Tom - Mr Cunningham nói một cách sôi nổi - Cha Tổng bề trên Dòng Tên chỉ đứng sau Đức Giáo Hoàng thôi.
- A jezsuita rend kitűnő férfiak testülete - szögezte le Mr. Power.	- Kể cũnglạ - Mr Cunningham nói - về Dòng Tên này.
- Ez tény - jelentette ki Mr. Cunningham.	- Đúng thế ư?
- Ez történelem	- Mr M'Coy nói.
- Csak meg kell nézni a templomaikat - mondta Mr. Power.	- Đó là sự thật - Mr Cunningham nói - đó là lịch sử.
- A jezsuiták táplálják lelki vigasszal a felsőbb osztályokat - vetette bele magát Mr. M’Coy.	- Hãy nhìn nhà thờ của họ nữa - Mr Power nói - Nhìn xem họ có những giáo đoàn như thế nào.
- Természetesen - helyeselt Mr. Power.	- Các cha Dòng Tên chăm sóc linh hồn cho xã hội thượng lưu - Mr M'Coy nói.
- Igen - szólt közbe Mr. Kernan.	- Tất nhiên - Mr Power nói
- Ezért rokonszenvezek én velük bizonyos fokig.	- Phải - Mr Kernan nói - Đấy lá lý do tại sao tớ thích họ.
A világi papok közül sokan tudatlanok, beképzeltek...	Chỉ có một vài giáo sĩ triều 9, ngu dốt, tự mãn...
- Azok is mind jó emberek - tiltakozott Mr. Cunningham -, mindegyik a maga módján.	- Họ đều là người tốt - Mr Cunningham nói - theo cách riêng của họ.
Az ír papság szerte a világon nagy tiszteletnek örvend.	Các đức cha Ireland được cả thế giới này kính trọng.
- Az biztos - mondta Mr. Kernan.	- Ồ vâng - Mr Power nói.
- Nagyon valószínű, hogy igazad van - enyhült meg Mr. Kernan.	- Không như mấy ông linh mục trong Lục địa - Mr M'Coy nói - thật hổ danh.
- Persze hogy igazam van - mondta Mr. Cunningham.	- Có lẽ các cậu nói đúng - Mr Kernan nói, giọng dịu lại.
- Elhiheted, hogy nemhiába éltem mind ez ideig a nagyvilágban; megtapasztaltam én azt minden oldaláról, és elmondhatom, valamicskét értek az ember jellemének megítéléséhez.	- Tất nhiên là tớ nói đúng rồi - Mr Cunningham nói - tớ sống trên đời này chừng ấy năm, chứng kiến đủ mọi chuyện, chẳng lẽ lại không đủ khả năng nhìn nhận con người.
Mr. Kernan mintha mérlegelne gondolatban valamit.	Mr Kernan có vẻ như đang cân nhắc điều gì đó trong đầu.
Igen nagyra tartotta Mr. Cunninghamet, úgy is, mint az emberek jelle­mének bíráját, és úgy is, mint az emberi arcok kitűnő olvasóját.	Anh ta đánh giá vào những ý kiến của Mr Cunningham cũng như khả năng đánh giá qua bề ngoài của anh ta.
Részletek iránt érdeklődött.	Anh ta hỏi thông tin cụ thể.
- Pusztán csak egy icipici lelkigyakorlatról van szó - mondta Mr. Cunningham.	- Ừ thì cũng chỉ là một buổi cầu kinh chay tịnh thôi mà, cậu biết rồi đấy - Mr Cunningham nói - Cha Purdon sẽ chủ trì.
- Nem lesz nagyon szigorú hozzánk, hidd el, Tom - mondta Mr. Power rábeszélően.	- Ông ấy sẽ không khắt khe quá với bọn mình đâu, Tom - Mr Power nói, giọng thuyết phục.
- Purdon atya?	- Cha Pudon?
Purdon atya?	Cha Purdon à?
- tűnődött a nagybeteg.	- người ốm hỏi.
- Egész biztos, hogy ismered - erősítette Mr. Cunningham szilárdan.	- À, mà chắc chắn cậu phải biết ông ấy chứ, Tom - Mr Cunningham nói, quả quyết - tử tế, vui vẻ!
- Angyali víg fiú!	- À..ư..tớ nghĩ tớ biết ông ấy.
- Aha... igen.	- Chính là ông ấy đấy.
- Na az, az.	- Thế nào nhỉ?
- Tudod... Nem kifejezetten istentiszteletről van itten szó.	Đó không hẳn là một buổi thuyết giáo, cậu biết đấy.
Inkább amolyan barátságos beszél­getés­féle, a józan ész alapján, tudod.	Chỉ là kiểu một buổi nói chuyện thân tình thôi mà, kiểu thông thường ấy.
Mr. Kernan mérlegelte az ajánlatot.	Mr Kernan do dự, Mr M'Coy nói:
Mr. M’Coy megszólalt: - Tom Burke atya, az micsoda legény volt!	- Cha Tom Burke 10 mới chuyên giảng đạo kìa.
- Tom Burke atya, persze.	- Ừ phải, cha Tom Burke - Mr Cunningham nói - ông ấy đúng là một nhà thuyết giáo bẩm sinh.
- Mr. Cunningham hajlandó volt egy kis kerülőre.	Cậu đã bao giờ nghe nói về ông ấy chưa,Tom?
- Született szónok volt. Hallottad őt, Tom?	- Đã bao giờ tớ nghe nói về ông ấy!
- Hogy hallottam-e! - mondta a nagybeteg bosszúsan.	- người ốm nói, giọng tức giận - hơi hơi!
Meghallgattam...	Tớ nghe ông ấy...
- És mégis azt mondják, nem sokat ért teológusnak - gondolkozott el Mr. Cunningham.	- Thế nhưng họ lại nói ông ta không xứng đáng là một nhà thần học cho lắm - Mr Cunningham nói.
- És igaz?	- Thật thế sao?
- kérdezte Mr. M’Coy.	- Mr M'Coy nói.
- Na persze azért semmi baj nincs vele, csak némely prédikációjában - ahogy mondják - nem nagyon tartotta magát a hittételekhez.	- Ừ,tất nhiên, không có gì tội lỗi cả, các cậu biết đấy.
- Meghallgattam egyszer - folytatta Mr. Kernan.	- A, ông ta là một người khác thường - Mr M'Coy nói.
- Arra már nem emlékszem, mi volt előadásának a tárgya.	- Tớ từng nghe ông ấy giảng một lần - Mr Kernan tiếp tục - giờ tớ quên mất chủ đề bài giảng hôm ấy rồi.
Ott álltunk Croftonnal hátul az... izé... a nézőtéren, tudod ott...	Crofton và tớ ngôi ở cuối...sảnh, các cậu biết đấy, cuối...
- A középhajóban - segítette ki Mr. Cunningham.	- Gian chính 11 - Mr Cunningham nói.
- Igen!	- Phải, đàng sau gần cửa.
Jól emlékszem.	Tớ nhớ ra rồi.
Szavamra, nagyszerű volt.	Và giọng của ông ấy chứ!
És a hangja!	Chúa ơi!
Jól emlékszem, mikor kijöttünk, Crofton azt mondta...	Tớ nhớ Crofton nói với tớ khi chúng tớ đi ra...
- De nem református? Crofton nem református?	- Nhưng anh ta là người phe Cam 13, Crofton ấy, có phải không?
- kérdezte Mr. Power.	- Mr Power nói.
- Persze hogy az - folytatta Mr. Kernan -, és hozzátehetem, bitang egy becsületes református.	- Tất nhiên là thế - Mr Kernan nói - và là một gã phe Cam cực kỳ tử tế nữa.
- Van benne jó adag igazság - helyeselt Mr. Power.	Thực sự vô cùng chín chắn và cảm động.
- Egész tömegével gyűltek a templomba a reformátusok, ahol Tom atya prédikált.	- Đúng đấy chứ - Mr Power nói - Bao giờ nhà thờ chẳng chật cứng người Tin lành mỗi lần cha Tom giảng đạo.
- Nincs közöttünk nagy különbség - vélte Mr. M’Coy.	- Cũng chẳng có gì khác biệt lắm giữa chúng ta và bọn họ - Mr M'Coy nói.
- Mindkét részről hisszük a...	- Cả hai cùng tin vào...
Egy pillanatig habozott.	Anh ta ngần ngừ giây lát.
- ...a Megváltót.	- Chúa Cứu thế.
Csak ők nem hiszik a pápát és az Isten Anyját.	Chỉ khác là họ không tin vào Giáo hoàng và Đức Mẹ.
- De természetesen - mondta Mr. Cunningham nyugodtan és hathatósan - a mi hitünk a régi, az ősi hit.	- Nhưng, tất nhiên - Mr Cunningham nói một cách điềm đạm và chắc chắn - tôn giáo của chúng ta mới chính là tôn giáo, đức tin lâu đời.
- Semmi kétség - mondta Mr. Kernan melegen.	- Tất nhiên chuyện đó không có gì phải nghi ngờ rồi - Mr Kernan sôi nổi.
Mrs. Kernan jött be a hálószobaajtón és bejelentette:	Mrs Kernan hiện ra nơi cánh cửa phòng ngủ và thông báo:
- Vendéged van.	- Có một vị khách đang chờ mình.
- Mr. Fogarty.	- Ai vậy?
- Csak tessék, csak tessék!	- Ngài Fogarty.
- Nem csalódtam benned, öregfiú.	- A mời vào, mời vão
Mr. Power ismét közreműködött.	Mr Power lại đứng ra.
A poharak kiürültek, és öt adag whisky illatozott a sörök helyett bennük.	Ly cốc được tráng qua và whisky được rót.
Mr. Fogarty, csöpp helyet foglalva el székén, roppantul érdeklődött.	Mr Fogarty, ngồi nhón trên mép ghế, tỏ ra cực kỳ thích thú.
- XIII. Leó pápa - mondta Mr. Cunningham - korának messzefénylő fáklyája volt.	- Giáo Hoàng Leon XIII 14 - Mr Cunningham nói - là một trong những vì sao sáng của thời đại.
Nem tudom, tudjátok-e, hogy az ő hatalmas eszméje volt a latin és a görög egyház egyesítése.	Tư tưởng vĩ đại của ngai, các cậu biết đấy, là hợp nhất hai Giáo hội La mã và Hy Lạp.
Ezt tűzte ki élete céljául.	Đó là mục tiêu của đời ngài.
- Valóban az egyik - gondolkozott el Mr. Cunningham -, ha nem a legnagyobb.	- Đúng vậy - Mr Cunningham nói - nếu không muốn nói ngài là người vĩ đại nhất.
Nem tudom, tudjátok-e, hogy mint pápának, ez volt a jelszava: Luxot a Luxra - Fényt a Fényre.	Phương châm của ngài, các cậu biết đấy, với tư cách Giáo hoàng, là Lux upon Lux - Ánh sáng bên trên ánh sáng 15.
Helyesen így hangzik a mottó: Lux in Tenebris - Fényt az Éjbe.	Phải là Lux in Tenebris, tớ nghĩ vậy - Ánh sáng bên trong Bóng tối.
- Nana - javított Mr. M’Coy. - Tenebrae.	- Ừ đúng rồi - Mr M'Coy nói - Tenebrae 16.
- Már megbocsássatok - mondta határozottan Mr. Cunningham -, de így hangzott: Luxot a Luxra - Fényt a Fényre.	- Xin phép các cậu - Mr Cunningham nói chắc chắn - nhưng nó đúng là Lux upon Lux.
Mr. Cunningham folytatta:	Mr Cunningham tiếp tục.
- Nem tudom, tudjátok-e, hogy Leó pápa nagy tudós volt és költő.	- Giáo hoàng Leo, các cậu biết đấy, là một học giả và nhà thơ vĩ đại.
- Erélyes arcéle volt - gondolkozott el Mr. Kernan.	- Trông mặt ông ấy cứng rắn lắm - Mr Kernan nói.
- Igen - mélázott Mr. Cunningham -, latin versekben jeleskedett.	- Phải - Mr Cunningham nói - Ngài viết thơ bằng tiếng Latin.
- Valóban?	- Thật thế sao?
- kérdezte Mr. Fogarty.	- Mr Fogarty nói.
Mr. M’Coy elégedetten beleszürcsölt whiskyjébe, és duplázott jelentőséggel rázta fejét:	Mr M'Coy nhấp ly whisky của mình một cách thỏa mãn và lắc lắc đầu đầy hàm ý, nói:
- Én mondom nektek, nem tréfadolog ez.	- Không nói đùa đâu, tớ đảm bảo với cậu.
- Ezt nem tanultuk - követte Mr. M’Coy példáját Mr. Power -, mikor a vasárnapi iskolába jártunk.	- Mr Power nói, bắt chước Mr M'Coy, hồi còn ở ngôi trường kiết xác ngày xưa 19
- Micsoda emberek jártak valaha rég az egypennys iskolába, egy nagydarab tőzeggel a hónuk alatt - bölcselkedett Mr. Kernan.	- Có rất nhiều người tử tế đã đi học ở những ngôi trường kiết xác đó nách lúc nào cũng cắp mảng than bùn 20 - Mr Kernan lên mặt - Hệ thống cũ là tốt nhất: một nền giáo dục đơn giản trung thực.
- Tökéletesen igazad van - mondta Mr. Power.	- Cũng đúng - Mr Power nói.
- Semmi fölösleges - visszhangzott Mr. Fogarty.	- Không thừa - Mr Fogarty nói.
- A fényképezésre!	- Về chụp ảnh sao?
- kiáltott fel Mr. Kernan.	- Mr Kernan kêu lên.
- Igen - mondta Mr. Cunningham.	- Phải - Mr Cunningham nói.
- Na, gondoljátok csak el - gondolta el Mr. M’Coy -, hát nem csoda a fénykép, ha mélyen belegondolsz?	Mà các cậu biết đấy - Mr M'Coy nói - khi nghĩ về chụp ảnh, chẳng lẽ nó không tuyệt vời sao?
- Na igen - mondta Mr. Power - nagy szellemeknek szemük van a csodákra.	- Ừ, tất nhiên rồi - Mr Power nói - Những trí tuệ vĩ đại luôn nhìn thấy mọi thứ.
- Amint a költő mondja: Egy testvér a lángész az őrülettel - idézte Mr. Fogarty.	- Như thi sĩ nói, Trí óc vĩ đại rất gàn với sự điên dại 21 - Mr Fogarty nói.
Mr. Kernan láthatóan viaskodott lelkében.	Mr Kernan có vẻ đang vướng bận điều gì.
De a meglepő az: soha egyetlen pápa, a legveszekedettebb részeges, a leg... az utolsó csepp véréig bitang, soha nem hirdetett hamis tanokat, ha ex cathedra szólott.	Không một ai trong số họ, dù là gã nghiện rượu nặng nhất, dù là tên vô lại nhất, không một ai trong số họ từng giáo huấn thượng tòa dù hỉ một từ giáo lý sai trái nào.
- De - mondta Mr. Kernan.	- Đúng vậy - Mr Kernan nói.
- Igen, mert ha ex cathedra szól a pápa - magyarázta Mr. Fogarty -, akkor csalhatatlan.	- Phải, bởi một khi Giáo hoàng công bố một tín điều - Mr Fogarty giải thích - ông ta phải bất khả ngộ.
- Úgy van - mondta Mr. Cunningham.	- Phải - Mr Cunningham nói.
Mr. Fogarty félbeszakította.	Mr Fogarty cắt ngang.
Mr. M’Coy látva, hogy úgysem jut mindenkinek, szabadkozott, hogy még az elsőt sem itta meg.	Mr M'Coy nhận thấy chỗ rượu còn lại không đủ cho tất cả, bèn nói anh ta chưa uống xong lượt trước.
Szabadkozását a többiek ellenvetések közepette elfogadták.	Những người khác phản đối chiếu lệ.
A poharakba ömlő whisky halk zenéje igen kellemes közjátékul szolgált.	Tiếng whisky róc rách rơi xuống ly làm nên một quãng nghỉ dễ chịu.
- Mit akartál mondani, Tom?	- Cậu đang nói gì ấy nhỉ, Tom?
- kérdezte Mr. M’Coy.	- Mr M'Coy hỏi.
- Pápai csalhatatlanság - mondta Mr. Cunningham -, ezzel függ össze az egyház történetének egyik legjelentősebb eseménye.	- Tính bất khả ngộ của Giáo hoàng - Mr Cunningham nói - đó là chương vĩ đại nhất trong toàn bộ lịch sử Giáo hội.
- Hogy is volt, Martin?	- Sao lại thế, Martin?
- kérdezte Mr. Power.	- Mr Power hỏi.
Mr. Cunningham két tömzsi ujját a levegőbe bökte.	Mr Cunningham giơ hai ngón tay mập mạp lên
- Nem tudom, tudjátok-e, hogy a püspökök, érsekek és bíborosok szent gyülekezetében volt két férfiú, akik a pápai határozat ellen szegültek, míg a többi melléállt.	- Trong hồng y đoàn hôm đó, các cậu biết đấy, gồm hồng y, tổng giám mục và giam mục, có hai người đã ra phản đối nó trong khi tất cả những người khác đều ủng hộ.
E kettő kivételével az egész konklávé egy akaraton volt.	Toàn bộ cơ mật viện đều nhất trí, trừ hai vị này.
De ők nem!	Không!
- He!	- Ha!
- szólt Mr. M’Coy.	- mr M'Coy thốt lên.
- Egy német bíboros szegült ellene, valami Dolling nevezetű... vagy nem is tudom, Dowling... talán...	- Và họ là một hồng y người Đức tên là Dolling...hay Dowling....hay...
- Hogy Dowling nem volt német, az olyan biztos, mint a kétszerkettő - nevetett Mr. Power.	- Dowling không phải là người Đức, điều này thì chắc như đinh đóng cột - Mr Power nói, cười lớn.
- Nahát, akárminek is hívták, ez a nagy német bíboros volt az egyik; a másik pedig John MacHale.	- Ừ, vị hồng y người Đức vĩ đại đó, tên ông ta là gì cũng chẳng sao, là một, còn người kia là John MacHale 22
- Micsoda?	- Ai cơ?
- kiáltott fel Mr. Kernan. - Csak nem John of Tuam?	- Mr Kernan kêu lên - Có phải là John xứ Tuam không?
- Egészen biztos vagy ebben?	- Lần này cậu có chắc không đấy?
- kérdezte Mr. Fogarty kétkedőn.	- Mr Fogarty ngờ vực.
- Én úgy tudtam, valami olasz vagy amerikai, vagy mi.	Tớ nghĩ phải là một người Ý hay Mỹ gì đó chứ?
Aztán összefoglalta:	Rồi anh ta tiếp tục:
- Ott voltak tehát püspökök, érsekek és bíbornokok a világ minden tájáról, és ezek ketten körömszakadtukig harcoltak, míg végül a pápa maga állt fel, és hirdette ki csalhatatlanságát, mint az egyház egyik fődogmáját, ex cathedra.	- Và họ cứ như vậy, tất cả các hồng y và giám mục và tổng giám mục đến từ mọi ngóc ngách trái đất và hai kẻ phá đám chống đối này, cho đến khi cuối cùng Giáo hoàng phải thân chinh đứng dậy và tuyên bố tính bất khả ngộ sẽ trở thành giáo lý thượng tòa của Giáo hội.
- Hiszek!	- Tôi tin!
- tolmácsolt Mr. Fogarty.	- Mr Fogartry nói.
- Credo!	- Credo!
Mikor a pápa megszólalt, azonnal engedelmeskedett.	Ông ta đã nhượng bộ khi Giáo hoàng cất tiếng.
- És mit szólt ehhez Dowling?	- Còn Dowling thì sao?
- kérdezte Mr. M’Coy.	- Mr M'Coy cất tiếng hỏi.
- A német bíboros nem engedett.	- Vị hồng y người Đức không chịu nhượng bộ.
Később elhagyta egyházunkat.	Ông ta rút khỏi Giáo hội.
Mr. Cunningham szavaira felsötétlett hallgatóinak lelki szeme előtt az egyház irdatlan épületének képe.	Những lời nói của Mr Cunningham đã vẽ nên hình ảnh hoành tráng của Giáo hội trong tâm trí người nghe.
Mikor Mrs. Kernan belépett, kezeit törölgetve, egy ünnepélyes gyülekezetet talált a szobában.	Khi Mrs Kernan bước vào phòng, vừa đi vừa lau khô tay, chị ta thấy cả bọn họ đang nghiêm nghị.
- Láttam egyszer John MacHale-t - mondta Mr. Kernan -, és nem felejtem el, míg élek.	- Tớ từng gặp John MacHale một lần - Mr Kernan nói - và chừng nào còn sống tớ sẽ không bao giờ quên.
Feleségéhez fordult bizonyításért.	Anh ta quay sang vợ mình để nhấn mạnh.
- Ugye, emlegettem egypárszor?	- Tôi vẫn nói với mình thế, phải không nào?
Mrs. Kernan bólintott.	Mrs Kernan gật đầu.
- Akkor volt, amikor leleplezték Sir John Gray emlékművét.	- Đó là dịp khánh thành bức tượng Sir John Gray 25.
Egmond Dwyer Gray tartotta a beszédet, locsogott és locsogott, és ott állt ez az ütött-kopott öreglegény, és csak nézett bozontos, busa szemöldöke alól.	Edmund Dwyer Gray 26 đang thuyết giảng, huyên thuyên, và rồi ông già này, một ông già trông cáu bẳn, nhìn ông ta từ phía dưới đôi lông mày rậm rạp.
Mr. Kernan összevonta szemöldökét, és mint dühödt bivaly, leszegett fejjel meredt feleségére.	Mr Kernan nhíu hai mày, cúi thấp đầu xuống như một con bò đực đang nổi giận, nhìn đăm đăm vào vợ.
- Jóságos Isten!	- Chúa ơi!
Mintha azt mondta volna: tökéletesen a vesédbe látok, öregem.	Như thể nó muốn nói: Tôi đã nghe hết những gì ông nói rồi, anh bạn.
Olyan volt a szeme, mint a karvalyé.	Ông ta có một đôi mắt như diều hâu.
- A Grayek mind semmirekellők voltak - mondta Mr. Power.	- Họ nhà Gray chẳng ai nên trò trống gì 27 - Mr Power nói.
Mr. Power kitörő vidámsággal fordult Mrs. Kernanhoz:	Rồi Mr Power quay sang Mrs Kernan và nói với một giọng vui vẻ bất ngờ:
- Íme, Mrs. Kernan, azon fáradozunk, hogy férjéből glóriás, jámbor, istenfélő, jó katolikust eszkábáljunk.	- Chị Kernan này, chúng tôi sắp biến ông chồng chị đây thành một tín đồ ngoan đạo, một người Công giáo La ma kính Chúa.
- Lelkigyakorlatra készülünk mindahányan, bevallani bűneinket, és Isten látja, nagy szükségünk van erre.	- Tất cả chúng tôi sẽ cùng tĩnh tâm và xưng tội và có Chúa chứng giám tất cả chúng tôi đều thực sự muốn làm.
- Felőlem - mosolygott idegesen Mr. Kernan.	- Tôi không ngại - vợ Kernan nói, mỉm cười hơi bối rối.
Mrs. Kernan jobbnak látta, ha némiképp palástolja megelégedettségét:	Mrs Kernan nghĩ có lẽ sẽ khôn ngoan hơn nếu che giấu sự hài lòng của chị ta.
Mr. Kernan arca elsötétült.	Mặt Mr Kernan hơi biến sắc.
- Ha nem tetszik neki - mondta nyersen -, akkor... tehet egy szívességet.	- Nếu ông ta không thích chúng - anh ta nói một cách bất cần - ông ta có thể...làm cái khác.
Mr. Cunningham azonnal közbelépett.	Mr Cunningham can thiệp đúng lúc.
- Mindnyájan együtt megtagadjuk az ördögöt és annak pompáját és csábításait.	- Chúng ta, tất cả nguyện sẽ tránh xa quỷ Xa tăng - anh ta nói - Tránh xa mọi tội lỗi và cám dỗ của hắn.
Mr. Power nem szólt semmit.	Mr Power không nói gì.
Látta, hogy kicsúszott a kezéből a vezénylet.	Anh ta cảm thấy hoàn toàn lạc lõng.
- Mindössze az lesz a teendő - mondta Mr. Cunningham -, hogy felállunk égő gyertyákkal kezünkben, és megújítjuk a keresztségben tett fogadalmunkat.	- Tất cả những gì chúng ta phải làm - Mr Cunningham nói - là đứng và cầm những ngọn nến cháy và hứa lại lời hứa rửa tội của chúng ta.
- Tényleg, el ne felejtsd a gyertyát, Tom - szólt közbe Mr. M’Coy -, akármit is határozol.	- Ấy, mà đừng có quên nến nhé, Tom - Mr M'Coy nói - dù cậu có làm gì.
- Micsoda?	- Sao?
- kérdezte Mr. Kernan. - Gyertyával kell felállnom?	- Mr Kernan nói - Tớ bắt buộc phải có nến ư?
- Na igen - mondta Mr. Cunningham.	- Ừ, đúng thế - Mr Cunningham nói.
- Nem, egye meg a fene az egészet - mondta Mr. Kernan józanul. - Mindennek van határa.	- Không, chết tiệt chứ - Mr Kernan nói một cách sáng suốt - tớ dừng ở đây.
Ezt a lelkigyakorlat-ügyet meg a gyónást és... mindent, ami kell.	Tớ sẽ làm mấy vụ cầu nguyện và xưng tội, và...tất cả những vụ đó.
Egye meg az egészet a fene, gyertyáról szó sem lehet!	Không, quỷ tha ma bắt tất cả đi, tớ cạch mặt cái lũ nến!
- Figyelj ide - mondta a felesége.	- Nghe đấy nhé! - vợ anh ta nói.
- Na, nézzék ezt a szép kis katolikust!	- Tín đồ Thiên Chúa giáo ngoan đạo cho các anh!
- mondta a felesége.	- vợ anh ta nói.
- Nincs gyertya!	- Không nến gì hết!
- hajtogatta Mr. Kernan megátalkodottan. - Ki van zárva!	- Mr Kernan bướng bỉnh nhắc lại - Chấm hết!
A Gardiner utcai jezsuita templom kereszthajója csaknem megtelt, de az urak még mindig jöttek az oldalajtókon, és egy világi testvér vezetésével lábujjhegyen mászkáltak a padsorok között, mígnem valami ülőalkalmatosságra leltek.	Gian ngang Nhà thờ Dòng Tên phía trên phố Gardiner đã gần hết chỗ, vậy mà mỗi lúc lại thấy các quý ông bước vào từ cửa bên và được thầy giúp việc chỉ dẫn, nhón gót dọc theo các lối đi giữa cho đến khi họ tìm được chỗ ngồi.
Kiöltöztek a nap tiszteletére, és illedel­me­sek voltak.	Các quý ông đều ăn mặc lịch sự và gọn gàng.
A templomi lámpák fénye fekete ruhák és fehér gallérok gyülekezetét világította meg, melyet itt-ott tweedszövetek tettek változatossá, tompa fényű zöld márványoszlopok és komor drapériák.	Ánh đèn trong nhà thờ tỏa xuống những bộ trang phục màu đen cổ cồn trắng, đây đó dịu đi trên chất vải len, trên những cây cột đá cẩm thạch màu lốm đốm và trên những bức sơn dầu buồn thảm.
Az urak a padokban ültek, biztonságba helyezett kalapok között, és térdükön könnyedén felhúzták a nadrágot.	Các quý ông ngồi trên ghế băng, sau khi đã sửa nhẹ đầu gối quần và làm yên vị những chiếc mũ của họ.
Nyugalmasan hátradőltek, szertartásosan bámulták a piros fény távoli pislákját a főoltár előtt.	Họ ngồi thẳng lưng và nhìn trang trọng vào vầng sáng màu đỏ xa xa phía trước đang tỏa mờ mờ trước bàn thờ Chúa.
A szószékhez közel, egy padban ült Mr. Cunningham és Mr. Kernan.	Ở một trong những hàng ghế gần bục giảng kinh là Mr Cunningham và Mr Kernan.
A mögöttük levő padban Mr. M’Coy egyedül; mögötte pedig Mr. Power és Mr. Fogarty.	Hàng phía sau là một mình Mr M'Coy, và ở hàng ghế sau anh ta là Mr Power và Mr Fogarty.
Mr. Cunningham suttogva felhívta Mr. Kernan figyelmét Mr. Harfordra, a pénzkölcsönzőre, aki valamivel odább ült, és Mr. Fanningre, aki a képviselőket és polgármestereket szállította a városnak, amint közvetlen a szószék alatt ájtatoskodott, az újonnan választott árvaszéki ülnök mellett.	Thầm thì, Mr Cunningham hướng sự chú ý của Mr Kernan vào Mr Harford, người cho vay nặng lãi, đang ngồi cách đấy một đoạn, và Mr Fanning, viên lục sự phụ trách bầu cử thị trưởng, đang ngồi ngay phía dưới bục giảng kinh bên cạnh đám hội viên hội đồng khu vực mới được bầu.
Jobbra tőlük az öreg Michael Grimes ült, három zálogház tulajdonosa, Dan Hogan unokaöccsével, aki most pályázta meg a városi díjnokságot.	Phía bên phải là ông già Michael Grimes, chủ ba tiệm cầm đồ và cháu trai của Dan Hogan, ứng cử viên chân thư ký trưởng Tòa Thị chính.
Elöl, távolabb ült Mr. Hendrick, a Freeman’s Journal főtudósítója, és a szerencsétlen öreg O’Carrol, Mr. Kernan régi barátja, aki valamikor jelentős alakja volt a kereskedelmi világnak.	Phía xa bên trên là Mr Hendrick, phóng viên gạo cội tờ Người tự do, và O'Carroll khốn khổ, một người bạn cũ của Mr Kernan, từng có thời là một nhân vật tài chính tầm cỡ.
Az ismerős arcok láttán felbátorulva, Mr. Kernanban eluralgott az otthoniasság érzése.	Dần dần, khi nhận ra những khuôn mặt quen, Mr Kernan bắt đầu cảm thấy tinh thần thoải mái hơn.
Kalapja, amelyet felesége adott vissza az életnek, térdén feküdt.	Cái mũ của anh ta, đã được vợ chỉnh lại, yên vị trên đầu gối.
Megrángatta kézelőjét az egyik kezével, s a másikkal könnyedén, férfiasan markolta kalapja karimáját.	Một hay hai lần anh ta một tay kéo măng sét tay kia cầm nhẹ vành mũ, nhẹ, nhưng chặt.
Ugyanakkor a gyülekezet felbolydult, zsebkendők lobogtak elő, nagy elővigyázattal ezekre térdeltek.	Ngay lập tức giáo đoàn chuyển động, rút khăn mùi xoa trải xuống đất và cẩn thận quỳ lên.
Mr. Kernan követte az általános példát.	Mr Kernan làm theo những người khác.
Már a szószéken magaslott a pap termetének háromnegyede, masszív vörös arcának királyi ékével már megjelent a korlát mögött.	Hình dáng đức cha giờ đã thẳng tắp phủ kín hai phần ba bục, ngự bên trên đỉnh là một khuôn mặt to bè đỏ lựng, hiện ra phía sau hàng lan can.
Purdon atya letérdelt, a fény vörös pislákja felé fordult, és arcát két kezébe temetve imádkozott.	Cha Purdon quỳ xuống, hướng về vệt ánh sáng đỏ và, lấy tay che mặt, bắt đầu cầu nguyện.
Némi szünet után felemelte arcát és fölemelkedett.	Sau một quãng nghỉ, ông ta bỏ tay xuống và đứng lên.
A gyülekezet is fölemelkedett, és betelepedett újra a padokba.	Giáo đoàn cùng đứng lên và ngồi xuống ghế.
Mr. Kernan visszaállította kalapjának előbbi helyzetét a térdén, és várakozó arcát a papra függesztette.	Mr Kernan đặt lại mũ lên đầu gối và thể hiện một vẻ mặt chăm chú hướng về người thuyết giáo.
A pap széles, begyakorlott mozdulattal visszahajtotta ingujja bő száját, és tekintete lassan végigsiklott az arcok sokaságán.	Người thuyết giáo vén lần lượt hai bên tay áo lễ rộng thùng thình với một cử chỉ chậm rãi và tỉ mỉ quan sát những hàng khuôn mặt phía trước.
Aztán megszólalt:	Rồi ông ta đọc
Mert e világnak gyermekei bölcsebbek az ő nemzetségükben, mint a fénynek gyermekei.	"Vì con đời nầy trong việc thông công với người đồng đời mình thì khôn khéo hơn con sáng láng.
Ennek okáért a mammon bűneihez csínján nyúljatok, nehogy halálo­tok óráján az örök életnek kapui előttetek berekesztessenek.	Còn ta nói với các ngươi: Hãy dùng của bất nghĩa mà kết bạn, để khi của ấy hết đi, họ tiếp các ngươi vào nhà đời đời "
Purdon atya messze zengő biztonsággal fejtegette a textust.	Cha Purdon diễn giải đoạn kinh với một giọng vang rền tin tưởng.
A felületes szemlélő talán úgy ítélné, hogy a nevezett rész eltér mind ama mély értelmű erkölcsi intelmektől, amelyeket Jézus Krisztus oly sok helyütt kinyilatkoztatott.	Với những người theo dõi bình thường thì đoạn này dường như ít nhiều có vẻ trái ngược với đạo đức tối cao Jesus Christ từng giảng những chỗ khác.
Jézus Krisztus, emberi természetünk gyarló mivoltának isteni értője, tudván, hogy nem mindenki érez elhivatottságot a vallásos életre, hogy az emberiség nagy-nagy sokasága kényszeríttetik a világi életre, és bizonyos mértékig a világért való életre: nekik szánta hát e mondatból fénylő tanács igéjét, azok vissza­taszító példáját állítván eléjük, akik a mammon imádásában megfeledkeznek szorgalmatosan munkálni örök életük kertjét.	Jesus Christ, bằng trí tuệ thần diệu của Người thấu hiểu từng ngóc ngách bản chất con người chúng ta, hoàn toàn rằng không phải ai cũng được gọi đến với cuộc sống tôn giáo, rằng cho đến giờ phần lớn bị buộc phải sống trong cõi đời này, và, tới một mức nào đó, sống cho cõi đời này, và trong câu này Người chỉ bảo cho họ đôi lời, đưa ra cho họ mẫu những kẻ tôn thờ Mammon 30, những kẻ, so với người khác, ít quan tâm nhất đến những vấn đề tôn giáo.
Elmondta híveinek azt is, hogy nem valami rettentő, túlzott kívánalmak érdekében van itt velük ez estén; mint világi ember az embertársaihoz, úgy kíván szólni hozzájuk.	Ông nói với những người nghe của mình rằng ông có mặt ở đây tối nay không phải vì một mục đích to tát hay quá mức gì, mà như một người bình dị trò chuyện với bạn hữu của mình.
Jött, hogy üzletembe­rek­kel beszéljen, és az üzlet nyelvén fog beszélni velük.	Ông đến đây để trò chuyện với các thương gia, và ông sẽ nói với họ theo phong cách thương gia.
Ha megengedhető ez a metafora, mondta, tekintsék úgy őt, mint lelki életük könyvvizsgálóját; azt kívánja híveitől, járuljanak elé egyenként és egymás után, nyissák fel előtte könyveiket, lelki életük számlakönyvét, és vizsgálják felül együtt, vajon egyezik-e a lelkiismeretükkel.	Nếu dùng phép ẩn dụ, ông nói, thì ông sẽ là viên kế toán tinh thần của họ, và ông muốn các thính giả của ông hãy mở những quyển số của họ ra, những cuốn sổ đời sống tinh thần của họ, và xem xem chúng có ăn khớp hoàn toàn với lương tâm hay khác.
És ez: álljanak Isten elé egyenesen, férfiasan.	Đó chính là: hãy trung thực và can đảm với Chúa.
- Számláimat átvizsgáltam, és rendben találtam azokat.	- Vâng, tôi đã kiểm tra những tài khoản của tôi.
- Könyveim átvizsgálása után ezt meg ezt hibásnak találtam.	- Vâng, tôi đã xem xét các tài khoản của tôi.
Lily, a házmesterlány majd elhagyta a lábát siettében.	Lily, con gái người gác cổng, đúng là đang vắt chân lên cổ.
Még be sem vezette az egyik urat a föld­szinti iroda mögötti kamrácskába, még le sem segítette róla a télikabátot, az asztmás csengő máris újra hördült, és futnia kellett a kongó hallon át az ajtóhoz, beereszteni az újonnan érkezőt.	Cô mới vừa dẫn một quý ông vào phòng xép đàng sau phòng làm việc dưới tầng một và giúp quý ông cởi áo khoác, thì chuông ngoài sảnh đã lại rè rè vang lên và cô lại phải vội vàng chạy qua hành lang đón vị khách tiếp theo.
Ott volt a két kisasszony; pletykáltak, vihogtak, fontoskodtak, egymás sarkát taposva futkároztak a lépcsőhöz, és a korláton át kiabálva faggatták Lilyt, hogy ki jött.	Miss Kate và Miss Julia đang ở đó, cười nói tíu tít, chốc chốc lại líu ríu thay nhau đi ra phía đầu cầu thang, dòm xuống lan can và vọng xuống hỏi Lily xem ai vừa đến.
A Morkan kisasszonyok évi bálja mindig esemény volt Dublinban.	Dạ hội hàng năm của nhà Morkan luôn là một dịp trọng đại.
Akik csak ismerték őket, ez alkalommal mind megjelentek: családtagok, régi barátok, Júlia kórusának tagjai, Kate növendé­kei közül azok, akik már nagyok voltak hozzá, sőt Mary Jane egy-két tanítványa is.	Ai biết họ đều đến dự cả, họ hàng người thân, bạn cũ gia đình, thành viên đoàn thánh ca của Julia, bất cứ học trò nào đủ tuổi trưởng thành của Kate, và thậm chí còn có cả mấy học trò của Mary Jane.
Mary Jane, aki akkor kurtaszoknyás kisleányka volt, ma a háztartás fő támasza, mert ő a Haddington úti templom orgonistája.	Mary Jane, hồi đó còn là cô bé con mặc quần cộc, giờ đã một tay cai quản gia đình bởi cô phụ trách đàn organ nhà thờ trên đường Haddington.
Mióta elvégezte az akadémiát, évente egy-egy gyerekhangversenyt ad az Antient Koncertterem felső helyiségében.	Cô đã học qua Nhạc viện và mỗi năm lại đều đặn tổ chức một buổi hòa nhạc học sinh trong khán phòng nhà hát Antient Concert Rooms.
A Kingstown-Dalkey vasútvonal mentén lakó jobb családok közül sokan küldték hozzá gyerekeiket zenét tanulni.	Rất nhiều học trò của cô là con cái những gia đình có máu mặt sống phía Kingstown và Dalkey.
Amennyire koruktól tellett, nagynénjei is megtették a magukét.	Mặc dù đã lớn tuổi nhưng các dì của cô vẫn tham gia vào nhiều việc.
Júlia már galambősz volt, mégis mindig ő énekelte az első szopránt az Ádám-Éva-templomban, és Kate a hátsó szobában, a vén pianinón adott zongora­leckéket gyerekeknek kezdő fokon, mert ahhoz már gyenge volt, hogy eljárjon hazulról.	Julia, dù tóc đã khá bạc, vẫn là giọng nữ cao chính của Nhà thờ Adam và Eva, và Kate, không còn đủ sức khỏe để ra ngoài thường xuyên, thì dạy nhạc cho người mới học bằng cây đàn piano vuông cũ kỹ trong phòng khách phía sau.
Lily, a házmesterlány látta el a szobalányi teendőket.	Lily, con gái người gác cổng, làm các việc nội trợ cho họ.
S minthogy Lily is a legritkábban hibázott a rábízottak teljesítésében, nagyon jól megfért három úrnőjével.	Lily hiếm khi chọn mua nhầm thức ăn, vậy nên cô sống hòa hợp với ba bà chủ của mình.
Hanem egyetlen dolgot ki nem állhatták: ha valaki visszafeleselt nekik.	Điều duy nhất họ không thể chịu được là sai bảo mà lại bị cãi lại.
Már tíz óra is elmúlt, és Gabriel meg a felesége még mindig sehol.	Rồi thì còn chuyện đã quá mười giờ lâu lắm r rmà vẫn chưa thấy tăm hơi Gabriel và vợ đâu.
Különben is iszonyúan féltek attól, hogy Freddy Malins részegen talál betoppanni.	Lại thêm chuyện họ đang lo phát sốt nhỡ đâu Freddy Malins lại đến đây trong bộ dạng say mèm.
A világért sem szerették volna, ha Mary Jane tanítványai ilyen állapotban látnák; és ilyenkor milyen nehéz bánni vele.	Có các vàng họ cũng không thể để một học trò nào của Mary Jane nhìn thấy anh ta bị ma men dẫn đường như thế, đôi khi rất khó quản lý anh ta trong tình trạng say sưa như vậy.
Freddy Malins mindig későn szokott jönni, de mi tartóztatja Gabrielt, azt végképp nem értették, ezért szuszogtak minden két percben a lépcsőkorláthoz, és szólongatták Lilyt, hogy megjött-e már Gabriel vagy Freddy.	Freddy Malins thì luôn đến muộn rồi, nhưng họ đang băn khoăn không hiểu cái gì có thể cản chân Gabriel và đó chính là điều khiến cứ hai phút một họ lại chạy ra lan can để hỏi Lily xem Gabriel hoặc Freddy đã đến chưa.
- Jaj, Mr. Conroy - üdvözölte Lily Gabrielt, mikor ajtót nyitott -, a kisasszonyok már azt hitték, soha nem ér ide.	- Ôi ngài Conroy - Lily kêu lên khi cô mở cửa cho Gabriel - Miss Kate và Miss Julia đã tưởng là chẳng bao giờ ngài đến được mất.
Jó estét, Mrs. Conroy.	Xin chào bà Conroy.
- Igazán lekötelező - felelte Gabriel -, de azt mindig elfelejtik, hogy nejemnek, íme, három halálos órába került, míg felöltözik.	- Tôi cũng đoán thế - Gabriel nói - nhưng họ quên rằng người vợ của tôi đây phải mất ba tiếng đồng hồ sống chết mới chuẩn bị được xong váy áo ư.
Megállt, a lábtörlőn, és a havat kotorta kalucsnijáról, míg Lily a lépcsőfeljáróhoz kísérte a feleségét.	Anh đứng trên tấm thảm, rũ cho tuyết rơi khỏi ủng cao su, trong lúc Lily đưa vợ anh đến chân cầu thang và gọi vọng lên:
- Kate kisasszony, megjött Mrs. Conroy.	- Thưa Miss Kate, Mrs Conroy đã đến rồi đây ạ.
Mind a ketten megcsókolták Gabriel feleségét; aztán nekiestek, hogy elevenen kellene megégetni, és vele jött-e Gabriel.	Hai bà rối rít hôn vợ Gabriel, nói chắc hẳn cô đang lạnh cóng, và hỏi Gabriel đâu.
- Itt vagyok, Kate néni - épen és sértetlenül.	- Cháu đây, đúng hẹn như nhà dây thép, dì Kate!
Én is megyek azonnal - szólt ki Gabriel a sötétből.	Cháu sẽ đi sau - tiếng Gabriel vọng lên từ khoảng tối phía dưới.
Élénken folytatta kalucsnija tisztogatását, miután a három nő nevetgélve elindult a női öltözőbe.	Anh tiếp tục giậm chân giũ tuyết trong khi ba người phụ nữ lên gác, cười nói, đi vào phòng để đồ của các bà.
Télikabátja vállán és kalucsnija orrán kis kúpok fehérlettek könnyű hópihékből, és amint a fagyos-merev gomblyukakon csikorogva csúsztak át a gombok, jó szagú, hideg levegő áradt a kabát öbleiből, ráncaiból.	Một viền tuyết phủ trên bờ vai áo choàng và trên mũi giày của anh, và khi những chiếc khuy áo trượt ra cùng tiếng rin rít từ làn vải len cứng đơ vì tuyết bám, một làn không khí lạnh cóng phả ra từ những đường xẻ và ly áo.
- Megint esik a hó, Mr. Conroy?	- Tuyết lại rơi ạ, thưa ngài Conroy?
- kérdezte Lily.	- Lily hỏi.
Előtte ment a kamrácskába, hogy lesegítse róla a télikabátot.	cô vẫn đi trước dẫn đường vào phòng xép để giúp anh treo áo khoác.
Gabriel elmosolyodott, és a lányra pillantott.	Gabriel mỉm cười trước cái cách cô nhấn tên họ anh thành ba âm tiết 1 và liếc nhìn cô.
Gyermekkora óta ismerte a lányt Gabriel, a legalsó lépcsőfokon szokott üldögélni, rongybabáját babusgatva.	Gabriel biết cô từ khi cô còn là một cô nhóc hay ngồi nơi bậc thềm, ôm ấp con búp bê nhồi vải vụn.
- Igen, Lily - felelte -, és azt hiszem, el sem áll az éjjel.	- Phải Lily ạ - anh trả lời - và tôi nghĩ tuyết còn tiếp tục rơi hết đêm nữa.
- Felnézett a kamra mennyezetére, amely remegett a csoszogástól és a lábdobogástól, egy pillanatra a zongorára figyelt, aztán a lányra nézett, aki az asztal végénél télikabátját hajtogatta össze gondosan.	Anh ngước nhìn lên trần nhà, nó đang rung nhẹ dưới những bước giậm đổi chân theo nhịp nhảy trên lầu, lắng nghe tiếng đàn piano một lúc và rồi nhìn sang cô gái, cô đang cẩn thận gấp áo khoác của anh để vào dưới giá.
- Mondd csak, Lily - kérdezte barátságos hangon -, jársz még iskolába?	- Nói cho tôi biết nào, Lily - anh nói, giọng thân mật - cô còn đi học không?
- Hát akkor - mondta Gabriel vígan -, azt hiszem, egy szép napon mehetünk is az esküvődre, mi?	- Ồ, thế thì - Gabriel nói một cách vui sướng - chắc chẳng mấy chốc chúng ta sẽ được dự cưới của cô với một anh chàng trẻ tuổi, phải không?
A lány a válla fölött visszapillantott, és hangjából keserűség csordult, amikor válaszolt:	Cô gái liếc lại anh qua vai và nói với một giọng cực kỳ chua cay:
- A mai férfiak csak hízelegni tudnak, azt is akkor, ha kinéznek az emberből valamit.	- Đàn ông bây giờ chỉ toàn lũ tán tỉnh vớ vẩn để lợi dụng thôi.
Mikor tükörfényesre csapkodta cúgoscipőjét, felegyenesedett, és feszesre rántotta mellényét vaskos törzsén.	Khi đã làm cho đôi giày bóng lộn, anh đứng dậy, chỉnh áo gi lê sát hơn vào thân hình mập mạp của mình.
Aztán gyorsan elővett egy pénzdarabot.	Rồi anh rút nhanh một đồng xu khỏi túi.
- Kedves Lily - mondta és a lány kezébe nyomta.	- Lily à - anh nói, giúi nó vào tay cô - Giáng sinh đến rồi, đúng không nào?
A feljárat felé menekült.	Anh bước vội về phía cửa.
- Jaj, ne tessék, uram!	- Ôi không, thưa ông!
- Karácsony van!	- Giáng sinh!
Karácsony van!	Giáng sinh mà!
- hadarta Gabriel félig már ügetve, és gyámoltalan kézmozdula­tokkal tiltakozva.	- Gabriel nói, gần như chạy về phía cầu thang, khoát khoát tay nài cô.
A lány, mivel látta, hogy Gabriel elérte a lépcsőt, utána szólt:	Cô gái thấy anh đã bước lên mấy bậc cầu thang bèn gọi với theo:
- Hát akkor köszönöm, uram.	- Vâng, cảm ơn ông vậy, thưa ông.
Gabriel kint várakozott, míg abbahagyják bent a táncot.	Anh vẫn còn bối rối bởi lời bẻ lại chua cay của cô gái.
A lány váratlan és keserű kitörése még idegeiben rezgett, és kínos érzéseit azzal próbálta elűzni, hogy kézelőjét igazgatta, nyakkendőjén babrált.	Nó phủ một bóng đen lên tâm trí anh và anh phải cố gắng xua đuổi nó bằng cách sửa lại ống tay áo và cái nơ trên cổ.
Aztán mellénye zsebéből előhúzott egy papírszeletkét, amelyre beszédének főbb pontjait jegyezte fel, és belepillantott.	Rồi anh lấy từ túi áo gi lê một mảnh giấy và nhìn qua những ý chính chuẩn bị cho bài diễn văn.
Még habozott, vajon idézzen-e Robert Browningtól, mert nem volt benne biztos, hogy meg tudják-e emészteni hallgatói.	Anh không chắc lắm có nên để lại phần thơ của Robert Browning không, bởi anh sợ chúng vượt quá trình độ người nghe.
Jobb lenne talán, ha Shakespeare-től vagy a Melódiákból idézne, ezeket biztosan felismernék.	Trích câu nào đó từ Shakepeare hay từ tập Những giai điệu 2 mà họ có thể nhận ra được thì có lẽ tốt hơn.
A férfisarkak durva csattogása és a csoszogás eszébe juttatta, hogy ezek és az ő kultúrszintje között reménytelenül mély szakadék sötétlik.	Tiếng gót giày lộp cộp thô kệch và tiếng đế giày lê loẹt xoẹt từ trong vọng ra nhắc anh nhớ lại vốn văn hóa của họ khác với của anh.
Csak nevetségessé teszi magát, ha olyan versből idéz, amit nem tudnak megérteni.	Anh chỉ tổ biến mình thành lố bịch nếu trích những vần thơ mà họ không thể hiểu.
Még arra gondolnának, hogy műveltségét fitogtatja.	Họ sẽ nghĩ anh đang khoe khoang học vấn cao của mình.
Nem talált rá a megfelelő hangra.	Anh đã lựa chọn một tông sai lầm.
Nagynénjei és felesége épp most jöttek ki a női öltözőből.	Vừa lúc đó các dì và vợ anh bước ra khỏi phòng để đồ của quý bà.
Ez a két töpörödött, egyszerűen öltözött öregasszony: a nagynénjei.	Các dì của anh là hai bà già bé nhỏ, ăn vận giản dị.
Júlia néni a magasabb, egy-két centivel.	Dì Julia cao hơn khoảng hai, ba phân gì đó.
Kate néni élénkebb.	Dì Kate thì lanh lợi hơn.
Arca csupa redő és szarkaláb, mint egy összeaszott piros alma, mégis egészségesebb, mint nővéréé, haja pedig, amelyet ugyanolyan ódivatúan fésült, mint Júlia néni, még mit sem vesztett érett gesztenyeszínéből.	Mặt dì, khỏe mạnh hơn mặt bà chị, nhưng cũng nhăn nhúm nhàu nhĩ, như một quả táo đỏ quắt queo, và tóc dì, cũng được tết theo kiểu trễ lỗi mốt đó, may chưa bị mất đi màu nâu sẫm.
Szíves csókokkal üdvözölték Gabrielt.	Cả hai đều hôn Gabriel nồng nhiệt.
Ő volt a kedvenc unokaöcs, fia elhalt nővérüknek, Ellennek, akit T. J. Conroy, a Hajózási Bizottmány tagja vett volt nőül.	Anh là đứa cháu cưng của họ, con trai người chị đã quá cố của họ,Ellen, người lấy T.J. Conroy ở Sở Cầu Cảng.
- Nem - fordult Gabriel a feleségéhez -, nem volt elegünk az effajta utazásokból tavaly?	- Vâng - Gabriel nói, quay sang vợ - Năm ngoái mình đã chịu quá đủ, phải không?
Nem emlékszik Kate néni, milyen náthás lett utána Gretta?	dì không nhớ sao, dì Kate, Gretta đã bị một trận cảm?
Nagyon jó volt, mondhatom!	Quả là một lần ra trò.
Gretta irtózatosan meg is fázott.	Gretta đã bị cảm gần chết.
Kate néni minden szónál bólintott egy szigorút.	Dì Kate nhíu mày nghiêm trang và gật gật đầu khi nghe từng từ.
- Tökéletesen igazad van, tökéletesen - helyeselt. - Az ember sohasem lehet eléggé óvatos.	- Thế thì lần này cháu quyết định đúng đấy Gabriel, rất đúng - dì nói - Cẩn thận thế là hơn.
- De Gretta... - mondta Gabriel - Gretta még ennek a hónak is nekivágna, ha hagynánk.	- Nhưng Gretta ấy à - Gabriel nói - Nếu để cô ấy tự quyết thì dù có tuyết đi nữa cô ấy cũng vẫn sẵn lòng đi bộ về thôi.
Mrs. Conroy nevetett:	Mrs Conroy cười phá lên.
Szerencsét­len gyerek!	Khổ thân con bé!
A két néni is szívből nevetett, mert Gabriel aggályos gondoskodása állandóan tréfák céltáblája volt a családban.	Hai bà dì cũng cười sung sướng, bởi chuyện cô lập Gabriel thế này thật là một trò vui nhộn.
- Kalucsnit!	- Ủng cao su!
- mondta Mrs. Conroy. - Ez a legújabb!	- Mrs Conroy nói - Đấy là thứ gần đây nhất.
Legyen akár csak egy csöppnyi harmat, már felhúzatja velem.	Mỗi khi trời đất ẩm ướt là cháu lại phải đi ủng cao su.
Azt hiszem, legközelebb már egy búváröltönyre kerül sor.	Chắc chắn thứ tiếp hteo anh ấy muacho cháu sẽ là một bộ đồ lặn!
Gabriel idegesen nevetett, és bizonytalanul tapogatta nyakkendőjét, míg Kate néni oly igen élvezte a tréfát, hogy csaknem megduplázódott nevettében.	Gabriel cười ngượng nghịu và vuốt vuốt cái nơ trên cổ, trong khi dì Kate thì cười nhiều đến nỗi gần đứt hơi, dì thích chuyện đùa này quá.
Júlia néni arcáról csakhamar leher­vadt a mosoly, és bánatos szemeit unokaöccse arcára emelte.	Nụ cười nhanh chóng biến mặt trên khuôn mặt dì Julia và đôi mắt buồn rầu của bà hướng về phía thẳng cháu.
Rövid hallgatás után megkérdezte:	Ngập ngừng một lúc bà hỏi:
- De hát mi a csuda az a kalucsni, Gabriel?	- Thế ủng cao su là cái gì, hở Gabriel?
- Kalucsni, de Júlia!	- ủng cao su ấy, chị Julia!
- kiáltott fel Kate néni.	- bà em kêu lên - Lạy Chúa tôi!
- Édes Istenem, hát nem tudod, mi az a kalucsni?	Chẳng nhẽ chị không biết ủng cao su là gì ư?
Tudod, az az, amit az ember felhúz... a cipőjére húzza fel az ember, ugye Gretta?	Người ta đi chúng bên ngoài...bên ngoài giày, có phải không, Gretta?
- Igen - felelte Mrs. Conroy -, gumírozott vászonból van.	- Dạ phải - Mrs Conroy nói - Kiểu giày làm bằng nhựa két ấy dì.
Gabriel azt mondja, a kontinensen mindenki hordja.	Anh Gabriel nói giờ ở Lục địa ai cũng đi kiểu này hết.
- Ja, a kontinensen - mormogta Júlia néni, és elgondolkodóan bólintott.	- À, ở Lục địa - dì Julia lẩm bẩm, chậm rãi gất đầu.
Gabriel összevonta szemöldökét, és hangjában fojtott harag remegett, amikor megszólalt:	Gabriel nhíu mày lại và nói, như thể anh đang thấy khá bực mình:
- Igazán nincs benne semmi rendkívüli, csak Gretta nevet rajta mindig, mert azt mondja, hogy pacsnira kalucsnit.	- Thật ra cũng chẳng có gì to tát lắm, nhưng Gretta thì nghĩ rằng chúng buồn cười vì cô ấy nói tên chúng gợi nhớ về Christy Minstrels 3.
- Hanem mondd csak, Gabriel - kérdezte Kate néni, fürgén elevezve veszélytelenebb vizek felé -, a szobának természetesen utánanéztél.	- Nhưng nói cho dì hay, Gabriel - dì Kate khéo léo chuyển chủ đề - chắc chắn bọn cháu sẽ thuê khách sạn ở lại chứ.
Gretta említette...	Gretta vừa mới nói...
- Minden bizonnyal a lehető legokosabban tetted - vélekedett Kate néni.	- Chắc chắn rồi - dì Kate nói - làm thế là hợp lý nhất đấy.
- Ó, csak egy éjszakáról van szó - válaszolt Mrs. Conroy.	Còn lũ trẻ thì sao, không có gì phải lo lắng chứ, hở Gretta?
- Különben is Bessie vigyáz rájuk.	- Ô, chỉ có một đêm thôi mà dì - Mrs Conroy nói - vả lại có Bessie trông chúng mà.
Gabriel szeretett volna többet is hallani erről a tárgyról, de Kate néni ámuló pillantása húga után meredt, aki, mint egy alvajáró, elindult lefelé a lépcsőn, nyakát nyújtogatva a korláton át.	Gabriel vừa định hỏi dì anh mấy câu về chuyện này, thì bà đột nhIên quay ngoắt nhìn theo bà chị, bà này đã đi xuống cầu thang và đang nghển cổ qua lan can.
- Most mondd - jegyezte meg Kate néni majdnem ingerülten -, hová megy Júlia!	- Nào, nhưng mà xem kìa- bà nói với một giọng gần như là gắt gỏng - Julia đang đi đâu thế kia?
Júlia!	Julia!
Júlia!	Julia!
Hová a csudába mész!	Chị đi đâu đấy?
Júlia feleútról visszafordult, és mikor hozzájuk ért, nyájasan közölte:	Julia, đã đi xuống hết một nửa cầu thang, giờ đang quay trở lại và nhẹ nhàng thông báo;
- Megjött Freddy.	- Freddy đến đấy.
A társalgó ajtaja kicsapódott, és néhányan kijöttek.	Cánh cửa phòng khách mở rộng và một vài cặp khiêu vũ đi ra.
Kate izgatottan félrehúzta Gabrielt, és fülébe sugdosott:	Dì Kate vội kéo Gabriel sang một bên và thầm thì vào tai anh:
- Ugorj le, Gabriel, légy olyan jó, és nézz utána, mi van vele; de fel ne engedd, ha be van állítva.	- Xuống đấy họ dì, Gabriel, cứ đón cậu ta như bình thường xem cậu ta có ổn không, nhưng đừng để cậu ta lên nếu cậu ta đang say xỉn.
Gabriel a lépcsőhöz lépett, és a korláton át lefülelt.	Gabriel đi ra chỗ cầu thang và lắng tai nghe qua hàng lan can.
Két ember hangját hallotta, amint a kamrács­kában beszélgettek.	Có hai người đang nói chuyện với nhau trong phòng giữ đồ.
Kis idő múlva felismerte Freddy Malins hangját a nevetéséről.	Rồi anh nhận ra tiếng cười của Freddy Malins.
- Nagy könnyebbség számunkra - mondta Kate néni Mrs. Conroynak -, hogy Gabriel itt van.	- Quả thật là nhẹ cả người - dì Kate nói với Mrs Conroy - may quá có Gabriel ở đây.
Mindig mintha kő esne le a szívemről, ha ő megjön... Júlia, Miss Daly és Miss Power biztosan megszomjaztak, légy szíves, gondoskodj frissítőkről.	Dì luôn cảm thấy yên tâm hơn mỗi khi có nó...Chị Julia, chị mời Miss Daly và Miss Power nghỉ giải lao ăn uống chút gì đó nhé.
Köszönjük a keringőt, Miss Daly.	Cảm ơn cô, Miss Daly, cô đàn bản valse đó hay quá.
- Mi is megszomjaztunk, Miss Morkan.	- Liệu chúng tôi cũng được nghỉ giải lao ăn uống chứ, Miss Morkan?
- Júlia, gondoskodj Miss Furlongról és Mr. Browne-ról is.	- Chị Julia - dì Kate nói ngắn gọn - cả Mr Browne và Miss Furlong đây nữa.
Nem fejezte be a mondatot, hanem amikor Kate néni hallótávolságon kívül került, rögtön magával vonta a hölgyeket a hátsó szobába.	Ông ta không nói hết câu, vì thấy dì Kate không nghe nữa, bèn ngay lập tức dẫn ba quý cô vào phòng khách phía sau.
A szoba közepét két összetolt négyszögletes asztal foglalta el, amelyeken Júlia néni és a házmester épp a nagy asztalterítőt igazgatták.	Chính giữa căn phòng là hai chiếc bàn hình vuông kê sát nhau, và dì Julia và người gác cổng đang vuốt thẳng tấm khăn bàn phủ bên trên.
A tálalón tál-, tányér- és pohár-hegyek, kés-, villa- és kanáldombok magasodtak.	Trên cái bàn hẹp kê sát tường là những chồng đĩa, ly cốc và những bó dao đĩa thìa ngay ngắn.
A csemegék és édességek a pianínóból átalakított másik tálalón sorakoztak.	Chiếc piano sau khi đóng nắp lại cũng được biến thành mặt bàn để đồ ăn và bánh trái.
A sarokban állt még egy kisebb tálaló, mellette két fiatalember angolkeserűt ivott.	Phía chiếc bàn nhỏ kê trong góc, hai người đàn ông trẻ đang đứng uống hopbitter 4.
Minthogy azonban a hölgyek erőset soha nem ittak, és nincs is szándékukban inni, három üveg limonádét nyitott nekik.	Khi họ nói là không bao giờ uống rượu mạnh ông ta bèn mở ba chai nước chanh cho họ.
Aztán megkérte az egyik fiatalembert, hogy adjon egy kis helyet, és megragadva a palackot, jó adag whiskyt öntött magának.	Rồi ông ta bảo một trong hai người đàn ông trẻ kia dịch ra một chút, và, nâng bình lên, tự rót cho mình một ly whisky kha khá.
A fiatalemberek szeme tisztelettel kimeredt, amikor a próbakortyot szájába döntötte.	Hai chàng trai nhìn ông ta một cách ngưỡng mộ trong khi ông ta nhấp một ngụm.
- Istenemre mondom - jegyezte meg mosolyogva -, az orvos is ezt rendelte.	- Chúa lòng lành - ông ta nói, mỉm cười - Đây là đơn thuốc của bác sĩ đấy.
A legbátrabb meg is szólalt:	Người can đảm nhất nói:
- Nana, Mr. Browne, annyi biztos, hogy orvos ilyesmit nem rendel a betegeknek.	- Ô không, ngài Browne, tôi chắc bác sĩ không đời nào lại kê một đơn thuốc như vậy đâu.
Mr. Browne egy újabb korty whisky után megjátszott kancsalsággal válaszolt:	Mr Browne nhấp một ngụm whisky nữa và lấy giọng dí dỏm:
A csendet Miss Furlong, Mary Jane tanítványa törte meg azzal, hogy megkérdezte Miss Dalytől, mi annak az édes keringőnek a címe, amit az imént játszott.	Miss furlong, một học trò của Mary Jane, hỏi Miss Daly bản valse tuyệt hay cô vừa chơi tên là gì và Mr Browne, thấy rằng mình đang bị lờ đi, bèn quay phắt sang hai chàng trai, họ có vẻ sẵn sàng đón nhận ông ta hơn.
- Két urat és három hölgyet, Mary Jane!	- Mời cho dì hai quý ông và ba quý bà nữa, Mary Jane!
- Milyen szerencse, itt van Mr. Bergin és Mr. Kerrigan - lelkendezett Mary Jane.	- Ô vâng! Có Mr Bergin và Mr Kerrigan đây rồi - Mary Jane nói - Mr Kerrigan,ngài nhảy với Miss Power nhé!
- Mr. Kerrigan, felkérné Miss Powert?	Miss Furlong, tôi có thể xếp cô nhảy với Mr Bergin, được không?
- Három hölgy kell, Mary Jane - figyelmeztette Kate néni.	- Ba quý bà cơ mà, Mary Jane - dì Kate nói.
A fiatal urak a hölgyek elé léptek, meghajoltak, hogy tartanák szerencséjüknek, Mary Jane pedig Miss Dalyhez fordult:	Hai quý ông trẻ tuổi hỏi các quý cô liệu họ có thể có vinh hạnh được mời các cô nhảy không, và Mary Jane quay sang Miss Daly:
- Miss Daly, ha megkérhetném... Igazán borzasztó kedves öntől, hogy a két utolsó tánchoz játszott, de látja, milyen szűkében vagyunk hölgyeknek ma este...	- Ô, Miss Daly, cô thật tốt quá, chơi liền hai bản vừa rồi, nhưng thật sự là đêm nay chúng ta thiếu quý bà quá.
- A legnagyobb örömmel, Miss Morkan.	- Tôi thật sự không thấy phiền chút nào đâu, Miss Morkan.
- De nagyon édes partnert tartogatunk ám önnek: Mr. Bartell D’Arcyt, a tenoristát.	- Nhưng tôi có một bạn nhảy tuyệt vời cho cô, Mr Bartell D'Arcy, giọng nam cao.
Megkértem, hogy énekeljen később.	Rồi tôi sẽ đề nghị ông ấy hát sau.
Egész Dublin érte rajong.	Cả Dublin đang mê ông ấy như điếu đổ.
Mivel a zongora másodszor is belekezdett az előjátékba, Mary Jane gyorsan kivezette a szobából toborzottjait.	Chiếc piano đã phải chơi khúc nhạc dạo đầu đến hai lần cho bước nhảy thứ nhất, và Mary Jane vội vã dẫn những người mới mời được của cô rời khỏi phòng.
Alig csukódott be mögöttük az ajtó, Júlia néni maga mögé pillantgatva megjelent.	Họ vừa đi khỏi thì dì Julia chầm chậm bước vào, vừa đi vừa quay đầu nhìn lại phía sau.
- Mi baj van, Júlia?	- Có chuyện gì thế chị Julia?
- kérdezte Kate néni idegesen.	- dì Kate hỏi, lo lắng - ai vậy?
- Csak Freddy és Gabriel.	- Freddy ấy mà, Kate, Gabriel đang đón cậu ta.
Valóban, közvetlenül mögötte Gabriel bukkant fel, Freddy Malinst kalauzolva a lépcső buktatóin.	Quả thật ngay phía sau bà là Gabriel đang dẫn Freddy Malins qua chỗ nghỉ cầu thang.
Lecsüngő vállai fölött szalonnás, sápadt arc himbálódzott, de virágzón piroslottak orrának széles szárnyai és fülén a lebegő, húsos cimpák.	Mặt anh ta nần nẫn nhưng xanh xao, sắc hồng duy nhất là nơi hai thùy tai dày cộp thõng xuống và hai cánh mũi rộng.
Érdes arcvonásai voltak, Tömpe orra, kerek, csapott homloka, duzzadt, előreugró ajka.	Đường nét khuôn mặt anh ta thô kệch, mũi thấp, trán gồ và lông mày rộng, hai môi trề ra thõng xuống.
Még mindig azon a történeten nevetett valószínűtlenül magas hangon, amit Gabrielnek mesélt a lépcsőn felfelé, és bal öklének bütykeivel bal szemét dörzsölte elragadtatottan.	Anh ta đang the thé tự cười với câu chuyện vừa kể cho Gabriel trên cầu thang, nắm tay trái thì đang đưa lên xoay xoay dụi mắt.
- Jó estét, Freddy - üdvözölte Kate néni.	- Chào cậu, Freddy - dì Julia nói.
- Nincs is olyan rossz állapotban, ugye?	- Hôm nay cậu ta không đến nỗi tệ lắm, đúng không?
- kérdezte Kate néni Gabrieltől.	- dì Kate nói với Gabriel.
Gabriel felrántotta komorló szemöldökét, ahogy sietve válaszolt:	Hai lông mày của Gabriel đang hơi cau lại nhưng anh nhanh chóng dãn chúng ra và đáp:
- Ó, nem, alig lehet észrevenni.	- À vâng, khá là im tiếng.
- Na mondd, hát nem egy rettenetes ember!	- Nhưng mà cậu ta đúng là không thể chịu nổi!
Hanem gyere, Gabriel, nézzünk be a társalgóba.	Nhưng thôi cứ để cậu ta đó đã, Gabriel, ta vào phòng khách khiêu vũ đi.
Az ajtóból Kate néni még visszafordult, és szigorú szemöldökkel, felemelt mutatóujjal, figyelmeztetően Mr. Browne felé intett.	Trước khi rời phòng cùng Gabriel bà nhíu mày ra hiệu cho Mr Browne và giơ ngón trỏ lên xoay xoay cảnh cáo.
Mr. Browne megértőn bólintott, és amikor Kate néni és Gabriel mögött becsukódott az ajtó, Freddy Malins felé fordult:	Mr Browne gật gật đầu đáp lại và, khi bà đã đi khỏi, quay sang nói với Freddy Marlins:
- No most, Freddykém, teletöltöm neked ezt a poharat finom limonádéval, ez majd rendbe hoz bennünket.	- Nào được rồi Teddy, để tôi rót cho cậu một ly nước chanh ngon lành giúp cậu phấn khởi nhé.
Freddy Malins, aki épp a csattanónál tartott, türelmetlen kézmozdulattal hárította el az ajánlatot, de Mr. Browne ellentmondást nem tűrő hangon figyelmeztette, hogy hozza elöl rendbe a ruháját, aztán teletöltött egy poharat limonádéval, és átnyújtotta neki.	Freddy Malins, đang kề gần đến cao trào câu chuyện của mình, sốt ruột phẩy phẩy tay dẹp lời mời nhưng Mr Browne, sau khi đã lái sự chú ý của Freddy Malins sang chuyện áo của anh ta đang bị xộc xệch, bèn rót đưa cho anh ta một ly nước chanh đầy.
Freddy Malins bal kézzel gépiesen átvette a poharat, jobb kezével meg ugyancsak gépiesen nekilátott, hogy megigazítsa a ruháját.	Tay trái của Freddy Malins tự động đón lấy nước, còn tay phải anh ta cũng tự động đưa lên sửa lại áo.
Gabriel figyelme szerteszét barangolt, míg Mary Jane akadémiai vizsgadarabjával örven­deztette meg az elnémult társalgót.	Gabriel không tài nào tập trung được để nghe bản Academy mà Mary Jane đang chơi, đầy những cung những nhịp phức tạp, cho cả phòng lặng phắc lắng nghe.
Bárhogy szerette is a muzsikát, az elhangzó zenedarab sivatagában nem talált egyetlen melódiára sem, amely megpihentette volna zaklatott fülét, és élt a gyanúperrel, hogy a többiek hasonlóképpen éreznek, bár éppen ők kérték Mary Jane-t, hogy játsszon valamit.	Anh thích âm nhạc nhưng bản nhạc cô đang chơi đối với anh chẳng có giai điệu gì hết và anh nghi ngờ liệu những người khác có thấy nó có giai điệu gì không, mặc dù chính họ đã van nài Mary Jane chơi một bản gì đó.
Gabriel pillantása a zongora mögötti falra vándorolt, mert bántotta a fényesre vikszelt padló csillogása a súlyos csillár fényözönében.	Gabriel, thấy nhức mắt bởi cái sàn nhà đánh sáp sáng lóa dưới cây đèn chùm nặng nề, bèn nhìn sang phía bức tường phía trên cây đàn piano.
A Rómeó és Júlia erkélyjelenetének képe függött ott, mellette a Towerben megölt két ifjú herceg piros, kék és barna gyapjúfonalba szőtt szomorú sorsa; Júlia néni hajdani, kislánykori műve.	Ở đó có một bức tranh tả cảnh ban công trong vở Romeo and Juliet, bên cạnh là bức vẽ hai hoàng tử bị giết tại tháp London mà dì Julia đã làm bằng len đỏ, xanh và nâu khi dì còn là một cô gái.
Különös, hogy anyjának nem voltak zenészi hajlamai, Kate néni mégis őt tartotta a Morkan-család legtehetségesebb tagjának.	Thật lạ sao mẹ anh không hê có chút tài âm nhạc nào mặc dù dì Kate vẫn thường gọi bà là người thông minh nhất nhà Morkan.
Ő is és Júlia is látható büszkeséggel emlegették komoly, nagyasszo­nyos nővérüket.	Cả dì Kate lẫn dì Julia đều vô cùng hãnh diện về người chị nghiêm khắc và đảm đang của họ.
Ő döntött két fia neve felől, mert a családi élet méltóságát mindenek fölé helyezte.	Bà tự chọn tên cho các con trai của mình bởi bà vô cùng coi trọng cuộc sống gia đình.
Neki köszönhető, hogy Constantine most első káplán Balbrigganban, és neki köszönhető, hogy Gabriel maga is megszerezte diplomáját a Royal Universityn.	Nhờ có bà, Constantine giờ đã là một cha phó đáng kính tại Balbriggan và nhờ có bà chính Gabriel đã có được tấm bằng của trường Đại học Royal.
A megvető szó, amit akkor használt, még most is felsajdult emlékeiben: úgy beszélt Grettáról, mint holmi falusi libáról, holott ez egyáltalán nem volt igaz.	Mấy lời khinh rẻ của bà giờ vẫn còn ám ảnh tâm trí anh; có một lần bà đã nói Gretta chỉ là đồ gái quê đẹp mã và điều này thực ra không công bằng với Gretta chút nào.
Később Gretta ápolta odaadón a hosszú betegsége alatt, a monkstowni komor házban.	Chính Gretta đã chăm sócbà trong đợt ốm kéo dài trước khi bà qua đời trong ngôi nhà của họ tại Monkstown.
Megérezte, hogy Mary Jane hamarosan végez, mert a kezdő tétel futamai súlyosodtak a társalgóra, és míg az utolsó akkordokra várt, Gabriel szívében elült a pillanatra fellobbant harag.	Anh biết Mary Jane đang chuẩn bị kết thúc bản đàn của mình bởi cô đang quay lại khúc dạo đầu, sau mỗi nhịp lại réo rắt những gam khác nhau, và trong khi chờ nó kết thúc, sự oán giận trong tim anh dịu đi.
A darab oktávok tremolójával ért véget, előbb a magas, végül a mély hangokon.	Bản đàn khép lại, vút lên cao rồi đột nhiên hạ xuống một nốt trầm trước khi tắt hẳn.
Kitörő tapsvihar üdvözölte Mary Jane-t, amint kipirultan, reszkető kézzel összehajtotta kottáját, és kimenekült a szobából.	Những tràng vỗ tay nồng nhiệt vang lên dành cho Mary Jane khiến cô đỏ bừng mặt xấu hổ, luống cuống cuốn vội bản nhạc chạy khỏi phòng.
A legélénkebben az ajtó felől csattogott a taps, ahol ismét ott állt a négy fiatalember, akik a büfébe vonultak a zene első hangjaira, de pontosan visszatértek az utolsókra.	Tiếng hoan hô nồng nhiệt nhất vang lên từ phía bốn người đàn ông trẻ đang đứng nơi cửa, họ đã biến vào phòng ăn ở đoạn đầu bản nhạc nhưng đã quay lại khi tiếng piano ngừng hẳn.
Miss Ivors lett Gabriel partnere.	Gabriel thấy mình được xếp cặp với Miss Ivors.
Beszédes, egyenes modorú ifjú hölgy volt Miss Ivors, arcán szeplők pöttyei, barna szeme kissé kidülledt.	Cô là một cô gái ăn nói bộctrực, khuôn mặt đầy tàn nhang và đôi mắt nâu sắc sảo.
Nem viselt kivágott ruhát, és a gallérját összefogó nagy brosson ír jelkép és jelmondat állt.	Cô không mặcáo bó ngực cổ trễ và cái trâm lớn cài trên cổ áo cô có hình biểu tượng Ireland.
Amikor elfoglalták helyüket, a lány kitört:	Khi họ đã đứng vào chỗ của mình, cô bật nói:
- Egy kellemetlen kis elintéznivalóm van magával.	- Tôi có chuyện muốn tính sổ với anh đây 6.
- Velem?	- Với tôi ư?
- csodálkozott Gabriel.	- Gabriel nói.
Miss Ivors komolyan bólintott.	Cô gật đầu một cách nghiêm trang.
- És mi az?	- Cái gì vậy?
- kérdezte Gabriel, megmosolyogva a lány vészjósló hangját.	- Gabriel hỏi, mỉm cười trước vẻ nghiêm trang của cô.
- Kicsoda G. C.?	- G.C. Là ai?
- kérdezte vissza Miss Ivors ráemelve pillantását.	- Miss Ivors đáp, nhìn thẳng vào anh.
Rájöttem ám, hogy maga ír a Daily Expressbe.	Tôi đã phát hiện ra anh viết cho tờ Daily Express 7 rồi nhé.
- Miért kellene szégyellni magam?	- Tại sao tôi lại phải tự hổ thẹn chứ?
- kérdezte Gabriel pislogva, és mosolyogni próbált.	- Gabriel nói, nháy mắt và cố mỉm cười.
- Hát akkor majd szégyellem én magam maga helyett is - mondta Miss Ivors kertelés nélkül. - Ez aztán szép dolog.	- Thôi được,vậy thì tôi hổ thẹn thay cho anh - Miss Ivors nói thẳng - chuyện anh đi viết cho một thứ giẻ rách như thế.
Tény és való, minden szerdán ír a Daily Express irodalmi rovatába, tizenöt shillinget kap érte.	Đúng là anh có riêng một mụcvăn chương thứ Tư hàng tuần trên tờ Daily Express, và được trả mười lăm shilling.
Szerette ujjai között érezni a borítólapot, szerette forgatni a frissen nyomott könyvek jó szagú lapjait.	Anh thích cảm giác các đầu ngón tay mình được lật giở trang bìa và bên trong những quyển sách mới in còn thơm mùi mực.
Majd minden áldott nap, mikor a tanítást abbahagyta a kollégiumban, végigjárta a rakparti könyv­árusokat; Hickeyt a Batchelor’s Walkon, Webbet vagy Masseyt az Aston rakparton, O’Clohisseyt a közben.	Gần như ngày nào hết giờ dạy ở trường anh cũng lang thang dọc giữ, ghé vào những tiệm sách cũ, từ hiệu Hickey trên Bachelor's Walk, đến hiệu Webb hay Massey trên Aston's Quay, hoặc hiệu O'Clohissey trong ngõ nhỏ gần đó.
Azt akarta mondani, hogy az irodalom fölötte áll minden politikának.	Anh muốn mình có thể nói văn chương là thứ trên tầm chính trị.
De sok éve már, hogy őszinte barátság fűzte őket össze, pályájuk párhuzamosan ívelt az egyetemen, és most is mind a ketten tanítanak: nem szúrhatja ki a szemét egy fellengzős frázissal.	Nhưng họ là bạn bè bao nhiêu năm nay và sự nghiệp của họ cũng gần như luôn sóng đôi, đầu tiên là ở trường University, và sau đó cùng làm giáo viên, anh không dám nói những lời to tát với cô ta.
Mikor megint egymás mellé kerültek, még mindig zavart és szórakozott volt.	Khi đến lượt họ tách trông anh vẫn khó xử và bối rối.
Miss Ivors rögtön megfogta kezét meleg szorítással, és lágy, barátságos hangon engesztelte:	Miss Ivors đột nhiên ấm áp siết lấy tay anh và nói giọng nhỏ nhẹ thân tình.
- Na persze, csak tréfáltam.	- Tất nhiên là tôi chỉ đùa thôi.
Vigyázzon, keresztlépés jön.	Nào, chúng ta tách nào.
Mikor újra együvé kerültek, és a lány az egyetemi kérdésről kezdett beszélni, Gabriel meg­könnyebbült.	Khi họ đã quay lại đối diện nhau cô nói đến cuộc tranh cãi về University 9 và Gabriel cảm thấy dễ chịu hơn một chút.
- Mondja, Mr. Conroy, nem lenne kedve lerándulni nyáron az Aran-szigetekre?	- À, Mr Conroy, anh có tham gia chuyến đi đảo Aran mùa hè này không?
Mi egy egész hónapot szeretnénk lenn tölteni.	chúng tôi định ở đó một tháng đấy.
Ragyogó ott a nyári tenger.	Anh phải đi mới được.
El kellene jönnie, Mr. Clancy is jön, Mr. Kilkelly is, és Kathleen Kearney.	Mr Clancy cũng đi, cả Mr Kilkelly và Kathleen Kearney nữa.
Grettának is jót tenne, ha eljönne.	Nếu mà Gretta cũng đi được thì tuyệt.
- A családja - felelte Gabriel röviden.	- Người nhà cô ấy ở đó - Gabriel nói cụt ngủn.
- De maga eljön, ugye?	- Nhưng còn anh thì anh sẽ đi chứ?
- kérdezte Miss Ivors, és meleg kezét Gabriel karjára tette.	- Miss Ivors nói, nồng nhiệt đặt bàn tay ấm nóng của mình lên tay anh.
- A helyzet az - felelte Gabriel -, hogy már elintéztem, hogy...	- Nhưng mà - Gabriel nói - Tôi lại vừa thu xếp xong một chuyến đi khác... - Đi đâu?
- Mit intézett?	- Miss Ivors hỏi.
- Nos, én minden évben biciklitúrára indulok barátaimmal, és így...	- Thì cô biết đấy, năm nào tôi cũng tham gia chuyến đạp xe với mấy anh bạn và...
- De hová?	- Miss Ivors hỏi.
- Hát rendszerint Franciaországba, Belgiumba, néha Németországba - mondta Gabriel zavartan.	- À, thường chúng tôi đi Pháp hoặc Bỉ hoặc có thể là Đức - Gabriel nói một cách khó xử.
- De miért megy Franciaországba meg Belgiumba, ahelyett, hogy saját hazájában nézne szét?	- Thế tại sao các anh lại phải đi Pháp hay Bỉ kia chứ?
- Hát hogy elevenen tartsam a nyelvtudásomat, és a változatosság kedvéért is.	- Miss Ivors nói - Thay vì đi thăm thú chính đất nước mình?
- Nincs magának anyanyelve, amit elevenen kéne tartani, nagyon elevenen... az ír?	- Vâng - Gabriel nói - Thì phần là để khỏi quên mấy cái ngôn ngữ đó, phần là để thay đổi không khí.
- Ha már itt tartunk, megmondhatom magának; nekem az ír nem anyanyelvem.	- Thế chẳng nhẽ anh không có ngôn ngữ của chính anh để khỏi quên hay sao - tiếng Ireland ấy - Miss Ivors hỏi.
A szomszédos párok már felfigyeltek a keresztkérdésekre.	Những người nhảy bên cạnh đã để ý thấy họ hơi to tiếng.
Gabriel idegesen pislogott jobbra-balra, és megpróbálta jó kedéllyel átvészelni a megpróbáltatást, bár a pirosság már homlokára szökött.	Gabriel hoảng hốt nhìn sang hai bên, cố giữ vẻ ôn hòa, cố gắng này khiến trán anh đỏ rần.
- Nincs talán hazája, megnézni száz csodáját - folytatta Miss Ivors -, népe, amit nem ismer, itthoni tájak, amelyekről semmit sem tud?	- Và chẳng nhẽ anh không hề có một đất nước - Miss Ivors tiếp tục - một đất nước mà thực ra anh chưa biết gì về nó hết, đồng bào, đất nước của chính anh?
- Az igazat megvallva - vágott vissza váratlanul Gabriel -, torkig vagyok szép hazámmal, torkig!	- Dào, nói thật với cô nhé - Gabriel đột ngột trả miếng - Tôi chán đến tận cổ cái đất nước của tôi rồi, chán tận cổ!
- Miért?	- Tại sao?
Kettőt léptek, Gabriel még mindig nem válaszolt.	Gabriel không trả lời, người anh nóng bừng.
- Na látja, erre nem tud felelni - mondta Miss Ivors melegen.	- Tại sao? - Miss Ivors nhắc lại.
Gabriel nagy igyekezettel vetette magát a táncba, hogy kínlódását leplezze.	Gabriel cố giấu sự bực bội của mình bằng cách dồn hết hăng hái vào điệu nhảy.
Mikor a tánc végén megint egymás mellett lépegettek, meglepetve érezte meleg, erélyes szorítását a karján.	Nhưng khi họ quay lại đứng cạnh nhau trong hàng anh ngạc nhiên thấy bàn tay mình bị nắm chặt.
Szigorú szemöldökei alól incselkedve nézett rá a lány, míg csak el nem mosolyodott.	Cô ta ngước nhìn anh một cách tinh nghịch cho đến khi anh mỉm cười.
- Nyugatbrit!	- Gã West Briton!
A tánc véget ért. Gabriel a szoba egy elhagyatott sarkába vonult, ahol Freddy Malins édes­anyja ült magányosan.	Khi điệu lancers kết thúc Gabriel đi ra gócxa của gian phòng chỗ bà mẹ của Freddy Malins đang ngồi.
Már tudta, hogy Freddy megjött, és azt is, hogy kis híján józan.	Bà vừa được người ta thông báo rằng Freddy đã đến và rằng anh ta khá là ổn.
Gabriel érdeklődött, milyen volt az átkelés.	Gabriel hỏi thăm chuyến đi biển vừa rồi của bà có mệt không.
Glasgow-ban élt az öregasszony, férjes lányánál, és évente egyszer látogatott át Dublinba.	Bà ta sống với vợ chồng cô con gái ở Galsgow và mỗi năm lại về thăm Dublin một lần.
Nyájasan elmesélte Gabrielnek, milyen kellemes volt, és milyen figyelmesen bánt vele a kapitány.	Bà ta chậm rãi trả lời rằng chuyến đi ổn cả và ngài thuyền trường đã rất quan tâm chăm sóc bà.
Beszélt a meseszép házról is, ahol leányával él Glasgowban, és felemlegette mind a barátokat, akik hozzájuk el-eljáro­gatnak.	Rồi bà ta khoe về ngôi nhà đẹp đẽ của cô con gái ở Glasgow, về những bạn bè tử tế họ có ở đó.
Míg az asszony nyelve botladozott, Gabriel igyekezett kitépni agyából a kellemetlen közjáték emlékét Miss Ivorsszal.	Trong khi bà ta còn đang huyên thuyên, Gabriel cố gắng rũ khỏi tâm trí mình sự việc khó chịu vừa rồi với Miss Ivors.
Talán az ő válasza is durva volt egy kicsit.	Có thể đáng ra anh không nên trả lời cô như vậy.
- Gabriel, Kate néni azt szeretné, ha szokás szerint te szeletelnéd fel a libát.	- Gabriel, dì Kate muốn biết liệu anh có chịu trách nhiệm xẻ ngỗng 10 như mọi lần không.
Miss Daly a sonkát tálalja majd, én a pudingot.	Miss Daly sẽ cắt đùi lợn muối còn em thì lo món pút đinh.
- Jól van - felelte Gabriel.	- Được rồi - Gabriel nói.
- Mihelyt ez a keringő véget ér, Kate néni átküldi a fiatalságot a másik szobába, hogy magunkra maradjunk a vacsora előkészületeihez.	- Dì ấy sẽ mời hội trẻ ăn trước khi điệu valse này kết thúc để lúc sau chúng ta có bàn.
- Táncoltál?	- Vừa nãy em có nhảy không?
- kérdezte Gabriel.	- Gabriel hỏi.
- Táncoltam, hogyne.	- Có chứ, có chứ.
Min kaptatok hajba Molly Ivorsszal?	Anh tranh cãi gì với Molly Ivors vậy?
- Szó sincs hajbakapásról.	- Tranh cãi gì đâu.
Miért?	Sao cơ?
Mondott neked ilyesmit?	Cô ta nói thế à?
- Valami hasonlót.	- Đại loại thế.
Rá akarom beszélni ezt a Mr. D’Arcyt, hogy énekeljen.	Em đang cố thuyết phục cái ngài D'Arcy kia hát.
Azt hiszem, rettene­tesen beképzelt.	Ông ta kiêu kỳ quá, em thấy thế.
- Nem veszekedtünk - mondta Gabriel rosszkedvűen. - Csak rá akart venni, hogy nézzek szét Nyugat-Írországban, de én nem álltam kötélnek.	- Không có tranh cãi gì đâu - Gabriel tư lự - chỉ là chuyện cô ta rủ mình cùng đi một chuyến lên miền Tây Ireland nhưng anh nói không đi được.
Felesége izgatottan megragadta kezét, és ugrált örömében.	Vợ anh vỗ hai tay một cách nồng nhiệt và nhảy lên nhè nhẹ.
- Jaj, Gabriel, menjünk velük - könyörgött. - Úgy szeretném újra látni Galwayt.	- Ôi đi đi, Gabriel - cô kêu lên - Em thích được trở lại Galway lắm.
- Te elmehetsz, ha annyira akarsz - felelte Gabriel hidegen.	- Em có thể đi nếu em muốn - Gabriel lạnh lùng.
Az asszony rámeredt egy pillanatra, aztán Mrs. Malins felé fordult:	Cô nhìn anh một giây, r rquay sang Mrs Malins nói:
- Na tessék, ez ám egy aranyos férj, Mrs. Malins.	- Chồng tôi đáng yêu thế đấy, Mrs Malins.
Az asszony eltűnt a táncolók között, és Mrs. Malins figyelembe sem véve, hogy félbe­sza­kították, csak mondta tovább a magáét Gabrielnek arról, hogy milyen csodás a táj Skóciában, milyen szépek a városok.	Trong lúc cô len lỏi quay về bên kia gian phòng, Mrs Malins, không chút bận tâm đến sự cắt ngang vừa rồi, tiếp tục kể với Gabriel rằng Scotland có bano nhiêu nào danh lam thắng cảnh.
Veje minden évben a tavakhoz viszi nyaralni őket, halászni szoktak ott.	Con rể bà năm nào cũng đưa họ về nghỉ ở vùng hồ và họ thường đi câu cá.
Gabriel alig hallotta, mit mesél az öregasszony.	Gabriel gần như không nghe thấy những gì bà ta nói.
Most, hogy a vacsora vészesen közelgett, gondolatait megint a beszéd és az idézet töltötte el.	giờ đây khi bữa tối đến gần anh lại bắt đầu nghĩ về bài diễn văn của anh và về câu trích dẫn.
Mikor meglátta Freddy Malinst, hogy feléjük tart, üdvözölni anyját, Gabriel átadta székét, és az ablakmélyedésbe vonult.	Nhìn thấy Freddy Malins đang tiến từ phía bên kia gian phòng đến chỗ mẹ mình, Gabriel đứng dậy nhường ghế cho anh ta và lùi về phía cửa sổ.
A szoba már kiürült, a hátsó helyiségből tányérok és kések csörömpölése hangzott.	Gian phòng đã thưa hẳn và từ phía phòng ăn vang lên tiếng dao nĩa lách cách.
Gabriel forró, remegő tenyerét a hűs ablaktáblára nyomta.	Những ngón tay ấm, run rẩy của Gabriel gõ gõ vào kính cửa sổ lạnh lẽo.
Milyen szép lenne egyedül sétálni, először a hideg leheletű folyó partján, aztán a parkban!	giá như giờ được một mình dạo bước dọc theo sông rồi xuyên qua công viên thì thật sung sướng!
Átfutotta beszéde vázlatát: ír vendégszeretet, szomorú emlékek, a három grácia, Párizs, a Browning-idézet.	Anh nhớ lại một câu anh đã viết trong bài phê bình "Người ta tưởng như đang lắng nghe một thứ âm nhạc bị suy tưởng hành hạ".
Felidézte kritikájának egy mondatát: "Az ember mintha döbbenetes, agytépő zenét hallana." Miss Ivors dicsérte a méltatást.	Miss Ivors đã khen ngợi bài viết.
Elcsüggesztette az a gondolat, hogy az ünnepi asztalnál ott ül majd a lány is, és nézi őt kötekedő, bíráló szemével, míg beszél.	Anh thấy khó chịu khi nghĩ chốc nữa đây cô ta sẽ ngồi ở bàn ăn, nhìn anh, trong khi anh nói, với đôi mắt phán xét đầy giễu cợt.
Mr. Browne tűnt fel az ajtóban, lovagiasan gardírozva Júlia nénit, aki lehajtott fővel dőlt a karjára és mosolygott.	Tiếng rì rầm vang lên trong phòng khiến anh chú ý. Mr Browne đang từ cửa tiến vào, lịch lãm hộ tống dì Julia, dì đang tựa nhẹ vào cánh tay ông ta, mỉm cười và cúi đầu chào.
Gabriel felismerte az előjátékot.	Gabriel nhận ra khúcdạo đầu.
Az volt, az a régi nótája Júlia néninek - a Menyegzői tánc.	Đó là khúc mở đầu một bài hát cổ dì Julia vẫn yêu thích - bài Điểm trang vì cô dâu.
Hangja - átható, tiszta tónus - kecses szárnyalással kapta el a futamot, amely megszépítette a dalt, és habár túl gyorsan énekelt, nem kente el még a legapróbb díszítő-hangokat sem.	Giọng của bà, khỏe và trong, thổi bùng giai điệu khúc nhạc, và mặc dù hát rất nhanh bà không bỏ sót thậm chí một nốt nhỏ nhất.
Gabriel a többiekkel együtt tapsolt az ének végén, és tapsorkán kavargott a sötétben is, az ünnepi asztal felöl.	Gabriel vỗ tay rất to cùng những người khác khi bài hát dừng lại, và tiếng vỗ tay cũng vang lên từ phía bàn ăn khuất phía sau.
Olyan őszinte elragadtatást tolmácsoltak a láthatatlan tenyerek, hogy Júlia néni arcát halvány pír öntötte el, ahogy lehajolt, hogy a kottatartóba visszategye a vén, bőrkötésű nótás­könyvet, amelyen nevének kezdőbetűi álltak.	Những tràng vỗ tay nồng nhiệt đến nỗi một nét ửng đỏ thấp thoáng trên khuôn mặt của dì Julia khi dì cúi xuống nhấc quyển sách nhạc bìa da in những chữ cái viết tắt tên dì ra khỏi giá nhạc.
Freddy Malins, hogy jobban halljon, fejét oldalra hajtva figyelt, és még mindig tapsolt, amikor a többiek már rég abbahagyták, és lelkesen magyarázott anyjának, aki lassú, méltóságos bólingatásokkal jelezte egyetértését.	Freddy Malins, từ nãy đến giờ nghiêng hẳn đầu sang một bên để có thể nghe tiếng hát rõ hơn, vẫn đang vỗ tay mặc dù những người khác đã dừng lại và đang sôi nổi nói gì đó với mẹ anh ta, bà nghiêm trang chậm rãi gật gật đầu đồng tình.
- Épp most mondtam édesanyámnak - szólalt meg végre -, ilyen szépen még soha nem hallottam magát énekelni, soha.	- Cháu vừa nói với mẹ cháu rằng - anh ta nói - chưa bao giờ cháu thấy dì hát hay như vậy, chưa bao giờ.
Nem, soha ilyen szép nem volt a hangja, mint ma este itt.	Không, chưa bao giờ cháu thấy giọng dì hay như tối nay.
Elhiszi nekem?	Dì tin cháu chứ?
Soha ilyen tiszta, üde nem volt a hangja, és ilyen... ilyen lágy és üde, nem, soha.	Cháu chưa bao giờ thấy giọng dì nghe lại trong và...trong và sáng như vậy, chưa bao giờ.
Júlia néni szélesen mosolygott, és bókokról motyogott valamit, miközben kiszabadította kezét Freddy markaiból.	Dì Julia mỉm cười rạng rỡ, thầm thì gì đó trước những lời khen ngợi và gỡ tay ra khỏi anh ta.
Mr. Browne nyitott tenyérrel Júlia nénire mutatott; és egy kikiáltó modorában, aki páratlan csodát mutat be hallgatóinak, a körülállókhoz fordult:	Mr Browne dang tay chìa về phía bà và nói với những người đang đứng xung quanh như kiểu một ông bầu giới thiệu một kỳ quan cho khán giả:
- Íme, Miss Morkan, legújabb fölfedezésem.	- Miss Julia Morkan, phát hiện mới nhất của tôi!
- Nagyon jót nevetett saját tréfáján, de Freddy Malins rászólt:	Ông ta đang tự cười đầy khoái trá thì Freddy Malins quay sang nói:
Ez a színtiszta igazság.	Và đó là sự thật.
Júlia néni megrántotta a vállát, és jámbor büszkeséggel megjegyezte:	Dì Julia nhún vai và nói với một vẻ kiêu hãnh giản dị:
- Harminc évvel ezelőtt nem volt éppen rossz a hangom, szó se róla.	- Nếu mà nói về giọng hát thì ba mươi năm trước giọng tôi cũng đâu có tệ lắm.
- Én sokszor mondtam már Júliának - szólt közbe sokat jelentőn Kate néni -, hogy ebbe a kórusba csak belepazarolja a tehetségét.	- Tôi vẫn thường bảo Julia - dì Kate nói dứt khoát - rằng hát ở cái dàn thánh ca ấy chỉ phí giọng.
De ne adj Isten, hogy hallgatna rám.	Nhưng chị ấy chẳng bao giờ nghe tôi.
A többiekhez fordult, mintha józan eszükhöz fellebbezne egy kölyök konoksága ellen, míg Júlia néni maga elé bámult, emlékek halvány mosolyával az arcán.	Bà quay khắp lượt như thể tìm sự đồng tình chống lại một đứa trẻ ương bướng trong khi dì Julia đăm đăm nhìn về phía trước, một nụ cười xa xôi thấp thoáng trên gương mặt bà.
- Nem - folytatta Kate néni -, dehogy hallgatna ő akárki szavára vagy tanácsára, csak dolgozik, mint egy rabszolga, éjjel-nappal a kórusban, éjjel-nappal.	- Không, - dì Kate tiếp tục - chẳng ai khuyên nhủ được chi.ấy, hết hơi hết sức với cái dàn thánh ca ấy cả ngày lẫn đêm, cả ngày lẫn đêm.
Karácsony szent napján reggel hat óta!	Ai lại sáu giờ sáng ngày Giáng sinh!
- Hát mi másért, ha nem Isten dicsőségére?	- Ôi dì Kate, chẳng phải vinh danh Chúa sao?
- perdült hátra mosolyogva a zongoraszéken Mary Jane.	- Mary Jane hỏi, xoay xoay người trên chiếc ghế piano,mỉm cười.
Kate néni dühösen fordult unokahúgához:	Dì Kate dữ tợn quay sang cô cháu gái, nói:
- Nem kell nekem magyarázni, tudom én, mit kell tenni az Isten dicsőségére, de azt hiszem, egyáltalán nem szép a pápától, hogy kirakja a kórusokból a nőket, akik egész életüket odaáldoz­ták, és hebrencs kis kamaszokat tol az élre.	- Dì biết rõ thế nào là vinh danh Chúa, Mary Jane, nhưng dì nghĩ Giáo hoàng thế thì cũng chẳng xứng danh lắm khi tống cổ những người phụ nữ khỏi dàn thánh ca sau khi họ đã bỏ cả đời mình hát cho chính cái dàn thánh ca ấy, để công kênh mấy thằng ranh vắt mũi chưa sợ.chàng cho đứng trên đầu 13.
De se helyesnek nem tartom, se igazságosnak, Mary Jane.	Nhưng như thế thật không công bằng, Mary Jane ạ, và không đúng một chút nào.
Fokozatosan lovalta magát az indulatba, mert fájó pont volt ez életében, és folytatta volna, ha Mary Jane közbe nem lép, észrevéve a köréjük gyülekező táncosokat:	Bà trở nên vô cùng sôi nổi và lẽ ra đã tiếp tục tranh cãi bênh vực chị mình bởi đây là một chủ đề bà vẫn ấm ức từ lâu, nhưng Mary Jane, nhận thấy mọi người đã ngừng khiêu vũ và đang quay lại phòng, bèn chen vào dàn hòa;
- Ugyan, ugyan, Kate néni, még meg találja botránkoztatni Mr. Browne-t itt, aki más meggyőződést vall.	- Ấy dì Kate, dì đang đẩy Mr Browne với tín ngưỡng bên kia 14 của ông ấy vào tình huống khó xử đấy.
- Arról igazán szó sincs, mintha kétségbe vonnám a pápa igazát.	- Ấy không, tôi đâu có chất vấn gì về chuyện Giáo hoàng làm đúng hay sai.
Én csak egy buta öregasszony vagyok, és nem is mernék még kételkedni se.	Tôi chỉ là một bà già ngu ngốc đâu có dám làm điều đó.
- Azonkívül - folytatta Mary Jane a magáét - mindahányan biztosan éhesek vagyunk már, és ha az ember éhes, könnyen dühbe gurul.	- Với cả, dì Kate, - Mary Jane nói - tất cả chúng ta đều đang đói lắm rồi và khi chúng ta đói chúng ta đều rất dễ nổi cáu.
- És ha az ember szomjas - vigyorgott Mr. Browne -, akkor is.	- Và khi chúng ta khát chúng ta cũng dễ nổi cáu - Mr Browne chen vào.
- Jobb, ha most az asztalhoz ülünk - mondta Mary Jane -, és a vitát azutánra hagyjuk.	- Thế nên giờ chúng ta đi ăn thôi -Mary Jane nói - và phân giải mọi chuyện sau.
A társalgó előtt, a lépcsőfordulóban Gabriel Júlia nénire és feleségére akadt, akik Miss Ivorst próbálták rábeszélni, hogy maradjon itt vacsorára.	Trên chỗ nghỉ cầu thang bên ngoài phòng khiêu vũ Gabriel gặp vợ mình và Mary jane đang cố gắng thuyết phục Miss Ivors ở lại ăn tối.
Miss Ivors már a hajára tűzte kalapját, kabátját épp most gombolta be, és nem akart maradni.	Nhưng Miss Ivors đã đội mũ lên và đang cài khuy áo choàng, từ chối ở lại.
- Csak tíz percig maradj még, Molly - mondta Mrs. Conroy. - Tíz perc igazán nem számít.	- Nhưng chỉ mười phút thôi mà, Molly - Mrs Conroy nói - Sẽ không làm chị muộn quá đâu.
- Pár finom falat vár magára - mondta Mary Jane - a hosszú tánc után.	- Ăn một chút thôi - Mary Jane nói - Chị đã khiêu vũ cả buổi tối mà.
- De igazán nem maradhatok - makacskodott Miss Ivors.	- Thực sự tôi không thể - Miss Ivors nói.
- Most már tudom, nem érezte jól magát minálunk - mondta Mary Jane elkeseredetten.	- Tôi sợ rằng hình như chị không thích buổi dạ hội hôm nay chút nào thì phải - Mary Jane nói một cách tuyệt vọng.
- Higgyék el, soha jobban - biztosította őket Miss Ivors -, de most már igazán rohannom kell.	- Rất thích là đàng khác, tôi đảm bảo với chị - Miss Ivors nói - Nhưng giờ các chị thực sự phải để tôi về thôi.
- De hogy mész haza?	- Nhưng làm sao chị về được?
- kérdezte Mrs. Conroy.	- Mrs Conroy hỏi.
- Pár lépés itt a rakparton - felelte Miss Ivors.	- Ô, chỉ cách có mấy bước phía ke sông thôi mà.
Gabriel habozott egy pillanatig, aztán közbeszólt.	Gabriel ngần ngừ một giây rồi nói:
- Ha megengedné, Miss Ivors, ha tényleg mennie kell már, hazakísérném.	- Nếu cô cho phép, Miss Ivors, tôi xin được đưa cô về nếu cô thực sự buộc phải về.
De Miss Ivors kitépte magát közülük.	Nhưng Miss Ivors vùng khỏi bọn họ.
- Na, muris egy nő vagy te, Molly - mondta Mrs. Conroy szívélyesen.	Chị đúng là một phụ nữ lạ lùng đấy, Molly - Mrs Conroy thẳng thừng.
- Beannacht libh - kiáltotta Miss Ivors nevetve, és leszaladt a lépcsőn.	- Bennaccht libh 15 - Miss Ivors kêu to rồi cười phá lên, chạy xuống cầu thang.
Mary Jane utána bámult, zavartan, rosszkedvűen; Mrs. Conroy meg áthajolt a lépcsőkorláton, és a hallajtó felé figyelt.	Mary Jane nhìn theo cô ta, lộ vẻ bối rối ngạc nhiên, trong khi Mrs Conroy nghiêng người qua lan can nghe tiếng cửa đóng dưới nhà.
Gabriel azt kérdezte magától, nem ő volt-e az oka a lány pánikszerű távozásának.	Gabriel tự hỏi có phải anh là nguyên do khiến cô ta đột ngột bỏ về không.
Nem, egyáltalán nem látszott rajta rosszkedv: nevetett, amikor elrohant.	Nhưng cô ta không có vẻ gì là bực dọc cả, cô ta đã vừa cười vừa bỏ đi.
- kiáltotta.	- Gabriel đâu rồi?
- Hol az ördögben van Gabriel?	- bà kêu lên - Gabriel đâu ấy nhỉ?
Mindenki ott vár, vacsorára készen, és nincs, aki felszeletelné a libát.	Ai cũng chờ trong này, khai mạc rồi, thê 'mà chẳng có ai xẻ thịt ngỗng cả!
- Itt vagyok, Kate néni!	- Cháu ở đây, dì Kate!
- kiáltotta Gabriel hirtelen támadt lelkesedéssel.	- Gabriel kêu lên, bỗng tươi vui trở lại - sẵn sàng xẻ cả một đàn ngỗng đây, nếu dì cần.
Közöttük két sor tál jó szagú útja húzódott: két sárgapirosan remegő zselé-kupola, két tálcán fehér vaníliakrém-palota, dzsem pirosló tava körülöttük, egy halványzöld, falevél alakú tálon bíbor domb mazso­lából, mellette friss mandulahalmok, szmirnai fügék arányló négyszögei, egy tálban tejszín, tetején mogyoró, áttetsző üvegtálca, tele csokoládészeletekkel, arany- és ezüstpapírba csoma­golt cukorkákkal, magas üvegtálcán harsányzöld zeller.	Giữa hai đầu bàn đối trọng này là những dãy món ăn kèm được xếp song song: hai tảng nhỏ thạch đỏ và vàng hình nhà thờ, một đĩa lòng nông đầy những lá cây có tay cầm hình búp lá, trên đó cơ man nho khô và hạnh nhân đã lột vỏ, một đĩa hình chữ nhật đầy sung khô, một đĩa bánh kem trứng rắc nhục đậu khấu nghiền nhỏ, một thẩu nhỏ đựng đầy sôcôla và kẹo bọc giấy vàng bạc lấp lánh và một bình thủy tinh vươn ra mấy ngọn cần tây.
Narancs és kaliforniai alma roppant piramisa alatt egy gyümölcsöstál roskadozott az asztal közepén, mellette kétoldalt két ódivatú, metszett üvegpalackban portói és sűrű sherry őrködött.	Ở trung tâm bàn, như thể để hộ tống cái kim tự tháp làm bằng cam và táo Mỹ, là hai đám bình pha lê chạm trổ kiểu cổ, một đámg đựng rượu poc tô, còn đám kia rượu sherry tím đậm.
Hatalmas sárga tálban várt a puding a lezárt pianínón, mögötte három osztagban felsorakoztatva palackozott barna sör, malátasör és ásványvíz, egyenruhájuk színe szerint: az első kettő fekete, barna illetve piros címkékkel, a harmadik, kisebb osztag fehér, átlós zöld csíkokkal.	Trên mặt chiếc đàn piano đóng nắp là một chiếc pút đinh đựng trong một cái đĩa màu vàng khổng lồ nằm chờ đợi, và đàng sau nó là đám chai bia stout và ale và nước khoáng được xếp ngay ngắn the màu vỏ, hai nhóm đầu tiên chai đen, nhãn nâu và đỏ, nhóm thứ ba, ít hơn, có nhãn xanh lá cây chạy ngang chai.
Gabriel bátran az asztalfőhöz állt, megvizsgálta kése élét, és villáját keményen a libába döfte.	Gabriel tự tin kéo chiếc ghế đầu bàn cho mình, và sau khi nhìn lưỡi con dao lóc thịt, anh đâm mạnh cái dĩa của mình vào thân con ngỗng.
Nem zavarta semmi most, mert szakértője volt a felszeletelésnek, azonkívül semmit sem szeretett annyira, mint egy jól megrakott asztal főhelyén ülni.	Giờ anh cảm thấy khá thoải mái, bởi anh là một chuyên gia lóc thịt và không gì thích hơn là được thấy mình ở đầu bàn bầy trĩu đồ ăn thức uống.
- Miss Furlong, mit adhatok magának?	- Miss Furlong, tôi lấy cho cô chỗ nào nào?
- kérdezte Gabriel.	- anh hỏi - Cánh hay một lát ức?
- Szárnyat, vagy a mellehúsából?	- Một lát ức nho nhỏ thôi.
- És magának, Miss Higgins?	- Miss Higgins, cô ăn chỗ nào?
- Ó, amit csak akar, Mr. Conroy.	- Ô, chỗ nào cũng được, Mr Conroy
Miközben Gabriel és Miss Daly a sült libás, a sonkás és a pácolt borjúszegyes tálakat kicserélték, Lily sorra járta a vendégeket egy fehér szalvétával letakart, nagy tál forró krumplipürével.	Trong lúc Gabriel và Miss Daly chuyển dần những chiếc đĩa thịt ngỗng, thịt lợn muối và thịt bò nướng quanh bàn, Lily đi từ vị khách này sang vị khách khác với một cái đĩa lớn đựng đầy khoai tây nghiền nóng phủ trong một cái khăn màu trắng.
Ez Mary Jane ötlete volt, mint ahogy azt is ő javasolta, hogy almaszószt adjanak a sült liba mellé, Kate néni viszont kijelentette, hogy ha eddig jó volt a sima sült liba, talán ezután is megfelel nekik, és csak azt kívánja, soha rosszabb ne kerüljön az asztalukra.	Đó là ý tưởng của Mary Jane và cô cũng đã đề nghị ăn món thịt ngỗng với nước sốt táo, nhưng dì Kate nói rằng thịt ngỗng ăn không, không kèm nước sốt táo gì hết, với bà như thế là ngon lắm rồi và bà hy vọng rằng sẽ không bao giờ phải ăn những món chán hơn thế.
Gabriel másodszor is hozzálátott, hogy kiszolgálja a vendégeket, bár ő maga még egy harapást sem evett.	Gabriel bắt đầu xẻ thịt cho mọi người lần thứ hai ngay sau khi anh vừa kết thúc lần thứ nhất mà không dành phần cho mình.
Mindenki hangos tiltakozásba tört ki, és végül úgy egyeztek meg, hogy Gabriel lemossa torkát egy jó adag barnasörrel, mert a szeletelés kemény munkája közben beszáradt a nyelve.	Mọi người phản đối ầm ĩ, thế là anh phải thỏa hiệp bằng một hơi bia stout dài, bởi anh thấy việc lóc thịt cũng khá mệt.
Mary Jane nyugodtan letelepedett a vacsorája mellé, de Kate és Júlia néni egyre ott csoszogtak az asztal körül, egymás sarkát taposva, összevissza ütközve végtelen útjukon, oly parancsokat osztogatva egymásnak, amelyeket egyikük sem méltatott figyelemre.	Mary Jane lẳng lặng yên vị ăn bữa tối của mình nhưng dì Kate và dì Julia vẫn đang lật đật xung quanh bàn, líu ríu theo nhau, và vào nhau và đưa ra những lời sai khiến mà chẳng ai trong hai người làm.
Mr. Browne könyörögve kérte őket, üljenek le végre enni, Gabriel is erősködött, de ők csak rótták útjukat, és azt felelték, van még idő elég, míg végül Freddy Malins megragadta Kate nénit, és általános kacagás közepette belenyomta a székbe.	Mr Browne van vỉ họ hãy ngồi xuống và ăn bữa tối của họ và Gabriel cũng nói như vậy, nhưng họ nói họ vẫn đủ thời gian để ăn sau, thế là, cuối cùng, Freddy Malins đứng dậy và túm lấy dì Kate, ấn dì ngồi xuống ghế của dì giữa những tiếng cười vui vẻ.
Mikor már mindenki tányérja tömve volt, Gabriel mosolyogva kijelentette:	Khi tất cả mọi người đã được phục vụ đầy đủ, Gabriel mỉm cười nói:
- Na kérem, ha valaki még kér abból, amit a közönséges népek tölteléknek hívnak, az most szóljon.	- Nào, nếu bây giờ có ai muốn ăn thêm chút ít thứ mà những kẻ thô tục gọi là món nhồi bụng ngỗng thì cứ lên tiếng nhé.
Kórusban kérték, hogy lásson végre már a vacsorájához, és Lily előhozta a krumplit, amit neki tettek félre.	Một loạt những tiếng lao xao giục anh hãy ăn phần của mình đi và Lily tiến lại với ba củ khoai tây cô để dành cho anh.
Nekilátott vacsorájának, bele sem szólt a társalgásba, amely, mihelyt Lily elhordta a tányérokat és az evőeszközöket, az asztal körül élénken megindult.	Anh bắt đầu ăn đĩa của mình và không tham gia vào cuộc trò chuyện cả bàn tiệc đang bàn luận trong lúc chờ Lily dọn đĩa đi.
A beszélgetés a Royal Színházban vendég­szereplő operatársulat körül forgott.	Chủ đề của cuộc trò chuyện là đoàn opera lúc đó đang diễn tại nhà hát Hoàng gia.
Mr. Bartell D’Arcy, a barna képű, ifjú tenorista, aki a legdivatosabb nyakkendőket és bajuszt hordta Dublinban, a szóló alt dicséretére hosszú tirádára fakadt, de Miss Furlongnak az volt a véleménye, hogy a hölgy játékstílusa igen-igen közönséges.	Mr Bartell D'Arcy, giọng nam cao, một người đàn ông trẻ tuổi da ngăm ngăm, hàng ria tỉa tót kỹ lưỡng, ca ngợi hết lời giọng nữ trầm chính của đoàn, nhưng Miss Furlong lại nghĩ phong cách biểu diễn của cô ta hơi tầm thường.
Freddy Malins közbevetette, hogy énekelt egyszer a Gaiety Színházban egy varieté második felében egy néger törzsfőnök, és elmondhatja, soha életében nem hallott olyan csodálatos tenorhangot.	Freddy Malins nói có một gã tù trường da đen hát trong phần hai của vở diễn ở Gaiety, và đó là giọng nam cao hay nhất mà anh ta đã từng nghe.
- Hallotta őt énekelni?	- Ngài đã nghe hắn hát chưa?
- kérdezte Mr. Bartell D’Arcytól, át az asztalon.	- anh ta hỏi Mr Bartell D'Arcy ngồi phía bên kia bàn.
- Nem - felelte Mr. Bartell D’Arcy, hangsúlyozott könnyedséggel.	- Chưa - Mr Bartell D'Arcy đáp lại, thờ ơ.
- Azért - magyarázta Freddy Malins -, mert kíváncsi lennék a véleményére.	- Bởi - Freddy Malins giải thích - lúc này đây tôi rất nóng lòng được nghe ý kiến của ngài về hắn.
- Ez Freddyre vall, megtalálni a valóban értékes dolgokat - jelentette ki a társaságnak Mr. Browne cinkoskodva.	- Trên đời này chỉ duy nhất Teddy là có thể phát hiện ra những gì vĩ đại thôi - Mr Browne nói giọng bông đùa với bàn tiệc.
- kérdezte Freddy Malins élesen. - Talán azért, mert fekete a bőre?	- Freddy Malins lớn tiếng - Có phải bởi hắn ta chỉ là một gã da đen chăng?
Senki sem válaszolt; Mary Jane visszaterelte a beszélgetést a hagyományos opera kérdéseire.	Không ai trả lời câu hỏi này và Mary Jane lái bàn tiệc quay lại chủ đề thế nào là opera thực sự.
Kapott egyszer egy szabadjegyet a Mignonra egyik tanítványától.	Một học trò đã tặng cô một vé xem vở Mignon.
Nagyon szép volt persze, csak hát őt szegény Georgina Burnsre emlékeztette.	Tất nhiên là nó rất hay, cô nói, nhưng nó làm cô nhớ đến Gerogina Burns 16 khốn khổ.
Mr. Browne még távolabbi múltakba kalandozott vissza, régi olasz társaságokat emlegetett, akik annak idején Dublinban jártak - Tietjens, Ilma de Murzka, Campanini, a nagy Trebelli, Giuglini, Ravelli, Aramburo.	Mr Browne dẫn câu chuyện đi xa hơn nữa, quay về thời những đoàn opera Ý thường đến diễn ở Dublin-Tietjens, Ilma de Murzka, Campanini, Trebelli, Giuglini, Ravelli, Aramburo.
Abban az időben, tette hozzá, volt valami, amit dalkultúrának lehetett nevezni Dublinban.	Đó đúng là thời mà, ông ta nói, Dublin thực sự được thưởng thức thế nào là opera.
Miért nem játsszák soha mostanában a régi nagy operákat, kérdezte, a Dinorah-t, a Lucrezia Borgia-t?	Tại sao bây giờ họ không bao giờ diễn những vở opera vĩ đại trước kia nữa, ông ta hỏi, như Dimorah, Lurcrezia Borgia?
- Persze - szólt közbe Mr. Bartell D’Arcy - merem állítani, ma is akadnak olyan jó énekesek, mint akkor.	- Vâng, nhưng mà - Mr Bartelll D'Arcy nói - tôi đồ rằng ngày nay cũng có nhiều giọng ca xuất sắc, chẳng kém gì thời xưa.
- Hol vannak?	- Họ ở đâu vậy?
- kérdezte Mr. Browne kihívón.	- Mr Browne hỏi một cách châm biếm.
- Londonban, Párizsban, Milánóban - felelte Mr. Bartell D’Arcy lelkesen -, nem kétséges, hogy Caruso van olyan jó, mint bárki azok közül, akiket ön említett.	- Ở London, Paris, Milan - Mr Bartell D'Arcy sôi nổi - Ví dụ như Caruso 18, người có giọng hay như vậy, nếu không nói là còn hay hơn tất cả những giọng mà ngài vừa nhắc đến.
- Jaj, bármit megadnék, ha Carusót énekelni hallanám - mondta Mary Jane.	- Ô, tôi sẽ đánh đổi tất cả để được nghe Caruso hát - Mary Jane nói.
- Részemről - jegyezte meg Kate néni, egy csonton csipegetve - csak egy tenorista létezett.	- Đối với tôi - dì Kate vừa nói vừa gỡ xong một cái xương ngỗng - trên đời này chỉ có duy nhất một giọng nam cao.
Már úgy értem, aki nekem tetszett.	Khiến tôi thích, ý tôi là thế.
- Ki az a szerencsés, Miss Morkan?	- Ông ta là ai vậy, Miss Morkan?
- kérdezte Mr. Bartell D’Arcy udvariasan.	- Mr Bartell D'Arcy lịch thiệp hỏi.
- A neve - emlékezett vissza Kate néni -, Parkinson volt a neve.	- Tên ông ta - Dì Kate nói - là Parkinson 19.
- Különös - mondta Mr. Bartell D’Arcy -, még a nevét sem hallottam soha.	- Lạ quá - Mr Bartell D'Arcy nói - Sao tôi chưa bao giờ nghe tên ông ta cả.
- Igen, igen - állította Mr. Browne is -, Miss Morkannak tökéletesen igaza van. Még én is hallottam emlegetni az öreg Parkinsont, mert őt magát én már nem hallhattam.	- Đúng, đúng, Miss Morkan nói đúng đấy - Mr Browne nói - Tôi nhớ từng được nghe nói đến Parkinson, nhưng ông ta cách xa thế hệ chúng tôi quá.
- Csodálatos, tiszta, megejtő, lágy angol tenor volt - lelkesedett Kate néni.	- Một giọng nam cao tuyệt đẹp đến từ nước Anh, thật trong sáng, êm dịu, mượt mà - dì Kate sôi nổi.
Miután Gabriel végzett, a pudingot áttelepítették az asztalra.	Gabriel đã ăn xong và chiếc bánh pút đinh khổng lồ được chuyển sang bàn tiệc.
Újra felcsörömpöltek a kanalak és a villák.	Tiếng lách cách của nĩa thìa chạm nhau lại vang lên.
Gabriel felesége egy-egy kanálnyi pudingot tett mindenkinek, és a tele tányérokat kézről kézre adatta az asztal hosszán.	Vợ của Gabriel lấy cho mọi người những thìa put đinh đầy và chuyền dĩa dọc theo bàn.
Fele útjukon Mary Jane tartotta fel, és málna- meg narancsízzel, vaníliakrémmel és dzsemmel körítette.	Đến giữa chặng chúng được Mary Jane nhấc lên và cho thêm mứt quả mâm xôi hoặc thạch cam hoặc kem hạnh nhân và mứt.
Ő maga megjegyezte, hogy nem sikerült elég barnára.	Còn bà thì thực ra bánh vẫn chưa đủ độ nâu.
- Miss Morkan, remélem, az én barnaságom megfelel önnek - jegyezte meg Mr. Browne -, mert hiszen tudja, én aztán barna vagyok, mindenestől.	- Ấy, tôi hy vọng, Miss Morkan - Mr Browne nói - rằng tôi đủ nâu đối với bà bởi vì, bà biết đấy. Tôi là Nâu hoàn toàn.
Az urak, kivéve Gabrielt, mind megkóstolták a pudingot, leróva bókjaikat Júlia néninek.	Tất cả quý ông, trừ Gabriel, đến ăn một chút bánh pút đinh, vừa ăn vừa khen ngợi dì Julia.
Gabriel soha nem evett édességet, neki tették félre a zellert.	Bởi Gabriel không ăn đồ ngọt cho nên món cần tây được để dành lại cho anh.
Freddy Malins is kivett egy szál zellert, és azt ette a pudinghoz.	Freddy Malins cũng lấy một ngọn cần tây và ăn nó với phần put đinh cô cmình.
Mrs. Malins, aki az egész vacsora alatt hallgatott, most megjegyezte, hogy a fia a Mount Melleraybe utazik fel jövő héten.	Mrs Malins, im lặng suốt trong bữa tối, giờ bèn nói con trai bà ta chuẩn bị đi tới vùng núi Mount Melleray trong khoảng một tuần gì đó.
Az egész asztal tüstént Mount Mellerayről kezdett beszélni: milyen üde ott fenn a levegő, milyen vendégszeretők a szerzetesek, és hogy soha egy árva pennyt még nem kértek vendégeiktől.	Rồi bàn tiệc nói về vùng Mount Melleray, không khí ở đó mới tuyệt diệu làm sao, những thây tu ở đó mới hiếu khách làm sao và họ không bao giờ đòi hỏi khách dù chỉ một xu.
- Csak nem azt akarják mondani - hitetlenkedett Mr. Browne -, hogy ha egy pasas csak úgy meggondolja magát, és felmegy oda, mintha szállodába menne, él egy darabig a nyakukon, utána csak úgy odább állhat fizetés nélkül?	- Và các vị định nói - Mr Browne nghi ngờ - là một gã có thể đi lên đó nghỉ lại như thể đó là một khách sạn sống phè phỡn rồi iđ mất mà không trả xu nào ấy hả?
- Általában adományt szokás otthagyni, mikor az ember eljön - mondta Mary Jane.	- Vâng, nhưng hầu như ai khi rời khỏi đó cũng đóng góp ít nhiều cho tu viện - Mary Jane nói.
- Bárcsak a mi egyházunknak is lennének ilyen intézményei - jegyezte meg Mr. Browne őszinte lelkesedéssel.	- Giá mà Giáo hội của chúng ta cũng có được một cơ sở như vậy - Mr Browne thật thà nói.
Megütközve vette tudomásul, hogy a szerzetesek ott némaságban élnek, hajnalban kettőkor kelnek, és a koporsójukban alszanak.	Ông ta sửng sốt khi được nghe rằng những thầy tu không bao giờ nói gì hết, họ dậy vào lúc hai giờ sáng và ngủ trong những quan tài của chính họ.
- Ezt írja elő rendük szabályzata - magyarázta Kate néni tömören.	- Đó là quy tắc của dòng tu - dì Kate nghiêm trang.
- Értem, de miért?	- Vâng, nhưng tại sao mới được chứ?
- kérdezte Mr. Browne.	- Mr Browne nói.
Kate néni megismételte, hogy ez a szabály és kész.	Dì Kate nhắc lại đó là quy tắc, đơn giản thế thôi.
Mr. Browne láthatólag még mindig nem értette.	Mr Browne dường như vẫn chưa hiểu lắm.
Freddy Malins megmagyarázta, amennyire tőle telt, hogy a szerzetesek a nagyvilág bűneit akarják jóvátenni ezzel.	Freddy Malins giải thích cho ông ta, với toàn bộ khả năng của mình, rằng các thầy tu làm thế là để cố gắng chuộc lại những tội lỗi của loài người nơi trần thế.
A magyarázat nem lehetett elég világos, mert Mr. Browne vigyorogva megjegyezte:	Lời giải thích có vẻ không được rõ ràng cho lắm bởi Mr Browne cười nhăn nhở và nói:
- Ez a gondolat fölöttébb tetszik nekem, csak azt nem értem, miért nem jó nekik a kényelmes, sodronyos ágy?	- Tôi thích cái ý tưởng đó lắm, nhưng chẳng phải là một cái giường êm ấm thì cũng tốt cho họ không kém gì chiếc quan tài sao?
- A koporsó - mondta Mary Jane - azért van, hogy mindig emlékeztesse őket a halálra.	- Quan tài - Mary Jane nói - là để nhắc họ về kết thúc cuối cùng 20.
A mazsola, a mandula, a füge és a narancs, a csokoládé és az édesség körbejárt az asztalon, és Júlia néni felszólította a vendégsereget, lássanak hozzá a portóihoz vagy a sherryhez, ki mit szeret.	Nho, hạnh nhân và sung khô, táo và cam, sôcôla và kẹo giờ đây được chuyền quanh bàn và dì Julia mời tất cả các vị khách một ly pooc tô hoặc sherrry.
Mr. Bartell D’Arcy először egyikből sem kért, de szomszédja oldalba bökte, és valamit a fülébe súgott, mire megengedte, hogy poharát teletöltsék.	Lúc đầu Mr Bartell D'Arcy từ chối uống cả hai thứ, nhưng người ngồi bên cạnh thúc vào khuỷu tay và thầm thì gì đó với anh ta, đến đây thì anh ta cho hép ly của mình được đổ đầy.
A csendet csak a pohárba csorduló bor zenéje és a nyugtalan szék­nyikorgás törte meg.	Các quý bà nhà Morkan, cả ba người, cúi nhìn khăn trải bàn.
Gabriel hátratolta székét és felállt.	Và rồi Gabriel đẩy ghế đứng lên.
Gabriel az asztalterítőre tapasztotta remegő tenyerét, és idegesen mosolygott a társaságra.	Gabriel bám nhẹ mấy ngón tay đang run rẩy của anh ta lên tấm khăn trải bàn và bồn chồn mỉm cười với cả bàn tiệc.
Keringőt játszottak a másik szobában, és áthallatszott a szoknyák suhogása a társalgó ajtaján.	Cây đàn piano đang chơi một điệu valse và an hct nghe thấy tiếng váy áo sột soạt chạm vào cánh cửa phòng khiêu vũ.
Kristálytiszta kint a levegő.	Không khí ở đó thật trong lành.
A Wellington-emlékmű szikrázó hósapkába bújt, ide csillan fénye nyugatról - át a Fifteen Acres fehér takaró­ján.	Tượng Wellington mặc một lớp tuyết lóng lánh lóe sáng về phía tây, bên trên bãi cỏ Fifteen Acres trắng xóa.
Belevágott:	Anh bắt đầu:
- Dehogy, dehogy!	- Ấy không, không!
- szólt közbe Mr. Browne.	- Mr Browne nói.
- Mindazonáltal legyen szabad önöket arra kérnem ez estén - jóindulatukba ajánlva gyarló képességeimet -, hadd vegyem igénybe néhány percre figyelmüket, míg megpróbálom szavakba önteni érzéseimet, melyek ez alkalommal megrohantak.	- Nhưng dù có như thế, đêm nay cũng xin quý vị thông cảm cho tình huống lực bất tòng tâm này và xin hãy cho tôi vài phút lắng nghe trong khi tôi cố gắng hết sức tìm từ ngữ diễn đạt cho các vị những cảm xúc của tôi nhân dịp này.
- Hölgyeim és uraim, nem először gyűltünk össze itt ma, e vendégszerető falak közé, a dús asztal köré, nem először vagyunk élvezői - helyesebben áldozatai - bizonyos hölgyek vendég­szerete­tének.	Không phải là lần đầu tiên chúng ta là những người được hưởng - hoặc tôi có thể nói là, những nạn nhân - của sự hiếu khách của những quý bà tốt bụng.
- Karjával a levegőbe kaszált, és szünetet tartott.	Anh dang hai tay về phía trước và ngừng lại.
Mindenki Júlia nénire, Kate nénire és Mary Jane-re nevetett vagy mosolygott, akik rózsaszínre váltak gyönyörűségükben.	Ai cũng quay sang cười với dì Kate và dì Julia và Mary Jane và cả ba đều đỏ bừng mặt vẻ hài lòng.
Gabriel bátrabban folytatta:	Gabriel mạnh dạn nói tiếp:
- A tűnő évekkel egyre csak szilárdul bennem az az érzés, hogy nincs még egy olyan hagyomány hazánkban, amely annyi dicsőséget hozott volna, és amelyet oly féltékenyen őriznénk, mint a vendégszeretet ősi hagyománya.	- Mỗi năm qua đi, tôi lại càng cảm thấy chắc chắn hơn một điều rằng đất nước chúng ta không có một truyền thống nào mang đến cho nó nhiều vinh dự và là một truyền thống mà nó nên giữ gìn cẩn trọng nhất, như truyền thống hiếu khách.
Szívből jövő, helyeslő mormogás kelt az asztalok körül.	Một làn sóng sôi nổi tán thành lan ra khắp bàn tiệc.
Gabriel agyán átsuhant, hogy Miss Ivors elment, és milyen udvariatlanul ment el - és magabiztosan folytatta: - Hölgyeim és uraim!	Gabriel chợt nhớ Miss Ivors không còn ở đây nữa, cô ta đã bất lịch sự bỏ đi, và thế là anh nói tiếp tràn đầy tự tin:
- Halljuk, halljuk - lelkesedett Mr. Browne.	- Hoan hô, hoan hô! - Mr Browne kêu ầm ĩ.
- De - folytatta Gabriel lágyabban rezgetve hangját - ilyen összejöveteleken, mint most a mienk, mindig elménkbe tolakodnak szomorúbb gondolatok is: a múlt, az ifjúság emlékei, a változásoké, hiányzó arcoké, akiket valaha szerettünk.	- Tuy nhiên - Gabriel tiếp tục, giọng anh trầm xuống suy tưởng - trong những cuộc hội tụ như thế này đôi khi chúng ta không tránh khỏi có những suy nghĩ buồn bã trong tâm trí, những suy nghĩ về quá khứ, về tuổi trẻ, về những thay đổi, về những người không thể có mặt cùng chúng ta ở đây đêm nay.
- Éppen ezért nem időzöm hosszasan a múltnál.	Do vậy tôi sẽ không lấn cấn nhiều về quá khứ.
A jó barátság szellemében, mint barátok vagyunk ma itt, és mint kollégák, bizonyos fokig a camaraderie igaz szellemében is; és mint vendégek - hogy találóan szóljak - Dublin zenei világának Három Gráciájánál.	Chúng ta gặp mặt ở đây như những người bạn, trong tinhthần bạn hữu thân thiết, như những đồng nghiệp, theo khía cạnh nào đó, trong tình bạn thật sự, và như những người khách mời của - tôi nên gọi họ như thế nào đây?
Taps és nevetés tört ki az asztal körül a nyílt célzásra.	- Ba Nữ Nhã thần của thế giới âm nhạc Dublin.
Júlia néni hiába kérte meg egymás után szomszédjait, hogy mondják, miket beszélt Gabriel.	Cả bàn tiệc òa lên tiếng vỗ tay và tiếng cười khi nghe thấy câu ví von này.
- Azt mondja, hogy mi vagyunk a Három Grácia - mondta Mary Jane.	- Anh ấy gọi chúng ta là Ba Nữ Nhã thần, dì Julia ạ - Mary Jane nói.
Júlia néni ugyan nem értette, de mosolyogva felnézett Gabrielre, aki az előbbi modorban folytatta:	Dì Julia không hoàn toàn, nhưng bà ngẩng lên, mỉm cười với Gabriel, anh tiếp tục:
Gabriel nagynénjeire pillantott, és amikor meglátta Júlia néni szélesen mosolygó arcát, és a könnyeket, amelyek Kate néni szemét elfutották, sietett befejezni mondókáját.	Gabriel liếc về phía các bà dì, và khi nhìn thấy nụ cười rạng rỡ trên khuôn mặt dì Julia và những giọt nước mắt đang dâng lên trong mắt dì Kate, anh bèn vội vàng chuyển sang phần kết.
Gálánsan a magasba lendítette borospoharát, és miközben az egész társaság várakozásteljesen poharat fogott, emelt hangon megszólalt:	Anh lịch thiệp nâng ly rượu pooc-tô của mình lên, trong khi tất cả những người khác cầm ly của mình, những ngón tay rung động chờ đợi, và nói to:
- Mindhármójukat köszöntse ez az áldomás.	- Chúng ta hãy cùng nâng ly cho cả ba người.
Igyunk egészségükre, jólétükre, hosszú életükre, boldogságukra és boldogulásukra, tartsák még sok-sok évig azt a büszke, önerejükkel kivívott helyet, amelyet hivatásukban betöltenek, élvezzék még nagyon sokáig azt a tiszteletet és ragaszkodást, amely irántuk a szívünkben él.	Chúng ta hãy uống vì sức khỏe, của cải, tuổi thọ, hạnh phúc, vì sự sung túc của họ và chúc họ sẽ giữ mãi vị trí đầy tự hào họ đã giành được, vị trí của lòng kính trọng và sự yêu quý họ có trong tim chúng ta.
Kate néni zsebkendőjébe temette arcát, és még Júlia néni is meghatódott.	Dì Kate nâng khăn mùi soa lên chấm nước mắt không hề giấu giếm, ngay cả dì Julia dường như cũng thật xúc động.
Freddy Malins pudingos villájával verte az ütemet, az éneklők egymáshoz hajoltak, mint tanácskozó tagok valami énekes konferencián, és lendületesen daloltak:	Freddy Malins đánh nhịp bằng cái dĩa ăn pút đinh của anh ta và những người hát quay sang hướng về nhau, như thể họ đang nói chuyện bằng giai điệu, trong khi họ câ'thẳng cao giọng hát:
Ha mondja, sem hiszem,	Trừ khi anh ta nói dối
Ha mondja, sem hiszem.	Trừ khi anh ta nói dối
A felharsanó üdvrivalgást átvették a társalgóban szórakozó vendégek is, ütemesen újra meg újra felcsapott a lárma, Freddy Malins vezénylőtiszti minőségben verte az asztalt villája nyelével.	Tiếng hoan hô khen ngợi sau đó còn kéo dài sang tận phòng bên kia bởi rất nhiều các vị khách khác và rồi lại được nhắc đi nhắc lại, dưới sự điều khiển của Freddy Malins với chiếc dĩa của anh ta vung vẩy trêncao.
- Valaki csukja már be az ajtót.	- Ai đó làm ơn hãy đóng cửa lại đi.
Mrs. Malins még halálra fázik.	Khéo không Mrs Malins cảm lạnh đấy.
- Browne van odakint, Kate néni - felelte Mary Jane.	- Browne đang ở ngoài đó, dì Kate - Mary Jane nói.
- Mindig, mindenütt Browne - mondta Kate néni fojtott hangon.	- Browne ở khắp nơi - dì Kate hạ giọng.
Mary Jane nevetett nénje óvatosságán.	Mary Jane cười phá lên trước giọng điệu của bà.
- Csupa előzékenység ma ez az ember.	- Thật vậy - cô tinh nghịch - Ông ấy vô cùng ân cần chu đáo.
- Szépen idetelepedett szent karácsony estéjén is - fűzte hozzá Kate néni az előbbi hangon -, hat ökör nem mozdította volna el.	- Ông ta gắn lì ở đây, như đường gas ấy 21, suốt cả Giáng Sinh rồi còn gì - dì Kate nói, không đổi giọng.
Jókedvűen nevetett saját magán, aztán sietve hozzátette:	Lần này bà cười đầy thích thú và nói nhanh:
- Hívd be gyorsan, Mary Jane, és csukd be az ajtót.	- Nhưng bảo ông ấy vào trong đi, Mary Jane, và đóng cửa lại.
- Freddy ide csődíti Dublin összes fiákerét - mondta.	- Teddy sẽ triệu toàn bộ xe ngựa ở Dublin đến đây - ông ta nói.
Gabriel bukkant elő az iroda mögötti kamrácskából, nagykabátját rángatta magára, és körülpillantva a hallban, megkérdezte:	Gabriel tiến ra từ phòng xép để áo phía sau phòng làm việc, khó nhọc xỏ vào chiếc áo choàng của mình và, nhìn quanh sảnh, nói:
- Gretta nincs még idelenn?	- Gretta vẫn chưa xuống nhỉ?
- Most szedegeti a holmiját - válaszolta Kate néni.	- Cô ấy đang sửa soạn đồ, Gabriel - dì Kate nói.
- Ki zongorázik odafönt? - kérdezte Gabriel.	- Ai đang chơi đàn trên đó vậy?
- Senki. Már mindenki elment.	- Gabriel hỏi.
- Dehogyis, Kate néni - szólt közbe Mary Jane.	- Không có ai đâu, họ đều đi cả rồi.
- Mr. Bartell D’Arcy meg Miss O’Callaghan még nem ment el.	- Dạ không, dì Kate - Mary Jane nói - Bartell D'Arcy và Miss O'Callagan vẫn chưa về đâu.
- Valaki a zongorával bolondozik - mondta Gabriel.	- Dù gì thì chắc chắn cũng có ai đó đang nghịch cây piano - Gabriel nói.
Mary Jane Gabrielre és Mr. Browne-ra pillantott, és fázósan összerázkódott.	Mary Jane nhìn Gabriel và Mr Browne nói, giọng run lập cập:
- Szinte fázom, ha erre a két bebugyolált úrra nézek.	- Nhìn hai quý ông mặc kín mít thế này tôi thấy lạnh quá.
- E pillanatban jobbat elképzelni se tudnék - mondta Mr. Browne rettenthetetlenül -, mint egy csuda jó sétát kint a szabadban, vagy ami még jobb, vágtató szánon ülni, egy jól futó ló gyeplő­jével a kezemben.	- Tôi thì tôi lại thích nhất như thế này đấy - Mr Browne nói, vẻ anh hùng - còn gì sướng hơn là được thả sức dạo bước chốn đồng quê, hoặc tung cánh đánh xe lao đi với một con ngựa chạy nước đại phia trước.
- Valaha nekünk is volt egy szép lovunk, azzal szoktunk hazajárni - mondta Júlia néni szomorúan.	- Trước kia nhà chúng tôi cũng từng có một cỗ xe và một con ngựa rất hay - dì Julia nói, buồn bã.
- Az örökemlékű Johnny - mondta nevetve Mary Jane.	- Ôi Johnny lừng lẫy - Mary Jane nói, cười to.
Kate néni és Gabriel is nevetett.	Dì Kate và Gabriel cũng cười.
- Na és mi volt abban a Johnnyban olyan csodálatos?	- Sao, có chuyện gì hay ho với Johnny vậy?
- kérdezte Mr. Browne.	- Mr Browne hỏi.
- Néhai nagyapánk, a rég elsiratott Patrick Morkan ugyanis - magyarázta Gabriel -, akit utolsó éveiben másként, mint öregúr, nem is szólítottak, csirizfőző volt.	- Chuyện là về Patrick Morkan, người ông quá cố đầy thương tiếc của chúng tôi - Gabriel giải thích - thường được biết tới trong những năm cuối đời dưới cái tên lão quý ông, là một thợ nấu keo.
- De Gabriel - mondta Kate néni nevetve -, hiszen keményítőmalma volt.	- Ôi không, Gabriel - dì Kate nói, cười khúc khích - ông có cả một xưởng hồ mà.
- Csiriz vagy keményítő - folytatta Gabriel -, egyre megy. Szóval, az öregúrnak volt egy Johnny nevű lova.	- Vâng, thì xưởng hồ - Gabriel nói - Lão quý ông có một con ngựa đặt tên là Johnny.
Ez a Johnny volt az öregúr energiatelepe, körbe-körbe trappolva a járgány rúdja előtt, ez tartotta üzemben a malmot.	Và Johnny thường làm việc trong xưởng của quý ông lớn tuổi, cứ đi vòng quanh để kéo cối xay.
Minden nagyon jól ment, de most jön a tragikus eset a Johnnyval.	Tất cả đều tốt đẹp, cho tới ngày đến hồi bi kịch của Johnny.
- Az Úr kegyelme legyen vele haló poraiban - szólt Kate néni kegyesen.	- Cầu Chúa ban phước cho linh hồn ông - dì Kate nói đầy thương cảm.
- Ugyan, Gabriel, hisz nem is a Back Lane-en lakott, csak a malma volt ott.	- Ấy không, Gabriel, ông không sống ở Back Lane đâu, thật đấy.
- Kihajtott hát elődei hajlékából - folytatta Gabriel - ama Johnnyval.	- Ra khỏi tòa nhà tổ tiên để lại - Gabriel kể tiếp - ông tiếp tục tiến lên với cỗ xe Johnny kéo.
Gyönyörűen ment is volna minden, ha Johnny meg nem látja Vili őfelsége szobrát: már most vagy beleszeretett abba a lóba, amin Vili őfelsége ült, vagy azt hitte, hogy a malomban van megint, mert várat­lanul ügetni kezdett a szobor körül, körbe-körbe.	Và mọi chuyện diễn ra vô cùng hoành tráng cho đến lúc Johnny nhìn thấy bức tượng của Vua Billy, và không biết có phải vì nó phải lòng con ngựa Vua Billy đang cưỡi hay nó nghĩ mình đang quay lại xưởng xay, mà nó bèn bắt đầu đi vòng vòng quanh bức tượng.
Gabriel körbejárt a hallban kalucsnijával, a többiek nevetése közepette.	Gabriel giậm đôi ủng cao su của anh, bước lòng vòng trong sảnh giữa tiếng cười ầm ĩ của mọi người.
Gyerünk, gyerünk, kérem, Johnny!	Ý ngài là gì vậy, thưa ngài? Johnny!
Johnny!	Johnny!
Micsoda méltatlan viselkedés ez?	Hành động kỳ lạ này chưa từng có!
Gabriel meséjét és mozdulatait fel-felzúduló nevetés kísérte, ahogy eljátszotta az esetet.	Những trà ng cười giòn giã theo sau câu chuyện bị cắt ngang bởi tiếng cửa đập mạnh.
Mary Jane az ajtóhoz szaladt és kinyitotta.	Mary Jane chạy ra mở cửa dẫn Freddy Malins vào.
Freddy Malins lépett be, tarkójára lökött kalappal, fázósan felhúzott vállal, szuszogva és gőzölögve a szokatlan testgyakorlattól.	Freddy Malins, mũ tuột cả về phía sau và hai vao co ro vì lạnh, phì phò như hụt hơi vì mệt:
- Csak egy kocsit tudtam keríteni - közölte.	- Tôi chỉ gọi được một xe thôi - anh ta nói.
- Semmi baj, biztosan találunk még egyet a rakparton - mondta Gabriel.	- Không sao, chúng tôi sẽ đi dọc ke tìm cái khác - Gabriel nói.
- Persze - helyeselt Kate néni - jobb, ha Mrs. Malins nem vár sokáig itt a huzatban.	- Đúng đấy - dì Kate nói - không nên để bà Malins ra gió.
Fia és Mr. Browne karjára támaszkodva Mrs. Malins szerencsésen lejutott a lépcsőn, és némi mesterkedés árán sikerült felvonszolni a kocsira.	Mrs Malins được con trai và Mr Browne đỡ bước xuống bậc cửa, và sau rất nhiều sự trợ giúp gượng nhẹ mới vào được trong xe.
Freddy Malins felkapaszkodott melléje, és jó ideig foglalatoskodott körülötte, Mr. Browne meg tanácsokkal segédkezett.	Freddy Malins trèo lên sau bà và mất một lúc lâu mới giúp được mẹ ngồi vào chỗ còn Mr Browne đứng bên ngoài hỗ trợ bằng những câu khuyên thế này thế kia.
Végre kényelembe helyezkedett az anyja, és Freddy Malins felszólította Mr. Browne-t, hogy szálljon ő is be.	Cuối cùng bà ta cũng ngồi yên vị và Freddy Malins mời Mr Browne vào xe.
Hosszú, zavaros beszélgetés után Mr. Browne fellépett a kocsira.	Sau đó là một hồi bàn bạc rồi tính, và rồi Mr Browne lên xe.
A szerencsétlen kocsis ide-oda kapkodta a fejét a kocsi két ablaka között: az egyikből Freddy Malins feje állt ki, és árasztotta el utasítá­sokkal, a másikból Mr. Browne-é, aki homlokegyenest az ellenkezőjét mondta.	Hồi bàn bạc trở nên thậm chí cònrối tinh rối mù thêm, Freddy Malins và Mr Browne mỗi người chỉ dẫn người đánh xe một cách khác nhau, mỗi người đều thò đầu ra khỏi cửa xe ngựa.
Hol szálljon ki útközben Mr. Browne, ezt kellett volna eldönteni; Júlia néni, Kate néni és Mary Jane a küszöbről vettek részt a vitában, egymásnak ellentmondó, egymást cáfoló tanácsokkal, fuldokol­va a nevetéstől.	Vấn đề ở đây là nên thả Mr Browne xuống đoạn nào thì tiện nhất, và dì Kate, dì Julia, và Mary Jane đang đứng ở chỗ bậc thềm cũng góp sức bàn luận, thế là có vô vàn những chỉ dẫn ngược nhau, rối tinh, và những tràng cười.
Ami Freddy Malinst illeti, ő már megszólalni sem bírt, annyira nevetett.	Về phần Freddy Malins thì anh ta cười ngất không nói nổi.
Ki-be kapkodta fejét az ablakon pillanatonként, mindannyiszor kockára téve kalapját, és közvetítette anyjának a vita állását, míg végre Mr. Browne túlordítva a nevetés lármáját, a megzavarodott kocsisra süvöltött:	Chốc chốc anh ta lại thò đầu ra thụt đầu vào nơi cửa xe, suýt nữa làm rơi mũ, và tường thuật cho mẹ cuộc bàn luận diễn biến đến đâu rồi, cho đến khi cuối cùng Mr Browne hét lên với người đánh xe đang hoang mang giữa những tiếng cười nói ầm ĩ của mọi người:
- Tudja, hol van a Trinity College?	- Anh có biết trường Trinity College không?
- Tudom, kérem.	- Có, thưa ngài - người đánh xe nói.
- Hát akkor irány a Trinity College kapuja, majd ott megmondjuk, merre hajtson tovább.	- Được, vậy hãy đánh xe ngực về phía cổng trường Trinity College - Mr Browne nói - rồi chúng tôi sẽ chỉ tiếp đường cho anh.
- Igenis, kérem.	- Vâng, thưa ngài - người đánh xe nói.
- A Trinity College-hez, sebesen, mint a madár.	- Hãy tung cánh về phía Trinity College.
- Igenis, kérem.	- Vâng, thưa ngài - người đánh xe hô to.
Csattant az ostor, és a kocsi elzörgött a rakpart mentén, nevetés és istenhozzádok kíséretében.	Con ngựa bị quất và cỗ xe lọc rọc đi khỏi, dọc theo bờ ke giữa những tràng cười và tiếng lao xao tạm biệt.
Gabriel nem ment ki az ajtóba a többiekkel.	Gabriel không đi ra cửa cùng với những người khác.
A felesége volt.	Đó là vợ anh.
Az asszony mozdulatlan némasága különösnek tűnt Gabriel előtt, és ő is hegyezte fülét, hátha elkap valami hangot.	Gabriel thấy ngạc nhiên trước dáng bất động của cô và cũng căng tai lên lắng nghe.
De alig hallott valamit, kivéve a nevetés és vita lármáját a kapulépcső felől, néhány zongoraakkordot és egy éneklő férfihang el-elúszó dallam­foszlányát.	Nhưng anh chỉ thấy giữa những âm thanh lao xao cười nói tranh cãi vọng lại từ phía bậc thềm là tiếng mấy nốt nhạc piano và bập bõm giọng hát của một người đàn ông.
Némán állt a homályban, és megpróbálta elkapni a dallamot, amit a férfi énekelt, közben a feleségét bámulta.	Anh vẫn đứng trong bóng tối mờ của gian sảnh, căng tai lắng nghe khúc hát và đăm đăm hướng nhìn lên phía vợ anh.
Feltette magának a kérdést, minek a szimbóluma lehet egy mozdulatlan asszony, lépcső­korlátra dőlve, árnyékban, amint távoli zenére figyel.	Anh tự hỏi hình ảnh một người phụ nữ đứng trên cầuthang trong ánh sáng mờ, lắng nghe tiếng nhạc từ xa vọng lại, có thể là biểu tượng của cái gì.
A sötét háttérben kék filckalapja élesen elválna hajának bronzvörösétől, szoknyáján a sötét csíkok ugyancsak élesen elválnának a világosabbaktól.	Chiếc mũ màu xanh thẳm của cô sẽ làm tôn lên sắc vàng của mái tóc trong bóng tối và những nếp váy thẫm màu của cô sẽ tôn những nếp nhạt màu.
A hallajtó csattant; Júlia néni, Kate néni és Mary Jane jöttek be, még mindig nevetve.	Cửa sảnh đóng lại, và dì Kate, dì Julia, và Mary Jane đi vào, vẫn còn cười khúc khích.
- Hát nem szörnyű alak ez a Freddy?	- y a, hôm nay Freddy đúng là quâỵ quá nhỉ?
- mondta Mary Jane. - Igazán szörnyű alak.	- Mary Jane nói - Anh ta quậy quá sức.
Gabriel némán felmutatott a lépcsőre, arrafelé, ahol a felesége állt.	Gabriel không nói gì, chỉ lên phía cầu thang nơi vợ anh đang đứng.
Most, hogy a hallajtó becsukódott, tisztábban lehetett hallani a zongorát és a dalt.	Giờ khi cửa sảnh đã đóng lại, giọng hát và tiếng đàn piano trở nên rõ hơn.
Gabriel figyelmeztetően feléjük intett, hogy maradjanak csendben.	Gabriel giơ tay ra hiệu cho họ im lặng.
A dal mintha ősi ír hangszerelésű lett volna, és az énekes, úgy tűnt, nehézkesen ejti a szavakat, és a dallamban sem biztos.	Bài hát nghe như giai điệu Ireland cổ và dường như người hát không chắc chắn lắm về cả lời bài hát lẫn giọng hát của anh ta.
- Ó - kiáltott fel Mary Jane -, Mr. Bartell D’Arcy énekel, pedig hiába könyörögtünk neki egész éjszaka.	- Ô - Mary Jane kêu lên - Đó là Bartell D'Arcy đấy, thế mà cả tối nay anh ta từ chối không hát.
- Jaj, beszéld rá, Mary Jane - mondta Kate néni.	- Ấy đúng đấy, Mary Jane - dì Kate nói.
Mary Jane félretolta őket, és a lépcső felé iramodott, de mielőtt még elérte volna, az énekes elhallgatott, és a zongora fedele hirtelen lecsapódott.	Mary Jane kéo váy đi vượt lên trên những người khác và chạy về phía cầu thang, nhưng trước khi cô bước lên bậc thì tiếng hát dừng lại và cây piano đột ngột đóng sập xuống.
- Milyen kár!	- Ôi tiếc quá!
- kiáltott fel. - Jön már lefelé, ugye, Gretta?	- cô kêu lên - Anh ấy đang xuống đấy à, Gretta?
Gabriel hallotta a felesége igenlő válaszát, és látta, hogy elindul lefelé.	Gabriel nghe tiếng vợ mi1nh trả lời phải và nhìn thấy cô đang xuống phía họ.
Pár lépcsőfokkal mögötte ott jött Mr. Bartell D’Arcy, Miss O’Callaghan társaságában.	Cách cô mấy bậc phía trên là Mr Bartell D'Arcy và Miss O'Callaghan.
- Jaj, Mr. D’Arcy - kiáltotta Mary Jane -, tudja-e, mennyire nem szép magától, hogy csak így abbahagyja, amikor itt mi mindannyian elragadtatva hallgatjuk!	- Ô ngài D'Arcy - Mary Jane kêu lên - Ngài đúng là thật cực kỳ quá đáng khi ngừng lại như thế trong khi tất cả chúng tôi đây đang rất muốn nghe ngài hát.
- Mr. D’Arcy társaságában voltam egész éjjel - mondta Miss O’Catlaghan -, különben Mrs. Conroy is velünk volt, és nekünk elmondotta, hogy nem énekelhet, mert borzasztóan meghűlt valahol.	- Tôi cũng đã thuyết phục anh ấy hát cả buổi tối nay đấy - Miss O'Callaghan nói - Cả Mrs Conroy cũng thuyết phục, thế mà anh ấy nói với chúng tôi rằng anh ấy đang bị cảm nặng và không thể hát được.
- Jaj, Mr. D’Arcy - mondta Kate néni -, most füllentett egy nagyot.	- Ôi, ngài D'Arcy - dì Kate nói - giờ thì rõ ràng đó là một lời nói dối nhé.
- Nem hallja, hogy olyan rekedt vagyok, mint egy varjú?	- Các vị không thấy giọng tôi khản đặc như quạ kêu đó sao?
- válaszolta Mr. D’Arcy gorombán.	- Mr D'Arcy nói một cách thô lỗ.
Besietett a kamrácskába, és magára öltötte télikabátját.	Anh ta đi nhanh vào phòng để áo và mặc áo choàng.
Kate néni összeráncolta szemöldökét, és jelt adott a többieknek, hogy ne bolygassák tovább a témát.	Dì Kate nhíu mày lại ra hiệu cho những người khác không đả động gì về chuyện này nữa.
Mr. D’Arcy a torkát bugyolálta gondosan és mogorván.	Mr D'Arcy đứng quấn khăn kỹ càng vào cổ và cau mày.
- Az időtől van - mondta Júlia néni kis szünet után.	- Tại thời tiết ấy mà - Dì Julia nói, sau một khoảng lặng.
- Igen, mindnyájan meg vagyunk hűlve - tette hozzá Kate néni készségesen -, egytől egyig.	- Phải, ai cũng bị cảm lạnh - dì Kate đáp liền - ai cũng bị.
- Azt mondják - mondta Mary Jane - harminc éve nem esett ennyi hó, és ma reggel olvastam az újságban, hogy szerte az országban havazik.	- Họ nói - Mary Jane nói - ba mươi năm nay chúng ta mới có tuyết rơi dày thế này và sáng nay tôi đọc trên báo thấy viết khắp Ireland tuyết đang phủ đầy
- Én szeretem a havat - mondta Júlia néni szomorúan.	- Tôi thi lại thích nhìn tuyết - dì Julia nói buồn bã.
- Akárcsak én - helyeselt Miss O’Callaghan. - Nem is karácsony a karácsony, ha nem fehér.	- Tôi cũng vậy - Miss O'Callaghan nói - Tôi nghĩ Giáng sinh mà không có tuyết phủ đầy mặt đất thì còn gì là Giáng sinh nữa.
- Szegény Mr. D’Arcy biztosan nem rajong a hóért - mondta Kate néni mosolyogva.	- Nhưng ngài D'Arcy đáng thương không thích tuyết đâu - dì Kate nói, mỉm cười.
Mr. D’Arcy kijött a kamrácskából, fülig pólyált nyakkal, állig begombolkozva, és bűnbánó hangon elmondta meghűlésének szomorú történetét.	Mr D'Arcy từ phòng để áo đi ra, quấn khăn cài áo kín mít, và với một giọng hối lỗi kể lại cho họ nghe ngọn nguồn cơn cảm lạnh của mình.
Mindenkitől kapott tanácsot, mindenki mélyen sajnálkozott; és lelkendezve ösztökélték, nagyon vigyázzon a torkára az éjszakai levegőben.	Ai cũng đưa ra cho anh ta một lời khuyên và nói thật vô cùng đáng tiếc và hối anh ta phải giữ ấm cổ họng khi đi ra ngoài buổi tối.
Gabriel feleségét figyelte, aki nem kapcsolódott bele a beszélgetésbe.	Gabriel nhìn vợ, cô không tham gia vào câu chuyện.
Közvetlenül a poros lámpaernyő alatt állt; a gáz lángja csengve szikrázott dús, bronzvörös haján, pár napja látta, kibontva a kandallónál szárogatta.	Cô đang đứng ngay dưới vòm cửa sổ ám bụi và ánh lửa ga làm sáng lên sắc vàng đậm nơi mái tóc cô, mái tóc cách đây mấy ngày anh vừa thấy cô hong bên lò sưởi.
Még mindig az előbbi hangulatban volt, és úgy látszott, fogalma sincs arról, ami körülötte történik.	Cô vẫn có dáng vẻ xa xăm lúc nãy và dường như không để ý đến câu chuyện đang diễn ra xung quanh.
Végre feléjük fordult, és Gabriel észrevette, hogy arca izzik, szeme csillog.	Cuối cùng cô quay lại phía họ và Gabriel nhìn thấy má cô ửng hồng và mặt cô sáng ngời.
Áradó öröm öntötte el hirtelen szíve táját.	Một niềm vui sướng bỗng bừng lên trong tim anh.
- Mr. D’Arcy - hallotta felesége hangját -, mi a címe annak a dalnak, amit az előbb énekelt?	- Mr D'Arcy - cô nói - bài hát anh vừa hát tên là gì vậy?
- Az aughrimi leány - felelte Mr. D’Arcy -, de nem emlékszem rá egész pontosan.	- Đấy là bài Cô gái làng Aughrim - Mr D'Arcy nói - Nhưng tôi không nhớ rõ lời lắm.
Miért?	Sao cơ?
Ismeri talán?	Chị biết nó à?
- Az aughrimi leány - ismételte -, nem emlékeztem a címére.	- Cô gái làng Aughrim - cô nhắc lại - Tôi không thể nhớ ra cái tên đó.
- Tündéri dallam - mondta Mary Jane - igazán sajnálom, hogy nem énekelhetett ma este.	- Giai điệu hay lắm - Mary Jane nói - Tôi rất tiếc đêm nay giọng anh không được tốt.
- Ugyan, Mary Jane - szólt rá Kate néni -, ne bosszantsd Mr. D’Arcyt. Nem engedem bosszan­tani.	- Nào, Mary Jane - dì Kate nói - đừng có làm phiền ngài D'Arcy nữa, dì không để ngài phải khó chịu đâu.
Amikor látta, hogy mindnyájan felkészültek a távozásra, az ajtóhoz terelte őket, és elköszöntek egymástól:	Khi thấy tất cả đã sẵn sàng đi bà bèn dẫn họ ra cửa, và ở đây họ chào tạm biệt nhau.
- Hát akkor jó éjszakát, Kate néni, és köszönjük a szép estét.	- Nào, tạm biệt dì Kate, và cảm ơn dì về buổi tối thật tuyệt vời.
- Jó éjszakát, Gabriel, jó éjszakát, Gretta!	- Tam biệt, Gabriel. Tạm biệt, Gretta!
- Jó éjszakát, Kate néni, és nagyon köszönjük.	- Tạm biệt dì Kate, và cảm ơn dì rất nhiều.
Jó éjszakát, Júlia néni.	Tạm biệt, dì Julia.
- No nézd csak, jó éjszakát, Gretta, nem is láttalak.	- Ôi, tạm biệt cháu, Gretta.
- Jó éjszakát, Mr. D’Arcy.	Dì không nhìn thấy cháu.
Jó éjszakát, Miss O’Callaghan.	- Tạm biệt, Mr D'Arcy, tạm biệt Miss O'Callaghan.
- Jó éjszakát, Miss Morkan.	- Tạm biệt, Miss Morkan.
- Még egyszer jó éjszakát.	- Tạm biệt.
- Jó éjszakát, mindenkinek. Jó utat.	- Tạm biệt tất cả nhé, đi về cẩn thận.
- Jó éjszakát.	- Tạm biệt.
Jó éjszakát.	Tạm biệt.
Sötét volt még a hajnal.	Ngày vẫn chưa rạng.
Álmos, sárga fénysugár nyújtózott a házak fölé, a folyó fölé: az ég mintha leszállni készülődne.	Một làn ánh sáng vàng mờ nhạt phủ lên những ngôi nhà và dòng sông, và bầu trời dường như đang trĩu xuống.
Előtte ment az asszony, sudáran, a lépte könnyű, mint a fény; vágy rohanta meg, hogy zajtalanul mögéje lopóddzon, és két vállát átfogva ölelőn, bolondos-édes szavakat suttogjon a fülébe.	Cô đang bước đi phía trước anh nhẹ nhàng và xinh đẹp đến nỗi anh muốn saodc im lặng chạy theo cô, ôm lấy hai vai cô và thì thầm điều gì đo thật xuẩn ngốc và trìu mến vào tai cô.
Egy halványrózsaszín boríték reggel a kávéscsészéje mellett, amelyet álmodozva becéz a keze.	Một phong thư màu hồng tím đang nằm bên cạnh bữa sáng của anh và anh đang lấy tay vuốt ve nó.
A borostyán közt madárzsivaj, a függöny napsütötte bársonya remegőn csillámlik a padlón: boldogságában még enni sem tud.	Ngoài bụi thường xuân chim chóc đang ríu rít và tấm rèm đăng ten đầy ánh nắng đang lấp lánh in trên sàn nhà, anh không thể ăn nổi vì hạnh phúc.
A zsúfolt peronon állnak, és ő egy jegyet csúsztat a meleg, illatos tenyérkébe, a kesztyűje alá.	Họ đang đứng trên sân ga đông nghẹt người và anh đang ấn một tấm vé vào lòng bàn tay đi găng nóng ấm của cô.
Csikorgó hideg van.	Trời rất lạnh.
Arcukat egymás mellé szorítva néznek befelé, az ifjú asszony arcáról illat száll a hideg levegőben, és hirtelen nem tudja, miért, csak bekiabál az embernek, a kohó mellett:	Gương mặt cô, thoáng mùi thơm trong làn không khí lạnh, đang ở khá gần mặt anh, và đột nhiên anh gọi to người đàn ông bên lò lửa:
- Meleg a tűz, uram?	- Lò có nóng không, thưa ngài?
Meghitt boldogság hullámai áradtak szívéből, meleg özönét lüktetve röpítette teste minden tája felé a vér.	Một niềm vui còn dịu dàng hơn nữa dâng trào tim anh và chạy ấm nóng trong huyết mạch.
Mint csillagok bágyadt sugara, tört és gyengéd fénnyel ragyogták be emlékeit kettejük közös életének boldog percei, amelyekről senki, de senki nem tud, és nem is fog majd soha.	Như ngọn lửa bừng sáng dịu dàng, những giây phút cuộc sống bên nhau của họ, cuộc sống chưa ai từng biết được và cũng sẽ không bao giờ biết được, òa ra lóe sáng trí nhớ của anh.
Ezeket a perceket szerette volna most visszaidézni az asszonynak, hogy feledje hosszú házaséletük unalmas éveit, és csak a mámoros pillanatok éljenek emlékében.	Anh muốn được gợi cho cô nhớ lại những giây phút đó, để làm cô quên đi những năm tháng tồn tại tẻ ngắt bên nhau và chỉ nhớ những giây phút vui sướng nhất của họ.
Azért talán, mert nincs szó, mely méltó nevednek."	Anh muốn sao được ở một mình bên cô.
"Gretta!"	- Gretta!
Akkor valamit, valami lázasat zenget meg a hangja az asszonyban.	Rồi một cái gì đó trong giọng nói của anh sẽ đánh thức cô.
A Winetavern utca sarkán fogtak végre egy bérkocsit.	Tại góc phố Winelavern họ gặp một chiếc xe ngựa.
Felderült nyikorgó lármájára, mert ez megmenti majd a beszélgetéstől.	Anh thấy mừng rỡ vì tiếng lọc cọc của nó cứu anh không phải trò chuyện.
Az asszony az ablakon át kifelé bámult, fáradtnak látszott.	Cô đang nhìn ra ngoài cửa xe và trông có vẻ mệt.
A többiek is alig beszéltek, egy-egy épületre vagy utcára hívták fel egymás figyelmét.	Những người khác nói vài câu, chỉ trỏ mấy tòa nhà hay đuờng phố bên ngoài.
A ló kedvetlen vonszolta terhét, unott, zörgő dobozát maga mögött, és Gabriel egy kocsiban ült ismét az asszonnyal, száguldó kocsiban, hogy hajójukat elérjék, vágtattak mézesheteik elébe.	Con ngựa chạy mỏi mệt dưới bầu trời bình minh u ám, kéo lê saqu gót cái khôi hộp ọp ẹp cũ kỹ của nó, và Gabriel một lần nữa nhớ lại cảnh anh ở trong xe ngựa với cô, phi nước đại để bắt kịp tàu phi nước đại đến với tuần trăng mật của họ.
Mikor a kocsi az O’Connel-hídon haladt át, Miss O’Callaghan megjegyezte:	Khi xe đi qua cầu O'Connell, Miss O'Callagan nói:
- Azt mondják, aki átmegy az O’Connel-hídon, mindig találkozik egy fehér lóval.	- Họ nói không bao giờ đi qua cầu O'Connell Bridge mà không nhìn thấy một con ngựa trắng.
- Ezúttal egy fehér emberrel találkoztunk - mondotta Gabriel.	- Lần này thì tôi nhìn thấy một người trắng - Gabriel nói.
- Hol van?	- Đâu vậy?
- kérdezte Mr. Bartell D’Arcy.	- Mr Bartell D'Arcy hỏi.
Gabriel az emlékműre mutatott, amelyen hófoltok fehérlettek.	Gabriel chỉ vào bức tượng, trên đó phủ đầy những mảng tuyết.
Aztán ismerősen odaintett a néma szobornak.	Rồi anh ta gật đầu thân mật với nó và vẫy tay.
- Jó éjszakát, Dani - szólt derűsen.	- Chúc ngủ ngon, Dan - anh nói, vui vẻ.
Mikor a kocsi a szálló elé ért, Gabriel kiugrott, és Mr. Bartell D’Arcy szabadkozása ellenére kifizette a kocsist.	Khi chiếc xe ngừng lại trước khách sạn, Gabriel nhảy xuống, và mặc cho Mr Bartell D'Arcy phản đối, trả tiền người đánh xe.
Egy shilling borravalóval toldotta meg a bért.	Anh tặng thêm cho anh ta một shilling.
- Boldog új évet kívánok, uram!	- Chúc ngài một năm mới thịnh vượng, thưa ngài.
- Magának is - mondta Gabriel barátságosan.	- Tôi cũng chúc anh như vậy - Gabriel nói ấm áp.
Egy pillanatig a karjában tartotta az asszonyt, amikor kisegítette a kocsiból, és a járdaszélen állva elköszönt a többiektől.	Cô khẽ dựa vào cánh tay anh khi ra khỏi xe và khi đứng dưới vỉa hè chào tạm biệt những người khác.
Könnyedén dőlt a karjára, mint pár órával ezelőtt, amikor táncolt vele.	Cô dựa nhẹ vào cánh tay anh, nhẹ, như khi cô nhảy với anh cách đó vài giờ.
A hallban egy öregember szunyókált hatalmas, mély öblű székben.	Một ông già đang gà gật trong chiếc ghế dựa lớn trong sảnh.
Gyertyát gyújtott a portánál, és ment előttük a lépcsőn.	Ông ta thắp một cây nến và dẫn họ đi lên cầu thang.
Az asszony a portás mögött lépkedett, lehajtott fejjel, törékeny válla előregörnyedt, mintha terhet cipelne, szoknyája feszült a testén.	Cô đi lên sau người gác cửa, đầu nghiêng nghiêng, hai bờ vai mỏng mảnh thu lại như thể dưới một gánh nặng, váy cô cuốn sát vào người.
Egy lépcsőfokkal mögötte ők is megálltak.	Họ cũng dừng lại phía sau ông ta mấy bậc thang.
A csendben Gabriel hallotta az olvadó viaszcseppek koppanását a fémen, és saját szívének dörömbölését a bordáin.	Trong im lặng Gabriel có thể nghe thấy tiếng sáp nến tan chảy rơi xuống khay và tiếng thình thịch của trái tim của mình dội trong lồng ngực.
A portás végigvezette őket egy folyosón, és kinyitotta az egyik szoba ajtaját.	Người gác cửa dẫn họ dọc theo một hành lang và mở một cánh cửa.
Aztán letette a gyertyát egy pipereasztalkára, és megkérdezte, mikorra óhajtják, hogy felébressze őket.	Rồi ông ta đặt cây nến nghiêng ngả của mình lên chiếc bàn phấn và hỏi họ sáng mai muốn được gọi dậy lúc mấy giờ.
- Nyolckor - mondta Gabriel.	- Tám giờ - Gabriel nói.
A portás a villanykapcsolóra mutatott, és valami mentegetőzést motyogott, de Gabriel röviden elvágta szavát:	Người gác cửa chỉ vào công tắc chiếc đèn điện và lúng búng một lời xin lỗi, nhưng Gabriel đã cắt ngang ông ta.
- Nincs szükségünk fényre.	- Chúng tôi không muốn đèn nến gì đâu.
Elég világosságot kapunk az utcáról.	Đèn dưới phố hắt lên là đủ rồi.
És kérem - tette hozzá a gyertyára mutatva -, elvihetné magával ezt a bájos iparcikket is, ha lenne olyan jó.	Và tôi có thể nói rằng - anh nói thêm, chỉ vào cây nến, - ông làm ơn mang cái vật đẹp đẽ này đi hộ được không, ông bạn.
Aztán jó éjszakát motyogott és kiment.	Rồi ông ta lúng búng lời chúc ngủ ngon và đi ra.
Gabriel bezárta az ajtót.	Gabriel khóa cửa.
Az utcalámpa kísérteties világa hosszú fénycsíkot vetett az ablaktól az ajtóig a padlóra.	Ánh sáng nhợt nhạt từ ngọn đèn dưới đường chiếu thành một đường dài từ cửa sổ tới cửa ra vào.
Gabriel a díványra dobta kabátját és kalapját, aztán az ablakhoz sietett.	Gabriel ném áo khoác và mũ lên chiếc sofa và đi sang phía cửa sổ.
Lenézett az utcára, hogy szenvedélye elülne talán egy kicsit.	Anh nhìn xuống đường mong những cảm xúc của mình dịu lại chút ít.
Az asszony már levette kalapját, kabátját is levetette; most ott állt az állótükör előtt, blúzát kapcsolta ki éppen.	Cô đã cởi bỏ mũ và áo choàng và đang đứng trước một chiếc gương xoay lớn, tháo dây buộc eo váy.
Gabriel várt még pár pillanatig, nézte, aztán megszólalt:	Gabriel ngừng lại mấy giây, quan sát cô rồi nói:
- Gretta!	- Gretta!
Az asszony lassan elfordult a tükörtől, és a fénysugárban feléje indult.	Cô chầm chậm từ gương quay ra và đi dọc theo đường ánh sáng tiến lại phía anh.
Arca olyan komor volt, olyan fáradt, hogy Gabriel ajkáról lehervadtak a szavak.	Gương mặt cô trông nghiêm trang và mỏi mệt đến nỗi Gabriel không thốt nổi những gì muốn nói.
Nem, még nem jött el az a pillanat.	Không, lúc này chưa phải lúc.
- Fáradtnak látszol - mondta.	- Trông em mệt mỏi quá - anh nói.
- Az is vagyok egy picit - felelte az asszony.	- Em hơi mệt - cô nói.
Fáradt vagyok: ez az egész.	- Không, em chỉ mệt thôi.
Elment mellette az ablakhoz, ott megállt, kinézett.	Cô đi về phía cửa sổ và đứng đó, nhìn ra ngoài.
Gabriel megint elhallgatott, és mert attól félt, hogy félszegsége ismét hatalmába keríti, kitört:	Gabriel tiếp tục chờ đợi nhưng rồi sợ rằng sự thiếu tự tin chuẩn bị chiếm lấy mình, anh đột ngột nói:
- Az ám, Gretta!	- À mà này, Gretta!
- Mi az?	- Gì vậy anh?
- Ismered azt a szerencsétlen flótást, azt a Malinst?	- Em biết chuyện anh chàng tội nghiệp Malins không?
- hadarta sebesen.	- anh hỏi nhanh.
- Igen.	- Vâng.
- No, a szerencsétlen, derék fickó különben - folytatta Gabriel hamis hangon -, visszaadta azt az egy aranyat, amit valamikor kölcsönadtam neki, és igazában le is mondtam róla.	- Ừ, gã khốn khổ đó, dù sao anh ta cũng là người tử tế - Gabriel nói, nghe giọng mình thật xa lạ - Anh ta đã trả món tiền một bảng anh cho anh ta vay, mà anh thì đúng là không chờ đợi anh ta làm thế, thật đấy.
Kár, hogy nem tud elszakadni attól a Browne-tól, mert tulajdonképpen egészen rendes ember.	Thật tiếc anh ta không tách nổi khỏi lão Browne, bởi thực ra anh ta đâu có phải là người xấu, thật vậy.
Remegett most már a bosszúságtól.	Giờ thì anh run lên vì bực dọc.
Miért látszik az asszony olyan szórakozottnak?	Sao trông cô có vẻ lơ đãng vậy?
Az asszony is bosszús talán valamiért?	Hay là cô cũng đang bực mình với chuyện gì?
Csak feléje fordulna hát, csak önszántából odajönne hozzá!	Giá như cô quay san anh hoặc đến với anh, thực sự là cô!
Magáévá tenni így, esztelen durvaság lenne.	Nếu ép cô bây giờ thì thật ác quá.
Fölé akart kerekedni az asszony különös hangulatának.	Anh chỉ muốn được chế ngự cái tâm trạng lạ kỳ này của cô.
- Mikor adtad kölcsön neki azt a fontot?	- Anh cho anh ấy vay khi nào?
- kérdezte kis szünet után.	- cô hỏi, sau một lúc im lặng.
Gabriel kínlódva gyűrte magába a kitörni kívánkozó szennyes szavakat az italtól elhülyült Malinsról és az egy fontjáról.	Gabriel cố hết sức kìm nén để không bùng lên những lời lẽ ác độc về gã nghiện rượu Malins và món tiền một bảng của hắn.
Lelkét szerette volna ordítva kitárni az asszonynak, testét a testéhez szorítani, leteperni.	Anh chỉ muốn bùng cháy thổ lộ hết với cô, ghì nát thân thể cô vào thân thể anh, muốn chiếm lĩnh cô.
De csak azt mondta:	Nhưng anh nói:
Aztán váratlanul lábhegyre állt, pihekönnyű kezét vállára tette és megcsókolta.	Rồi, đột ngột rướn người lên, hai tay đặt nhẹ lên vai anh, cô hôn anh.
- Gabriel, te olyan nagyvonalú vagy - mondta.	- Anh là một người rất rộng lượng, Gabriel - cô nói.
Gabriel, gyönyörben remegve váratlan csókjától és különös szavaitól, hajára tette a kezét, és alig érintve a mosástól még puha, csillogó fürtöket, simogatni kezdte.	Gabriel, run lên vì nụ hôn bất ngờ của cô và vì vẻ lạ lùng trong câu nói của cô, đặt hai tay lên tóc cô và vuốt nhè nhẹ, ngón tay anh hầu như không chạm vào chúng.
Szíve csordultig telt boldog­sággal.	Trái tim anh ngập tràn hạnh phúc.
Önszántából mégis ide jött hozzá, és éppen akkor, amikor erre vágyott.	Đúng lúc anh đang mong ước thì cô đã đến bên anh, là cô thực sự.
Aztán egyik kezét sebesen a derekára csúsztatta, közelebb húzta magához a testét, és lágyan suttogta:	Rồi, nhẹ nhàng vòng một cánh tay choàng lên thân thể cô, và kéo cô sát lại mình, anh nói dịu dàng:
- Gretta drágám, mire gondolsz?	- Gretta, em yêu, em đang nghĩ gì vậy?
- Mondd, mire, Gretta?	- Nói cho anh biết đi, Gretta.
Azt hiszem, tudom, mi bánt.	Anh nghĩ anh biết có chuyện gì.
Nem válaszolt azonnal.	Cô không trả lời ngay.
- Arra a dalra, Az aughrimi leányra.	- Ôi em đang nghĩ đến cái bài hát ấy.
Gabriel sóbálvánnyá meredt egy pillanatra a meglepetéstől, aztán utána ment.	Gabriel đứng sững một giây, sửng sốt, rồi bước theo cô.
Amikor a nagy állótükör előtt elhaladt, tetőtől talpig meglátta magát: a széles, duzzadó ingmellet, az arcot, amelytől mindig zavarba jött, ha a tükörből visszanézett rá, villogó, aranykeretes szemüvegét.	Khi đi qua tấm gương lớn, anh bắt gặp hình ảnh mình, cả người, ngực áo phía trước rộng và vạm vỡ, khuôn mặt có một vẻ luôn làm anh khó hiểu mỗi lần nhìn vào gương, và đôi mắt kính gọng vàng lấp lánh.
Pár lépésre az ágytól megállt és megszólalt:	Anh dừng lại cách cô mấy bước và nói:
- Mi van azzal a dallal?	- Bài hát đó làm sao?
Az asszony felemelte fejét, és gyerekesen a keze fejével törölgette le könnyeit.	Cô ngẩng đầu lên khỏi hai cánh tay và lấy tay quệt lên mắt như một đứa trẻ.
Részvevőbb volt a hangja, mint ahogy szerette volna, mikor újra megkérdezte:	Một nét dịu dàng hơn là anh định xen vào trong giọng nói anh:
- Miért, Gretta?	- Tại sao, Gretta?
- kérdezte Gabriel mosolyogva.	- Gabriel hỏi, mỉm cười.
- Valaki, akit akkor ismertem, mikor a nagymamánál laktam, Galwayban.	- Đó là một người em từng biết hồi sống cùng bà ở Galway - cô nói.
A mosoly lehervadt Gabriel arcáról.	Nụ cười tan biến trên khuôn mặt Gabriel.
- Valaki, akit szerettél?	- Một người em đã từng yêu?
- kérdezte ironikusan.	- anh mỉa mai.
- Valaki, aki majdnem gyerek volt még akkor - felelte.	- Đó là một chàng trai em từng quen - cô trả lời - tên là Michael Furey.
Nagyon vézna fiú volt.	Cậu ấy rất mong manh.
Gabriel hallgatott.	Gabriel lặng im.
Nem akarta, hogy azt higgye az asszony, mintha érdekelné őt a vézna fiú.	Anh không muốn cô nghĩ anh quan tâm thích thú đến cái chàng trai mong manh này.
- Mintha most is látnám - folytatta kis idő múlva az asszony.	- Em vẫn có thể mường tượng thật rõ cậu ấy - cô nói sau một lúc im lặng - Cậu ấy có đôi mắt mới kỳ lạ làm sao, một đôi mắt to, đen!
- Istenem, milyen szeme volt: nagy sötét szeme!	Và cảm xúc trong đôi mắt ấy chứ - một cảm xúc đặc biệt!
És milyen lélek lobogott benne... lélek!	- Và thế rồi, em yêu cậu ta?
- Ó, igen.	- Gabriel nói.
Egy gondolat suhant át Gabriel agyán.	Một ý nghĩ thoáng qua tâm trí Gabriel.
- Talán ezért akartál Galwayba menni azzal az Ivors lánnyal?	- Có lẽ đó là vì sao em lại muốn đi Galway với cái cô Ivors kia, phải không?
- kérdezte hidegen.	- anh nói giọng lạnh lẽo.
- Miért?	- Để làm gì kia chứ?
Pillantása zavarba hozta Gabrielt.	Đôi mắt cô làm Gabriel thấy lúng túng.
Megrántotta a vállát:	Anh nhún vai và nói:
- Én honnan tudjam?	- Làm sao anh biết được?
Talán, hogy találkozz vele.	để gặp lại cậu ta, có lẽ.
Az asszony elkapta róla pillantását, elnézett a fénysugár nyomán az ablakig, némán.	Cô rời mắt khỏi anh, nhìn theo vệt sáng ra phía cửa sổ, im lặng.
- Miféle volt?	- Cậu ta làm gì?
- kérdezte Gabriel még mindig ironikusan.	- Gabriel hỏi, giọng vẫn mỉa mai.
- A gázgyárban dolgozott - felelte.	- Cậu ấy làm trong nhà máy khí đốt - cô nói.
Ösztönösen még jobban elfordult a fénytől, nehogy az asszony meglássa szégyenét, amely a homlokán lángolt.	Theo bản năng anh quay lưng che ánh sáng sợ cô có thể nhìn thấy nỗi hổ thẹn đang nóng bừng trên trán anh.
Megpróbálta hideg, kérdő tónusban folytatni a beszélgetést, de hangja, amikor megszólalt, jellegtelen volt és alázatos.	Anh cố giữ cho giọng mình nghe như một câu hỏi lạnh lùng nhưng khi cất lên nó lại thật hèn mọn và tầm thường.
- Egész biztosan szeretted ezt a Michael Fureyt, Gretta.	- Anh cho là em đã yêu cái cậu Michael Furey đó, Gretta ạ - anh nói.
- Nagyon jóban voltunk mi akkor - felelte.	- Hồi đó em đã rất thân với cậu ấy - cô nói.
Hangja fátyolozott volt, szomorú.	Giọng cô lạc đi, buồn bã.
Gabriel érezte, hogy hiú próbálkozás arrafelé terelni a beszélgetést, amerre ő szerette volna, cirógatni kezdte az egyik kezét, és ő is szomorúan mondta:	Gabriel, cảm thấy sẽ thật vô ích nếu cứ cố dẫn dắt cô đi theo những gì anh định, bèn vuốt ve bàn tay cô và nói, cũng thật buồn bã:
- És miben halt meg olyan fiatalon, Gretta?	- Và cậu ta bị làm sao mà chết trẻ thế, Gretta?
- Azt hiszem, értem halt meg - felelte.	- Em nghĩ cậu ấy đã chết vì em - cô trả lời.
Bizonytalan rémület ragadta meg Gabriel torkát a feleletre, mintha épp a remélt győzelem órájában valami tapinthatatlan, bosszúálló lény rohanna rá, egy ismeretlen, más világból.	Một nỗi sợ hãi mơ hồ choán lấy Gabriel khi nghe thấy lời đáp ấy, như thể, đúng giờ khắc đó khi anh từng hy vọng sẽ chiến thắng, một thực thể vô hình và đầy hận thù lại đang tiến đến chống lại anh, tập trung hết sức lực chống lại anh trong cái thế giới mơ hồ của nó.
A józan ész erőfeszítésével lerázta magáról a félelmet, és tovább simogatta az asszony kezét.	Nhưng anh rùng mình rũ bỏ nó với một sự cố gắng lý trí và tiếp tục vuốt ve bàn tay cô.
Nem kérdezősködött tovább, mert érezte, hogy úgyis meg fog tudni mindent.	Anh không hỏi cô nữa, bởi anh cảm thấy cô sẽ vỡ òa ra mất.
Az asszony keze meleg volt, nedves: nem felelt az ő kezének érintésére, mégis tovább simogatta, mint ahogy simogatta az első levelet azon a tavaszi reggelen.	Bàn tay cô nóng và ấm, nó không đáp lại cái động chạm của anh, nhưng anh tiếp tục vuốt ve nó giống như anh đã từng vuốt ve lá thư đầu tiên cô gửi cho anh sáng mùa xuân đó.
- Azon a télen történt - folytatta az asszony -, a tél elején, amikor el kellett jönni nagymamától, fel ide, a zárdába.	- Hồi đó đang là mùa đông - cô nói - khoảng đầu đông và em đang chuẩn bị rời khỏi nhà bà lên học trường dòng trên này.
Betegen feküdt akkor szobájában, ott Galwayban, ki sem jöhetett a szabad levegőre, és rokonait, akik Oughterardban laktak, már értesítették.	Và lúc đó cậu ấy đang ốm ở Galway và không được đi ra ngoài, và người nhà cậu ấy ở Oughterard đã được viết thư thông báo tình hình.
Nem sok ideje van hátra, úgy hírlett, vagy legalábbis nem nagyon sok.	Cậu ấy bị suy nhược, họ nói thế, hoặc cái gì đó tương tự.
Kis szünetet tartott és felsóhajtott.	Cô ngừng lại một lát rồi thở dài.
Nagyon jó hangja volt, szegény Michael Furey.	Michael Furey đáng thương.
- Na és aztán?	- Và rồi sau đó?
- kérdezte Gabriel.	- Gabriel hỏi.
- És amikor letelt az időm, és el kellett jönnöm Galwayból, fel, ide a zárdába, szegény fiú nagyon rosszul volt már, és nem engedték meg, hogy meglátogassam, csak egy levelet írhattam neki, amelyben elmondtam, hogy Dublinba készülődöm, de nyáron újra visszajövök, és remélem, akkor már jobban lesz.	- Và rồi đến lúc em phải rời Galway lên đây theo học, lúc ấy sức khỏe cậu ấy càng ngày càng tồi tệ và em không được phép gặp cậu ấy nữa, thế là em viết cho cậu ấy một bức thư nói rằng em sắp lên Dublin và sẽ quay trở lại vào mùa hè, và chúc cậu ấy sớm khỏe lại.
Szünetet tartott, mert hangja nagyon remegett, aztán folytatta:	Cô dừng lại một giây cố gắng giữ giọng bình thường, nói tiếp:
- Elutazásom előtti estén, a Nun-szigeten, nagymama házában, éppen összepakoltam, mikor meg­hallottam, hogy valaki kaviccsal dobálja az ablakot.	- Rồi vào cái đêm trước hôm em đi, em đang ở trong ngôi nhà của bà ở Nuns Island, xếp va đời, thì nghe thấy tiếng sỏi ném vào cửa sổ.
- És nem küldted haza?	- Thế em không bảo cậu ta quay về ư?
- kérdezte Gabriel.	- Gabriel hỏi.
- Könyörögtem neki, hogy menjen haza rögtön, és azt is megmondtam neki, hogy halálra hűl itt a hideg esőben.	- Em van xin cậu ấy hãy quay về nhà ngay lập tức và bảo cậu ấy rằng dầm mưa thế này thì cậu ấy sẽ chết mất.
Még most is mintha látnám, mintha most is látnám a szemét!	Giờ em vẫn có thể nhìn thấy đôi mắt cậu ấy lúc đó!
- És hazament?	- Và cậu ta có về nhà không?
- kérdezte Gabriel.	- Gabriel hỏi.
- Igen, hazament.	- Có, cậu ấy quay về nhà.
És alig voltam egy hétig a zárdában, meghalt, és eltemették Oughterardban, ahonnan a családja származott.	Và khi em mới nhập trường được một tuần thì cậu ấy chết và được chôn cất tại Oughterard, quê cậu ấy.
Ó, az a nap, az a szörnyű nap, amikor meghallottam, hogy nem él, hogy halott!	Ôi, cái ngày em nghe tin, nghe tin cậu ấy đã chết!
Zokogás fojtogatta, érzelmei annyira erőt vettek rajta, hogy az ágyra vetette magát, és arcát a párnákba temetve zokogott, zokogott.	Cô dừng lại, thổn thức và quá xúc động, cô nằm vật xuống áp mặt xuống giường, nức nở vùi đầu vào tấm chăn.
Gabriel még fogta a kezét egy pillanatig, gyámoltalanul, aztán, mert szégyellt volna gyászába beavatkozni, finoman elengedte, és lábujjhegyen az ablakhoz sietett.	Gabriel nắm tay cô thêm một lúc nữa, do dự, và rồi, thấy xấu hổ vì xen vào nỗi đau buồn của cô, buông nhẹ nó rồi lặng lẽ đến bên cửa sổ.
Az asszony mélyen aludt.	Cô nhanh chóng thiếp đi.
Gabriel jó néhány perce már a könyökére támaszkodva nézte kócos haját, félig nyílt száját, és hallgatta mély lélegzését.	Gabriel đứng dựa lưng vào cửa sổ, ngắm nhìn mấy giây không còn bực bội nữa mái tóc rối bời và khuôn miệng hé mở của cô, lắng nghe hơi thở sâu của cô.
Alig fájt már neki, hogy ha arra gondolt, milyen nevetséges szerepet játszott ő, a férje ennek az asszonynak, aki most itt fekszik mellette, mély álomba hullva.	Giờ anh không còn thấy đau đớn nữa, khi nghĩ về cái vai trò khốn khổ, mà anh, người chồng của cô, đã có trong cuộc đời của cô.
Kíváncsi pillantása hosszan nyugodott a haján meg az arcán: és amikor arra gondolt, milyen lehetett akkor, első lányságának üde szépségében, különös, részvevő szánalom szorította össze szívét.	Đôi mắt tò mò của anh dừng lại lâu trên gương mặt cô và trên tóc cô, và, khi anh nghĩ hồi đó cô phải trông thế nào, thời điểm sắc đẹp thì con gái chớm nở của cô, một niềm tiếc nuối kỳ lạ, thân thương len vào tâm hồn anh.
Még magának sem akarta bevallani, hogy már nem szép az asszony arca, csak annyit tudott, hogy ez már nem ugyanaz az arc, amiért egykor Michael Furey bátran halni indult.	Anh không muốn nói, dù là với chính mình, rằng khuôn mặt cô không còn vẻ xinh đẹp nữa, nhưng anh biết rằng nó đã không còn là gương mặt mà Michael Furey đã dám chết.
A székre esett a pillantása, amelyen az asszony ruhái hevertek.	Mắt anh nhìn sang cái ghế cô đã ném áo xống của mình lên.
Az alsószoknyáról egy szalag a padlóra lógott.	Một cái dây thắt eo váy lòng thòng xuống sàn.
Egyik cipője szárával lefelé feküdt, a puha bőr szétterült a padlón, a párja mellette hevert.	Một chiếc bốt đứng, phần ống trên gập xuống, cái kia đổ nghiêng sang một bên.
Csodálkozott szenvedélyes viharzásán, amely pár órával ezelőtt még a lelkét dúlta.	Anh nghĩ về cơn bão cảm xúc chỉ mới một giờ trước đó của mình.
Igen ott, az ünnepi vacsoránál, ostoba szónoklatánál, a bornál, a táncnál és a buta vicceknél, amikor a hallban elköszöntek egymástól, a magányos séta gyönyörénél a hófedte folyóparton.	từ bữa tối của các dì anh, từ bài diễn thuyết ngu xuẩn của anh, từ rượu khiêu vũ, từ màn chào tạm biệt vui vẻ ầm ĩ trong sảnh, từ cảm giác khoan khoái được đi bộ trên tuyết dọc theo con sông.
Szegény Júlia néni!	Dì Julia khốn khổ!
Ő is hamarosan árnyék lesz, árnyék az árnyékok között ott, ahol Patrick Morkan lovagol a Johnnyn.	Dì ấy chg mấy chốc cũng sẽ trở thành một bóng hình cùng với bóng hình Patrick Morkan và con ngựa của ông.
Egy pillanatra, mikor a Menyegzői táncot énekelte, már kiült arcára a halotti álca.	Anh đã thoáng bắt gặp vẻ mỏi mệt trên gương mặt dì khi dì hát Điểm trang vì cô dâu.
Ő meg majd szavakat keres, amelyekkel esetleg megvigasztalná, és nem talál mást, csupa sántító, értéktelen frázisokat.	Anh sẽ nghĩ vội trong đầu vài lời lẽ có thể an ủi bà, và sẽ chỉ tìm thấy những lời què cụt và vô dụng.
Óvatosan kinyújtózkodott a takaró alatt, és felesége mellé húzódott.	Anh cẩn thận luồn vào bên trong chăn và nằm xuống bên vợ.
Igen, árnyakká válnak, egymás után mind-mind árnyakká válnak.	Người này tiếp nối người kia, họ rồi cũng sẽ trở thành những bóng hình.
Jobb bátran betörni abba a másik világba, valami szenvedély szent lobogásával, mint elhervadni, elszáradni rútul az évek súlya alatt.	Thà can đảm sang thế giới bên kia trong hào quang sáng chói của một niềm đam mê nào đó, hơn là cứ mờ dần và lụi tàn một cách ảm đạm cùng tuổi tác.
Arra gondolt, hogy ez az asszony, aki most itt fekszik mellette a közös takaró alatt, hogy megőrizte hosszú-hosszú évekig szívébe zárva kedvesének lobogó szemeit, amikor azt mondta, hogy nem akar tovább élni.	Anh nghĩ về chuyện cô, người đang nằm bên anh, đã giấu kín trong tim mình trong từng ấy năm trời hình ảnh đôi mắt của người yêu khi anh ta nói với cô rằng anh ta không muốn sống nữa.
Nagylelkű könnyek öntötték el Gabriel szemét.	Nước mắt dâng đầy trong mắt Gabriel.
Mérhetetlen birodalom felé hullott a lelke, ahol a holtak nagy sokasága lakik.	Hồn anh đã đến gần cõi ấy, nơi ở của cơ man người chết.
Saját személyisége is kezdett belemosódni egy szürke, érzékfölötti világba: maga ez a szilárd világ is itt körülötte, amelyen egykor ezek a halottak éltek és tenyésztek, lassan oszlik, apad, megsemmisül.	Chính bản thân anh cũng đang tan mờ dần vào một thế giới xám mịn, chính cái thế giới hiện hữu, nơi những người chết đó có một thời từng sống, giờ cũng đang tan ra và mòn đi.
Néhány puha koppanást hallott az ablaktáblán: arrafelé fordult.	Ánh sáng le lói chạm vào kính cửa sổ làm anh quay ra.
Félálmában látta a puha pihéket, hulltak az ezüst pihék, a sötét pihék, puhán a lámpafény felé.	Anh ngái ngủ nhìn những bông tuyết, lấp lánh và sẫm lại, rơi xiên xiên dưới ánh đèn đường.
Igen, az újságok igazat írtak: általános havazás Írország­ban.	Phải, báo nói đúng, tuyết đang rơi nhiều trên khắp Ireland.
Hull a hó a sötétbe burkolt központi síkságon, hull a hó mindenütt, a tar dombokon, lágyan hull a hó a Bog of Allenre, és távol nyugatabbra, lágyan hull a hó a komoran zajló Shannon habjaiba.	Tuyết đang rơi ở mọi nơi trên đồng bằng miền trung tối tăm, trên những ngọn đồi không cây cối, rơi nhè nhẹ trên đầm lầy Allen và, xa hơn phía miền Tây, nhẹ rơi trên những con sóng sông Shannon thẫm đen nổi loạn.
Hull a hó, a magányos temetőre hull a hó, ahol Michael Furey holtan fekszik a földben.	Tuyết cũng đang rơi, trên từng vuông đất của cái nghĩa địa cô quạnh trên ngọn đồi nơi Michael Furey yên nghỉ.
Vastag fúvásokban megtelepszik a dőlt kereszteken, a besüppedt sírhalmokon, a kis temetőkapu rácsán, a meztelen töviseken.	Tuyết bám dày trên những cây thánh giá và bia mộ, trên những chóp nhọn hình lưỡi giáo nơi cánh cổng, trên những bụ gai cằn cỗi.
Lelke lankadt ájulatba ringott, hullott, ahogy hullott a hó, át a világűrön, kábán, hullott, mint a halott hull a sírba, és mint a sírra a hó, amely hullik, hullik, és betemet elevenet, holtat.	Hồn anh lắng dần khi anh lắng nghe tiếng tuyết rơi dịu nhẹ trên toàn vũ trụ, rơi dịu nhẹ, như sự rơi xuống cho kết thúc cuối cùng của họ, lên tất cả những người sống và người chết.
