Nguyên tác tiếng Pháp: Eugénie Grandet	Eugénie Grandet
Tác giả: Honozé De Balzac	FORDÍTOTTA BOGNÁR RÓBERT
Ở một vài tỉnh nhỏ, có những ngôi nhà mà quang cảnh gợi lên trong lòng ta một nỗi buồn man mác như khi nhìn những tu viện âm u, những cánh đồng hoang ảm đạm, những di tích hoang tàn hiu hắt nhất.	Az ön arcképe e mű legszebb éke, legyen itt az ön neve: akár egy szentelt barkaág, melyet nem tudni, melyik fáról törtek, de melyet bizonyosan szentté tett a hit, s mely, hála jámbor kezeknek, örökkön zöldell, megújul; óvja a házat.
Có lẽ ở các ngôi nhà kia cũng có cái vắng lặng của tu viện, cái cằn cỗi của bãi hoang và cũng có những lô cốt của các di tích hoang phế.	Némely vidéki városban vannak házak, amelyek éppolyan búskomor hangulatot keltenek a szem­lélőben, mint a mogorva kolostorok, a kietlen pusztaságok vagy a vigasztalan romhal­mazok.
Ai đi qua cũng phải chú ý đến âm vang đặc biệt của mặt đường lô nhô đá cuội, lúc nào cũng sạch sẽ, khô ráo, đến nền đường hẹp và quanh co khúc khuỷu, đến cảnh tượng yên tĩnh của hai bên phố xá nép mình dưới hàng thành lũy xưa và thuộc khu vực thành phố cũ.	Figyelemre méltó, hogy a rendkívül keskeny girbegurba utcácska mindig tiszta és száraz apró macskakövein milyen szépen visszhangoznak a lépések, és hogy a vársánc tövében épült óvárosi házak milyen békések.
Ở đây có những ngôi nhà trải qua ba thế kỷ vẫn còn đứng vững mặc dù là nhà gỗ, nhà nào có vẻ riêng của nhà ấy, nên toàn khu có một dáng dấp độc đáo làm các họa sĩ và những người hiếu cổ chú ý nhiều.	A háromszáz éves épületek még mindig szilárdan állnak, noha fából készültek, és változatos külsejük olyan eredeti arculatot ad ennek a saumuri negyednek, hogy méltóvá avatja a régiség­kereskedők és művészek figyelmére.
Đi qua đấy khó mà không thầm phục những cây trinh to lớn, đầu tạc hình thù kỳ quái, hiện ra trên mặt tường tầng dưới, như những bức điêu khắc đen.	Nehéz úgy elhaladni a házak előtt, hogy az ember meg ne csodálja a fura faragványokban végződő roppant gerendákat, amelyek fekete dombormű gyanánt koronázzák a legtöbb épület földszintjét.
Có khi một anh thị dân khắc cái gia huy hào mục của mình lên đấy để nhắc nhở thời kỳ cầm quyền oanh liệt của cha ông.	Néhány polgár - nehogy feledésbe merüljön a dicsőség - tanácsossága révén szerzett kétes értékű nemességének jelvényeit véste a kapujára.
Toàn bộ lịch sử nước Pháp phơi bày dưới mắt.	Látható itt Franciaország egész történelme.
Bên cạnh cái nhà lung lay, xây vách đá, mà cột kèo do những bác phó mộc nâng niu tay bào trau chuốt, là tòa lầu của một người quý phái. Trên vòm cuốn cổng đá, còn vết tích những nét chạm cái gia huy đã bị phá hủy qua bao nhiêu cuộc cách mạng làm đảo lộn miền này từ năm 1789 đến nay.	A kis kőház mellett, amelynek ma már düledező falai egykor a mesterember dicsőségére váltak, egy nemesúr palotája áll: a kőkapu félköríves bolthajtásán már csak apró nyomok emlékeztetnek a címerre, amelyet az országot 1789 óta meg-megrázó különféle forradalmak darabokra zúztak.
Những người ham thích thời Trung cổ hẳn tìm thấy ở đấy hình ảnh các xưởng thủ công quả là đơn giản ngày trước.	Ebben az utcában a földszinti üzlethelyiségek se nem boltok, se nem raktárak: a középkor szerelmesei atyáink természetes egyszerűségű műhelyeire ismerhetnek itt.
Không quầy, không tủ kính, gian nào gian nấy sâu thăm thẳm, tối om, trong ngoài không có tí gì gọi là trang trí.	Alacsony, sötét termek ezek, nincs kirakatuk, üvegablakuk, üvegszekrényük, kívül-belül híján vannak min­den­féle díszítménynek.
Cửa vào gồm hai cánh dầy, cạp sắt một cách thô kệch; cánh trên mở vào trong, cánh dưới có mắc chuông lò xo, đẩy qua kéo lại không ngớt.	Az ajtajuk két durván vasalt részből áll, a fölső tábla befelé nyílik, az alsó, amelyre rugós csengettyű van szerelve, szüntelenül nyílik-csukódik.
Ánh sáng và không khí luồn vào cái hang ẩm ướt ấy do khoảng trống ở phần trên cửa ra vào, hoặc do khoảng cách giữa vòm cuốn, sàn gỗ tầng trên và một bức tường thấp ngang vai.	A levegő és a vilá­gos­ság vagy a felső ajtószárnyon keresztül jut be ebbe a nedves barlangfélébe, vagy azon a nyíláson, amelyet az oldalfal és egy mellmagasságig érő kis fal határol.
Trên đầu tường có những cách cửa thật chắc, sớm lấy đi, tối lắp vào và cài then siết bằng đanh ốc.	A nyílásba erős ablak­táblák illeszkednek, amelyeket reggel levesznek, este visszatesznek, és csapszeggel ellátott vas keresztpánttal rögzítenek.
Các mẫu hàng thường là hai ba chậu đầy cá thu muối, vài súc vải buồm, mấy cuộn dây thừng, những tấm đồng thau treo lên mấy cây đà đỡ sàn gác, những đai thùng xếp dựa vào tường, hoặc mấy xấp dạ trên các ngăn ngách.	Az üzletág természetétől függően az áruminta két-három, sóval és tőke­hallal teli csöbör, néhány bála vitorlavászon, hajókötél, mestergerendára akasztott rézdrót, falnak támasztott abroncsok, néhány posztódarab a polcokon.
Ta thử vào xem.	Kerüljenek beljebb!
Một cô gái sạch tươm, phơi phới tuổi xuân, cánh tay hồng, khăn trùm đầu trắng, khi trông thấy ta sẽ vội vàng bỏ chiếc áo đan dở, gọi cha hoặc mẹ ra; tùy tâm tính họ, họ sẽ bình thản, niềm nở hay kiêu kỳ mà bán hàng cho ta, dù ta mua hai vạn phơrăng hay chỉ mua hai xu cũng thế.	Egy tiszta, takaros, üde fehér vállkendős, piros karú leányzó leteszi a kö­té­sét, és szólítja az apját vagy az anyját, aki menten ott terem, és - kinek milyen a természe­te - közönyösen, előzékenyen vagy pökhendien kiszolgálja a vevőt, akár két garas, akár húszezer frank a kért áru értéke.
Nội trong một ngày, giá thùng có thể lên tới mười phơrăng, hoặc sụt xuống sáu phơrăng mỗi cái.	Ezen a vidéken, csakúgy, mint Touraine-ben, az időjárás szeszélyei határozzák meg az üzleti életet.
Quyền trời và lợi người luôn luôn xung đột.	Állandó párbaj ez az ég és a földi érdekek között.
Cái phong vũ biểu làm cho họ khi thì buồn, khi thì nở mày nở mặt.	A barométer hol gondokkal redőzi, hol kisimítja, felvidítja az ábrázatokat.
Ở đại lộ cũ, từ đầu phố đến cuối phố, hễ ai thấy thời tiết tốt thì từ nhà này đến nhà khác, họ quy giá thời tiết thành tiền.	E szavak: "Aranyat ér ez az idő", Saumur régi főutcájának portái előtt gyakran hallhatók - és szó szerint értendők.
Ở phố ấy, bán, mua, lờ lãi, cái gì cũng được dự trù, cho nên cứ mỗi ngày mười hai giờ thì họ đã rỗi rãi đến mười giờ để ngồi lê, tán chuyện gẫu, phê bình, dòm dỏ công việc của người ta.	Mindenről: vételről, eladásról, haszonról jó előre gondoskodván, a kereskedők olykor tizenkét órából tízet vidám szórakozással, szemlélődés­sel, évődéssel, perlekedéssel múlatnak el.
Đời sống hầu như diễn ra giữa trời: mỗi gia đình bắc ghế ngồi ở cửa, ăn sáng, ăn chiều ở đấy, cãi nhau cũng ở đấy.	Az élet jobbára a szabad ég alatt zajlik: minden család kiül a kapu elé, ott ebédel, vacsorál, ott perlekedik.
Không ai qua đường mà không bị dòm hành xoi mói.	Senki sem haladhat el az utcán anélkül, hogy alaposan szemügyre ne vennék.
Ngày xưa, mỗi khi có người khách lạ đi qua phố thì anh ta bị chế giễu từ cửa này sang cửa khác.	Hajdanában a vidéki városba vetődő idegenből minden házban csúfot űztek.
Do đó, người ta còn truyền đến ngày nay nhiều giai thoại, cùng với danh hiệu "lũ nhại" trao tặng cho thị dân tỉnh Anggie, vì họ có sở trường về cái khoa trêu cợt quen thuộc ấy của thành thị.	Innen erednek a jó kis anekdoták, innen a Kaján ragadványnév, amelyet Angers lakói azzal érde­meltek ki, hogy mindenkin túltettek az effajta városi gúnyolódásban.
Các ông quý tộc bản địa xưa kia ở khu phố cũ này; nhà cửa, lâu đài cuả họ còn ở cuối phố, ngôi nhà u tịch làm bối cảnh cho những sự việc kể trong truyện này là một.	Az óváros régi palotái a kastély felé vezető utca felső végén állnak, itt laktak annak idején a vidék nemesurai.
Đó là những di tích đáng kính của một thời mà việc đời và chuyện người đều giản dị như nhau; trong phong tục nước Pháp, tính giản dị ấy mỗi ngày mỗi rơi mất dần.	Az a búskomorságot árasztó ház, amelyben történetünk játszódik, e paloták közül való, tiszteletet parancsoló maradványa egy olyan évszázadnak, amikor a tárgyakban és az emberekben is megvolt az a fajta egyszerűség, amelytől a francia életmód napról napra távolabbra kerül.
Nếu ta lượn theo con đường kỳ thú đó thì thấy mỗi chi tiết mang một kỷ niệm, đưa đến kết quả chung là một trạng thái tư lự mơ màng.	Ha végighaladsz a festői, girbegurba utcán, ahol minden a múltat idézi, és amelynek a hatására óhatatlanul emlékeidbe felejtkezel, egyszer csak meglehetősen sötét beszögellést pillantasz meg, ott bújik meg a Grandet-ház kapuja.
Qua khỏi các đoạn quanh co ta sẽ thấy một khoảng lõm mập mờ, giữa khoảng lõm đó là cái cổng nhà của ông Grangđê, lẩn khuất vào đấy.	Hogy felfogjuk, mi az értéke ennek a helyi kifejezésnek: Grandet-ház, ismernünk kell Grandet úr élettörténetét.
Nếu không kể tiểu sử ông ra đây thì không tài nào các bạn lĩnh hội ý nghĩa của mấy tiếng "nhà của ông Grangde" quen dùng ở tỉnh này.	Grandet úr saumuri hírnevének okait és következményeit nem érthetik meg teljesen azok, akik nem vagy csak keveset éltek vidéken.
Ông Grangđê thì ở thị trấn Xomuya ai mà không biết tiếng, nhưng những người không ở lâu ở tỉnh khó lòng hiểu thấu đáo tại sao ông nổi tiếng như thế, và nổi tiếng như thế có ích lợi gì.	Grandet úr - egyesek még Grandet apónak is nevezték, ámbár az ilyen aggastyánok száma rohamosan csökkent - 1789-ben jómódú kádármester volt, tudott írni, olvasni, számolni.
Ông Grangđê - các cụ già còn có người gọi là bác Grangđê, nhưng các cụ ấy tịch đi đã nhiều - khoảng năm 1789 chỉ là một bác phó cả đóng thùng làm ăn khá giả, biết đọc, biết viết, biết tính.	Amikor a Francia Köztársaság áruba bocsátotta a papság javait a saumuri járásban, a negyvenéves kádár épp a mézesheteket töltötte egy gazdag deszka­keres­kedő lányával.
Khi chính phủ Cộng hòa bán đấu giá tài sản nhà chung thì bác thợ thùng lúc bấy giờ bốn mươi tuổi, vừa cưới con gái một ông lái gỗ giàu.	Grandet magához vette minden mozgósítható pénzét, ez a hozománnyal együtt kétezer aranyra rúgott, s elment a járási hivatalba.
Bác ta mang số tiền mặt của mình và món hồi môn của vợ, cả thảy có đến hai nghìn đồng lu-i vàng lên quận, đến đó, ông bố vợ xỉa ra hai trăm đồng lu-i đổi cho người cán bộ cộng hòa nghiêm khắc phụ trách việc bán tài sản quốc gia và thế là bác ta trở thành chủ nhân không chính thức - nếu không là chính đáng - của những cánh đồng nho đẹp nhất trong hạt, cùng với một ngôi nhà tu cũ và mấy cái ấp nữa, giá rẻ như cho không.	Ott leszámolta az apósától kapott kétszáz dupla aranyat annak a mogorva republikánusnak, aki a kisajátított egyházi birtokok eladására felügyelt; potom áron, jogszerűen és törvényesen megkapta a járás legszebb bortermő birtokait, egy ódon apátságot, valamint néhány majort.
Dân Xomuya hiếm người theo cách mạng, cho nên bác Grangđê được xem là người táo bạo, là chiến sĩ Cộng hòa, là nhà ái quốc, là người tiếp thu tư tưởng cấp tiến, trong khi sự thật bác ta chỉ tiếp thu mấy cánh đồng nho.	Mivel Saumur lakosai vajmi kevéssé voltak forradalmárok, Grandet apó vakmerő férfiúnak, republikánusnak, hazafinak számított, olyan szellemnek, aki az új eszmékért lelkesedik, pedig a kádármester egyszerűen csak a szőlőbirtokokért lelkesedett.
Bác được bầu vào hội đồng hành chính quận Xomuya, và xu hướng ôn hòa của bác ảnh hưởng tới đường lối chính trị, thương mại quận nhà.	Kinevezték a saumuri járás közigazgatási hatóságának tagjává, békéltető hajlama mind a politikában, mind a kereskedelemben hamarosan éreztette hatását.
Về mặt chính trị, bác ta che chở cho quý tộc, hết sức dùng quyền lực của mình ngăn trở việc phát mại tài sản của những người xuất cảnh; về mặt thương mại, bác ta thầu bán hàng nghìn thùng rượu vang trắng cho quân đội Cộng hòa, và được thanh toán bằng những cánh đồng cỏ bao la của một nữ tu viện, tức là lô đất mà người ta dành lại để bán sau cùng.	Politikai téren pártfogolta az arisztokratákat, és minden erejével azon volt, hogy el ne ár­verezzék az emigránsok javait; ami a kereskedelmet illeti, egy-kétezer harmadfél hektós hordó fehér bort szállított a köztársasági hadseregnek, amiért a fizetség nem maradt el, zsíros legelő­ket kapott jutalmul, amelyek egy - utolsóként feloszlatott - apácarend tulajdonában voltak.
Người thay thế ông là một đại địa chủ, tên họ có chữ lót quý phái, một nam tước tương lai của đế chế.	Grandet úr a legkisebb szívfájdalom nélkül vett búcsút hivatali méltó­ságától.
Ông Grangđê rời bỏ những vinh dự của chức vụ thị trưởng không hề luyến tiếc.	Már megépíttette, a város érdekében, a saját birtokaira vezető kifogástalan utakat.
Từ cái ngày phân định đẳng hạng các cánh đồng nho ấy cho tới nay thì các cánh đồng nho của ông, vì được chăm sóc không ngớt, nên đã vượt lên địa vị "đầu xứ", nghĩa là sản xuất ra thứ rượu vang ngon nhất.	Földjeinek besorolása óta szőlei - hála a gondos művelésnek - "kiemelkedtek", már­pedig ez a szakszó csak azokra a szőlőbirtokokra használatos, amelyeken a legjobb minőségű bor terem.
Việc ông Grangđê bị huyền chức xảy ra năm 1806.	Akár a Becsületrend keresztjéért is folyamodhatott volna.
Hai vợ chồng chỉ có một cô con gái mười tuổi, kết quả cuộc tình duyên chính đáng của hai ông bà.	Grandet úr ötvenhét esztendős volt ekkor, a felesége talán harminchat, egyetlen leányuk, törvényes szerelmük gyümölcse tíz.
Hình như Thượng đế thấy ông ta bị huyền chức muốn an ủi ông ta, nên cùng trong năm đó đã cho ông hưởng ba cái gia tài liền: gia tài của bà Godinie; gia tài của bà cụ Grangtie, bà ngoại bà Bectinlie.	Hivatali kegyvesztettségéért a gondviselés azzal kárpótolta Grandet urat, hogy még ugyanab­ban az évben három örökséghez juttatta: meghalt Grandet-né édesanyja (de la Gaudinière-né született de la Bertellière) és nagyapja (az öreg de la Bertellière úr), valamint Gentillet-né, Grandet úr anyai nagyanyja.
Ba cái gia tài ấy chẳng ai biết to nhỏ thế nào.	Az örökségek értékét senki nem ismerte.
Chỉ biết rằng ba cụ già đó là ba người keo kiệt lắm, keo kiệt say sưa, đã từ lâu họ chỉ ưa chất của cải để lén lút ngắm nghía.	Mind a három vénség szenvedélyesen fösvény volt, hosszú ideje csak azért kuporgatta, rakosgatta halomba a pénzét, hogy titkon gyönyörködhessék benne.
Ông già Bectenlie cho rằng bỏ tiền ra cho vay lãi là tiêu hoang, ngồi nhà mà ngắm vàng lợi hơn là cho vay thu lãi.	Az öreg de la Bertellière úr a pénzbefektetést tékoz­lás­nak minősítette, az volt a véleménye, hogy az arany látványa többet ér, mint az uzsorahaszon.
Ông trồng một trăm mẫu nho, những năm được mùa thì có thể cất bảy tám trăm thùng rượu vang.	Száz hold szőlőn gazdálkodott, jó években annyi bora termett, hogy hét-nyolcszáz kéthektós hordót is meg tudott tölteni.
Ông có mười ba trang ấp, một nhà tu cũ, mà ông bịt tất cả cửa sổ, cửa cuốn, cửa kính để khỏi đóng thuế và giữ của lâu bền hơn, rồi một trăm hai mươi bảy mẫu cỏ trên ấy sởn sơ ba nghìn gốc bạch dương trồng từ năm 1793.	A tulajdonában volt tizenhárom major; egy régi apátság, amelyet úgy tett időállóvá, hogy csúcsíves festett üvegablakait befalaztatta; százhuszonhét hold rét, amelyen háromezer 1793-ban ültetett nyárfa nőtt és terebélyesedett.
Và cuối cùng, ngôi nhà hiện ông ta ở cũng là sở hữu của ông.	Végül az övé volt a ház, amelyben lakott.
Đó là của nổi, mà người ta biết được.	Ennyi volt a látható vagyona.
Mặc dù ông già Cruyso và ông Đe Gratxanh rất kín đáo, kín đáo là đức tính cần thiết ở tỉnh nhỏ để làm cho người ta được tín nhiệm và trở thành giàu có - hai ông này đối với ông Grangde lại có một thái độ sùng kính công khai, làm cho những kẻ tinh ý nhất có thể bằng theo thái độ ấy mà ước lượng ông Grangđê giàu đến mức nào.	Jóllehet az öreg Cruchot és des Grassins úr birtokában volt ama mélységes diszkréciónak, ami a bizalom és a siker forrása vidéken, mindketten oly nagy leplezetlen tisztelettel viseltettek Grandet úr iránt, hogy a megfigyelők az alázatos hódolatból következtethettek a volt polgármester vagyonának hatalmas voltára.
Khắp thành phố Xomuya không ai không tin chắc rằng ông Grangđe có một kho riêng, một hầm kín chứa đầy tiền vàng mà đêm đêm ông vào ngắm với những khoái cảm không bờ bến.	Saumurben mindenki meg volt győződve róla, hogy Grandet úrnak van egy különleges kincses­kamrája, egy aranyakkal teli rejtekhely, ahol éjszakáról éjszakára annak a kimond­hatatlan gyönyörnek adja át magát, amit egy nagy halom arany látványa szerez.
Những người có tình hà tiện như ông Grangđe lại càng quả quyết như thế khi nhìn vào mắt ông ta.	A zsugoriknak a derék Grandet szeme szolgált bizonyítékul, amely mintha a sárga fénytől kapta volna a színét, csillogását.
Cách nhìn bọn đầu cơ trục lợi cũng như cách nhìn của tay ăn chơi hưởng lạc, kẻ máu mê cờ bạc, hay lũ bợ đỡ cầu ân, thường có một vẻ riêng rất khó tả, với những tia sáng vụng trộm, thèm khát, bí ẩn, nhưng không tránh khỏi con mắt của phường đồng đạo.	Az olyan embernek a szeme, aki megszokta, hogy hatalmas hasznot húz a tőkéjéből (éppúgy, mint a kéjvágyóé, a szerencsejátékosé vagy a hízelgőé), óhatatlanul fölvesz bizonyos meghatározhatatlan szokásokat; lopva, mohón, rejtelmesen rebben, s ez nem kerüli el a hasonszőrűek figyelmét.
Đó là một thứ mật mã trong hội kín của dục vọng.	E titkos nyelv a szenvedélyeknek valamifajta szabadkőműves összetartozását teremti meg.
Tóm lại, ông Grangde được mọi người kính phục; kính phục vì ông ta không hề mắc nợ ai; kính phục vì đã đóng thùng lâu năm, trồng nho lâu năm, ông ta đoán được chính xác như một nhà thiên văn học lúc nào thì nên đóng một nghìn thùng rượu, lúc nào thì chỉ nên đóng năm trăm thùng thôi; kính phục vì ông ta không bỏ lỡ một cơ hội làm tiền nào; kính phục vì lúc nào ông ta cũng có thùng không để bán; khi thùng lại đắt hơn rượu; kính phục vì ông ta có thể biết lúc nào thì cứ cất rượu vào kho rồi chờ dịp bán mỗi thùng rượu hai trăm phơrăng, trong khi các nghiệp chủ nhỏ chỉ có thể bán được có một trăm.	Grandet urat tehát olyan tisztelet, becsület övezte, amely csak azt a férfit illeti meg, aki soha senkinek nem volt a lekötelezettje: öreg kádármester, tapasztalt szőlőbirtokos lévén, csillagá­szati pontossággal előre tudta, hogy ezer kéthektós hordót kell-e előkészítenie a szüretre, vagy csak ötszázat; egyetlen spekulációt sem hibázott el, mindig volt eladó hordója, ha a hordónak jobb ára volt, mint a bele való termésnek; a leszüretelt szőlőt el tudta helyezni a présházaiban, és kivárta a kedvező pillanatot, amikor kétszáz frankot kapott egy hordó borért - a kisbirto­kosok öt aranyért kínálták volt a magukét.
Vụ được mùa năm 1811 là nhờ ông ta đã khôn khéo cất rượu của ông ta lại rồi cứ bán từ từ, do đó thu được hơn hai trăm bốn mươi nghìn phơrăng.	1811-es híres termése, amelyet szép csöndesen leszüretelt és apránként adott el, több mint kétszáznegyvenezer frankot hozott a konyhájára.
Về phương diện lý tài, ông Grangde vừa giống một con hổ, vừa giống một con trăn: ông biết cách nằm, cách thu mình lại, rình miếng mồi rất lâu và nhảy ra vồ đúng lúc, rồi há mõm túi tiền ra nuốt chửng một đống vàng, xong, lại nằm im lìm như con trăn đang tiêu hóa, thản nhiên, lạnh lùng, có thách thức.	A pénzügyeken Grandet úr egyszerre volt tigris és óriáskígyó: mozdulatlanul meglapult, hosszan bűvölte áldozatát, rávetette magát; aztán szétnyitotta pénzes zacskójának torkát, elnyelt egy csomó tallért, és nyugodtan leheveredett, mint a kígyó, amikor emészt; érzéketlen volt, hideg, módszeres.
Nhìn ông ta đi qua, không ai là không cảm thấy vừa thán phục, vừa kính nể, vừa khiếp sợ.	Ha az utcán látták, az emberek tisztelettel és félelemmel vegyes bámulatot éreztek iránta.
Ở cái tỉnh Xomuya này, dễ không ai không bị những vuốt thép trơn bóng của ông ta cấu xé!	Hiszen Saumurben mindenkinek alkalma volt már megismerni azokat a finoman marcangoló acélkarmokat!
Người thì do ông Cruyso giúp tiền để mua ruộng đất nhưng lấy lãi mười một phân, người thì được ông Đê Gratxanh thanh toán ngân phiếu cho trước và khấu lãi một cách kinh khủng.	Az egyik embernek Cruchot mester a rendelkezésére bocsátotta a birtokvásár­láshoz szükséges összeget, csakhogy tizenegy százalékos kamatra; a másiknak des Grassins úr leszámítolta a váltóit, de rettenetes kamatokat vont le már előre.
Ít khi mà ở ngoài chợ hay buổi tối ở trong trong thành phố, trong câu chuyện, người ta không nhắc đến tên ông Grangde.	Nemigen telt el nap anélkül, hogy Grandet úr neve szóba ne került volna a piacon és a városban az esti beszélgetéseken.
Năm 1816, những người tính toán giỏi nhất ở Xomuya ước lượng ruộng đất ông Grangde trị giá xấp xỉ bốn triệu.	- Van ám itt, uram, két vagy három milliomos család, de ami Grandet urat illeti, még ő maga se tudja, mennyi a vagyona!
Gia tài ông Grangde chắc phải đến năm sáu triệu!"	Grandet apónak legalább öt-hatmilliója van.
Tôi không làm thế nào kết toán được gia tài ông ta.	Egy párizsi a Rothschildokról vagy Laffitte uraságról beszélt?
Có người dân Pari nào nhắc đến họ Rotxin hay ông Laphit thì người Xomuya hỏi ngay ông ấy có giàu bằng ông Grangde không.	A saumuriek menten azt firtatták, hogy azok vannak-e olyan gazdagok, mint Grandet úr.
Nếu anh chàng Pari mỉm cười nói "có" một cách khinh thường, thì họ nhìn nhau lắc đầu, vẻ không tin.	Ha a párizsi lenéző mosollyal igenlően felelt, a saumuriek a fejüket csóválva hitetlenkedve néztek össze.
Một cái gia sản to như thế làm cho tất cả những hành động của ông Grangde đều như trùm bọc hào quang.	A hatalmas vagyon aranypalásttal borította be emberünk minden cselekedetét.
"Mùa đông tới chắc chắn là rét lắm, ông Grangde mang găng độn đấy, mau mau hái nho thôi!- Ông Grangde trữ nhiều dăm thùng nhỉ?	- Kemény telünk lesz - mondogatták -, Grandet apó fölvette a bélelt kesztyűjét: ideje szüre­telni.
Năm nay coi mà được mùa nho!"	- Grandet apó sok dongafát vesz, bőven lesz bor az idén.
Ông Grangde không bao giờ mua bánh, mua thịt.	Grandet apó sohasem vásárolt húst, kenyeret.
Hàng tuần, tá điền đem nộp tô cho ông một số gà thiến, gà tơ, bơ, trứng và lúa mì đủ dùng.	A bérlői fizetség gyanánt elegendő kappannal, csirkével, tojással, vajjal, gabonával látták el hetente.
Ông có một máy xay gió; người lãnh thầu máy xay, ngoài tiền thuê, phải đến nhà ông mang một số lúa mì về xay rồi đem bột và cám tới trả.	Volt egy malma, amelynek a bérlője - a bérleti díj folyósításán kívül - köteles volt egy bizonyos mennyiségű gabonát elfuvarozni, és visszaszármaztatni a korpát és a lisztet.
Người ở độc nhất trong nhà, mụ Nanong hộ pháp, mặc dù đã luống tuổi, vẫn cứ đến thứ bảy là làm đủ số bánh mì cho cả nhà ăn trong tuần tới.	Egyetlen szolgálója, a hosszú Nanon, jóllehet nem volt már fiatal, maga dagasztotta, sütötte minden szombaton a kenyeret a ház népének.
Về rau thì ông Grangde thương lượng với các chủ giồng rau trên đất thuê của ông để họ cung cấp.	Gran­det úr úgy állapodott meg konyhakertész bérlőivel, hogy azok szállítják neki a zöldségfélét.
Còn quả thì ông thu hoạch nhiều lắm, phải đưa ra bán phần lớn ở chợ.	Ami a gyümölcsöt illeti, annyit szüretelt a saját fáiról, hogy a termés nagy részét a piacra vitette.
Củi đốt, ông cho chặt ở hàng giậu hay các lùm cây khô mục quanh mấy cánh đồng gần nhà; tá điền cưa bổ sẵn sàng rồi chở đến cho ông, xếp giúp ông ở chỗ củi xong thì nhận lời cảm ơn của ông mà về.	Tűzifát a sövényeiből meg a szántóföldjeit szegélyező elvadult, félig elkorhadt kis­erdők­ben vágatott; a felhasogatott fát a bérlői szekéren, taligán befuvarozták a városba, szívességből berakták a fáskamrába, s ezért köszönetet kaptak.
Như thế ông chỉ phải bỏ tiền tiêu về các khoản bánh thánh, ghế tựa ở nhà thờ và quần áo cho bà Grangde và cô con gái, dầu đèn, tiền công mụ Nanong, tiền mạ xoong nồi, tiền đóng thuế, tu bổ nhà cửa và các khoản chi phí canh tác.	Nem költött egyébre, csak a szentelt ostyára, a felesége és a leánya ruházkodására és templomi ülőhelyeinek bérletére, a világításra, a hosszú Nanon bérére, serpenyőinek az ónozására, adózásra, az épületek tatarozására és a gazdaság üzemeltetési költségeire - másról senki sem tudott.
Ông mới mua sáu trăm mẫu rừng và gửi cho người kiểm lâm của một nghiệp chủ láng giềng canh giữ, hứa sẽ trả thù lao cho anh ta.	Nemrégiben vásárolt hatszáz hold erdejét egyik szomszédja erdőkerülőjével őriztette: a szomszédnak költség-hozzájárulást ígért.
Cũng chỉ từ lúc ấy nhà ông mới có thịt rừng.	Vadat csak azóta evett, mióta erdeje volt.
Ông Grangde tác phong giản dị.	Grandet úr igen egyszerű ember volt.
Từ thời Cách mạng, mà người ta bắt đầu để ý đến ông, cho tới nay, thì những khi phải nói nhiều hoặc tranh luận ông nói lắp bắp một cách khó nhọc.	A forradalom óta, amikor is magára vonta a figyelmet, a jóember elviselhetetlenül dadogott, valahányszor hosszasan társalognia vagy vitáz­nia kellett.
Cái tật là cà lặp cặp ấy, cái cách phát biểu lôi thôi không mạch lạc, cái lối trình bày rõ ràng là không hệ thống, không lý luận ấy người ta cho là vì vô học, thật ra đều là vờ vịt cả; vài sự việc sau sẽ chứng tỏ điều đó.	Hebegését, összefüggéstelen beszédét, szóáradatát, amelybe belefúltak a gondolatai, a logika szembeötlő hiányát műveletlenségének tulajdonították, holott mindez - mint történetünk néhány eseménye kellőképpen bizonyítja majd - színlelés volt.
Thông thường ông dùng bốn câu chính xác như bốn công thức đại số để quán triệt và giải quyết tất cả những khó khăn trong việc mua bán và việc đời, bốn câu ấy là: "Tôi không biết.	Egyébként négy algebratétel-pontosságú mondat segítségével foglalta össze, oldotta meg az élet és a kereskedés minden nehézségét: "Nem tudom.
Tôi không thể.	Nem tehetem.
Tôi không muốn.	Nem akarom.
Chúng ta sẽ xem thế nào".	Majd meglátjuk."
Chả bao giờ ông dùng tiếng vâng hay tiếng không và cũng không viết giấy tờ.	Sohasem mondott határozott igen-t vagy nem-et, semmit se adott írásba.
Qua những cuộc trao đổi rất khôn khéo, khi đối phương đã tiết lộ những ý đồ thầm kín của mình mà tưởng rằng ông vẫn chưa biết, thì ông bảo:	Hosszasan eltöp­rengett a legapróbb üzleti ügyén is... Egy-egy körmönfont tárgyalás végeztével, amikor ellen­fele abban a hiszemben, hogy a markában tartja Grandet-t, felfedte előtte a kártyáit, ő így válaszolt:
"- Tôi chưa quyết định được gì vì chưa có ý kiến của nhà tôi".	- Nem dönthetek, előbb meg kell beszélnem a feleségemmel.
Ông Grangde đã biến bà vợ thành người nô lệ hoàn toàn nhưng khi có việc mua bán, ông lại mang bà ra làm một bình phong vô cùng tiện lợi.	A feleségét a legteljesebb tudatlanságban tartotta, de üzleti ügyekben az asszony volt a leg­kényel­mesebb fedezéke.
Ông không động đến cái gì của người ta, vì ông luôn luôn tôn trọng tư hữu.	Olyan állhatatosan tisztelte a magántulajdont, hogy hozzá se nyúlt más holmijához.
Mặc dù giọng ông nhỏ nhẹ, dáng ông thận trọng, nhưng ngôn ngữ và tập quán bác phó thùng vẫn cứ lộ ra, nhất là khi ông ở nhà, không phải giữ gìn như ở những chỗ khác.	Bár hangja szelíd volt és viselkedése megfontolt, beszéde és szokásai elárulták kádármester voltát, főleg otthon, ahol kevésbé fegyelmezte magát, mint bárhol másutt.
Về hình dáng, Grangde cao hơn một thước sáu, to ngang, vuông vức, vai rộng, vòng bắp chân đến bốn tấc, đầu gối có u có khúc, mặt tròn trịa rám nắng, rỗ đậu mùa, cằm thẳng, môi dầy, răng trắng; đôi mắt vừa tỉnh táo vừa thao láo như muốn nuốt sống người ta, giống như mắt con rắn thiêng trong thần thoại; trán đầy nếp răn ngang và những cục u tiêu biểu cho tâm tính con người; tóc vàng vàng lại lốm đốm trắng khiến cho một số thanh niên không biết đùa cợt ông Grangde là chuyện tày trời, bảo đầu ông có vàng có bạc.	Külsejére nézve Grandet öt láb magas, zömök, erős ember volt, a lábikrájának kerülete tizen­két hüvelyk, a térde göcsörtös, a válla széles, kerek arca napbarnított és ragyás; az álla szög­letes, feszes ajka egyenes vonalú, foga fehér; szemében olyan nyugodt ragadozókifejezés ült, amilyent a baziliszkuszénak tulajdonít a nép; vízszintes ráncokkal barázdált homlokán sokatmondó dudorok voltak; "ezüst és arany" - mondta őszbe vegyülő sárgás hajáról néhány fiatalember, aki még nem tudta, milyen rossz vége lehet a Grandet úr rovására megeresztett tréfának.
Chóp mũi ông khá to và hằn gân máu, bọn phàm tục bảo đấy là dấu hiệu của sự ranh mãnh, và chừng như cũng đúng.	Bunkós orrán eres bibircsók éktelenkedett, amelyről a közvélemény, nem éppen ok nélkül, azt tartotta, hogy tele van gonosz kajánsággal.
Tất cả cái gì toát ra ở người ông ta, từ tác phong, cử động cho tới dáng đi đều nói lên cái lòng tự tin của con người luôn đắc thắng.	Viselkedése, modora, testtartása, egész lénye olyan magabiztosságról tanúskodott, amely azoknak az embereknek a sajátja, akik minden vállalkozásukban sikerrel jártak.
Bởi vậy, tuy bề ngoài, trông ông có vẻ dễ dãi xuề xòa, mà bên trong tính tình ông cứng rắn như sắt.	Grandet úr könnyen kezelhetőnek és befolyásolható­nak látszott, valójában egyénisége a bronz keménységével vetekedett.
Xưa nay ông vẫn ăn mặc một kiểu, ai biết ông năm 1791 bây giờ gặp lại vẫn thấy không khác xưa: đôi giầy chắc nịch vẫn buộc dây da, bốn mùa vẫn tất len, quần chẽn bằng da nâu xấu với những khâu bạc ở gấu, gile nhung có sọc vàng và sọc nâu xen nhau, cài cúc thẳng hàng, áo nâu rộng vạt to, cà vạt đen, mũ vành rộng.	Mindig egyformán öltözködött, ruhája ma éppolyan volt, mint 1791 óta bármikor. Erős cipőjét bőrzsineggel fűzte össze; minden időben vastag gyapjúharisnyát hordott, durva szövésű, barna posztóból készült térdnadrágot ezüstcsattal; sárga-sötétbarna csíkos négygombos mellényt, széles szárnyú, bő, barna kabátot, fekete nyakkendőt és kvékerkalapot.
Găng tay ông bền như găng sen đầm, dùng một thôi hai mươi tháng chưa hỏng; để giữ găng sạch sẽ, khi cởi ra ông cử động có cung cách, đặt nó lên vành mũ bao giờ cũng đúng ở một chỗ.	A kesztyűjét, amely olyan tartós volt, mint a csendőröké, húsz hónapig viselte, és hogy tisztaságát óvja, mindig gondosan kalapja karimájának ugyanarra a részére fektette.
Ngoài những điều kể trên Xomuya không biết gì hơn về con người ấy.	Saumur semmi egyebet nem tudott erről a személyiségről.
Nhà ông Grangde chỉ có sáu người có quyền lui tới.	Mindössze hat lakos léphetett be Grandet úr házába.
Trong bộ ba thứ nhất, nhân vật quan trọng hơn hết là người cháu ông Cruyso.	Az első három közül a legtekintélyesebb Cruchot úr unokaöccse volt.
Từ khi được cử làm chánh án tòa án sơ cấp Xomuya, người thanh niên ấy ghép tên Đơ Bongphong vào tên Cruyso và cố sức làm cho tên Đơ Bongphong át hẳn tên Cruyso đi.	Amióta kinevezték a saumuri első fokú bíróság elnökévé, a fiatalember a Cruchot mellé felvette a Bonfons nevet, és azon iparkodott, hogy a Bonfons a Cruchot fölébe kerekedjen.
Chàng ta đã ký C. Đơ Bongphong.	A nevét már így írta alá: C. de Bonfons.
Người hầu kiện nào vụng về trót gọi "Ông Cruyso" trong khi thưa bẩm, đến khi ra phiên tòa mới biết mình trót dại mồm.	Az a peres fél, aki nem ismervén a dürgést, meggondolatlanságában "Cruchot úr"-nak találta nevezni, már a tárgyalás kezdetén ráébredhetett ostobaságára.
Ông quan tòa ấy che chở cho những người thưa: "Bẩm quan chánh án", nhưng ông dành những nụ cười ân cần nhất cho những kẻ tôn nịnh, một rằng "Ngài Đơ Bôngphong" hai rằng "Ngài Đơ Bongphong".	A bíró azoknak kedvezett, akik "elnök úr"-nak tisztelték, s a legkegyesebb mosolyával csak ama hízelkedőket jutalmazta meg, akik "de Bonfons úr" megszólítással illették.
Ông sẽ còn được hưởng gia tài của ông chưởng khế và gia tài của ông linh mục, chức sắc trong hội đồng giáo sĩ Xanh Mactanh ở tỉnh Tua, cả hai đều là chú ông và đều giàu có.	A három Cruchot, aki számos rokon támogatását élvezte, és aki a város húsz családjával volt sógor­ságban-komaságban, párttá szervezkedett, mint hajdan Firenzében a Medicik; és miként a Mediciknek, a Cruchot famíliának is megvoltak a maguk Pazzijai.
Ba ông Cruyso gốc ấy, với sự trợ thủ của một bầy anh em họ và vài mươi gia đình thông gia trong thành phố, làm thành như một đảng phái, cũng như tộc họ Medixi ở Pholorangxo ngày xưa.	Des Grassins-né, egy huszonhárom éves fiatalember anyja, állhatatosan eljárt kártyázni Grandet-ékhoz, azt remélte, hogy kedves Adolphe fiát összeházasíthatja Eugénie kis­asszonnyal.
Bà năng lui tới chơi bài với bà Grangde với hy vọng dạm hỏi được Ogieni cho con mình.	A három des Grassins-nak szintén voltak pártolói, rokonai, hű szövetségesei.
Ông Đe Gratxanh là chủ ngân hàng; ông viện trợ ráo riết các cuộc vận động của bà vợ bằng cách thường xuyên ngầm giúp ông già Grangde si của ấy; ông xuất hiện trên chiến trường rất đúng cơ hội.	A Cruchot-k részéről az abbé, a család Talleyrand-ja, fivérére, a közjegyzőre támaszkodva ádázul viaskodott a bankárnéval, és megpróbálta unokaöccse, az elnök számára megkaparin­tani a gazdag örökséget.
Về phía gia đình Cruyso, nhà ngoại giao thuyết khách của họ là ông linh mục; ông này, có ông chưởng khế giúp đắc lực, đang ráo riết tranh chấp chiến địa với bà chủ ngân hàng và cố kéo cái gia tài kếch xù kia về cho ông cháu chánh án.	A Cruchot-k és a des Grassins-ek között dúló titkos hadakozás, amelynek a tétje Eugénie Grandet keze volt, szenvedélyesen foglalkoztatta Saumur különböző rendű és rangú köreit.
Các tầng lớp xã hội ở Xomuya say sưa theo dõi cuộc chiến tranh bí mật giữa hai họ để chiếm đoạt cô Ogieni.	Vajon az elnök úrhoz vagy Adolphe des Grassins úrhoz megy feleségül Grandet kisasszony?
Thử giải bài tính ấy, có người đáp rằng ông Grangde sẽ không gả con cho anh này mà cũng chẳng gả cho chàng kia; họ bảo ông Grangde chứa chan tham vọng, muốn kén một ông rể Thượng khanh của nước Pháp; cô Ogieni hưởng cái gia tài mỗi năm ba mươi vạn phơrăng lợi tức, thì khó gì mà không tìm ra một vị Thượng khanh nuốt trôi tất cả những cái thùng ông bố vợ đã đóng, đang đóng và sẽ đóng.	Az egykori kádármestert fűti a becsvágy - mondták -, Franciaország főurai között keres magának vőt, a háromszázezer frankos évjáradék majd elfeledteti a Grandet család vala­mennyi egykori jelenlegi és jövőbeli hordóját.
Những người khác lại bảo ông bà Đe Gratxanh là quý tộc, họ giàu lớn và Adon giỏi trai; có họa là có sẵn cháu đức Giáo hoàng trong tay áo để bắt rể, nếu không thì xuất thân ti tiện như thế, ngày trước quai búa thợ thùng ai cũng trông thấy, lại còn từng đội mũ đỏ nữa, thì kết nghĩa dâu gia với gia đình Đe Gratxanh là thỏa nguyện lắm rồi.	Mások erre azt mondták, hogy des Grassins úr és felesége nemesember, nagy vagyonuk van, Adolphe nagyon szép gavallér, és - hacsak a pápa unokaöccse nincs Grandet zsebében - egy ilyen előnyös partinak csak örülhet az a sehonnai népség, jelesül az a férfi, akit egész Saumur látott kádárszekercével a kezében, és aki különben is vörös sipkás forradalmár volt.
Kẻ am hiểu nhất bảo rằng ông Cruyso đơ Bongphong lúc nào đến chơi nhà Grangde cũng được, còn Adon thì chỉ được tiếp ngày chủ nhật thôi.	A legjózanabbak megjegyezték, hogy Cruchot de Bonfons úrnak a nap bármely szakában szabad bejárása van a Grandet-házba, a vetélytársát viszont csak vasárnaponként fogadják.
Người nữa lại nói, bà Đe Gratxanh thân với cánh phụ nữ trong nhà hơn, bà có thể cảm hóa họ, làm cho mưu chước của bà không chóng thì chầy cũng đi đến thành công.	Emezek azt bizonyították, hogy des Grassins-né, szo­ro­sabb kapcsolatban lévén a ház hölgytagjaival, mint Cruchot-ék, olyan gondolatokat ültethet a fejükbe, amelyek előbb-utóbb őt segíthetik győzelemre.
Người khác trả lời rằng linh mục Cruyso là người xảo mị nhất đời, thầy tu đấu với phụ nữ thì cũng là kẻ tám lạng người nửa cân, không hơn không kém.	Amazok azzal vágtak vissza, hogy Cruchot abbéhoz fogható behízelgő modorú ember még egy nincs a világon, az asszony és a szerzetes közötti játszma tehát döntetlenre áll.
Một anh chàng hóm hỉnh của tỉnh Xomuya bảo: "Thật là kỳ phùng địch thủ!".	- Fej fej melletti küzdelem - mondta egy élces kedvű saumuri.
Những người ở Xomuya lâu năm, biết việc hơn, cho rằng họ nhà Grangde thừa không ngoan, quyết không để lọt của ra ngoài, cho nên cô Grangde tỉnh Xomuya chắc chắn sẽ kết hôn với cậu con ông Grangde, nhà buôn rượu giàu lớn ở Pari.	A tájékozottabb helybeli öregek úgy vélték, a Grandet-k megfontoltabbak annál, semhogy hagynák kicsúszni a vagyont a család kezéből, a saumuri Eugénie Grandet kisasszony nőül adatik a párizsi gazdag bornagykereskedő Grandet úr fiához.
Đáp lại luận điệu ấy, phái Cruyso và phái Gratxanh bảo:	Erre a Cruchot-pártiak és a Grassins-pártiak egyként válaszoltak:
"Trước hết, anh em nhà họ ba mươi năm nay chỉ giáp nhau có một lần.	Először is a két fivér harminc év alatt talán ha két ízben találkozott.
Sau nữa phải biết rằng ông Grangde ở Pari có nhiều kỳ vọng về cậu con trai mình.	Aztán meg a párizsi Gran­det úrnak nagyra törő tervei vannak a fiával.
Ông ta vừa là quận trưởng, vừa là nghị viên, vừa là đại tá quốc dân quân, vừa là thẩm phán tòa án thương mại, ông ấy không thừa nhận ông Grangde ở Xomuya ta là anh em.	Kerületi polgármester, képviselő, a nemzetőrség ezredese, a kereskedelmi bíróság bírája; mit neki a saumuri Grandet család, ő arra pályázik, hogy a fia benősüljön egy olyan családba, amelyet Napóleon kegye hercegi rangra emelt.
Ông có tham vọng cầu thân với một gia đình vinh phong công tước nhờ ân mưa móc của hoàng đế Napoleon kia".	Mi mindent összefecsegtek a gazdag örökösnőről; róla beszéltek húsz mérföldes körzetben, még a postakocsin is, Angers-től egészen Blois-ig!
Đầu năm 1811, phái Cruyso thắng phái Đê Gratxanh một bàn rõ rệt.	1818 elején a cruchotisták jelentékeny előnyre tettek szert a grassinistákkal szemben.
Ông chưởng khế Cruyso, ông chánh án Cruyso, ông linh mục Cruyso cùng với bọn trong cánh đã biết cách ngăn việc chia cắt sản nghiệp ấy ra bán thành lô nhỏ.	Cruchot közjegyzőnek, Cruchot elnöknek, Cruchot abbénak, hívei segítségével, sikerült megakadályoznia, hogy a birtokot felparcellázva árusítsák ki.
Ông chưởng khế Cruyso thuyết phục chàng thanh niên chủ ấp, bảo rằng nếu chia ra bán thành nhiều lô thì sau này còn phải mất bao nhiêu công kiện tụng, bao nhiêu án tiết lôi thôi mới buộc được các chủ mua trả đủ, chi bằng bán trọn sở cho ông ta, không những ông ấy có khả năng thanh toán, mà ông lại còn có thể trả tiền mặt nữa.	A közjegyző remek egyezségre jutott a fiatalemberrel, megmagyarázta neki, hogy a parcellák árát csak se vége, se hossza pereskedés után tudná behajtani a nyertes árlejtőkön; jobban teszi, ha az egész birtokot Grandet úrnak adja el, ővele nincs kockázat, hajlandó készpénzben fizetni.
Chuyện này đồn vang dội đến tận Nangto và Ocleang.	Az eset még Nantes-ban és Orléans-ban is visszhangot keltett.
Nhân chuyến xe bò đi về Phoroaphong, ông Grangde bèn đi nhờ để đến thăm tòa lâu đài mới tậu.	Egy kordé épp indulni készült Froidfond-ba, Grandet úr élt az alkalommal, és elment meg­tekinteni a kastélyát.
Sau khi lấy con mắt ông chủ nhìn khắp đất Phoroaphong một lượt, ông trở về nhà, trong bụng nhẩm chắc rằng mua ấp Phoroaphong tức cũng như đem vốn đặt lãi năm phân.	Körülnézett, immár gazdaként, hogy minden rendben van-e, majd azzal a biztos tudattal tért vissza Saumurbe, hogy befektetéséből évente öt százalék jövedelmet húz, s megfogant benne a ragyogó eszme: minden földjét egyesítve kikerekíti a márkibirtokot.
Ông lại nẩy ra sáng kiến cao siêu là phải làm cho ấp Phoroaphong tròn trĩnh dễ coi hơn nữa, bằng cách đem tất cả tài sản của ông đập vào đấy.	Aztán, hogy ismét megtöltse csaknem üres kincstárát, elhatározta, hogy kivágja minden erdejét, ligetét, és legelőiről kitermeli a nyárfákat.
Rồi để làm cho cái két bạc hầu cạn sau vụ mua bán ấy lại trở nên đầy, ông Grangde quyết định đốn tiệt rừng và hạ những cây bạch dương trên đồng cỏ bán đi.	Ezek után már könnyű megérteni, mi minden foglaltatik benne e szóban: Grandet-ház; a ház maga kopott, rideg, csöndes épület a felsővárosban a sáncromok tövében.
Nắng mưa giữa trời làm cho đá lỗ chỗ một cách kỳ khôi; vì vậy mặt tiền, vòm cuốn và trụ cổng trông như xây bằng thứ đá đục hình giun ngoằn ngoèo, như người ta thường gặp trong kiến trúc nước Pháp, và hao hao giống một cái cổng nhà tù.	Az időjárás viszontagságai számtalan fura formájú, kisebb-nagyobb lyukat vájtak az épületbe, a kapu boltíve és lábazata olyan volt, mintha a francia építészetben használatos apró, kígyózó vonalakkal díszített kövekből épült volna, némileg börtönkapura is emlékeztetett.
Ở phía trên vòm cuốn, có một bức trạm dài thể hiện cảnh bốn mùa, bằng đá cứng, hình trạm cũng đã lỗ chỗ và thâm sịt.	A boltív fölött kemény kőből faragott hosszú féldombormű terpeszkedett, megfeketedett, kicsorbult alakjai a négy évszakot ábrázolták.
Bên trên bức trạm, có một mái diềm nhô ra, trên có nhiều thứ cây dại mọc tự nhiên như bìm bìm, mã đề, bù xít và một cây anh đào con đã khá cao.	A féldomborműt előreugró kőlap koronázta, melyből változatos növényzetet sarjasztott a véletlen, sárga falgyomot, folyondárt, borzas szulákot, útifüvet és egy szépen cseperedő kis cseresznyefát.
Cánh cổng bằng ván sồi nguyên tấm màu nâu, khô quánh và nứt nẻ tứ tung, trông như mỏng mảnh, nhưng có cả một hệ thống bù loong cân đối siết chặt.	A tömör, barna, szikkadt, repedezett tölgyfa kapu látszólag gyenge volt, valójában szilárdan összetartotta a szimmetrikus ábrákat rajzoló csapszegrendszer.
Một tấm chấn song nhỏ vuông vức, nhưng song rất dày, rỉ sắt ăn đỏ cả, nằm chính giữa lối cổng bên, làm khung cảnh trang trí chiếc búa gõ của; chiếc búa xâu qua một cái vòng sắt, đính ở cửa song, chỗ gõ là một cái đầu đanh to tướng, sần sùi và méo mó.	A gyalogajtó közepébe kicsi, négyzet alakú rácsozat illeszkedett, sűrűn sorakozó rúdjait vörösre marta a rozsda, a rács nemigen szolgált másra, mint hogy kiegészítse a karikával hozzáerősített kopogtatót, amely egy jókora szög torzzá vert fejét kalapálta.
Chiếc búa thuộc loại búa đồng hồ cổ, tiện theo hình người, dáng thon thon trông giống như một dấu chấm than lớn; nếu quan sát tỉ mỉ, người khảo cổ sẽ thấy thân búa còn mường tượng một cái dáng thằng hề, vì dùng lâu đời đã mòn đi.	A hosszúkás kopogtató abból a fajtából való volt, amelyet őseink jacquemart-nak1 neveztek, nagy felkiáltójelhez hasonlított; ha egy régiség­búvár figyelmesen szemügyre vette volna, fölfedezhette volna annak a mókás figurának a nyomait, melyet hajdan ábrázolt, de melyet a hosszas használat elkoptatott.
Tường ấy là tường lũy ngày trước, phía trên lũy là vườn nhà láng giềng.	A falak a vársánchoz tartoztak, rajtuk néhány szomszédos ház kertje terült el.
Ở tầng dưới ngôi nhà, căn phòng quan trọng hơn hết gọi là gian lớn mà cửa ra vào mở ra dưới vòm cuốn của cổng ngoài.	A ház földszintjén a legjelentékenyebb helyiség egy szála volt, ez a nagy kapualjból nyílt.
Ít ai biết tầm quan trọng của một gian lớn trong sinh hoạt gia đình tại các thị trấn nhỏ tỉnh Angiu, Turen, Beri.	Kevesen tudják, milyen nagy fontossága van egy ilyen teremnek Anjou, Touraine és Berry kisvárosaiban.
Gian lớn vừa là buồng chờ, vừa là phòng tiếp khách, phòng làm việc, buồng ăn, buồng phụ nữ; đó cũng là nơi sưởi công cộng, là sân khấu của mọi sinh hoạt gia đình; ở đây bác phó cạo khu phố mỗi năm hai lần đến cắt tóc cho ông Grangde; ở đây các bác tá điền ra vào cùng với chú thợ bạn xay gió, cũng như cha xứ và quan quận phó nhà.	A szála előszoba, fogadó és dol­gozó­szoba, női szalon és ebédlő is egyben; a háznép, a család életének színtere; itt nyírta meg Grandet úr haját évente kétszer a felsővárosi borbély; ide jártak a bérlők, a plébános, az al­prefektus, a molnárlegény.
Đèn ấy có thể dùng hai cách: cây đèn to có những hình hoa hồng làm đài cắm nến, gắn vào một cái cành to, cành ấy tra vào một cái chân bệ bằng đá cẩm thạch xanh, nạm đồng cổ; nếu lấy những đóa hồng ấy đi thì cây đèn trang trí nhiều ngọn còn độc cái chân bệ và trở thành một cây đèn thường dùng để cắm nến thắp những ngày lễ nhỏ.	A kandalló két sarkán díszelgő aranyozott rézkandeláberek kétféleképpen voltak használatosak: a szürke hétköznapokon levették róluk a cseppfogó rózsákat, amelyeknek a fő szára rézdíszítésű kék márványtalapzatba illeszkedett, ilyenkor a talapzat egykarú gyertyatartóként szolgált.
Các ghế tựa kiểu cổ có phủ thảm thêu; mấy hình thêu ấy minh họa thơ ngụ ngôn La Phongten, nhưng nếu không biết trước thì không tài nào nhận ra chủ đề vì màu chỉ đã bạc thếch, hình thêu bị mạng bị vá chằng chịt, khó lòng nhìn thấy.	A régies ülőalkalmatosságokat borító kárpit La Fontaine meséit ábrázolta, de a jeleneteket csak a beavatottak ismerhették fel, mert az alakok épp hogy sejthetők voltak a színehagyott, toldozott-foldozott szöveten.
Ở bốn góc phòng có bốn tủ xéo với những cái ngăn kê dơ bẩn.	A terem négy szögletében sarokbútorok álltak, e pohárszékfélék felül polcokban végződtek, amelyekbe beleette magát a piszok.
Tựa tường, ở khoảng cách giữa hai cửa sổ, một cái bàn chơi bài cũ kỹ, mặt bàn bằng đá, khảm theo hình bàn cờ.	A két ablak közötti falhoz egy rozzant intarziás játékasztalt tettek, amelyeknek a lapja sakktábla volt.
Trên bàn một cái phong vũ biểu hình bầu dục viền đen, chạy chỉ gỗ thếp vàng, những lũ ruồi đã nô đùa thả cửa trên ấy, khiến bây giờ đố ai còn biết đó có thếp vàng.	Az asztal fölött fekete szélű ovális barométer függött, fából faragott aranyozott szalagcsokrok díszítették, amelyeket azonban a szemérmetlen legyek úgy lecsintalankodtak, hogy az aranyozás csak az emlékekben fénylett.
Ở tường đối diện lò sưởi, có hai bức chân dung vẽ phấn màu, một cái nói là của ông cụ tổ nhà bà Grangde, cụ Bectenlie, mặc quân phục trung úy cảnh vệ, một cái của cụ bà Grangde hóa trang thành nữ mục đồng.	A kandallóval szemközti falon lógó két pasztell arckép közül az egyik Grandet-né nagyatyját, az öreg de la Bertellière urat volt hivatva ábrázolni a királyi testőrség főhadnagyi egyenruhájá­ban, a másik pedig a néhai Gentillet-nét pásztorlánynak öltözve.
Hai cửa sổ đều treo màn lụa điều to sợi, dệt ở Tua, buộc vén lên bằng những dây tơ bện, có trái găng, theo kiểu dùng ở các nhà thờ.	A nehéz piros tours-i szövetből való ablakfüggönyöket templomi bojtokban végződő selyemzsinórok fogták össze.
Cái món trang trí sang trọng này không ăn khớp tí nào với tập quán của Grangde, nhưng khi ông ta mua nhà thì nhà đã sẵn có, cũng như chiếc đồng hồ treo, tấm thép nạm bạc, mấy cái ghế tựa bọc thảm và bốn chiếc tủ xéo bằng gỗ xoan đào.	Ez a fényűző díszlet, amely sehogyan se illett Grandet úr életviteléhez, annak idején éppúgy benne foglaltatott a ház vételárában, mint a tükör, az óra, a kárpitos bútor és a rózsafa pohárszékek.
Ở cửa sổ gần cửa lớn có một chiếc ghế độn rơm, chân tra đế cho cao lên, để bà Grangde ngồi nhìn thấy khách qua đường.	Az ajtóhoz közelebb eső ablaknál szalmafonatú szék állt, lábait kis fatalpakkal toldották meg, hogy Grandet-né ily módon megfelelő magasságba emelkedvén, szemügyre vehesse az utcai járókelőket.
Một cái bàn khâu bằng gỗ anh đào dại nhạt màu choán cả bề ngang cửa sổ, chiếc ghế bành nho nhỏ của Ogieni Grangde đặt bên cạnh.	Az ablakmélyedésben kopott vadcseresznyefa varróasztal állt, Eugénie Grandet kis karosszéke közvetlenül mellette.
Mười lăm năm nay, hằng năm từ tháng tư đến tháng mười một, ngày giờ của mẹ con bà Grangde bình thản trôi qua ở bộ bàn ghế ấy, với mộ công việc lao động duy nhất.	Anya és lánya tizenöt éve áprilistól október végéig itt töltötte szorgos munkában háborítatlan mindennapjait.
Bắt đầu từ mồng một tháng mười một, họ được sống những ngày mùa đông quanh lò sưởi chung.	November elsején áttelepedhettek a téli hónapokra a kandalló mellé.
Grangde chỉ cho đốt lò sưởi ở gian lớn nhất từ hôm ấy, và nhất định đến 31 tháng ba thì ông tắt lửa, bất chấp những ngày rét mướt đầu xuân và cuối thu.	Grandet úr csak ezen a napon engedélyezte, hogy begyújtsanak a teremben, március 31-én pedig véget vetett a fűtésnek, mit sem törődve a kora tavaszi és őszi fagyokkal.
Bà Grangde và cô con mà chịu được những ngày rét tháng tư và tháng mười là nhờ chiếc lồng ấp bỏ mớ than hồng mụ Nanong khéo léo gắp từ trong bếp ra.	A hosszú Nanon úgy ügyes­kedett, hogy a konyhai tűzhely parazsából maradjon egy lábmelegítő felhevítésére való, Grandet-né és Grandet kisasszony így vészelte át a leghűvösebb áprilisi és októberi délelőttöket, estéket.
Quần áo, khăn, màn, trong nhà có gì may vá thì hai mẹ con may vá tuốt; họ cần cù bỏ hết cả ngày giờ vào thứ công việc nặng nhọc như của thợ nhà nghề ấy, đến nỗi muốn thêu một cái cổ áo cho mẹ, Ogieni cũng phải bớt giờ ngủ, lừa cha để có nến mà làm việc.	Anya és lánya tartotta rendben az egész ház fehérneműjét, s oly lelkiismeretesen végezték nap nap után ezt a fáradságos, hosszadalmas munkát, hogy ha Eugénie történetesen ki akart hímez­ni egy csipkegallért az anyja számára, kénytelen volt alvásidejének egy részét feláldozni, és ki kellett játszania apja éberségét, hogy világítóeszközhöz jusson.
Mụ Nanong có lẽ là con người độc nhất cam lòng để cho ông Grangde áp chế.	A hosszú Nanon volt tán az egyetlen teremtmény, aki el tudta viselni gazdája zsarnokságát.
Ai cũng mong ước mướn được mụ Nanong như ông bà Grangde.	Irigyelte is őt a Grandet házaspártól az egész város!
Người ta gọi mụ Nanong hộ pháp bởi vì thân hình mụ cao gần thước chín.	A hosszú Nanon (a termete miatt nevezték így: öt láb nyolc hüvelyk magas volt) harmincöt esztendeje szolgált Grandet-nál.
Đã từ ba mươi lăm năm nay, mụ hoàn toàn thuộc về ông Grangde.	Jóllehet csak hatvan frank volt a jövedelme, Saumur egyik leggazdagabb cselédjének számított.
Mặc dù tiền ở của mụ chỉ sáu mươi phơrăng mỗi năm, người ta cho mụ là một trong số người đi ở giàu nhất tỉnh Xomuya.	A harminc­öt év alatt felhalmozott hatvan frankok lehetővé tették, hogy épp nemrégiben négyezer frankot életjáradékba fektessen Cruchot közjegyzőnél.
Số tiền dành dụm lâu dài, bền bỉ ấy, ai cũng cho là to ghê gớm.	A hosszú Nanon hosszas és állhatatos takaré­kos­kodásának eredménye óriásinak tűnt.
Thấy mụ Nanong thế là về già chẳng còn lo ngại gì nữa, các chị đi ở khác ganh tị với mụ, không để ý rằng mụ phải vất vả khó nhọc bao nhiêu mới chắt bóp được chừng ấy.	Minden cseléd irigykedve figyelte, miként biztosítja kenyerét öreg napjaira a majdnem hatvanéves szegény lány, és nem is gondolt rá, milyen kemény rabszolgamunkával szerezte vagyonkáját.
Chị ta đang ở giữ bò cho một ấp chủ thì ấp bị cháy, chị đi Xomuya tìm việc, kiên quyết không chùn bước trước một khó khăn nào.	A tanya, ahol azelőtt tehenet őrzött, leégett, és neki el kellett jönnie; Saumurben próbált szerencsét, semmitől vissza nem riadó határtalan bátorság fűtötte.
Bấy giờ gặp lúc ông Grangde định cưới vợ và xếp đặt nơi ăn chốn ở cho gia đình.	Grandet akkortájt fontolgatta a nősülést, és be akart rendezkedni.
Ông tìm thấy chị ta trong khi nhà nào cũng từ chối không thuê chị.	Felfigyelt a mindenhonnan elzavart leányzóra.
Là thợ thùng nên ông biết đánh giá sức lực, thấy chị to lớn vạm vỡ như hộ pháp, vững trãi như một cây sồi sáu mươi tuổi, mông nở nang, lưng vóc vuông vức, hai bàn tay như tay bác đánh xe tải, thật thà và đức hạnh, ông đoán biết một sinh vật giống cái mà trời sinh như thế thì sẽ làm được bao nhiêu là việc.	Kádármester lévén, a testi erőből ítélt, felismerte, milyen előnyei származ­hatnak ebből a széles csípejű, vállas, lapáttenyerű, herkulesi termetű nőszemélyből, aki olyan szilárdan áll a lábán, mint egy hatvanéves tölgy gyökerei a földben, s akinek becsületessége épp­oly ronthatatlan, mint szűzi erénye.
Ông ta bất chấp những nốt ruồi tô điểm cho cái khuôn mặt tướng võ ấy, bất chấp màu da gạch, bất chấp đôi cánh tay gân guốc, bất chấp quần áo rách bươm, mặc dù ông đương tuổi mà quả tim còn biết xúc động.	Sem a Nanon marcona ábrázatát tarkító szemölcsök, sem bőrének téglavörös színe, sem inas karja, sem rongyos ruházata nem riasztotta vissza a kádármestert, aki még abban a korban volt, amikor a szív meg-megremeg.
Ông sắm áo quần, giầy guốc cho chị ta, nuôi chị ta, trả tiền công cho chị ta và sai bảo chị ta không đến nỗi cục cằn quá.	Ellátta ruhával, cipővel a szegény lányt, jóllakatta, fizetést adott neki: felfogadta, és nem is bánt vele túl durván.
Được thu nhận như thế, chị Nanong hộ pháp thầm vui sướng đến phát khóc và sinh ra gắn bó với ông Grangde.	A hosszú Nanon titkon örömkönnyeket hullajtott, hogy így fogadták, és őszinte szívvel ragaszkodott a kádármesterhez, aki egyébiránt hűbérúr módjára kiszipolyozta.
Vụ được mùa nổi tiếng năm 1811, công việc thu hoạch vất vả không kể xiết, nên ông Grangde quyết định cho mụ cái đồng hồ quả quít cũ của ông ta.	Igaz, negyedévenként megkapta gazdája levetett cipőit is (jó volt neki a Grandet cipője), de azok olyan viseltesek voltak, hogy az ingyenlábbelit lehetetlen volt ajándéknak minősíteni.
Đó là món quà thưởng công hai mươi năm phục dịch, và cũng là món quà duy nhất mụ Nanong nhận được của chủ cho đến ngày nay; bởi vì mặc dù ông cho mụ những đôi giầy cũ,- mụ Nanong mang được cả giầy ấy- cũng không thể coi món tam cá nguyệt bổng ấy là món quà được, vì nó mòn xơ, mòn xác.	A szükség olyan fösvénnyé tette a szegény lányt, hogy Grandet idővel megszerette, ahogy az ember a kutyáját szereti, és Nanon hagyta, hogy a nyakára kerüljön a szögekkel kivert nyakörv; végül már a döfölést sem érezte.
Cảnh túng thiếu làm cho người con gái nghèo ấy trở thành hết sức keo kiệt, nên ông Grangde đâm ra thương mụ như thương một con chó.	Nanon nem panaszolta fel, hogy Grandet szűkmarkúan méri ki a kenyeret, élvezte a Grandet-féle szigorú diéta egészségügyi előnyeit: a házban soha senki se volt beteg.
Về phần mụ, mụ cũng vui lòng để ông ta quàng vào cổ chiếc vòng đính kim, những mũi kim nhọn không làm cho mụ biết đau.	Meg aztán Nanon családtag volt: nevetett, amikor Grandet nevetett, vele együtt búslakodott, fagyoskodott, mele­ge­dett, dolgozott.
Đã có bao nhiêu sự đền bù dễ chịu trong cảnh sống bình đẳng ấy rồi.	Mennyi-mennyi édes vigaszt lelt az egyenlőségben!
Nếu mụ có ăn vài quả mơ, quả mận, quả đào ở dưới bóng cây thì cũng không bao giờ ông Grangde quở trách mụ.	A gazda nem bánta, ha cselédje a szőlőben hullott duránci vagy magvaváló őszibarackot, szilvát vagy sárgabarackot evett.
Không những thế, những năm quả oặt cành, bọn chủ ấp phải nuôi lợn, ông còn giục: "Kìa, mụ Nanong, cứ làm một tiệc cho thỏa thích".	- Jól van, tömd csak a bendőd, Nanon - mondogatta neki azokban az években, amikor a faágak roskadoztak a termés súlya alatt, és a gazdák kénytelenek voltak a disznókat hizlalni a gyümölccsel.
Đối với một người nghèo khổ người ta nhận nuôi làm phúc, một người đàn bà quê mùa thiếu thời toàn bị ngược đãi, thì cái cười mơ hồ của ông Grangde quả là một tia nắng ấm.	A tanyasi lány, aki sanyarú gyerekkorában mást se kapott, mint ütleget, a kegyelemből befogadott koldus valóságos napsugárnak érezte Grandet apó sunyi nevetését.
Vả lại tấm lòng chất phác của mụ, đầu óc tăm tối của mụ chỉ có thể chứa được một mối tình, một ý niệm.	Nanon egyszerű lelke, szűk agya amúgy sem tudott egyetlen érzésnél, egyetlen gondolatnál többet befogadni.
Một đôi khi, ông Grangde ngẫm nghĩ thấy con người đáng thương kia chưa bao giờ nghe một lời đẹp dạ, không hề biết thứ hương tình êm dịu do người phụ nữ gây nên, và một ngày kia sẽ về chầu Chúa trong trắng trinh bạch hơn cả Maria Đức mẹ đồng trinh; nghĩ thế ông chạnh lòng thương hại, nhìn mụ mà bảo:	Grandet néha elmerengett: ez a szerencsétlen teremtés soha egyetlen kedves szót se hallott életében, sejtelme sincs róla, hogy a nő milyen gyengéd érzelmeket ébreszthet a férfiban, és hogy egyszer majd tisztábban jelenik meg az Úr színe előtt, mint maga Szűz Mária; Grandet-t ilyenkor elfogta a szánalom, ránézett a lányra, és így szólt:
Mỗi khi ông buột miệng than thở như thế thì mụ Nanong nhìn ông, mắt chan chứa một nỗi niềm khó tả.	E felkiáltás hallatán az öreg cseléd mindig egy nehezen meghatározható pillantást vetett Grandet-ra.
Câu nói ân tình thỉnh thoảng nhắc đi nhắc lại ấy từ lâu đã kết thành một chuỗi dài tình nghĩa, mà mỗi lần buột miệng, ông Grangde lại nối thêm vào một khâu.	A refrénszerűen visszatérő szavak az idők során megszakítatlan baráti lánccá ková­csolódtak, s ehhez minden egyes felkiáltás új láncszemet kapcsolt.
Niềm thương ấy làm cho người con gái già hoan hỉ, nhưng ở Grangde nó lại có một cái gì gớm ghiếc.	Volt valami iszo­nyatos abban a szánalomban, amely Grandet szívében honolt, és amelyért a vénlány hálával adózott.
Đối với Grangde, nó gợi lên hàng nghìn sự đắc ý về những món lợi mà Nanong làm ra; đối với Nanong đó là tất cả hạnh phúc trên đời.	Ez a kegyetlen szánalom, amely ezer gyönyörűséggel melengette az öreg kádár szívét, Nanon számára a boldogságok boldogsága volt.
Ở Xomuya có chán gia đình đãi người tử tế hơn, mà đáp lại, người ở có làm cho họ hài lòng đâu!	Miért is ne mondaná az ember: "Szegény Nanon!" Isten felismeri majd angyalait hangjuk csengéséről és bensőséges megbánásukról.
Nhà bếp của mụ Nanong có cửa sổ chấn song mở ra phía sân.	- Vajon mivel érik el Grandet-ék, hogy ez a Nanon így ragaszkodik hozzájuk?
Tối tối rửa bát, xếp cất món ăn thừa, giập lửa xong, mụ Nanong đi qua hành lang lên gian lớn ngồi kéo sợi gai bên cạnh chủ, vì cả nhà chỉ thắp chung một ngọn nến.	Estén­ként Nanon elmosogatott, elzárta a vacsoramaradékot, eloltotta a tüzet, s a konyhát a szálától elválasztó folyosón keresztül bement a gazdáihoz, letelepedett melléjük, és kendert fonogatott.
Mụ khỏe mạnh, vạm vỡ, nên ở trong lỗ hang ấy cũng không việc gì.	A cseléd a folyosó végén, egy kis fülkében hált, amely csak a szomszéd telekre néző nyíláson keresztül kapott fényt.
Ở đấy có tiếng động nào xảy ra trong nhà mụ cũng nghe được, vì nhà này ngày đêm rất là yên tĩnh.	Vasegészségének hála, Nanon nem sínylette meg, hogy ebben a lyukban lakott, ahonnan a legkisebb zajt is meghall­hat­ta, mert a házban éjjel-nappal mélységes csend honolt.
Như con chó giữ nhà, mụ chỉ ngủ có một mắt, vừa ngủ vừa phòng gian.	Grandet parancsára szelindek gyanánt őrizte a házat, ébren alvó volt, pihenés közben is őrködött.
Những bộ phận khác trong nhà, khi kể đến sự việc diễn ra chúng tôi sẽ nói tới; vả lại gian lớn là nơi đẹp nhất, thế mà bức phác họa vừa rồi cũng chỉ có thế thì ta đoán trước được những tầng trên trống trải, nghèo nàn tới chừng nào!	A ház többi részének a leírása történetünk egyes eseményeihez kapcsolódik majd; a ház egész fényűzését felragyogtató száláról rajzolt vázlat egyébként is sejtetheti a felső szintek sivár­ságát.
Năm 1819, mùa thu đã qua ấm áp dễ chịu.	1819 novemberében, a hónap közepén, úgy alkonyattájt rakott először tüzet Nanon.
Ngày hôm nay là ngày lễ quen thuộc phái Cruyso và phái Đê Gratxanh đều biết rõ.	Ez a nap ünnepnap volt, tudták ezt jól, a cruchotisták és a grassinisták számára.
Bởi vậy sáu đối thủ nai nịt gọn gàng chuẩn bị giáp trận ở gian lớn để xem thử ai tỏ tình nồng hậu hơn.	A hat ellenfél föl is készült, hogy állig felfegyverezve összemérje erejét a szálában: ki tudja hívebben kinyilvánítani szeretetét.
Lúc sáng, tất cả thành Xomuya đều trông thấy bà Grangde và cô Ogieni đến nhà thờ xem lễ, có mụ Nanong đi theo, và nhớ ra ngày này là ngày sinh nhật Ogieni.	Reggel egész Saumur látta, hogy Grandet-né és Grandet kisasszony Nanon kíséretében misére megy a plébániatemplomba, és mindenkinek eszébe jutott, hogy ma van Eugénie kisasszony születésnapja.
Ông chưởng khế Cruyso, ông linh mục và ông C.đơ Bongphong dự tính với nhau lúc nào gia đình Grangde ăn tối xong, để có thể đến mừng tuổi Ogieni trước bọn Đe Gratxanh.	Cruchot közjegyző, Cruchot abbé és C. de Bonfons úr kiszámította, mikor ér véget az estebéd, és úgy iparkodott, hogy des Grassins-ékat megelőzve érkezzék a Grandet-házba felköszönteni a kisasszonyt.
Cả ba đều mang những bó hoa lớn hái trong lồng kính nhỏ ở vườn nhà.	Egy-egy hatalmas csokrot hoztak, a virágot mindhárman kis melegházukban szedték.
Bó hoa quan chánh án định trao tặng thì cuống hoa quấn khéo léo trong cái băng xa tanh trắng viền kim tuyến.	Az elnök úr elmésségére vallott, hogy ő aranyrojtos fehér selyem­szatén szalagba tekerte az ajándékcsokra szárát.
Buổi sớm, theo lệ thường của những ngày lễ của Ogieni ông Grangde đến giường con đón con dậy và trịnh trọng biếu con một món quà: mười ba năm nay, món quà ấy vẫn là một đồng tiền vàng loại hiếm có.	Az Eugénie születésnapján és névnapján hagyományos szertartásnak megfelelően Grandet úr ébresztette a lányát, és ünnepélyesen átnyújtotta neki atyai adományát: mint tizenhárom eszten­deje minden alkalommal, egy különleges aranypénzt.
Bà Grangde thường thường biếu con một cái áo dài mùa đông hay mùa hè, tùy mùa.	Grandet-né rendszerint ruhát ajándékozott a lányának: a névnapjára nyárit, a születésnapjára pedig télit.
Hai cái áo ấy, và những đồng vàng Ogieni thu được trong ngày nguyên đán và ngày sinh nhật bố, làm thành một món niên bổng nho nhỏ là một trăm đồng.	Két ruhája és azok az aranypénzek, amelyek ilyenkor meg újévkor és apja név­napján ütötték Eugénie markát, mintegy száztalléros kis jövedelmet hoztak évente.
"- Đó là tá quà cưới của con sau này".	- Ez lesz a te házassági tucatod.
Tá quà cưới là một tục lệ cổ truyền nay còn giữ một cách thành kính ở đôi miền thuộc trung bộ nước Pháp.	A tucat ősi szokását manapság is szent hagyományként őrzik Közép-Franciaország egyes vidékein.
Ở Beri, ở Angiu, khi một người con gái đi lấy chồng, gia đình cô hay gia đình nhà chồng phải cho cô một túi tiền đựng mười hai đồng vàng hay đồng bạc, mười hai lần mười hai đồng hoặc mười hai lần một trăm đồng, tùy khả năng.	Berryben, Anjouban a házasulandó lány a családjától vagy a vőlegénye hozzátarto­zóitól egy erszényt kap, s benne - a vagyoni helyzettől függően - egy tucat vagy egy nagy tucat, vagy száz-száz tucat ezüst- vagy aranypénzt.
Cô chăn cừu nghèo khổ nhất khi lấy chồng cũng phải có tá quà cưới dù chỉ bằng xu đồng.	A legnyomorultabb pásztorlány se menne férjhez a tucatja nélkül; ha kell, rézgarasokból, de összekuporgatja.
Giữa bữa ăn tối, thấy con mặc áo mới trông càng đẹp, ông Grangde phấn khởi reo:	Grandet-t felvidította, mennyire megszépült Eugénie az új ruhájában, s vacsora közben felkiáltott:
- Đã là ngày lễ của Ogieni thì ta đốt lò sưởi đi thôi!	- Ma van Eugénie születésnapja, rakjunk hát tüzet!
Lửa là điềm tốt.	Ez jó előjel lesz.
Mụ Nanong vừa nói vừa cất dọn chỗ còn lại của một con ngỗng ăn thừa; ngỗng tức là trĩ đối với gia đình bác phó thùng ta. Bà Grangde đáp:	- Egy év se telik bele, és férjhez megy a kisasszony, ez biztos - mondta a hosszú Nanon, miközben egy libának, a kádárok fácánjának a maradványait kivitte a szobából.
Bà vừa nói vừa rụt rè liếc nhìn ông Grangde; già cả như thế mà còn rụt rè e sợ mặt chồng, điều ấy chứng tỏ bà Grangde hoàn toàn phụ thuộc vào chồng và khổ sở vì cảnh sống phụ thuộc ấy.	- Nem tudok megfelelő partit a saumuriek között - válaszolta Grandet-né, és oly félénken nézett a férjére, hogy - a szegény asszony korát is számításba véve - azonnal látni lehetett, milyen szolgasorba taszította a házasság.
Mẹ con bà Grangde lặng lẽ liếc nhìn nhau một cách ý tứ.	- Ma huszonhárom éves a gyermek, hamarosan gondoskodni kell a jövőjéről.
Bà Grangde là một người đàn bà khô đét và gầy guộc, vàng như quả thị, vụng về, chậm chạp; bà thuộc loại phụ nữ trời sinh ra để chịu áp bức.	Grandet-né szikár volt, sárga, mint a birsalma, félszeg, lassú; olyasfajta asszony, aki mintha arra született volna, hogy uralkodjanak rajta.
Xương cốt to, mũi to, trán to, mắt to; mới trông bà hao hao giống những quả cây xốp, không còn nước, cũng mất hết vị; răng chỉ còn lơ thơ vài chiếc thâm sịt, mồm răn, cằm cong lên như chiếc guốc.	Vastag csontú volt, nagy orrú, széles homlokú, nagy szemű, első pillantásra kiszikkadt, zamatát vesztett gyümölcsre emlékeztetett.
Bà là người đức hạnh, chính tông là một phụ nữ họ Bectenlie.	Ritkás fogai megfeketedtek, szája ráncos volt, hegyes álla fölfelé görbült.
Bà hiền lành như thiên thần, nhẫn nại như con sâu bị trẻ con vùi giập; bà mộ đạo một cách hiếm có, cả đời không hề giận dỗi.	Cruchot abbé olykor alkalmat talált rá, hogy ezt mondja neki: - Nem volt ám maga csúnya -, és az asszony hitt neki.
Chưa bao giờ ông chồng ấy đưa cho bà quá sáu phơrăng để tiêu vặt.	A férje sohasem adott neki egyszerre hat franknál többet kisebb kiadásokra.
Tính tự trọng âm thầm dại dột ấy, cốt cách cao thượng ấy là điều nổi bật trong thái độ xử thế của bà, nhưng Grangde không hề biết tới và luôn luôn xúc phạm.	Ez az ostoba titkos büszkeség határozta meg az asszony magatartását, meg lelki nemessége, amelyet Grandet minduntalan félreértett és megsebzett.
Lúc nào bà cũng mặc một chiếc áo lụa màu lá cây và quen giữ gìn nó để dùng được trọn năm; bà trùm khăn vải trắng, đội mũ rơm tự đan lấy và hầu như không lúc nào bỏ chiếc tạp dề vải thâm.	Grandet-né folytonosan zöldes színű levantei anyagból való ruhában járt, úgy meg tudta kímélni, hogy körülbelül egy évig kitartott; nagy fehér pamutkendőt, kivarrt szalmakalapot viselt, és majdnem mindig magán tartotta fekete taftkötényét.
Bà ít đi đâu nên không dùng nhiều giầy lắm.	Ritkán hagyta el a házat, kevés cipőt koptatott.
Bà không hề cầu ước một cái gì cho riêng mình cả.	Egy szó, mint száz, soha semmit nem akart magának.
Cho nên một đôi khi Grangde sực nhớ, từ độ đưa sáu phơrăng lần sau cùng cho bà đến nay đã quá lâu mà chưa có món hồi môn nào khác thì đâm ra ân hận, cố kéo nài cho được khoản kim găm cặp tóc cho vợ, khi bán hoa lợi trong năm.	Egyszer-másszor még Grandet-t is furdalta a lelkiismeret, ha eszébe jutott, hogy milyen réges-régen adott utoljára hat frankot az asszonynak, és amikor eladta évi termését, mindig kikötötte, hogy a vásárló tűpénzt fizet a feleségének.
Món tiền bốn năm đồng lu-i do người khách hàng Hà Lan hay Bỉ biếu khi mua bán xong là khoản thuế thu quan trọng nhất của bà Grangde.	Grandet-nénak az a négy-öt arany volt úgyszólván az egész évi jövedelme, amit a Grandet borának hollandi vagy belga vevőjétől kapott.
Nhưng khi bà đã nhận mấy đồng lu-i rồi thì lắm lúc Grabgde làm như vợ chồng vẫn ăn tiêu chung nhau, hỏi: "Này bà có tiền lẻ đó không, cho tôi giật tạm mấy đồng".	De miután megkapta az öt aranyat, a férje - mintha közös volna az erszényük - gyakorta azzal fordult hozzá: - Kölcsönöznél nekem néhány sout?
Người đàn bà đáng thương kia lấy làm sung sướng được dịp làm vừa cái người mà cha rửa tội bảo là chủ, là chúa của mình, nên vui lòng đưa lại cho Grangde mấy đồng trên khoản kim cặp mỗi mùa.	És a szegény asszony boldogan, hogy tehet valamit azért a férfiért, akit a gyóntatója ura és parancsolójaként állított elé, a tél folyamán visszaszármaztatott neki néhány tallért a tűpénzből.
Mỗi lần Grangde móc túi lấy ra đồng trăm xu để đưa cho Ogieni tiêu về khoản kim, chỉ vặt vãnh xong thì sau khi cài cúc túi lại, ông không quên hỏi vợ:	Grandet, amikor elővette a kisebb havi kiadásokra, cérnára, tűre, leánya ruházkodására szánt százsous pénzdarabot, s visszagombolta a mellényzsebét, sohasem mulasztotta el, hogy megkérdezze a feleségétől:
- Còn bà, bà có cần gì không?	- És neked, anyja, nem kell valami?
Giữ phẩm giá người mẹ, bà Grangde trả lời:	- Majd meglátjuk, barátom - felelte anyai méltósággal telve Grandet-né.
- Để rồi sẽ hay, ông ạ.	Mily felesleges nagylelkűség!
Cao thượng hoài công!	Elpocsékolt büszkeség!
Grangde vẫn tưởng mình đối xử với vợ hào phóng lắm rồi.	Grandet azt hitte, nagyon bőkezű a feleségéhez.
Nhà triết học mà gặp những mụ Nanong, những bà Grangde, những cô Ogieni thì hẳn cũng có quyền khẳng định rằng bản chất của tạo vật là trớ trêu, mai mỉa đấy nhỉ?	Vajon a bölcselők, akik Nanonokkal, Grandet-nékkal, Eugénie-kkel találkoznak, nem állíthatják-e joggal, hogy a sors lényege az irónia?
- Cái bồ sứt cạp này!	- Ej, te szamár - mondta a gazdája -, hát miért nem nézel a lábad alá, te!
Mụ mà cũng ngã như lũ khác hay sao?	- A lépcső az oka, uram, az egyik foka meglazult.
- Mụ ấy nói đúng đấy - bà Grangde bảo.	- Igaza van - mondta Grandet-né.
Đáng lẽ ông phải chữa từ lâu rồi kia.	- Már rég rendbe kellett volna hozatnia.
Hôm qua con Ogieni cũng suýt trẹo chân ở chỗ đó.	Tegnap Eugénie majdnem kificamította a bokáját.
- Kể tôi cũng đáng uống cốc rượu thật đấy!	- Megszolgáltam, az szent igaz - mondta Nanon.
- Tội nghiệp con mẹ Nanong này!	- Szegény Nanon!
- Grangde vừa nói vừa rót rượu cho mụ Nanong.	- mondta Grandet, és likőrt töltött neki.
- Chị có thấy đau ở đâu không?	- Megütötted magad?
- Không, tôi đã choại chân gượng lại được!	- kérdezte Eugénie, és részvéttel nézett Nanonra.
- Ừ, hôm nay là sinh nhật Ogieni, để tôi chữa cấp thang cho các người.	- Nem, mert sikerült megkapaszkodnom, ahogy hanyatt vágódtam.
Các người không biết đó thôi, phải đặt bàn chân vào trong góc, nơi ván còn chắc kia!	- Na, hát mivel ma van Eugénie születése napja, én magam hozom rendbe nektek azt a lépcsőt - mondta Grandet.
Ông ta đi lấy ván, đanh và dụng cụ.	- Mert ti persze nem tudtok oda lépni, ahol jó.
- Ông có cần tôi giúp một tay không?	- Nem kell segíteni? - kiáltotta Nanon, amikor gazdája kopácsolni kezdett a lépcsőházban.
- Không!	- Nem!
Không cần! - bác cựu phó thùng đáp.- Cái thứ này nó còn lạ gì tay tao!	Értek én ehhez a mesterséghez - válaszolta az egykori kádármester.
- Ông đấy phải không, ông Cruyso?	- Maga az, Cruchot úr?
- Phải, ông chánh án trả lời.	- kérdezte Nanon, és kinézett a kémlelőnyíláson.
Nanong mở cổng.	- Igen - felelte az elnök.
- Các ông miễn thứ nhé.	- mondta Nanon, megérezve a virágillatot.
Cái cầu thang nhà hỏng một cấp thì tôi tự chữa lấy cầu thang.	Nem vagyok rátarti, saját kezűleg pofozom helyre a lépcsőmet.
- Ông cứ tự nhiên cho, ông Grangde ạ. Anh đốt than vẫn là xã trưởng nhà anh ấy.	- Nosza rajta, Grandet úr!
- Ông chánh án nói câu ấy một cách trịnh trọng và cười riêng một mình về cái ẩn ý mà không ai hiểu cả.	Magad, uram, ha szolgád nincs - nyilatkoztatta ki az elnök, de csak ő nevetett.
Bà Grangde và cô con gái đứng lên.	Grandet-né és Grandet kisasszony fölállt.
Lợi dụng ánh sáng mập mờ, quan chánh án nói với cô Ogieni:	Az elnök, a homályt kihasználva, így szólt Eugénie-hez:
- Thưa cô, ngày hôm nay là ngày cô ra đời, cho phép tôi chúc cô một chuỗi năm tháng vui tươi nối tiếp và cứ luôn khỏe mạnh như trời đã phú cho từ trước đến nay.	- Engedje meg, kisasszony, hogy ezen a napon, amely az ön születésének a napja, boldog évek hosszú sorát kívánjam önnek, és ugyanolyan jó egészséget, amilyennek ma örvend!
Ông đưa tặng một bó hoa to, thứ hoa hiếm có ở Xomuya, rồi ôm hai khuỷu tay Ogieni, ông hôn lên hai bên cổ một cách sốt sắng, khiến Ogieni xấu hổ.	Nagy csokor, Saumurben ritka virágot nyújtott át, majd a könyökénél fogva megragadta és jobbról-balról nyakon csókolta az örökösnőt, olyan élvezettel, hogy Eugénie elszégyellte magát.
Ông chánh án hình thù giống như chiếc đinh gỉ tưởng làm như thế là tán tỉnh cô thiếu nữ.	Az elnök, aki nagy rozsdás szögre hasonlított, azt hitte, hogy így kell udvarolni.
- Ông cứ tự nhiên.	- Ne zavartassa magát!
Ngày lễ, ông chánh án nhiệt tình thật!	- mondta a terembe lépő Grandet.
Ông linh mục xun xoe bó hoa, đáp:	- Nem mondom, ön aztán tud ünnepelni, elnök úr!
- Nhưng có lệnh nữ thì ngày nào với cháu tôi chẳng là ngày lễ!	- A kisasszony oldalán - felelte a virágcsokorral felfegyverkezett Cruchot abbé - az unoka­öcsém számára minden nap ünnep volna.
Ông linh mục hôn bàn tay Ogieni.	Az abbé kezet csókolt Eugénie-nek.
Đến lượt ông chưởng khế, thì ông này hôn ngang nhiên hai bên má, và nói:	Ami Cruchot közjegyzőt illeti, ő nem sokat teketóriázott, jobbról-balról megcsókolta a lányt, és így szólt:
- Cái của này mới chóng lớn chứ!	- Hogy a fejünkre nőnek a gyerekek!
Ông Grangde có tính hễ tìm ra một câu bông đùa thì bám riết và lặp đi lặp lại chán chê; ông ta vừa đặt lại cây nến trước chiếc đồng hồ treo vừa bảo:	Grandet visszatette a gyertyát a helyére az óra elé, és mivel a mulatságosnak vélt tréfát mindig is unalomig ismételgette, így szólt:
- Đã là ngày lễ của Ogieni, thì ta đốt đèn đi!	- Mivelhogy ma van Eugénie születése napja, gyújtsuk meg a fáklyákat!
Linh mục Cruyso là một người tròn trĩnh, hơi béo, đầu mang mớ tóc giả bẹp màu nâu đỏ, mặt mày giống một mụ già từng trải.	Cruchot abbé, kis tömzsi, kövérkés ember sima vörös parókával, kinyújtotta ezüstcsatos erős cipőbe bújtatott lábát, és megszólalt:
- Đằng ông Đe Gratxanh không đến ư?	- Des Grassins-ék nem jöttek el?
- Chưa đến, - Grangde đáp.	- Még nem - mondta Grandet.
- Liệu họ có đến không chứ?	- De eljönnek?
- Tôi chắc là có, bà Grangde đáp.	- kérdezte az öreg közjegyző, és elfintorította himlőhelyes arcát, amely olyan likacsos volt, mint a szita.
Ông chánh án hỏi ông Grangde:	- Gondolom, igen - felelt Grandet-né.
- Thưa, nho nhà ta đã hái xong chưa ạ?	- Bevégezte a szüretet?
- Xong khắp!	- Kérdezte de Bonfons elnök Grandet-tól.
Ông Grangde vừa nói vừa đứng dậy đi lại trong phòng, ngực ưỡn ra một cách kiêu hãnh cũng như ông đã kiêu hãnh nói hai tiếng "xong khắp".	- Be én - mondta neki az öreg szőlősgazda, és felállt, járkálni kezdett a teremben fel-alá, mellét olyan kevély mozdulattal düllesztve ki, mint amilyen kevély volt az a szó: be én!
- Mụ Nanong, mụ có vùi lửa, tắt nến rồi lên trên này với chúng tôi không? Rõ khỉ!	- Nanon - mondta Grandet, és megindult felé a folyosón -, oltod el a tüzet meg a gyertyát, és jössz be közibénk?
Gian phòng cũng đủ chỗ để chứa hết chừng này người chứ?	Teringettét, elég nagy a szála, mindnyájan elférünk!
- Nhưng ông sắp tiếp khách sang cơ mà?	- No de, uram, előkelő vendégek jönnek!
- Mụ kém gì họ?	- Te tán nem érsz annyit, mint amazok?
Mụ cũng từ cái xương sườn của cụ tổ Adam mà ra, y như họ chứ có khác gì nhau?	Éppúgy Ádám oldalbordájából vannak, mint te.
Grangde trở lên nhà trên hỏi quan chánh án:	Grandet visszament az elnökhöz, és megkérdezte tőle:
- Ông đã bán chỗ rượu nho năm nay chưa?	- Eladta már a termését?
- Thưa không, tôi trữ lại.	- Dehogy adtam, várok vele.
Rượu năm nay ngon thì vài năm nữa lại càng ngon.	Ha most jó a bor, két év múlva még jobb lesz.
Ông cũng biết các nghiệp chủ thề với nhau là phải giữ giá, cho nên năm nay, bọn lái Bỉ không thể bắt chẹt chúng ta.	A birtokosok, maga is tudja, megfogadták, hogy tartják a megbeszélt árakat, az idén a belgák nem fognak ki rajtunk.
- Đúng, nhưng phải bền chặt đấy nhé!	Ha elmennek, elmennek; majd visszajönnek.
- "Hay là hắn ta đương có mối?"	"Talán máris alkuban van?" - gondolta Cruchot.
Bà Đe Gratxanh thuộc hạng phụ nữ thấp bé, nhanh nhẹn, mũm mĩm, da trắng, má hồng, hạng này nhờ nếp sống điều độ như tu sĩ và tập quán đạo đức ở tỉnh nhỏ, nên đến bốn mươi tuổi mà trông vẫn còn trẻ.	Des Grassins-né azok közé az élénk, kövérkés, fehér bőrű, rózsás arcú asszonykák közé tarto­zott, akik, hála a vidéki élet kolostori rendjének és az erényes élet szokásainak, negyvenéves korukra is fiatalok maradnak.
Họ giống như đóa hoa hồng cuối mùa, trông vẫn đẹp mắt nhưng cánh hoa có cái gì tẻ lạnh và hương hoa cũng nhạt mùi thơm.	Olyanok ők, mint az ősz utolsó rózsái, a látványuk örömet szerez, de alig illatoznak, és a szirmaikból valami hidegség árad.
Bà đặt may áo tại Pari và ăn mặc khá duyên dáng; nhà bà cũng có những tối tiếp tân; cả thị trấn Xomuya rập theo khuôn mẫu của bà.	Des Grassins-né elég jól öltözködött, Párizsból hozatta a ruháit, hangadó volt Saumur városában és estélyeket adott.
Bước vào nhà, Đe Gratxanh nói:	- Üdvözlöm, Grandet!
- "Chào ông bạn Grangde" và đưa tay cho Grangde bắt; ông ta dùng thái độ trịch thượng này áp đảo bọn Cruyso.	- mondta azzal a mesterkélt fensőbbséggel, amellyel mindig sikerült összezúznia Cruchot-ékat, és kezet nyújtott a szőlősgazdának.
Bà Đe Gratxanh ôm hôn Ogieni hết sức âu yếm, rồi bắt tay nàng nói:	Des Grassins-né túláradó szeretettel megcsókolta Eugénie-t, megszorongatta a kezét, és így szólt:
- Adon đã nhận trách nhiệm trao cho cô món quà kỷ niệm mọn của tôi.	- Adolphe vállalta, hogy átadja önnek az én kis ajándékomat.
Ogieni mở hộp ra thì tỏ vẻ hết sức mừng rỡ, sung sướng vì bất ngờ; sự xúc động làm nàng đỏ mặt; nàng rùng mình và run lên một cách khoái trá.	Amikor Eugénie kinyitotta, az a fajta váratlan és hiánytalan öröm fogta el, amelytől gyönyörű­ségükben elpirulnak, összerezzennek, remegnek a fiatal lányok.
Ông Đe Gratxanh mời thuốc lá Grangde và tự mình cũng lấy một dúm; ông búng những sợi dính trên băng huân chương Bắc đẩu cho rơi xuống rồi nhìn họ Cruyso, vẻ mặt như thách thức: "Này, các người cứ gọi là thử đỡ cái miếng này xem".	Des Grassins úr egy csipet tubákkal kínálta meg Grandet-t, maga is vett belőle, lesöpörte a kék ruhája gomb­lyukába fűzött Becsületrend szalagjára hullott dohányt, majd olyan arccal nézett a Cruchot-kra, mintha ezt mondta volna: "Ezt a mestervágást védjétek ki, ha tudjátok."
Khi họ đến cái khung cửa sổ xa bọn Đe Gratxanh nhất thì lão thầy tu thủ thỉ vào tai lão hà tiện:	A két öregember megállt a des Grassins-éktól távolabb eső ablakmélyedésben.
- Cái bọn ấy vung tiền qua cửa sổ!	- Ezek itt - mondta a pap a fösvény füléhez hajolva - az ablakon dobálják ki a pénzt.
- Cái đó có hề gì nếu tiền ấy lại vào kho nhà tôi.	- Mit számít az, ha az én pincémbe kerül - felelte az öreg szőlősgazda.
- Ông muốn làm quà cho con gái ông kéo vàng vạch bạc thì ông cũng thừa sức, cần gì phải đợi ai!	- Ha ön aranyollót akarna a lányának adni, könnyűszerrel megtehetné - mondta az abbé.
- Thứ mà tôi cho còn hơn kéo vàng vạch bạc nhiều.	- Én ollónál különbet adok neki - válaszolta Grandet.
Khi ông linh mục nhìn thấy mớ tóc xù rối càng làm cho cái mặt đen đủi của ông chánh án vô duyên thêm thí ông nghĩ thầm: "Cháu ta là một thằng ngốc, sao hắn không nghĩ ra một thứ quà nhảm nào có giá trị nhỉ?".	"Az unokaöcsém tökkelütött - gondolta az abbé, és az elnökre nézett, akinek összeborzolt hajzata csak fokozta barna arcának amúgy is kellemetlen hatását.
- Bà Grangde ạ, chúng tôi sắn sàng hầu bà mấy ván bài.	- Miért nem tudott kitalálni ő is valami értékes csacskaságot?"
- Chúng ta đủ mặt cả, thế là đủ hay để gây hai sòng.	- Kezdjük a kártyapartit, Grandet-né asszony!
- Hôm nay là ngày lễ của Ogieni, các ông các bà nên tổ chức một tối tổng loto đi cho vui.	- mondta des Grassins-né.
Để cho hai bạn trẻ này cùng đánh với.	- Ha már ilyen szépen összejöttünk, csinálhatunk két kört is...
Ông cựu phó thùng vừa trỏ Adon và Ogieni vừa nói thế, mặc dù cả đời ông chẳng đánh bài đánh bạc gì cả.	- Mivelhogy ma van Eugénie születése napja, játsszatok inkább együtt tombolát - mondta Grandet apó -, vegyétek be ezt a két gyermeket is.
- Để chúng tôi giúp chị một tay, chị Nanong nhé.	- Gyerünk, Nanon, készítsd elő az asztalokat!
Cháu chưa từng thấy ở đâu có những vật xinh xắn đến thế.	- Soha életemben nem voltam ilyen boldog - mondta neki az örökösnő.
Bà Đe Gratxanh rỉ tai nàng:	- Ehhez foghatóan szépet sehol se láttam.
- Chính Adon tự tay chọn và mang từ Pari về đấy.	- Adolphe hozta Párizsból, ő választotta - súgta a fülébe des Grassins-né.
Ông chánh án nghĩ thầm:	"Folytasd csak az üzelmeidet, átkozott méregkeverő!
- "Cho mày cứ tha hồ, con mẹ chết băm chết vằm lắm thủ đoạn kia!	- sziszegte magában az elnök.
Vô phúc mày hay lão chồng mày mà có việc phải đến cửa công thì được kiện cũng còn khướt!"	- Hej, ha egyszer te vagy a férjed perbe keveredtek, bajosan végződne jól az ügyetek."
Ông chưởng khế ngồi ở một góc, bình tĩnh nhìn ông linh mục tự bảo:	A jegyző félrehúzódva üldögélt, nyugodt arccal nézte az abbét, és azt gondolta magában:
Gia tài của ta, của em ta và của cháu ta tổng cộng đến một triệu mốt, bọn chúng may lắm là bằng nửa mà lại còn có một đứa con gái.	"Des Grassins-ék hiába mesterkednek, az én vagyonom meg a bátyámé és az unokaöcsémé összesen egymillió-százezer frankra rúg.
Bà Đe Gratxanh tìm được cách xếp Adon ngồi bên Ogieni.	Fél kilenc volt, mire felállították a két asztalt.
Màn kịch hết sức hấp dẫn, tuy bên ngoài trông như tầm thường.	A csinos des Grassins-nénak sikerült a fiát Eugénie mellé ültetnie.
Bác phó thùng kiêu hãnh lần lượt ngắm mấy cái lông chim màu hồng và cái áo tươi tắn của bà Đe Gratxanh, cái đầu tướng võ của ông chủ nhà băng, nhìn mặt mày Adon, ông chánh án, ông linh mục, ông chưởng khế, và tự bảo:	Az öreg kádármester álságosan nézegette des Grassins-né piros tollait, vadonatúj ruháját, a bankár marcona ábrázatát, Adolphe-ot, az elnököt, az abbét, a jegyzőt, és azt gondolta:
Nhưng này!	Hohó!
Con gái ta không đến phần hai bọn chúng mày đâu, chúng mày chỉ là những cái lao có ngạnh để tao dùng bắt cá".	A lányomat nem kapják meg sem emezek, sem amazok, ez az egész gyülekezet csak arra kell nekem, amire a halásznak a szigony."
Cái không khí gia đình đầm ấm trong phòng khách cổ kính màu tro, mập mờ hai ngọn nến, những tiếng cười hòa điệu với tiếng xa quay đều của mụ Nanong - tiếng cười ấy chỉ thành thực trên môi hai mẹ con Ogieni, - những tính tình ti tiện kèm với những quyền lợi lớn lao, người con gái bị săn đuổi, bị bao vây giữa bao nhiêu cảm tình giả dối, giống như những con chim quý bị treo giá rất cao mà chính mình không biết, tất cả đều làm cho màn kịch này hài hước một cách xót xa.	Eme családi vigasság az ódon szürke teremben, amelyet alig világított meg a két gyertya fénye, a Nanon rokkájának zajával elvegyülő nevetések, amelyek csupán Eugénie és az anyja ajkán hatottak őszintén, a nagy érdekekkel összefonódó kisszerűség és maga a lány, aki olyan volt, mint az önnön értékét nem is sejtő, de épp magas árának áldozatául eső madár: hagyta, hogy bekerítsék, kelepcébe űzzék a barátság jelei - mindez hozzájárult e jelenet szomorú komikumához.
Đó phải chăng là một cảnh muôn đời, diễn ra khắp nơi, nhưng giản lược hết sức.	Egyébiránt nemde minden időre és minden helyre jellemző jelenet ez, csak ezúttal a legpőrébb változatában?
Grangde lợi dụng sự quyến luyến giả dối của hai gia đình kia thu về những mối lợi lớn, nhân vật Grangde nổi bật trên sân khấu và soi sáng nó.	Grandet kihasználta a két család képmutató ragaszkodását, és hatalmas hasznot húzott belőle, ő volt ennek a drámának a fő alakja, mozgatója.
Ông ta là hiện thân của vị thần hiện đại duy nhất mà người ta tín ngưỡng, vị thần Tiền, với tất cả quyền uy của vị thần đó.	Nemde korunk egyetlen imádott istene, a mindenható pénz jelent meg ennek a férfiúnak a képében?
Trong trắng như vậy một phần là nhờ tối tăm mù mịt; mẹ con Ogieni chẳng biết gì về gia tài của Grangde; họ phán đoán sự việc với thứ trí thức mù mờ của họ, họ không nâng niu, cũng không coi thường tiền bạc vì quen sống không cần tiền bạc.	Eugénie és az anyja semmit sem tudott Grandet vagyonáról, az élet dolgairól csak halovány kép derengett a képzeletükben, nem becsülték és nem is vetették meg a pénzt, megszokták, hogy meglegyenek nélküle.
Tình cảm của họ bị giày vò,- mà họ không biết- nhưng lại có sức sống mãnh liệt; lối sinh hoạt cách biệt kỳ khôi trong đám người sống hoàn toàn về vật chất ấy.	Tudtukon kívül megnyomorított, rejtélyes módon mégis életerős érzelmeik furcsa kivétellé avatták őket ebben a társaságban, amelyben mindenki másnak az élete maga volt az anyagiassága.
Số phận con người quả thật khốn nạn!	Mily szörnyű is az emberi sors!
Không có thứ hạnh phúc nào không phải đổi bằng một sự mù mịt nào đó!	Nincs boldogság, mely ne tudatlanságból fakadna.
- Gõ mạnh như thế thì không phải người Xomuya.	- Saumuri ember így nem kopogtat - mondta a közjegyző.
Mụ Nanong gắt:	- Hogy szabad így dörömbölni!
- Gõ cửa gì lạ vậy?	- mondta Nanon.
Muốn phá nhà người ta à?	- Jó, hogy be nem törték a kapunkat!
Grangde thét:	- Ki az ördög lehet?
- Đứa quái nào thế nhỉ?	- kiáltott fel Grandet.
Nanong cầm một cây nến đi ra mở cổng, ông Grangde theo sau.	Nanon fogta az egyik gyertyát, és ment kaput nyitni, Grandet vele tartott.
- "Ông Grangde!	- Grandet! Grandet!
Ông Grangde!" Mấy tay bài nhìn nhau.	A társasjáték résztvevői összenéztek.
Ông Đe Gratxanh đề nghị:	- Mi lenne, ha mi is kimennénk?
- Hay là chúng ta cùng ra thử xem.	- mondta des Grassins úr.
Cái tiếng búa ấy tôi nghe như không có thiện ý.	- Ez a kopogtatás gyanús nekem.
Ông Đe Gratxanh chỉ kịp thoáng nhìn thấy một chàng thanh niên, theo sau là một người phu trạm vác chiếc hòm to tướng và còn xách kè kè mấy túi đựng nữa.	Des Grassins úr csak egy röpke pillanatig láthatta a fiatalember arcát és a postakocsihordárt, aki két ormótlan utazóládát cipelt és útizsákot vonszolt.
Thình lình ông Grangde ngoái lại bà vợ, bảo:	Grandet hátrafordult a feleségéhez, és rászólt:
- Bà Grangde, bà nên quay lại bàn bài.	- Grandet-né asszony, menjen vissza a tombolájához!
Để mặc tôi với ông đây giải quyết với nhau!	Hagyjon magamra az úrral, tárgyalni­valóm van vele.
Bà Đe Gratxanh hỏi:	- Saumuri az illető, des Grassins úr?
- Ông Đe Gratxanh ơi, khách có phải là người Xomuya ta không?	- kérdezte a férjétől a bankárné.
- Không, hắn từ xa đến.	- Nem, egy utas.
- Hẳn là từ Pari?	- Csak Párizsból jöhetett.
- Đúng rồi, ông chưởng khế vừa nói vừa rút chiếc đồng hồ quả quýt cũ kỹ, dày bằng hai ngón tay, trông giống một chiếc tàu Hà Lan.	- Úgy van - mondta a jegyző, és előhúzta kétujjnyi vastag öreg zsebóráját, amely hollandi hajóra emlékeztetett -, kilenc óra.
Bây giờ chín giờ.	A teremburáját!
- Cái ông ấy có trẻ không?	- Fiatal ember?
- Trẻ.	- kérdezte Cruchot abbé.
Ông Đe Gratxanh đáp.	- Igen - válaszolt des Grassins úr.
Hắn mạng theo một số hành lý, có lẽ nặng tới ba trăm cân là ít!	- A poggyásza megvan vagy háromszáz kiló.
Ogieni bảo: - Kìa!	- Hol marad Nanon?
Ông chánh án nói:	- kérdezte Eugénie.
- Chắc là một người bà con của cô chứ không ai xa lạ.	- Csak rokon lehet - mondta az elnök.
Bà Grangde kêu khẽ:	- Folytassuk a játékot!
- Chúng ta ra tiền đi thôi.	- szólt kedvesen Grandet-né.
- Thưa cô - Adon nói với Ogieni - đây có lẽ là người em họ của cô, một người thanh niên xinh trai lắm, tôi đã được gặp trong đêm hội vũ ở nhà ông Đo Nuyxanhgiang.	- Kisasszony - mondta Adolphe a szomszédjának -, alighanem az ön Grandet unokabátyja az, egy igen jóképű fiatalember, Nucingen úr estélyén találkoztam vele.
Sau khi nói to để vay chàng hai xu cho đủ số tiền góp, bà hạ giọng rỉ vào tai chàng:	Adolphe nem folytatta, az anyja a lábára lépett, és fennhangon két sout kért tőle tétnek.
- "Mày có câm mồm không, thằng ngốc?"	- Hallgatsz el, te mamlasz!
Người khách lạ theo sau ông Grangde.	- súgta a fia fülébe.
- Anh ngồi gần lò sưởi cho ấm.	- Üljön le oda, a kandalló mellé - mondta Grandet a fiatalembernek.
Trước khi ngồi, người thanh niên cúi chào cử tọa một cách rất duyên dáng.	Mielőtt leült a fiatal ismeretlen, nagyon kedvesen köszönt a társaságnak.
- Có lẽ ông rét.	- Lám, milyenek a nők!
Hình như ông đi từ...? Grangde đương đọc bức thư cầm tay, dừng lại:	- mondta az öreg szőlősgazda, és félbehagyta a kezében tartott levél olvasását.
- Đàn bà mới hay chứ!	- Nem hagynátok pihenni az urat?
- Nhưng thưa cha, có lẽ ông ấy cầm thức gì chăng?	Hátha szüksége van valamire az úrnak - mondta Eugénie.
- Anh ấy cũng có miệng để nói chứ!	- Van nyelve - felelte keményen a szőlősgazda.
Grangde trả lời một cách nghiêm nghị.	Egyedül az idegent lepte meg ez a jelenet.
Mọi người đã quen với thói chuyên chế của ông già, chỉ có người khách lạ lấy làm ngạc nhiên.	A többiek már ismerték a derék férfiú zsarnoki természetét.
Tuy vậy, nghe xong mấy câu đối đáp, chàng đứng lên, ngồi quay lưng lại lò sưởi, giơ chân để hơ đế giày và nói:	Miután a két kérdés és a rá adott két válasz elhangzott, az ismeretlen felállt, hátát odafordította a tűznek, felemelte a lábát, hogy megmelengesse a csizmája talpát, és így szólt Eugénie-hez.
- Cám ơn chị, tôi đã ăn tối ở Tua.	- Köszönöm, kedves húgom, Tours-ban megvacsoráztam.
Chàng nhìn ông Grangde nói thêm: - Cháu không cần thứ gì cả, cháu cũng chả mệt nữa.	- És Grandet-ra nézve hozzáfűzte: - Nincs szükségem semmire, csöppet sem vagyok fáradt.
- Ông từ thủ đô về chăng?	- Uraságod a fővárosból érkezett?
Bà Đe Gratxanh hỏi.	- kérdezte des Grassins-né.
- Bác đánh loto đấy à?	- Igen, asszonyom.
Bà Đe Gratxanh thỉnh thoảng chớp mắt liếc trộm người khách lạ và tự bảo:	"Megesküdtem volna, hogy ez az unokabáty" - gondolta des Grassins-né, rá-rásandítva a fiatalemberre.
- Ta biết mà, đích là thằng em họ.	- Negyvenhét - kiáltott az öreg abbé.
- Bốn mươi bảy, ông linh mục già xướng.	- Ön viszi, des Grassins-né asszony, az ön száma, nem?
Bà vợ cảm thấy những điều chẳng lành, hết quan sát Saclo lại nhìn Ogieni, không thiết gì đánh bài.	A fiatal örökösnő időnként lopva az unokatestvérére pillantott, és a bankárné könnyen felismerhette a csodálkozás és érdeklődés crescendó-ját.
Thỉnh thoảng Ogieni nhìn trộm người em họ, và bà Đe Gratxanh dễ dàng nhận thấy qua những cái liếc kia, vẻ ngạc nhiên và sự chú ý của cô thừa tự mỗi lúc một tăng.	Charles Grandet úr, huszonkét éves, szép fiatalember, e pillanatban élesen elütött a jó vidékiektől, akiket arisztokratikus viselkedése máris meglehetősen felháborított, és akik azért figyelték, hogy majd kigúnyolhassák.
Cậu em họ Pari	Ez magyarázatot kíván.
Trong một trăm chú gặp trường hợp Saclo, dễ có đến chín mươi chín chú làm y như Saclo.	Meglehet, hogy száz közül kilencvenkilenc éppúgy viselkedett volna, mint ahogy Charles Grandet viselkedett.
Mấy hôm trước đây, bố Saclo bảo chàng về nhà ông bác ở Xomuya chơi mấy tháng.	Néhány nappal ezelőtt azt mondta neki az apja, hogy utazzon pár hónapra Saumurbe, a fivéréhez.
Xếp đặt như thế, ông nghĩ đến Ogieni chăng?	Talán Eugénie-re gondolt a párizsi Grandet úr.
Về tỉnh nhỏ lần đầu, Saclo định ra mắt công chúng với cái uy thế của một trang phong lưu công tử, để cho thiên hạ lác mắt về cách ăn diện của mình: chàng muốn rằng việc chàng đến Xomuya phải thành một sự kiện đối với cái thành phố ấy; chàng định nhập vào đấy mọi phát minh trong lối sống thủ đô.	Charles-nak, aki először csöppent vidékre, az az eszméje támadt, hogy a felkapott divatfi fensőbbségével lép fel, fényűzésével kétségbe ejti az egész járást, új fejezetet nyit az életében, és meghonosítja a párizsi élet leleményeit.
Tóm lại, nếu muốn nói một câu mà đủ giải thích tất cả thì về Xomuya, chàng định dùng còn nhiều thì giờ hơn ở Pari để chăm sóc móng tay, và luôn luôn đóng những bộ cánh cực kỳ tươm tất, chứ không làm như một vài thanh niên diện kẻng khác, thỉnh thoảng bỏ bộ cánh đẹp để ăn mặc xuềnh xoàng mà vẫn có duyên.	Egyszóval, az volt a szándéka, hogy Saumurben még több időt tölt körömreszelgetéssel, mint Párizsban, és szerfelett választékosan öltözködik, nem él azzal a nem minden báj nélkül való hanyagsággal, amelyért a magafajta elegáns fiatalemberek olykor lemondanak a feszes tökéletességről.
Saclo đem theo bộ quần áo đi săn đẹp nhất, cây súng săn đẹp nhất, cái bao súng đẹp nhất, con dao găm đẹp nhất thành Pari.	Charles tehát magával hozta Párizs legszebb vadászöltönyét, legszebb puskáját, legszebb kését a legszebb tokkal.
Người đàn bà ấy là một bà thượng lưu mà chàng gọi thân mật là Annet.	Hozott magával megannyi, ezekben az években divatos gallért és nyakkendőt.
Trong hành lý chàng có hàng chồng giấy viết thư xinh xinh để mỗi tháng viết cho người yêu hai bức.	Magával hozta két, Buissonnál2 csináltatott frakkját és a legfinomabb fehérneműjét.
Tóm lại Saclo đã chở theo cả một đống những thứ phù phiếm của cái Pari hào hoa.	Magával hozta szép arany toalettkészletét, anyja ajándékát.
Không có vật gì thiếu mặt, từ ái roi da để bắt đầu, cho đến đôi súng ngắn chạm trổ rất đẹp để két thúc một cuộc đấu sức tay đôi vì danh dự, và giữa hai thứ ấy là hàng ngàn khí cụ để cho những chàng trai vô công rồi nghề chăm bón tủn mủn cái đời sống của mình.	Magával hozta valamennyi divatfimütyürkéjét, nem feledkezve meg arról az elragadó kis írókészletről sem, amelyet a világ legaranyosabb nőjétől kapott, legalábbis Charles annak tartotta azt a nagyvilági hölgyet, akit ő Annette-nek hívott, és aki, fájdalom, most Skóciában utazgatott férje oldalán, mert a felébredő gyanakvás oltárán kénytelen volt átmenetileg feláldozni boldogságát; és hozott persze sok szép papírt, hogy kéthetenként levelet írjon a hölgynek.
Cha chàng bảo chàng đi một mình, không người hầu, nhũn nhặn, nên chàng đáp xe tốc hành chở khách, ngồi chiếc ghế hạng nhất dành riêng cho chàng.	Egy szó, mint száz, a párizsi haszontalanságok lehető legteljesebb rakománya volt ez, a párbajkihíváshoz szükséges lovaglópálcától a párbaj­befejezéshez alkalmas díszes pisztolyig megtalálható volt benne mindazon kéziszerszám, amellyel a Charles-féle ifjú naplopó műveli meg az életét.
Chàng lấy làm sung sướng vì không phải làm xây xát chiếc xe song mã đi đường xinh đẹp mới sắm để chờ đi đón bà lớn thượng lưu Annet.	Mivel az apja azt mondta neki, hogy utazzon egyedül és szerényen, a delizsánsznak az ő számára lefoglalt külön fülkéjében jött, és meg volt magával elégedve, amiért nem rongálja azt a pompás lovas hintót, amelyet azért csináltatott, hogy az ő Annette-je, a nagyvilági... stb.
Cuộc hội ngộ giữa đôi tình nhân đã định vào tháng sáu ở suối tắm Badang.	hölgy elé hajtson, akivel a badeni gyógyforrásnál leend találkozója jövő júniusban.
Bởi thế, chàng đã mặc bộ quần áo đi đường đỏm dáng nhất, giản dị nhất mà cầu kỳ nhất, hay nếu muốn dùng cái tiếng thường dùng nhất ấy ở thời ấy để diễn tả cái gì toàn thiện, toàn mỹ thì phải nói là mê ly nhất.	Hogy illendően mutatkozzék be a nagybátyjánál - Saumurben vagy Froidfond-ban, egyre megy -, a legcsinosabb, legkeresettebben egyszerű útiruháját öltötte fel, a legimádandóbbat, hogy azt a szót használjuk, amely e korban egy ember vagy egy tárgy rendkívüli tökélyét jelentette.
Một cái áo choàng đi đường cài cúc nửa chừng thắt lấy giữa người chàng và để lộ cái gile Casomia mặc ra ngoài gile trắng.	Testhezálló, félig begombolt császárkabátja látni engedte sálgalléros kasmírmellényét, amely alatt fehér mellényt hordott.
Đồng hồ bỏ đâu đó trong một cái túi áo nào đó, buộc vào sợi dây chuyền vàng gài ở khuy áo.	Az óráját, amelyet hanyagul valamelyik zsebébe süllyesztett, rövid aranylánc kapcsolta az egyik gomblyukához.
Chiếc quần xám cài cúc hai bên, quanh đường may dọc ống có thêu chỉ tơ đen.	Szürke nadrágja oldalt gombolódott, fekete selyemhímzés cifrázta a varrását.
Tay chàng cầm cây can rất duyên dáng chuôi can bằng vàng chạm không át nổi màu sắc tươi tắn của đôi găng xám.	Jól állt a kezében a sétapálca, amelynek faragott aranyfeje nem tompította szürke kesztyűjének üde színét.
Sau cùng, cái mũ két của chàng thật là đẹp mắt.	Végezetül sapkája is kitűnő ízlésre vallott.
Bây giờ nếu các bạn muốn hiểu vì sao cả các bậc Xomuya lẫn chàng công tử Pari đều ngạc nhiên, và muốn nhìn thấy rõ ràng hình ảnh anh chàng diện bảnh chói lọi như thế nào giữa đám hình nhân nhờ nhờ trong bức tranh gia đình kia, thì hãy cố gắng tưởng tượng cho được chân dung của bọn Cruyso.	Namármost, ha meg akarják érteni a saumuriek és a fiatal párizsi kölcsönös megütközését, ha a maga teljességében látni akarják, milyen vakítóan ragyogott az utas eleganciája a terem szürke árnyai közt és a családi tabló alakjai körében, képzeljék maguk elé a Cruchot-kat.
Mấy chiếc cà vạt mềm nhũn, hễ thắt vào cổ thì cuộn như dây thừng.	A nyak­kendőjüknek nem volt tartása, azonnal kötélszerűen összecsavarodott, mihelyt megkötöt­ték.
Vô duyên và cằn cỗi đã gặp nhau trên người họ.	Undok bárdolatlanságukhoz tökéletesen illett elaggott szellemük.
Có khi chàng công tử Pari cầm mặt kính lên quan sát những vật trang trí kỳ khôi ở trong phòng.	A divattól való irtózás volt az egyetlen, amiben a grassinisták és a crucho­tisták egyetértettek.
Cha con ông Đe Gratxanh tuy không lạ gì những tay ăn diện, cũng về hùa với những người khác mà tỏ bộ ngạc nhiên, hoặc vì họ bị cái cảm tưởng chung của mọi người ảnh hưởng, hoặc vì họ muốn tỏ ý đồng tình với những người kia.	Des Grassins úr és fia már látott életében divatos férfit, de azért - talán mert őket is áthatotta valami ködös közösségi érzés, vagy talán mert nem tudták kivonni magukat a hatása alól - osztoztak asztaltársaik elképedésében, és gunyoros kacsingatással adták szomszédaik tudtára: "Hát ilyenek ezek ott Párizsban."
Họ đưa mắt cho các người khác, ý mỉa mai: "Ở Pari, chúng nó như thế đấy".	Egyébként valamennyien kedvükre nézegethették Charles-t, nem kellett a ház urának rosszal­lásától tartaniuk.
Mọi người ngắm nghía Saclo tha hồ, không sợ phật ý chủ nhân vì ông ta mải đọc một bức thư dài cầm ở tay.	Grandet belemerült a kezében tartott hosszú levél olvasásába, nem törődve vendégeivel és azok szórakozásával, még az egyetlen gyertyát is elvette az asztalról.
Ông đã mang cây đèn duy nhất trên bàn đi để đọc thư, không hề để ý đến khách và cuộc vui của họ.	Eugénie még sohasem látott senkit, aki Charles-hoz fogható lett volna, tökéletesnek látta unokaöccse lényét, öltözetét, úgy érezte, hogy mennyei birodalomból alászállott teremtmény jelent meg előtte.
Ogieni chưa từng thấy ai xinh trai và ăn mặc tuyệt mỹ như thế, nên nàng tưởng như Saclo là người cõi tiên xuống trần.	Élvezettel szívta be a csillogó, kecsesen göndörödő hajából áradó illatokat.
Nàng ước được sờ vào đôi găng tay xa tanh mịn.	Szerette volna megérinteni szép, finom kesztyűjének selymes tapintású bőrét.
Nàng ước có đôi tay bé nhỏ của Saclo, màu da và nét mặt tươi tắn thanh tú của chàng.	Irigyelte Charles-t kezének kicsinységéért, arcának haloványságáért, üdeségéért, finom vonásaiért.
Saclo rút túi lấy cái khăn thêu của bà lớn quý tộc đang du lịch ở Ecot tặng.	Charles elővett egy zsebkendőt, amelyet a Skóciában utazgató nagyvilági hölgy hímzett.
Mấy tay bài đã tỏ vẻ uể oải từ lâu và cuối cùng thì nghỉ chơi hẳn.	A tombola nagyon vontatottan haladt, és nemsokára be is fejeződött a játék.
Bà phải cho tấm khăn trải giường để xếp đặt chỗ cậu ấy ngủ chứ.	- Asszonyom, ágynemű kéne, hogy megágyazhassak ennek az úrnak.
Bà Grangde đứng lên đi với mụ Nanong.	Grandet-né kiment Nanonnal.
Bà Đe Gratxanh bảo khẽ mọi người.	Des Grassins-né ekkor halkan így szólt:
- Chúng ta cất tiền đi thôi, đừng đánh nữa.	- Tegyük el a souinkat, és hagyjuk a tombolát.
- Các bạn không đánh nữa ư?	- Ezek szerint befejezték?
- Vâng, vâng.	- kérdezte Grandet anélkül, hogy felnézett volna a levélből.
Bà Đe Gratxanh vừa trả lời vừa đến ngồi ghế bên cạnh Saclo.	- Igen, igen - felelte des Grassins-né, aki épp abban a pillanatban telepedett Charles mellé.
Ogieni giống như mọi người con gái lần đầu nẩy lòng cảm mến: một ý định thúc đẩy nàng rời bỏ gian lớn để đi giúp mẹ và mụ Nanong.	Olyan gondolattól hajtva, amely akkor születik a leányszívekben, amikor először fészkeli be oda magát az a bizonyos érzelem, Eugénie anyja és Nanon után sietett, hogy segítsen.
Bấy giờ nếu cha rửa tội khôn khéo dò hỏi thì chắc nàng đã thú nhận rằng nàng không nghĩ đến đỡ mẹ, cũng chẳng nghĩ đến Nanong; nàng thiết tha muốn lên thăm buồng dành cho cậu em họ chẳng qua chỉ đề săn sóc cậu em họ, đặt vào đó một cái gì, xem người ta quên thứ gì thì nhắc, cố lo chu toàn mọi việc để cái buồng của cậu em được sạch sẽ, lịch sự.	Ha egy ügyes gyóntató e pillanatban kifaggatta volna, a lány bizonyára bevallotta volna, hogy nem az anyja vagy Nanon járt az eszében, hanem szívmarcangoló vágy ösztönözte: körül akart nézni unokafivére szobájában, törődni akart unokafivérével, valamit, akármit elhelyezni nála, vigyázni, nehogy valamiről megfeledkezzenek, mindenről gondoskodni akart, hogy a szoba a lehetőségekhez képest tiszta és elegáns legyen.
Chưa gì nàng đã cho là chỉ có mình hiểu được ý muốn và sở thích của Saclo.	Eugénie máris úgy érezte, ő az egyetlen, aki megérti unokafivére ízlését és gondolatait.
Thật thế, lúc mẹ nàng và chị ở quay ra vì cho là đã xếp đặt đau ra đấy thì may sao nàng đến kịp để giải thích cho họ thấy là chưa ra làm sao cả.	És valóban, jókor érkezett, hogy bebizonyítsa, mindent újra kell kezdeni: az anyja és Nanon, abban a hiszemben, hogy mindent bevégzett, már épp visszafelé tartott a szálába.
Tự tay nàng trải một chiếc khăn đặt lên cái bàn cũ kỹ và căn dặn mụ Nanong phải nhận thấy rằng cần đốt lửa trong buồng, và nàng thuyết phục mụ Nanong giấu bố mình mang một đống củi to lên hành lang.	Az anyjának megmagyarázta, hogy okvetlenül jól be kell fűteni a kandallóba, és meghagyta Nanonnak, hogy hozzon föl egy nagy rakás fát a folyosóra, de erről egy szót se szóljon az apjának.
Chỉ trong khoảnh khắc nàng nảy ra nhiều sáng kiến hơn là từ khi lọt lòng mẹ đến giờ.	Negyedóra alatt több gondolata támadt, mint születése pillanatától egész életében.
Nàng nói: - Mẹ ơi, cậu ấy chịu thế nào được mùi nến mỡ!	- Anya - mondta -, az unokafivérem biztosan nem állhatja a faggyúgyertyaszagot.
Hay là ta mua nến lạp?...	Nem vennénk viaszgyertyát?...
Nhẹ nhàng như con chim, nàng đi tìm túi tiền, lấy đồng trăm xu bố cho để tiêu vặt trong tháng, đem đưa mụ Nanong:	És már futott is, röppent, hogy erszényéből kivegye azt a százsous tallért, melyet havi kiadá­saira kapott.
- Tiền đây, mụ Nanong.	- Nesze, Nanon - mondta -, siess.
Chạy nhanh lên!	- De mit szól majd apád?
Bà Grangde thấy con gái bưng cái bình đựng đường bằng sứ cổ mà ông Grangde moi ở lâu đài Phoroaphong ra thì buột miệng kêu lên mấy tiếng hãi hùng:	Ezt a bosszantó ellenvetést Grandet-né tette, amikor meglátta lánya kezében az ódon sèvres-i porcelán cukortartót, amelyet Grandet hozott a froidfond-i kastélyból.
- Cha con biết thì làm sao?	- És honnan veszed a cukrot?
Bà nói thêm:	Megbolondultál?
- Mẹ ơi, mụ Nanong đi mua nến lạp thì sẽ mua cả đường nữa chứ sao.	- De anya, Nanon nemcsak viaszgyertyát vesz majd, hanem cukrot is.
- Thế còn cha con?	- És apád?
- Cháu đến nhà bác mà không có lấy một cốc nước đường để uống thì coi sao được?	- Hát illik az, hogy az unokaöccse ne ihasson egy pohár cukros vizet?
Bà Grabgde lắc đầu:	Különben sem veszi észre.
- Có cái gì qua mắt được cha con!	- Apád mindent lát - mondta fejcsóválva Grandet-né.
Mụ Nanong, đi đi chứ, ngày lễ của tôi cơ mà!	- Menj már, Nanon, mivelhogy ma van a születésnapom!
Mụ Nanong nghe câu pha trò của Ogieni - câu pha trò đầu tiên trong đời nàng thì buột miệng cười to và tuân lệnh chủ.	Nanon nem tudta elfojtani vihogását; ez volt az első tréfa, amelyet fiatal úrnőjétől valaha is hallott; és engedelmeskedett.
- Ông rời bỏ chốn phồn hoa trong tiết đông này để về Xomuya thì thật can đảm.	- Ön roppant bátor, uram - mondta az asszony -, télen otthagyta a főváros örömeit, hogy Saumurbe költözzön.
Đến đây bà Đe Gratxanh liếc Saclo một cái.	Ámbár, ha nem ijesztettük máris el, meglátja, hogy itt is lehet azért szórakozni.
Ở tỉnh nhỏ người phụ nữ có thói quen dùng cặp mắt một cách cẩn thận và e dè dặt, cho cái nhìn của họ chứa chan háo hức, cũng như cái nhìn của các vị cố đạo coi mỗi lạc thú ở đời như một sự đánh cắp, một tội lỗi.	Rákacsintott a fiatalemberre, ahogy a vidéki asszonyok szoktak, akiknek tartózkodó, óvatos pillantásából mohó bujaság árad, olyan a szemük, mint a papoké, akik minden élvezetet lopásnak vagy véteknek hisznek.
Hai người đều cần có nơi gửi gắm tâm sự.	Ő is, Charles is egyaránt szük­ségét érezte a bizalmas társalgásnak.
Vì thế sau một lúc đàm luận cợt nhả và bông đùa nghiêm trang, bà Đe Gratxanh khôn khéo đã có thể mặc các vị khách sa vào câu chuyện thời sự của tỉnh Xomuya, chuyện bán rượu mà thỏ thẻ với Saclo, không sợ ai nghe thấy:	Így aztán néhány percnyi incselkedő csevegés és komoly élcelődés után, miközben a többiek arról beszélgettek, ami ez idő tájt minden saumuri fő gondja volt, a boreladásról, az ügyes vidéki nő, úgy, hogy csak a fiatalember hallja, így szólt:
- "Thưa ông, nếu chúng tôi có cái vinh hạnh được tiếp ông, thì nhà tôi cũng sẽ sung sướng không kém gì tôi.	- Uram, ha megtisztel bennünket a látogatásával, mind a férjemet, mind jómagamat őszintén megörvendeztet.
Cả hai giới đều trọng vọng ông nhà tôi, tôi lấy làm kiêu hãnh mà bày tỏ điều đó.	Az uram, büszkén mondom, egyforma megbecsülésnek örvend emezek és amazok körében.
Thế là chúng tôi cố gắng giải buồn cho ông, trong thời gian ông ở Xomuya.	Nos, mi igyekezni fogunk, hogy elűzzük az unalmát, amíg városunkban tartózkodik.
Nếu ông cứ co ro trong nhà ông Grangde thì trời đất ơi, ông sẽ ra sao nhỉ?	Ha Grandet úrnál maradna, mihez kezdene, jóságos isten!
Ông bác ông cả đời keo cú, cả đời chỉ nghĩ đến mấy cái tược nho, bà bác là một người mê đạo ngây ngô, cô chị họ là một cô bé dại dột chẳng được học hành gì, tầm thường, không của hồi môn, cả ngày lẫn đêm vùi đầu vào công việc vá may những tã rách".	Nagybátyja vén zsugori, csak a szőlővesszeivel törődik, nagy­nénje szentfazék, nincs egy épkézláb gondolata, az unokanővére meg közönséges, műveletlen kis buta, még hozománya sincs, egész életét rongyok foltozgatásával tölti.
Ông chủ to béo của nhà băng lớn, ông Đe Gratxanh vừa cười vừa bảo vợ: - Hình như mình muốn chiếm độc quyền ông khách hay sao ấy!	- Úgy látom, asszony, hogy magadnak akarod kisajátítani az uraságot - mondta nevetve a nagy, kövér bankár.
- Có ai đủ tư cách hơn bà để thay mặt thành phố Xomuya ta mà thù tiếp ông khách quý nữa?	- Ki tudná a saumuri vendégszeretetet képviselni, ha nem őnagysága?
- Ô hay!	- Nahát!
Ông linh mục, ông nói thế ngụ ý gì?	Ezt meg hogy érti, abbé úr?
- ông Đe Gratxanh hỏi.	- kérdezte des Grassins úr.
Ra ông linh mục tuy bề ngoài có vẻ không để ý đến câu chuyện giữa Saclo và bà Đe Gratxanh, nhưng thật ra đã đoán biết họ nói gì.	Az abbé, noha látszólag egyáltalán nem figyelt Charles és des Grassins-né társalgására, tudta, kitalálta, miről folyik köztük a szó.
Tôi đã được hân hạnh ngồi đối diện với ông trong đêm khiêu vũ ở nhà nam tước Đo Nuyxanhgiang và...	- Hogyne, uram, hogyne - felelte Charles, aki meglepetten tapasztalta, hogy a közfigyelem középpontjába került.
- Nhớ chứ, thưa ông, nhớ lắm.	- Az úr a fia?
- Ông đây là lệnh nam?	- kérdezte des Grassins-nétól.
Ông linh mục ranh mãnh nhìn xem thái độ bà mẹ.	Az abbé kajánul nézett az anyára.
Bà ta trả lời: - Thưa ông, vâng!	- Igen, uram - mondta az asszony.
Saclo nói với Adon: - Vậy ra ông lên Pari từ khi còn ít tuổi lắm nhỉ?	- Ön tehát nagyon fiatal volt, mikor Párizsban járt - fordult ismét Adolphe-hoz Charles.
Bà Đe gratxanh đưa mắt chất vấn ông linh mục, với một cái nhìn thật là sâu thẳm.	Des Grassins-né meglepően mély értelmű pillantással vonta kérdőre az abbét.
Ông linh mục nói tiếp: - Phải về tỉnh nhỏ mới tìm thấy những người phụ nữ quá ba mươi, con sắp ra cử nhân luật, mà vẫn tươi trẻ như bà đây.	- Vidékre kell jönni - folytatta a pap -, hogy az ember olyan harminc-egynéhány éves asszonyra leljen, aki megőrzi üdeségét; lám, őnagyságának nemsokára végzett jogász lesz a fia.
Thưa bà, tôi cứ tưởng đang sống những ngày mà thanh niên chúng và các bà thượng lưu đứng lên ghế để xem bà khiêu vũ.	Úgy emlékszem arra a bálra, mintha ma lenne - tette hozzá az abbé nőnemű ellenfeléhez fordulva -, az ifjak és a hölgyek székre álltak, hogy lássák, hogyan táncol ön, asszonyom.
Đối với tôi, cái thời oanh liệt của bà là chuyện hôm qua...	Nekem úgy tűnik, mintha csak tegnap aratta volna a sikereit...
cái lão bợm già này!	"Ó, a vén gazember!
Hắn đã đoán được ý nghĩ của mình chăng?	- gondolta magában des Grassins-né -, csak nem lát a vesémbe?"
Ông Grangde phải khó nhọc lắm mới giữ nổi vẻ điềm tĩnh thường ngày.	A szőlősgazda ezúttal nehezen őrizte meg arcvonásainak meg­szokott nyugalmát.
Đọc bức thư bi đát sau đây chúng ta sẽ mường tượng được sự cố gắng tự chủ của ông ta.	Egyébiránt, aki elolvassa az alábbi végzetes levelet, maga is elképzelheti, mekkora önuralomra volt szüksége ennek az embernek:
"Thưa anh	Testvérem!
Thấm thoắt thế mà đã ngót hai mươi ba năm nay chúng ta không gặp nhau.	Idestova huszonhárom éve nem láttuk egymást.
Lễ cưới của tôi là dịp gặp nhau lần cuối và khi chúng ta chia tay, anh với tôi đều vui vẻ.	Az utolsó találkozásunkra az esküvőm adott okot, s utána vidáman vettünk búcsút egymástól.
Thật lúc ấy tôi không ngờ là một ngày kia anh sẽ trở thành trụ cột độc nhất của gia đình ta; tôi nhớ lúc bấy giờ anh đã tỏ vẻ hết sức vui mừng khi biết nhà ta đang hồi phát đạt.	Akkor természetesen nem tudhattam előre, hogy egy nap te leszel a család egyetlen támasza, azé a családé, amely a te örömödre is jólétben élt.
Anh ơi, khi anh đọc bức thư này thì tôi không còn ở trên cõi đời này nữa.	Amidőn e levelet kézhez veszed, én már nem élek.
Ở địa vị tôi, tôi không thể sống với cái nhục vỡ nợ.	Az én társadalmi helyzetemben nem akartam túlélni a csőd szégyenét.
Tôi đã cố gắng bíu trên miệng vực đến phút cuối cùng, hy vọng bám được mãi ở đấy.	Az utolsó pillanatig ott álltam a szakadék szélén, reméltem, hogy megkapaszkodhatom.
Nhưng rồi cũng phải buông tay cho rơi xuống đáy.	Le kell zuhannom a mélységbe.
Hai vụ phá sản của người trung gian thương mại và người chưởng khế của tôi đã cuốn đi những món tiền cuối cùng, và làm cho tôi bây giờ hoàn toàn tay trắng.	Tőzsdeügynökömnek és Raguin közjegyzőmnek a páros csődje utolsó pénz­forrá­saimtól is megfoszt, semmim sem marad.
Tôi đau đớn nhận thấy rằng mình mắc nợ bốn triệu phorang mà đối lại, số dự thu chỉ đến hai mươi lăm phần trăm số kia thôi.	Fájdalom, csaknem négymillióval tarto­zom, és felajánlható tényleges vagyonom nem több, mint ennek a huszonöt százaléka.
Lô rượu ang của tôi trữ sụt giá một cách tai hại vì nho của các ông quá được mùa, cả về lượng lẫn chất.	Raktáron tartott holmim ára jelenleg a mélypontra zuhant, ennek épp az az oka, hogy ti bőséges és jó minőségű termést szüreteltetek.
Suốt đời tôi, tôi ngay thật là thế mà không ngờ lại chết với danh nhơ là tên bịp bợm.	Három nap múlva egész Párizs azt mondja: "Grandet csaló volt!" Rám, feddhetetlenre, a gyalázat szemfedője borul.
Tôi đã làm cho con tôi không còn tên họ, vì tên họ ấy đã vì tôi mà ô nhục, tôi lại đoạt mất của cải của mẹ nó.	Elra­bo­lom, bemocskolom fiam nevét, elrabolom tőle anyai vagyonát.
Tuy vậy, cái thằng bé mà tôi tôn thờ ấy nó không hay biết gì cả.	A szerencsétlen gyer­mek - ó, mennyire imádom őt - még semmit se tud.
Cha con tôi từ biệt nhau rất âu yếm.	Gyengéden búcsút vettünk egymástól.
May mà nó không biết rằng tôi đã dốc cạn nguồn sinh lực cuối cùng của tôi trong giờ phút chia tay.	Istennek hála, nem sejtette, hogy e búcsú volt szívem utolsó fellángolása.
Một ngày kia nó có nguyền rủa oán hận tôi không?	Vajon nem átkoz-e meg majd egyszer?
Chúng ta nguyền rủa con cái thì chúng còn yêu cầu xét lại được, dến chúng mà nguyền rủa thì chúng ta vô phương.	Ők meg­fellebbezhetik a mi átkunkat, de az övék visszavonhatatlan.
Anh Grangde ơi, anh là anh cả, anh phải che chở cho tôi: anh làm thế nào cho Saclo đừng buông lời oán hận trước mồ tôi.	Grandet, a bátyám vagy, nem hagyhatsz oltalom nélkül: ne engedd, hogy Charles keserű szóval illessen sírom fölött!
Ngày nay anh là cha của Saclo!	Te lettél hát Charles apja!
Nó không còn bà con bên ngoại, anh đã rõ vì sao.	Anyai ágon egyetlen rokona sincs, jól tudod, miért.
Tại sao tôi bất chấp lễ giáo?	Miért is nem engedelmeskedtem a társadalmi előítéleteknek?
Tại sao tôi đã để cho tình yêu lôi cuốn?	Miért is engedtem a szerelem szavának?
Tại sao tôi đã cưới người con gái ngoại tình của một ông đại quý tộc?	Miért is vettem feleségül egy nagy úr házasságon kívüli leányát?
Saclo không còn gia đình!	Charles-nak nincs többé családja.
Anh nên biết rằng vì nó, tôi đã chắp hai tay lại để nghĩ đến anh.	Tudd meg, bátyám, rimánkodva kulcsolom össze a kezemet, midőn rád gondolok.
Giờ đây tôi nhìn cái súng lục không thấy giày vò nữa vì tôi đã nghĩ rằng có anh thay thế tôi làm cha Saclo.	Most végre fájdalom nélkül nézem a piszto­lyaimat, bízom benne, hogy apja helyett apja leszel.
Nó hiền lành lắm, để rồi anh xem, nó giống tính mẹ nó, nó sẽ không làm phiền lòng anh đâu.	Különben majd meglátod: szelíd, az anyjára ütött, sohasem fog bánatot okozni neked.
Tội nghiệp thằng bé!	Szegény gyermek!
Quen sống cảnh xa hoa sung túc, nó chưa từng trải những nỗi túng nghèo thiếu thốn mà anh và tôi đã từng chịu lúc thiếu thời.	A fényűzés örömeihez szokott, nem ismeri az olyan nélkü­lözéseket, amelyekre téged és engem kárhoztattak egykor a szűk esztendők... És most itt áll magára hagyotton, tönkrejutottan.
Thế mà đùng một cái, nó phải lâm vào cảnh suy sụp, cô đơn.	Igen, minden barátja elfordul majd tőle, és én leszek megaláztatásainak okozója.
Phải, cô đơn vì bạn bè của nó sẽ bỏ nó, mà chính tôi là người đã gây ra sự bẽ bàng tủi nhục ấy.	Ó, bárcsak oly erős volna a karom, hogy egyszeriben anyja közelébe küldjem, az égbe.
Ôi!	Téboly!
Tôi chỉ ước sao có cánh tay hết sức khỏe để tung một cái cho nó lên trời ở với mẹ nó.	Azért küldtem tehát hozzád őt, hogy kíméletesen tudasd vele a halálomat és azt, hogy milyen sors vár rá.
Nhưng tôi hóa điên rồi!	Légy apja, jó apja!
Tôi phải trở về với cái tai biến của cha con tôi.	Ne ragadd ki hirtelen a dologtalan életből, meg­ölnéd vele.
Tôi gửi nó đến cho anh để anh báo cho nó biết một cách khéo léo cái tin tôi chết và tình cảnh tôi.	Térden állva kérem őt, ne éljen követelési jogával, ami anyja örököse­ként megillethetné őt.
Tôi muốn quỳ xuống cầu xin nó đừng lấy tư cách thừa tự của mẹ nó mà áp dụng pháp quyền chủ nợ đối với tôi.	De hisz fölöslegesen könyörgök, van benne becsület, érezni fogja, hogy nem szabad csatlakoznia hitelezőimhez.
Khi nào thấy cần thì anh bảo nó từ bỏ quyền thừa kế gia sản.	Alkalmas időpontban bírd rá, hogy le­mond­jon a hagyatékról.
Thật thế, anh em ta do làm ăn cần cù mà trở nên khá giả thì nó, nếu nó chịu thương chịu khó, nó cũng có thể thu hồi lại những của cải mà tôi đánh mất.	Világosítsd fel, milyen nehéz életkörülmények közé juttatom; és ha mégis szeretettel gondol vissza rám, magyarázd meg neki a nevemben, hogy még nincs minden veszve a számára.
Nếu nó muốn nghe lời cha nó, thì vì con, tiếng nói của cha nó cũng sẽ từ đáy mồ vọng lên để mà khuyên nó đi xa, đi Ấn Độ.	Igen, a munka, amely mindkettőnket megmentett, vissza­adhatja neki a vagyont, amelytől én fosztottam meg őt; és ha meghallja apja szavát, az apjáét, aki érette holtából is feltámadna egy percre, utazzon el, menjen Indiába!
Thật thế, nếu con tôi mà không được anh thương yêu, giúp đỡ thì tôi sẽ đời đời kiếp kiếp van xin Chúa vì tôi mà trừng phạt cái lòng dạ gỗ đá của anh.	Ó, ha a gyermekem sem segítségre, sem gyengédségre nem lelne nálad, örökkön-örökké azért fohászkodnék Istenhez, hogy bosszulja meg szívtelenségedet.
Tôi cũng chưa đành lòng nhắm mắt khi số phận của con tôi còn chưa yên, tôi còn muốn bắt tay anh để cảm thấy trong hơi nóng của bàn tay anh một sự hứa hẹn thiêng liêng làm ấm lòng tôi, nhưng giờ thì gấp quá rồi.	Nem akar­tam úgy meghalni, hogy nem tudok biztosat fiam sorsa felől; kezed melegéből szerettem volna érezni szent esküvésedet, az megmelengetett volna, de nincs már idő.
Khi Saclo lên đường thì tôi phải làm bản tổng kết toán.	Amíg Charles úton van, el kell készítenem a mérlegemet.
Tôi sẽ cố gắng làm để tỏ rõ lòng ngay thẳng của tôi trong mọi việc kinh doanh để chứng minh rằng cái tai họa phá sản này xảy ra không phải vì tôi lỗi lầm hay gian xảo.	Az üzleti ügyeimet irányító jóhisze­műségemre hivatkozva azon leszek, hogy bebizonyítsam, összeomlásomban nem volt része hanyagságnak vagy becstelenségnek.
Như thế là lo cho Saclo đấy, phải không anh?	Nemde ez is Charles-ról való gondoskodás?
Xin vĩnh biệt anh.	- Isten veled, bátyám!
Tôi cầu Chúa ban mọi phúc lành cho anh vì anh đỡ đầu con tôi một cách hào hiệp: tôi tin chắc là anh vui lòng nhận đỡ đầu cho nó, phải không anh?	Isten áldása kísérje minden lépésedet, amiért nagylelkűen vállalod a gyámságot, amelyet rád bízok, és amelyet elfogadsz, efelől nincs kétségem.
Anh nên tin rằng sẽ có một người luôn luôn cầu nguyện cho anh ở cái thế giới mà ai ai rồi cũng sẽ tựu về và riêng tôi thì hầu như đã đến ở.	Lesz egy hang, amely szüntelenül csak érted imádkozik abban a világban, ahová egyszer mind­annyiunkat elszólít az Isten, és ahová én már megtértem.
VICHTO ANGGIO GUYOM GRANGDE".	Victor-Ange-Guillaume GRANDET
- Các ông các bà đang nói chuyện đấy à?	- Beszélgetnek? - kérdezte Grandet apó, és pontosan visszahajtogatva a papirost, mellény­zsebébe tette a levelet.
Ông nhìn người cháu với một vẻ nhũn nhặn e dè, che giấu niềm xúc động và những sự tính toán bên trong.	Alázatos és félénk arckifejezéssel leplezve felindulását és számításait, unokaöccsére nézett:
- Anh đã đỡ rét chưa?	- Átmelegedett?
- Thưa bác, đỡ nhiều rồi ạ.	- Remekül, kedves bácsikám.
- Ơ kìa! Bọn đàn bà nhà tôi đâu nhỉ?	- Hát a nők hol vannak?
- ông ta hỏi thế vì đã quên mất rằng Saclo sẽ ngủ ở nhà mình.	- mondta a bácsi, máris megfeledkezve róla, hogy unokaöccse náluk alszik.
Lúc ấy mẹ con Ogieni trỏ lại.	Ebben a pillanatban lépett be Eugénie és Grandet-né.
Ông Grangde cũng vừa trấn tĩnh.	- Minden rendben van odafent?
Ông hỏi: - Ở trên ấy đã xếp đặt yên cả chưa?	- kérdezte a jóember, visszanyerve a nyugalmát.
- Thưa cha đã ạ.	- Igen, apám.
- Này cháu ạ, nếu cháu thấy mệt thì mụ Nanong sẽ đưa cháu về buồng nghỉ.	- Na, hát akkor, öcsém, ha fáradt volna, Nanon felvezeti a szobájába.
Ôi chao, chẳng phải buồng công tử công tôn gì, cháu nên miễn thứ cho cái bọn giồng nho này, cả đời không có một xu dính túi.	Nem valami firlefáncos legénylakosztály, de hát megbocsát a magamfajta szegény szőlősgazdának, akinek mindig üres a zsebe.
Thuế má nuốt ráo, có còn gì đâu!	Mindenünk rámegy az adóra.
- Chúng tôi không muốn tọc mạch, bác Grangde ạ. Có lẽ bác cần trò chuyện với ông cháu, chúng tôi xin cáo về.	- Bizonyára csevegni akar még az öccsével, mi elbúcsúzunk.
Đến mai lại gặp nhau.	A holnapi viszontlátásra.
Thế là các vị khách đứng dậy, nghiêng mình cáo biệt, mỗi người mỗi cách, tùy tâm tùy tính từng người.	E szavakra a társaság felkerekedett, és ki-ki a maga modorában elköszönt.
Ông cụ chưởng khế đi lấy chiếc đèn lồng để sau cửa, thắp lên và ngỏ ý muốn đưa gia đình họ Đe Gratxanh về tận nhà.	Az öreg közjegyző kiment a kapuhoz a lámpásáért, visszajött, meggyújtotta, majd felajánlotta des Grassins-éknak, hogy hazakíséri őket.
Bà Đe Gratxanh không ngờ có việc xảy ra làm cuộc họp giải tán trước giờ nên người nhà không biết để đến đón sớm hơn mọi khi.	Des Grassins-né nem tudhatta előre, hogy egy váratlan esemény időnek előtte véget vet a vendégeskedésnek, az inasa még nem jött értük.
- Cảm ơn ông linh mục.	- Köszönöm, abbé úr.
Tôi đã có cháu dắt.	Itt a fiam - válaszolta az asszony szárazon.
- Các quý phu nhân mà đi với tôi thì không sợ tai tiếng gì hết.	- A hölgyek nem hozhatják rossz hírbe magukat velem - mondta az abbé.
Đê Gratxanh bảo vợ: - Mình khoác tay ông Cruyso đi nào.	- Nyújtsd már a karodat Cruchot úrnak - szólt rá des Grassins-néra a férje.
Ông linh mục khoác tay bà phu nhân xinh đẹp thoăn thoắt đi lên trước, bỏ đoàn người lại sau.	Az abbé fürgén vezette a csinos hölgyet, s néhány lépéssel a karaván elé került vele.
Ông siết chặt cánh tay bà, thủ thỉ:	- Ez a Charles remek fiatalember - mondta, és megszorította az asszony karját.
- Thưa bà, chàng thanh niên ấy kháu đấy chứ!	- Befellegzett a szép reményeknek!
Trừ phi cậu ta say mê một cô gái thủ đô nào rồi thì không nói, nhược bằng không thì cậu Adon của bà sẽ gặp một tình địch cực kỳ...	Mert ebben az unokafivérben, hacsak nem szerelmesedett bele valami párizsi nőbe, olyan vetélytársra talál az ön Adolphe fia, hogy...
Ông đã nhìn kỹ nó chưa?	Nem figyelte meg?
Trông tối hôm nay vàng ệch như một quả thị.	Olyan sárga volt ma este, mint a birsalma.
- Có lẽ bà đã mách cho cậu em họ chú ý rồi đấy nhỉ?	- Talán már fel is hívta erre a párizsi rokon figyelmét?
- Vâng, tôi chẳng câu nệ gì...	- Nem is szégyelltem magam...
- Bà cứ nên luôn luôn đứng bên cạnh Ogieni, như thế là bà chẳng cần gì phải nói xấu cô ta với Saclo nhiều. Tự Saclo sẽ so sánh và...	- Álljon mindig Eugénie mellé, asszonyom, és akkor nem kell telebeszélnie a fiatalúr fejét, magától is olyan összehasonlítást tesz, amely...
- Trước hết hãy cứ biết hắn ta đã nhận lời mời ngày kia đến ăn tối với tôi.	- Már meg is ígérte nekem, hogy holnapután nálam vacsorázik.
- Ơ!	- Ó!
thưa bà nếu bà muốn...	ha ön akarná, asszonyom... - mondta az abbé.
- Ông bảo tôi muốn gì, ông linh mục?	- Mit akar, abbé úr, mit akarjak?
Ông định khuyên tôi làm việc xấu đấy à?	Csak nem rossz tanácsokkal próbál ellátni?
Ông với tôi đều đã đến tuổi nói cái gì phải đúng cho cái ấy.	Olyan korban vagyunk, maga is, én is, amikor az ember már tudja, mit beszél.
Là cha đạo mà ông có những ý nghĩ như thế thì cũng thật là bất nhã.	Egyházi személy létére ugyancsak illetlen gondolatokat forgat a fejében.
Ái chà!	Piha!
Thật xứng với Phobla.	Ez a Faublas-ba való.
- Bà có đọc Phobla ư?	- Ön tehát olvasta a Faublas-t!
- Không ông linh mục ạ! Tôi muốn nói đến quyển Những sự kết giao nguy hiểm kia.	- Nem, abbé úr, a Veszedelmes viszonyok-at akartam mondani.
- Ơ!	- Ó!
quyển sách ấy đạo đức hơn nhiều, ông linh mục vừa cười vừa nói.	ez a könyv valóban sokkal, de sokkal erkölcsösebb - mondta nevetve az abbé.
Nhưng bà làm như tôi là một thanh niên đồi trụy thời nay không bằng!	- De hisz ön olyan romlottnak tüntet föl engem, mint egy mai fiatalt!
Tôi chỉ muốn....	Egyszerűen csak azt akartam...
- Ông có dám nói rằng ông không hề có ý khuyên tôi làm điều xằng bậy hay không?	- Azt merészeli állítani, hogy nem csúf dolgokat készült tanácsolni nekem?
Cái thằng thanh niên ấy - tôi cũng công nhận nó khá bảnh bao - nếu nó theo tôi mà ve vãn thì nó không nghĩ tới con chị nó nữa.	Ha ez a fiatalember, aki, nem mondom, csinos fickó, udvarolna nekem, nem gondolna az unoka­nővérére.
- Vâng, thưa bà.	- Igaz, asszonyom.
- Ví bằng dùng cách ấy mà đánh đổi được một trăm triệu đi nữa thì cả tôi lẫn Adon cũng không thèm làm.	- És ezen az áron - folytatta des Grassins-né - még százmillió se kellene nekem, és nem kellene Adolphe-nak sem.
- Thưa bà, tôi đâu dám nói đến một trăm triệu!	- Asszonyom, én egyáltalán nem százmillióról beszéltem.
Một trăm triệu thì sự cám dỗ có thể quá sức chống đỡ của chúng ta.	Akkor talán egyikünknek nem volna elég ereje, hogy ellenálljon a kísértésnek.
Tôi chỉ nghĩ rằng một người đàn bà đứng đắn vẫn có thể làm duyên chút ít mà không thiệt gì đến thanh danh, đạo đức; cái trò vô hại ấy cũng nằm trong phép xã giao của họ...	Azt hiszem csupán, hogy egy tisztességes asszony nyugodtan megengedhet magának egy kis ártatlan kacérkodást, attól még nem esik folt a becsületén, sőt ez hozzátartozik társaságbeli kötelezettségeihez, és...
- Ông tưởng thế ư?	- Úgy gondolja?
- Nếu thế thì có đâu ông cháu ấy lại rơi xuống như một quả bom vậy? Ông chưởng khế đáp.	- Ha így volna, az unokaöcs nem ágyúgolyóbisként pottyant volna közénk - felelte a közjegyző.
- Cái đó cũng chưa hẳn, lão Grangde ta thường kín như hũ nút mà! Bà Đe Gratxannh nói:	- Ez nem jelent semmit, az öreg semmit se köt mások orrára - jegyezte meg des Grassins úr.
- Mình ạ, tôi đã mời cậu bé ấy đến xơi tối ở nhà ta.	- Des Grassins barátom, meghívtam vacsorára ezt a fiatalurat.
Mình phải đi mời giúp tôi ông bà Đo Latcxonie và gia đình Đuy Holoi, tất nhiên có cả cô tiểu thư Đuy Holoi xinh đẹp; hôm ấy miễn là cô ta ăn mặc lịch sự!	A te dolgod lesz, hogy fel­keresd, és meghívd Larsonnière urat és nejét, és du Hautoyékat, természetesen a szép Hautoy kisasszonnyal együtt; csak jól kicsinosítsa magát az alkalomra!
Mẹ cô ganh tị, cho cô ăn mặc lôi thôi quá.	Az anyja féltékenységből oly rosszul öltözteti!
- Thưa bà, đã đến nhà bà rồi đây.	- Megérkeztek, asszonyom - mondta a közjegyző.
Ba bà con Cruyso từ biệt ba bà con Đe Gratxanh rồi trở về nhà.	A három Cruchot elköszönt a három des Grassins-tól, majd hazafelé indult.
Trên đường về họ dùng tài phân tích sẵn có của người hàng tỉnh để nghiên cứu sự việc hôm nay đã thay đổi vị trí chiến lược của hai phe Cruyso và Đe Gratxanh.	Útközben - azzal az elemző tehetséggel, amely a vidéki emberek sajátja - minden oldalról megvizsgálták az este nagy eseményét, amely megváltoztatta a cruchotisták, illetve a grassinisták hadállásait.
Họ phải tương trợ nhau để làm cho Ogieni không yêu Saclo và Saclo không nghĩ đến Ogieni.	Hiszen nem az-e mindkét fél feladata, hogy ne engedje kicsírázni Eugénie szerelmét Charles iránt, és Charles érdeklődését unokanővére iránt?
Những lời bóng gió quỷ quyệt, đơm đặt ngọt ngào, những lời tán tụng đầy ác ý, những cách tiết lộ khuyết điểm như vô tình, tất cả những cái ấy sẽ luôn bao vây Saclo để đánh lừa chàng ta, làm thế nào chàng chống nổi?	Hogyan is láthatna át a szitán a párizsi jövevény az álnok célzások, mézédes rágalmak, dicshimnusznak álcázott ócsárlás, ártatlan hitetlenkedés szün­telen forgataga közepette?
Trong nhà Grangde, khi còn lại bốn bà con trong gian lớn, ông Grangde bảo Saclo:	Amikor a négy rokon magára maradt a teremben, Grandet úr így szólt az unokaöccséhez:
- Ta nên đi ngủ.	- Le kell feküdnünk.
Bây giờ khuya quá, chưa thể trò chuyện gì được về cái việc đã khiến anh tới đây.	Késő van, hogy megbeszéljük azokat az ügyeket, amelyek ide vezették; majd holnap találunk alkalmas időt.
Đến mai ta sẽ chọn lúc thích hợp mà nói chuyện.	Nyolc órakor van a reggeli nálunk.
Ở đây tám giờ ăn sáng, trưa nếm qua một quả cây, một rẻo bánh cùng với cốc vang trắng, thế rồi năm giờ chiều chúng tôi ăn tối như người Pari.	Délben eszünk valami gyümölcsöt, hamarjában bekapunk egy falatka kenyeret, és iszunk egy pohár fehér bort; ötkor vacsorázunk, mint a párizsiak.
Nếp nhà chỉ có thế.	Ez a házirend.
Tôi bận lắm, nhiều khi không đưa anh đi chơi được, anh miễn chấp.	Ha meg akarja nézni a várost vagy a környéket, csak rajta, szabad, mint a madár.
Ra ngoài, có thể anh nghe mọi người trầm trồ là tôi giàu.	Megbocsát, ha az üzleti ügyeim miatt nem tarthatok mindig magával.
Tuổi tác như tôi mà phải làm việc quần quật như một anh thợ bạn, tất cả gia tài ở hai cánh tay với một chiếc bào khổ.	Pedig egy vasam sincs, és öregségemre is úgy dolgozom, akár egy kisinas, akinek egy hitvány bodnárkésen kívül nincs egyebe, csak a két erős karja.
Có lẽ rồi tự anh cũng sẽ được biết phải khó nhọc bao nhiêu mới làm ra một đồng bạc, nếu tự ta đổ mồ hôi làm lấy.	Meglehet, hamarosan maga is megérzi a tulajdon bőrén, mi az ára egy garasnak, ha meg kell izzadni érte.
Nanong đâu, đưa nến đây.	Gyerünk, Nanon, a gyertyákat!
- Anh cháu ạ, bà Grangde bảo, tôi tưởng đã thu xếp cho anh đủ mọi thứ cần dùng. Nhưng nếu còn thiếu gì, anh cứ gọi mụ Nanong.	- Remélem, kedves rokon, mindent megtalál, amire szüksége van - mondta Grandet-né -, de ha hiányzik valami, szóljon csak Nanonnak.
- Thưa bác, cái ấy cũng khó đấy ạ. Tôi tưởng tôi đã mang theo đủ thứ cần rồi!	- Erre aligha lesz szükség, kedves néném, azt hiszem, minden holmimat magammal hoztam.
Bác cho phép tôi chúc bác ngủ ngon, chúc cả chị Ogieni tươi trẻ nữa.	Engedje meg, hogy jó éjt kívánjak önnek és húgomnak egyaránt.
Ông bảo: "Anh đi theo tôi".	- Mutatom az utat - mondta a jóember.
Đáng lẽ đi ra cái cửa phía vòm cuốn, ông Grangde lại vẽ chuyện, dắt chàng đi theo lối hành lang.	Ahelyett, hogy a kapualjra nyíló ajtón lépett volna ki, Grandet szertartásosan a konyhába vezető folyosó felé ment.
Tuy vậy, mùa đông gió vẫn rít lên ở quãng ấy, cho nên gian lớn vẫn rét mặc dù mấy cái cửa đã nhét bùi nhùi.	Télen azonban így is irgalmatlanul besüvített a dermesztő északi szél, és a terem ajtóira szögezett tömítőnemez ellenére odabent épp hogy elviselhető volt a hőmérséklet.
Mụ Nanong đi khóa cổng rồi đóng cửa gian lớn và ra ngời tàu ngựa mở xích cho con chó giữ nhà có giọng sủa khàn khàn như đau họng.	Nanon bereteszelte a nagykaput, bezárta a szála ajtaját, majd kiment az istállóba, és eloldozta a farkaskutyát, amelynek olyan repedtfazék-hangja volt, mintha gégelob kínozná.
Con chó khá dữ đó chỉ biết có mụ Nanong.	Ez a hírhedten vad eb egyedül Nanont ismerte.
Người ấy và chó đều sinh ra ở đồng ruộng nên tâm đầu ý hợp.	A két falusi teremtmény jól megértette egymást.
Khi Saclo nhìn thấy những bức tường chung quanh thang gác vàng khè và bám đầy muội, các bậc thanh mọt ruỗng rung rinh dưới bước chân nặng nề của ông bác, thì mộng của chàng tan vỡ càng nhanh hơn.	Charles meglátta a lépcsőház piszkossárga, füstös falait, megérezte a korhadt korlátú lép­csőfokok remegését nagybátyja súlyos léptei alatt, s kiábrándulása nőttön-nőtt.
Chàng tưởng mình đang ở trong cái chuồng gà.	Tyúkketrecben érezte magát.
Chàng tự nhủ: thật không hiểu ông cụ gửi mình về cái xó này làm quái gì thế này?	"Mi az ördögnek küldött ide az apám?" - tanakodott magában.
Ở đầu cầu thang, cái cửa mở vào một cái buồng ngay trên nhà bếp, đã bịt kín.	Az emeleten levő szobák közül annak az ajtaját, amely a konyha fölött volt, szemmel láthatóan befalazták.
Quả thế, phải đi vòng qua phòng ông Grangde mới vào được buồng ấy.	Ebbe a helyiségbe csak Grandet szobájából volt bejárás; ez volt a dolgozószoba.
Buồng chỉ có một cửa sổ duy nhất để cho ánh sáng lọt vào: cửa có chắn song sắt to tướng và căng lưới mắt cáo để đề phòng kẻ gian từ dưới sân leo lên.	Egyetlen ablakon át kapott világosságot, az ablak az udvarra nyílt, és hatalmas vasrudakból álló rács zárta el.
Không ai được phép vào buồng ấy, kể cả bà Grangde: ông lão muốn ở trong buồng một thân một mình, y như người luyện vàng bên lò hóa chất.	Ebbe a szobába még Grandet-né se léphetett be, a jóember egyedül akart itt lenni, mint az alkimista a vegykonyhájában.
Chỉ mình ông giữ bo bo chìa khóa phòng bào chế ấy.	A falak vastagok, az ablakdeszkák titoktartók voltak.
Người ta bảo rằng ông vào đấy để nghiên cứu các bản đồ các vườn cây ăn quả của ông, và để thống kê hoa lợi không sai một cành nho chiết, một ôm củi chạc nào.	Egyedül Grandet-nak volt kulcsa ehhez a laboratóriumhoz, és - a szóbeszéd szerint - itt tanulmányozta azokat a térképeit, amelyeken minden gyümölcsfáját feltüntette, minden terményét lajstromozta az utolsó rőzsenyalábig, az utolsó bujtott szőlővesszőig.
Cửa buồng Ogieni đối diện với cái cửa bít ấy.	Eugénie szobájának bejárata a befalazott ajtóval szemben nyílt.
Phòng hai ông bà thì choán cả mặt trước gác và được ngăn làm hai buồng; buồng bà Grangde thông sang buồng cô con gái, buồng cô gái có một cái cửa ra vào có kính.	A házastársak lakosztálya a folyosó végén volt, és elfoglalta a ház egész elülső részét.
Buồng ông Grangde cách buồng bà bà một tấm phên ván và cánh buồng kín một bức tường dày.	Grandet-né szobája a lányáéval volt szomszédos, Eugénie szobájába egy üvegezett ajtó vezetett innen.
Ông ta xếp buồng nghỉ của Saclo ngay trên đầu ông, để nghe tiếng động tĩnh nếu chàng cao hứng đi lại.	A ház urának szobáját a felesége szobájától fa válaszfal, a titokzatos dolgozószobától vastag téglafal választotta el.
Đến giữa khoảng nối hai cầu thang, mẹ con Ogieni hôn nhau như thường lệ trước khi chia tay đi ngủ.	Grandet apó a második emeleten szállásolta el unokaöccsét, abban a magas manzárdszobában, amely épp az ő szobája fölött volt; így meghallhatja, ha Charles-nak járkálásra van kedve.
Họ nói với Saclo vài ba câu tạm biệt, ngoài miệng thì nhạt nhẽo nhưng nóng hổi trong lòng Ogieni, rồi mỗi người vào buồng riêng.	A folyosó közepéhez érve Eugénie és az anyja szokás szerint csókkal búcsúzott egymástól; majd mindketten hidegen csengő - de ami a lányt illeti, forró szívből jövő - szavakkal jó éjt kívántak Charles-nak, és bementek a szobájukba.
Lên tới gác hai, ông Grangde mở cửa buồng cho Saclo và bảo:	- Ez lesz a maga szobája, öcsém - mondta Grandet apó, és kitárta az ajtót.
- Buồng anh đây.	- Ha ki kellene mennie, hívja Nanont.
Nếu anh cần đi ra ngoài thì anh gọi mụ Nanong.	Nélküle alászolgája; a kutya habozás nélkül felfalja.
Chúc anh ngon giấc.	Aludjon jól!
Ngay lúc ấy, mụ Nanong lại mang vào một nồi than đỏ.	Ebben a pillanatban feltűnt Nanon az ágymelegítővel a kezében.
- Lại còn cái mụ này nữa!	- Már csak ez hiányzott!
Ông Grangde nói.	- mondta Grandet úr.
Mụ tưởng anh cháu tôi đây là một người đàn bà ở cữ đấy à?	- Gyermekágyas asszonynak nézitek az öcsémet?
Mụ có chịu khó cất cái nồi than đi không, mụ Nanong?	Vidd vissza a parazsat, Nanon, de azonnal!
- Nhưng thưa ông, khăn trải giường ẩm ướt quá mà cậu ấy thì yểu điệu như một người đàn bà ấy.	- De uram, az ágynemű nyirkos, és ez az úr tényleg olyan kis aranyos, mint egy asszonyka.
- Thôi được, mụ đã yên trí thế thì cứ vào mà làm đi, ông Grangde vừa nói vừa đẩy mụ Nanong vào.	- Na jó, ha már a fejedbe vetted - mondta Grandet, és megtaszajtotta Nanont a vállánál -, de vigyázz, nehogy felgyújtsd a házat!
Nhưng cho khéo léo kẻo làm cháy nhà ra đấy.	Aztán a fösvény, elégedetlenül mormogva, lement a lépcsőn.
Saclo đứng ngẩn người giữa đám rương hòm của mình.	Charles földbe gyökerezett lábbal állt csomagjai közt.
- Ái chà!	- Nahát!
- Thưa cậu đúng rồi đấy, đúng là cậu đang ở nhà một ngài hiền hậu, dễ mến, tốt tuyệt.	- Ott uram, a nagyon kedves, nagyon drága, nagyon nagyszerű Grandet nagyságos úr házában.
- Được, tôi cũng thích thế lắm bác quyền ạ!	- Hát azt nem bánom, öreg harcos!
Có phải bác đã đăng đi lính hải quân cận vệ của hoàng đế không?	Mondja, nem szolgált valaha a császári gárdatengeré­szetnél?
- Ồ! Ồ!	- Tyűha!
Hải quân cận vệ là cái quái gì nhỉ?	Az meg mi a csuda, az a gárdatengerészet?
Có mặn không?	Azt se tudom, eszik-e vagy isszák!
- Này, lấy cái áo dài mặc ngoài trong cái vali kia cho tôi một tí.	- No jó, akkor vegye elő a hálóköntösömet. Ebben a bőröndben van, ni.
Chìa khóa đây.	Tessék, itt a kulcs.
Nanong trông thấy cái áo bằng lụa xanh dệt hoa kim tuyến và in hình vẽ cổ kính thì trố mắt nhìn, khâm phục.	Nanont elkápráztatta az aranyvirágokkal és antik mintákkal díszített zöld selyem hálóköntös.
- Cậu mặc cái của ấy mà ngủ ư?	- kérdezte.
- Ừ.	- Igen.
- Lạy Đức mẹ!	- Szűzanyám!
Cậu mặc thế trông xinh quá!	Ó, milyen édes lenne!
Để tôi gọi cô nhà lên ngắm mới được.	Mindjárt hívom a kisasszonyt, nézze meg ő is.
- Nào, chị Nanong, - đã đặt tên thế thì đành phải gọi thế, - chị có im mồm đi không?	- Ugyan, Nanon, ha már Nanonnak kell neveznem, elhallgatna végre!
Để yên cho tôi ngủ, mai tôi còn phải xếp lại đồ đạc và nếu chị thích cái áo này đến thế thì nhất định chị sẽ được lên thiên đường: tôi cũng ngoan đạo nên không thể không biếu chị khi rời nhà này.	Hagyjon lefeküdni, holnap majd elrendezem a holmijaimat, de ha annyira tetszik a köntösöm, hát megmentheti vele a lelki üdvét.
Lúc ấy rồi chị muốn đem nó làm gì tùy chị.	Jó keresztény vagyok, ha elmegyek, magának adom, azt csinál vele, amit akar.
Mụ Nanong đứng ngẩn người nhìn Saclo, không dám tin.	Nanonnak tátva maradt a szája, csak nézte, nézte Charles-t, és nem hitt a fülének.
Rồi mụ vừa lui ra vừa nói:	- Még hogy nekem adja ezt a csodát!
- Đem cái của là lượt ấy mà cho tôi à?	- mondta elfelé menet.
Cái cậu này chưa ngủ đã mơ rồi!	- Talán már álmodik az úr.
Chào cậu.	Jó éjszakát.
- Chào chị.	- Jó éjszakát, Nanon.
Cha ta đâu phải người ngờ nghệch, cha ta cho ta đi tất phải có mục đích.	- Az apám nem fajankó, biztos van valami célja az utammal.
Chậc!	Phű!
Đang đọc kinh cầu nguyện, Ogieni ngừng lại reo thầm: "Đức mẹ ơi!	"Aludjunk egyet előtte" - ahogy valamelyik tökfejű görög mondta a sok közül."
Bà Grangde nằm xuống giường chẳng nghĩ ngợi gì.	Grandet-nénak nem voltak gondolatai, amikor lefeküdt.
Qua cái cửa thông ở giữa bức phên ngăn cách, bà nghe tiếng chân ông chồng đi đi lại lại.	A válaszfal közepébe vágott kis ajtón keresztül hallotta, mint sétál fel s alá szobájában a fösvény.
Cũng như tất cả những người phụ nữ e dè nhút nhát, bà đã từng nghiên cứu tính tình đức lang quân.	Mint minden félénk asszony, ő is jól kitanulmányozta ura s parancsolója természetét.
Lần này, nhờ một vài dấu hiệu rất tinh vi, bà đoán trước cơn bão táp dồn dập trong lòng ông, cũng như con chim hải âu biết trước giông tố, và bà nằm giả chết, như bà thường nói.	Miként a sirály előre megérzi az égi­háborút, más számára észrevétlen jelekből az asszony is megsejtette a Grandet belsejében dúló vihart, és most - az ő szavaival élve - halottnak tettette magát.
Grangde nhìn cánh cửa buồng làm việc bọc tôn bên trong và nghĩ thầm:	Grandet dolgozószobájának ajtaját bámulta, amelyre belülről bádoglemezt erősíttetett, és azt gondolta magában:
"- Không biết chú hai nghĩ thế nào mà chú lưu thằng con chú lại cho ta.	"Mi a csuda jutott az öcsém eszébe, hogy rám hagyta a fiát!
Thật quả là món gia tài đáng giá!	Szép örökség, nem mondom!
Còn mụ Nanong thì sung sướng mình tự bảo mình:	Nincs húsz fölösleges tallérom!
"Ta sẽ được cái áo quý ấy ư?..." Mụ tưởng tượng quấn chiếc quấn bàn trên người mà ngủ và mơ thấy nào hoa, nào thảm, nào hàng gấm Damat.	És mi az a húsz tallér ennek a piperkőcnek, aki úgy lornyo­nozza a légsúlymérőmet, mintha tüzet akarna csiholni belőle?"
Lần đầu tiên trong đời mụ, mụ mơ những thứ quý ấy cũng như Ogieni mơ giấc mơ tình lần đầu trong tuổi thanh xuân.	A fájdalom szülte végrendelet következményeit mérlegelő Grandet talán feldúltabb volt, mint a testamentumot papírra vető fivére.
Nếu ánh sáng là tình yêu thứ nhất trong đời người, thì tình yêu không phải là ánh sáng trong lòng người sao?	Mikor a gyermek látni kezd, mosolyog; mikor a lány megsejti, milyen az igazi érzelem, mosolyog, miként gyermekként mosolygott.
Ogieni đã đến lúc sáng tỏ việc đời vậy.	Ha az élet első szerelme a fény, vajon a szerelem nem a szív fénye‑e?
Ogieni có thói quen dậy sớm như tất cả các cô thiếu nữ tỉnh nhỏ.	Eugénie számára eljött a pillanat, hogy világosan lásson a földi élet dolgaiban.
Nàng rửa tay nhiều lần với nước lã; nước lạnh làm cho da thịt nàng se cứng và đỏ au lên; nàng nhìn đôi cánh tay tròn trĩnh rất đẹp của mình và tự hỏi không biết Saclo làm thế nào mà hai bàn tay trắng trẻo mềm mại, móng tay trơn bóng đến thế.	Miközben jó néhányszor megmosta a kezét tiszta vízben (ettől volt érdes és vörös a bőre), szép gömbölyű karját nézegette, és elgondolkozott, vajon mivel éri el az unokaöccse, hogy olyan puha és fehér a keze, a körmei meg olyan ápoltak.
Nàng đi đôi tất mới và đôi giày đẹp nhất.	Új harisnyáját, legszebb cipőjét húzta fel.
Nàng mặc coocxe bó chặt người.	Feszesen befűzte a derekát, egyetlen lyukat sem hagyott ki a fűzőn.
Lần đầu tiên trong đời, nàng ao ước ăn mặc cho vừa mắt nhất, cho nên nàng rất sung sướng khi chọn được chiếc áo màu sắc vừa tươi, vừa vặn, mặc vào trông đến dễ ưa.	Most kívánta életében először, hogy előnyös legyen a megjelenése, és örömmel töltötte el, hogy jól szabott új ruhájában olyan vonzó.
Trang điểm xong, nghe chuông đồng hồ nhà thờ, nàng ngạc nhiên nhận thấy mới bảy giờ.	Épp elkészült az öltözködéssel, amikor megszólalt a plébániatemplom toronyórája, és Eugénie nagyon meglepődött, hogy még csak hetet ütött.
Vì muốn có đủ thì giờ trang điểm, nàng đã thức dậy quá sớm.	A vágy, hogy bőségesen legyen ideje szépen felöltözködni, túl korán felébresztette.
Bên cạnh nhà bếp là cái giếng có thành bờ, có ròng rọc tra vào một cọc sắt uốn cong.	A konyha előtt kávás kút volt, a húzócsigáját kampós vasrúd tartotta.
Một dây nhỏ leo lên ôm lấy cọc sắt, thân héo khô và ố đỏ vì tiết trời; từ cọc, dây nho quằn quại leo qua bức tường bám vào đó mà chạy dọc theo chiều đều đặn của cái nhà, rồi đâm ngọn qua một giàn củi xếp đều đặn như sách vở trong ngăn tủ một người yêu sách.	A kutat szőlő futotta be, leveles hajtásait már megfonnyasztotta, kiszikkasztotta, vörösre festette az ősz; a szőlővessző egész a falig kacskaringózott, megkapaszkodott rajta, végigkúszott a házon, és ráhajolt a fáskamrára, amelyben olyan pontos rendben sorakoztak a fahasábok, mint egy könyvgyűjtő kötetei.
Nền sân đen sẫm một màu, rêu cỏ lâu ngày, mà thưa thớt người đi lại.	Az udvar kövezete barnásfeketére színeződött: olyan ritkán koptatták, hogy lassacskán belepte a moha, felverte a gyom.
Mấy bức tường dày phơi bộ mặt xanh rêu gợi những lằn sẫm.	A vastag falak zöld takaróját hosszú barna indák hálózták keresztül-kasul.
Ở cuối sân, cái thềm tám cấp đi lên cổng vườn đã nứt lở và bị cây cỏ che lấp um tùm như nấm mộ một tráng sĩ Thập tự quân được bàn tay người vợ góa đắp điếm.	Végül az udvar végében húzódó nyolc omladékos lépcsőfokot, amely a kert­ajtóhoz vezetett, úgy eltakarták a burjánzó növények, mint azoknak a lovagoknak a sírját, akiket a feleségük hantolt el a keresztes háború idején.
Trên tầng đá móng loang lở, cái hàng rào song gỗ lâu năm đã hầu như mục nát, nhưng các dây leo vẫn tìm đến quấn quýt lấy nhau trên ấy tha hồ.	Szétmálladt kősor tetején kidőlt-bedőlt, korhadt fakerítés magasodott, kedvükre ölelkezhettek vele a kúszónövények.
Hai cây táo cằn cỗi thò cành cong queo qua hai bên cánh cửa chấn song.	Innen is, onnan is két csenevész almafa girbegurba ágai nyújtóztak a rácsos kertkapu felé.
Cuối vườn, ở sân bước xuống, có một lùm cây ti-on; bên này mấy cây phúc bồn, bên kia một cây bạch đào sum suê, cành lá tỏa đến tận phòng làm việc của Grangde.	A kert egyik végében málnabokrok, a másikban hatalmas diófa, ágai a kádármester dolgozószobájáig hajoltak.
Trời trong sáng và ánh nắng mùa thu của miền sông Loa bắt đầu đánh tan những màn giá mỏng mà đêm thu đã phủ bọc tường nhà, cây cối và mọi vật trong vườn, trong sân.	A Loire menti ősz tiszta sugárzása, szép napsütése kezdte már oszlatni az opálos homályt, amelyet az éj borított a kert és az udvar festői tárgyaira, a falakra és növényekre.
Cảnh vật tuy tầm thường nhưng quen thuộc, nhưng hôm nay lại có những vẻ đẹp mới lạ dưới con mắt Ogieni.	Eugénie új szépségeket fedezett fel a korábban oly mindennapinak tetsző látványban.
Trăm mớ tư tưởng mơ hồ hiện lên trong trí nàng và nẩy nở theo với ánh nắng.	Lelké­ben ezernyi kusza gondolat született és áradt szét, ahogy a napfény áradt szét odakint.
Tóm lại, nàng nhận thấy có một niềm khoái cảm lờ mờ, khó hiểu, bao trùm tâm hồn nàng tựa như một đám mây mù bao quanh cơ thể.	Hirtelen az a megfoghatatlan, megmagyarázhatatlan öröm járta át, amely úgy fogja körül a szellem világát, mint fellegek a való világot.
Ý nghĩ miên man của nàng hòa hợp với các chi tiết trong khung cảnh riêng biệt, khúc nhạc lòng hòa điệu với bài ca nhịp nhàng của thiên nhiên.	Gondolatai összhangban voltak a sajátos táj részleteivel, és szívének harmóniája egybecsendült a természet harmóniájával.
Khi ánh nắng rọi đến mảng tường có bóng cây phượng vĩ luôn luôn thay đổi màu sắc như ức chim bồ câu, thì trong trí nàng cái viễn cảnh tương lai cũng bừng sáng những tia hy vọng thần tiên; cũng từ đấy, Ogieni ưa nhìn lên mảng tường có những bông hoa xanh lơ, những chùm hoa lục lạc xanh biếc và những cây cỏ nhạt màu phảng phất một kỷ niệm êm đềm như ký ức những ngày thơ.	Amikor a nap ahhoz a falrészhez ért, amelyről dúsan omlott alá a vastag levelű s a galamb begyéhez hasonlóan száz színben játszó vénuszhaj, Eugénie számára a reménység mennyei sugarai világították meg a jövőt, s e perctől fogva a lány szerette el-elnézni a falat, a sápadt virágokat, a kék szulákot, a fonnyadt fűcsomókat, amelyeket olyan kedves emlék lengett körül, mint amilyen a gyermekkor sok emléke.
Thế rồi tâm hồn nàng xao xuyến.	Aztán kavargó érzések támadtak a lelkében.
Cứ giây lát nàng lại đứng lên, đến trước gương để soi mặt, giống như một tác giả có thiện chí soát lại tác phẩm của mình để tự chỉ trích phê bình.	Sűrűn felállt, a tükre elé lépett, és úgy nézte magát benne, miként az önmagához könyörtelen művész szemléli meg művét, hogy megbírálja és káromolja magát.
Ogieni vốn thuộc loại thanh thiếu niên tầng lớp tiểu tư sản than hình khỏe mạnh nhưng nhan sắc trông như có vẻ dung tục. Tuy giống tượng thần vệ nữ Milo nàng lại có những đường nét thanh tao trong trắng của người phụ nữ theo đạo Gia tô, mà nhà điêu khắc cổ đại không hình dung được.	Eugénie kétségkívül erős testalkatú volt, amilyenek a kispolgári családok kissé közönséges szépségű gyermekei általában; jóllehet a milói Vénusz­hoz hasonlított, idomait megnemesítették a szelíd keresztényi érzületek, amelyek megtisztítják a nőt, és a régi szobrászok számára ismeretlen jegyekkel ruházzák fel.
Đầu lớn, trán như trán đàn ông nhưng mịn màng, thanh nhã không khác trán tượng thần Giuypite của Phidiat, đôi mắt màu tro long lanh ánh sáng vì đời sống thanh khiết của nàng hiện cả ở đấy.	Busa feje volt, férfias, de finom vonalú homloka, akár Pheidiász Jupiterének, szürke szemé­ben csillogó fény ragyogott: szűzi életének tükörképe.
Mặt tròn, xưa tươi mát và hồng hồng, nay bị bệnh đậu mùa làm cho thôi đi một ít, làn da không còn nước tuyết nhung nữa, tuy vẫn mềm mại, mịn màng, vẫn ửng đỏ khi bà Grangde đặt lên một cái hôn trong sạch.	Kerek, hajdan üde és rózsás arcának vonásait megvastagította a himlő: a betegség enyhe lefolyású volt, és nem hagyott nyomot, de a bársonyosságot azért letörölte a bőréről, amely azonban így is oly lágy és finom maradt, hogy még az anyai csók is múló piros foltot hagyott rajta.
Mũi hơi cao nhưng được cái rất phù hợp với cái miệng đỏ như hồng đan, đôi môi có nhiều nếp, chín mọng yêu thương và đôn hậu.	Az orra kicsit nagyobb volt a kelleténél, de jól illett apró ráncokkal barázdált míniumpiros ajkához, amely szeretetről és jóságról tanúskodott.
Có lẽ trang phục không làm cho nàng thướt tha yểu điệu, nhưng với kẻ thạo đời, tấm thân cao lớn mà thiếu uyển chuyển ấy lại là một cái gì hấp dẫn nhất.	Gondosan takart gömbölyű keble vonzotta a tekintetet, és vágyat ébresztett; hiányzott ugyan belőle az a kecsesség, amelyet a csinos ruha kölcsönöz a nőknek, de a hozzáértők szemében nagyon vonzó lehetett ma­gas termetének szálfaegyenes tartása.
Nhà họa sĩ đi tìm con người mẫu trên đời này để vẽ bà Maria trong trắng thiêng liêng, con người mẫu có đôi mắt vừa khiêm tốn vừa tự hào, mà Raphaen đã đoán thấy, với những đường nét trinh nữ do trời sinh và người duy trì nhờ nếp sống kính tin và trong sạch, nhà họa sĩ khát khao người mẫu hiếm có ấy giá gặp Ogieni sẽ nhận thấy ngay trên khuôn mặt nàng cái vẻ cao quý bẩm sinh mà tự nàng không biết; hạo sĩ sẽ nhìn thấy dưới vầng trán phẳng lặng cả một đại dương tình cảm, và trong đáy mắt qua hàng mi, ngùn ngụt một vẻ cao cả thần tiên.	Az a festő, aki Mária mennyei makulátlanságának földi mását keresi, aki a női természetet a Raffaello felfedezte szerény-büszke pillantásban és azokban a szűzies vonásokban akarja megtalálni, amelyek gyakorta a fogantatás szeszélyének adományai, de amelyeket csak keresztényi, szemérmes élet őrizhet vagy szerezhet meg, nos, az a festő, aki ily ritka modellért rajong, Eugénie arcában egyszeriben meglelte volna a magatudatlan született nemességet, nyugodt homloka mögött a szeretet világát, szeme metszé­sében, pillája rebbenésében pedig a szavakkal ki nem fejezhető fenséget.
Vẻ mặt và đường nét chưa hề bị những cuộc truy hoan phá hủy, nổi bật lên êm đềm như chân trời xa trên mặt nước hồ yên tĩnh.	Jellemét híven kifejező arca, melyet sohasem torzított, bágyasztott el a gyönyör, békés tavak távolba vesző lágy víztükréhez volt hasonlatos.
Cái dung nhan điềm đạm, mặn mà, viềm sáng như đóa hoa xinh vừa nở ấy bắt buộc người ta phải ngắm nhìn, khiến người ta thư thái và truyền cho người ta cái duyên kín đáo của tâm hồn ánh lên trên đó.	Ez a nyugodt, színes, szívet melengető arc, amelyet valami derengő fény fogott körül, mint a nyíló virágot, a benne tükröződő lélek szépségét árasztotta szét, s magára vonta a tekintetet.
Bởi vậy, chưa hiểu gì cả về tình yêu, nàng soi gương tự nhủ:	Aztán kinyitotta szobájának az ajtaját, mely a lépcsőházra nyílt, és a nyakát nyújtogatva hallgatta a ház neszeit.
- Ta xấu xí quá, chàng sẽ không để ý đến ta đâu!	"Még nem ébredt fel" - gondolta.
Nàng nghĩ thầm: "Chàng chưa dậy".	Eugénie kapta magát, lement, és kiszaladt Nanonhoz, aki épp tehenet fejt.
Thế là nàng chạy xuống thang, chạy đến bên mụ Nanong đang vắt sữa bò:	- Nanon, drága jó Nanon, kérlek, csinálj tejszínt az unokatestvérem kávéjához.
- Chị Nanong, chị Nanong ơi, chị làm kem cho cậu em tôi uống cà phê chứ.	- Na de, kisasszony, ahhoz már tegnap hozzá kellett volna látni - mondta nagyot hahotázva Nanon.
muốn làm kem thì phải bắt đầu từ hôm qua kia chứ!	Az unokaöccse aranyos, de még milyen aranyos.
Này, cậu em họ của cô xinh, ồ xinh quá, xinh đáo để.	A kisasszony nem is látta a selyem meg arany hálóköntösében.
Tôi thấy rồi.	Én bezzeg láttam!
Còn áo mặc trong của chàng thì làm bằng thứ hàng mịn nhỏ như hàng may áo lễ của cụ xứ.	Olyan finom fehérneműt hord, hogy a plébános úr karinge se különb.
- Chị Nanong, thôi thì chị làm bánh bơ vậy.	- Akkor csinálj nekünk lepényt, Nanon!
- Bánh nướng ư? Đào đâu ra bơ, bột, củi đun bây giờ?	- Tán meglopjuk Grandet urat, hogy az unokaöccsét kényeztessük?
Ăn cắp của ông cụ để đãi đằng cậu em họ à?	Kérjen tőle vajat, lisztet, tűzifát, magának az apja, magának adhat.
Nghe kìa, ông xuống để chi lương thực kia kìa...	Már jön is lefelé, hogy gondoskodjon a főznivalóról...
Nghe tiếng thang gác rung chuyển dưới bước chân cha.	Eugénie rémülten kifutott a kertbe, amikor meghallotta, hogy reng a lépcső az apja léptei alatt.
Ogieni đâm hoảng bỏ chạy ra vườn: khi ta cả thẹn mà lại có điều sung sướng trong lòng thì ta tưởng như mọi tình ý thầm kín của ta đều hiện ra trên mặt, ai cũng đọc thấy ngay.	Eugénie érezte már, amit a boldogságukban szemérmes és boldogságukra ráébredő emberek éreznek - talán nem is ok nélkül -, hogy gondolatai a homlokára vannak írva, szinte kiszúrják mások szemét.
Bây giờ Ogieni mới nhận thấy nhà mình trống trơn lạnh lẽo, và nàng thấy bực bội không biết làm thế nào cho nó hài hòa với sự phong nhã của cậu em.	Most döbbent rá arra is, hogy milyen rideg és sivár az atyai ház, és bosszúság­félét érzett, amiért nem idomíthatja otthonát az unokafivére eleganciájához.
Nàng muốn làm một cái gì cho Saclo, muốn tha thiết, nhưng làm gì?	Szenvedélyes vágy fogta el, hogy tegyen valamit a rokonáért - de mit?
Nàng không biết.	Ezt nem tudta.
Ngây thơ và trung thực, nàng nhắm mắt đi theo thiên tính trong trắng của mình, không mảy may đề phòng các thứ cảm giác và tình cảm tự phát.	Ártatlan és nyíltszívű lévén, engedett angyali természetének, szabadjára engedte érzelmeit.
Vẻ người của Saclo đủ gợi dậy tình ý của người đàn bà trong người con gái; tình ý kia tất nhiên sẽ sôi nổi, vì Ogieni đã đến cái tuổi hai mươi ba là tuổi mà trí thông minh và sự khao khát đã phát triển đầy đủ.	Unokatestvérének puszta látása felébresztette természetes női hajlamait, és ezek annál gyorsabban kibontakozhattak, mivel Eugénie épp betöltötte huszonharmadik életévét, és értelmének, vágyainak teljében volt.
Lần đầu nàng khiếp sợ cha nàng, nàng cảm thấy cha nàng cầm vận mệnh của nàng, có điều gì không nói với cha là có lỗi.	Életében először összeszorult a szíve félelmében az apja láttán: sorsának urát látta benne, és úgy érezte, vétkezett, mert néhány gondolatát elhallgatta előtte.
Nàng bước đi nhanh, nàng ngạc nhiên nhận thấy không khí trong lành hơn, ánh nắng dạt dào sinh lực và chính nàng tìm thấy trong đó một sự ấm lòng, một sức sống mới.	Sietős lépésekkel járkálni kezdett, és elámult, mennyivel tisztább a levegő, mennyivel éltetőbbek a nap sugarai; meleg­séggel töltötték meg lelkét, új életre keltették.
Trong lúc nàng suy nghĩ tìm một cái mẹo gì để có bánh bơ, thì giữa mụ Nanong và Grangde xảy ra một cuộc cãi vã, - những cuộc cãi vã giữa chủ tớ nhà này cũng hiếm như chim én mùa đông.	Miközben azon törte a fejét, milyen fortéllyal tudná előteremteni a lepényt, a hosszú Nanon és Grandet között perpatvar támadt, pedig ez olyan ritka volt, mint a fehér holló.
Grangde xách chùm chìa khóa lủng lẳng xuống để cân lương thực chi trong ngày hôm ấy.	Jött a derék ember a kulcsokkal, hogy kimérje a napi élelmiszeradagot.
Ông ta hỏi mụ Nanong:	- Maradt tegnapról kenyér?
- Bánh hôm qua còn thừa không?	- szólt Nanonhoz.
- Thưa ông, không còn một mẩu nào.	- Egy morzsa se, uram.
- Thưa ông, nhà ta hôm nay có năm người.	- Öten vagyunk ma, uram.
- Đúng đấy, nhưng cái bánh này những sáu cân, thế nào cũng còn thừa.	- Úgy van - felelte Grandet -, de a te kenyered háromkilós, még marad is belőle.
Vả lại, để rồi mụ xem, ngữ công tử Pari ấy họ không ăn bánh đâu!	Különben meglátod, az ilyen párizsi fiatalemberek egyáltalán nem esznek kenyeret.
- Thế họ ăn phơrip à?. 	- Hát akkor csak kenedéket eszik az ilyen?
Grangde đáp:	- mondta Nanon.
- Không, ngữ ấy không ăn bánh, cũng chẳng ăn phơrip.	- Nem - válaszolt Grandet -, az ilyen nem eszik se kenedéket, se kenyeret.
Sau khi ấn định thực đơn trong ngày một cách sít sao, Grangde khóa các tủ lương thực và sắp sang buồng hoa quả thì Nanong giữ ông ta lại, nói:	Végül, miután zsugori módon megszabta, mi legyen a napi étrend, bezárván éléstára szekrényeit, a gyümölcsös kamra felé indult, de Nanon hangja megállította:
- Thưa ông, ông cho tôi một ít bột và bơ, để tôi làm một cái bánh bơ cho hai trẻ.	- Akkor meg adjon lisztet meg vajat, uram, hadd csinálok lepényt a gyerekeknek!
- Mụ định dỡ nhà tôi để đãi đằng cái ông cháu tôi đấy à?	- Te aztán kifosztanád a házat az unokaöcsém kedvéért!
Tôi cần tám cơ.	amikor nyolc kéne.
Tôi chưa bao giờ thấy mụ như hôm nay.	- Nahát, Nanon, még sose láttalak ilyennek.
Mụ là chủ ở cái nhà này đấy à?	Azt hiszed, hogy te vagy az úr a háznál?
Có nói gì thì mụ cũng chỉ được sáu miếng thôi.	Hat darab cukrot kapsz, és kész.
- Thế thì cái người cháu của ông lấy gì mà cho vào cà phê?	- Jó, és akkor unokaöccse mivel cukrozza meg a kávéját?
- Hắn dùng hai miếng, tôi thì tôi nhịn.	- Két darabbal, én lemondok a magaméról.
- Tuổi tác như ông mà nhịn đường ư?	- Lemond a cukorról? A maga korában!
Thà là tôi bỏ tiền túi ra mà mua cho ông dùng.	Inkább a saját zsebemből veszek magának.
- Mụ hãy biết công việc của mụ, đừng có bạ gì cũng xen vào như thế!	- Törődj a magad dolgával.
Mặc dù giá đường hạ rất nhiều, đường vẫn là thứ sản vật thuộc địa quý nhất đối với ông Grangde: nó vẫn giữ giá sáu phơrang một cân với ông.	A cukor már nem volt drága, a kádármester szemében mégis ez maradt a legértékesebb gyar­matáru, ő még mindig ott tartott, hogy hat frank egy font cukor.
Thời Đế chế, Grangde bắt buộc phải dè xẻn đường, điều đó thành thói quen và đó là thói quen khó chữa nhất của ông ta.	Az, hogy a császárság idején takarékoskodni kellett a cukorral, olyan mély nyomot hagyott Grandet-ban, hogy ez lett leg­megrögzöttebb szokása.
Mọi người phụ nữ, kể cả người ngây ngô nhất, cũng biết dùng mánh khóe để đạt được mục đích của mình, mụ Nanong bỏ đường để đòi cho được bánh bơ.	Minden nő, még a legegyügyűbb is tudja, hogy kell ravaszkodással célt érni: Nanon nem firtatta tovább a cukorügyet, hogy a lepény dolgában győzelmet arathasson.
Mụ gọi với qua cửa sổ: - Cô ơi, có phải cô ao ước bánh bơ không?	- Kisasszony - kiáltott ki az ablakon -, ugye, akar lepényt?
- Không, không, Ogieni đáp.	- Nem, nem - felelte Eugénie.
Grangde rầu rầu đáp: - Ừ thì mụ lấy đủ dùng thôi.	- Fa is kellene, hogy begyújtsak a kemencébe - mondta könyörtelenül Nanon.
- Đành rồi!	- Na hiszen!
Ông không cần phải bảo.	Kell is nekem mondani - kiáltotta Nanon.
Grangde nhìn người bầy tôi trung nghĩa của mình với cặp mắt gần như âu yếm.	Grandet valóságos atyai pillantást vetett hű miniszterelnökére.
- Ông ơi, ông xem đôi giầy của người cháu ông đây có xinh không nào.	- Ide nézzen, uram, milyen szép csizmája van az unokaöccsének! - mondta Nanon.
Thứ da gì tốt quá mà thơm phức nữa!	- Micsoda bőr, és milyen jó szaga van!
Đánh nó bằng thứ gì hở ông?	Mivel szokták pucolni az ilyet?
Dùng thứ xi pha trứng của ông có được không?	Tán a maga tojásos pasztájával?
- Mụ Nanong này, tôi ngại trứng làm hỏng thứ da ấy mất.	- Azt hiszem, Nanon, a tojás tönkretenné ezt a bőrt.
Vả lại, mụ cứ bảo hắn là mụ không biết cách đánh da dê thuộc... Ừ đó là da dê thuộc.	Különben mondd meg neki, hogy fogal­mad sincs, hogy kell a szattyánt pucolni... igen, ez szattyánbőr; majd ő maga vesz Saumurben olyan pasztát, amilyen kell, s elhozza neked.
Hắn sẽ tự đi mua xi ở Xomuya đem về cho mụ đánh bóng giầy hắn.	Azt hallottam, cukrot tesznek a pasztájukba, attól olyan fényes a bőr.
- Thế thì chắc là ngon lắm, mụ Nanong vừa nói vừa đưa giầy lên mũi ngửi.	- szólt a cseléd, és az orrához emelte a csizmát.
Ồ, ồ!	- Tyűha!
Ngộ quá!	Juj de érdekes!
- Ngộ!	- Érdekes!
Con người mình chỉ đáng giá ít tiền lại bỏ ra nhiều để mua giầy mang diện mà mụ cho là ngộ à?	- mondta a gazda -, teszerinted érdekes, ha valaki több pénzt ad ki csizmára, mint amennyit a csizma viselője ér?
- Có chứ.	- Jó.
- Thế thì ta phải ra hàng thịt.	- Akkor a mészároshoz is el kell mennem.
Phải rồi!	- Még mit nem!
Để tôi bảo lão Coocnoie bắn quạ cho.	Szárnyashúslevest főzz, a bérlőktől megkapod a hozzávalót.
Thứ chim ấy nước ninh ngọt nhất thiên hạ.	Meg majd szólok Cornoiller-nak is, hogy lőjön nekem néhány hollót.
- Thưa ông, có phải nó ăn thây ma không?	Abból van a legjobb húsleves a világon.
- Mụ ngốc lắm, mụ Nanong ạ. Nó kiếm được gì thì ăn nấy, cũng như người thôi.	- Igaz az, uram, hogy a holló halottat eszik? - Buta vagy, Nanon!
Chúng ta không ăn thây ma là gì?	Azt eszi, amit talál, mint minden élőlény.
Không có gì sai bảo nữa, Grangde rút đồng hồ xem giờ; thấy còn nửa giờ nữa mới đến bữa ăn sáng, ông lấy mũ đến hôn con và bảo:	Grandet apónak nem lévén több parancsolnivalója, elővette az óráját, és mivel látta, hogy a reggeliig még van fél órája, vette a kalapját, megcsókolta a lányát, és így szólt hozzá:
- Con có đi chơi trên bờ sông Loa không, chỗ đồng cỏ nhà ta ấy mà?	- Van kedved sétálni egyet a Loire-parton, a legelőmön?
Cha có chút việc cần ra đấy.	Van ott valami elintéznivalóm.
- Ông cụ và cô đi đâu sớm thế?	- Hova igyekeznek olyan kora reggel?
- Đi xem cái này một chút.	- állította meg Grandet-t Cruchot közjegyző.
Ông Grrangde đáp thế và cũng không hiểu lầm ông bạn ra phố sớm thế là để đi dạo chơi.	- Meg kell néznünk valamit - felelte a derék ember, jól tudván, miért sétálgat ilyen kora reggel a barátja.
Ông chưởng khế kinh nghiệm biết rằng khi ông Grangde đi thăm cái gì đó, mà đi theo ông ta thì thế nào cũng kiếm chác được ít nhiều, cho nên ông ta đi theo.	A közjegyző tapasztalatból tudta, hogy ha Grandet apó elmegy megnézni valamit, mindig érdemes vele tartani, így hát mellé szegődött.
Grangde bảo: - Đi chơi với tôi, ông Cruyso.	- Jöjjön csak, Cruchot - szólt Grandet a közjegyzőhöz.
Ông là bạn, tôi sẽ chứng minh cho ông thấy rằng đất đồng mà đem trồng bạch dương là dại lắm.	- Maga a barátom, és én most be fogom magának bizonyítani, milyen ostobaság jó földbe nyárfát ültetni...
- Thế thì cái số bạc sáu vạn phơrang mà ông hốt về từ mấy đám bạch dương bên bờ sông Loa ngày nọ, ông cho là rác ư?	- Hát az a hatvanezer frank, ami a Loire-parti legelőiről kivágott nyárfákért ütötte a markát, az semmi?
Ông Cruyso vừa nói vừa mở to mắt kinh hoàng.	- kérdezte nagy szemeket meresztve Cruchot mester.
Vận ông đến là đỏ.	- Hű, milyen szerencséje volt pedig!...
Đốn bạch dương chính giữa lúc ở Nangto người ta thiếu gỗ trắng và bán những giá ba mươi phơrang, thật là may mắn quá sức!	Épp akkor vágatta ki a nyárfáit, amikor Nantes-ban kifogyott a puhafa, így aztán harminc frankjával vihette vásárra...
Ogieni theo dõi câu chuyện mà không ngờ rằng giờ phút long trọng nhất đời mình đã đến, và ông chưởng khế sắp khiến cho cha nàng tuyên đọc một bản nghị quyết đối với nàng sẽ có hiệu lực tuyệt đối.	Eugénie csak hallgatta őket, nem sejtette, hogy közeledik életének legünnepélyesebb pillanata, amikor a közjegyző egy kérdésére az ő sorsát meghatározó megfellebbezhetetlen atyai ítélet lesz a válasz.
Grangde đã tới mấy cánh đồng cỏ tuyệt đẹp của ông ta ở trên bờ sông Loa.	Grandet kiért a Loire partján elterülő zsíros legelőjére, ahol harminc munkás kotorta, egyen­gette, simítgatta a talajt a kivágott nyárfák helyén.
Ba mươi người thợ đương đào gốc những cây bạch dương đã đẵn đi và lấp hố, san bằng mặt đất.	- Oda nézzen, Cruchot mester, mennyi helyet foglal el a nyárfa - mondta Grandet a köz­jegyzőnek.
Grangde bảo: - Ông Cruyso, ông hãy xem một cây bạch dương chiếm hết bao nhiêu đất?	- Jean - kiáltott aztán az egyik munkásnak -, mé... mé... mérd meg öllel mi... mi... minden oldalán!
- Grangde gọi một người thợ - anh lấy cái thước đơ... đơ... đo thử xem ngang dọc mọ... mọ... mọi chiều bao nhiêu?	- Négyszer nyolc láb - felelte a munkás, amikor végzett a feladattal.
Người thợ đo xong bảo: - Hai thước sáu nhân bốn.	- Harminckét láb veszteség - mondta Grandet Cruchot-nak.
- Thế là mất đứt đi mười thước vuông.	- Ezen a soron háromszáz nyárfám volt, igaz?
Vậy hãy ti.. ti... tính một ngàn bó cỏ khô.	Vegyünk tehát ezer ny... ny... nyaláb szénát.
- Một ngàn bó cỏ khô thế là sáu trăm phơrang.	- Mo... mo... mondjon ezerk... k... kétszázat, három-négyszáz frankot a sarjú is ér.
- Phải nói nga.. ngàn hai, bởi vì còn vụ nhì, ba bán ba bốn mỗi năm ngàn hai thì...thì bốn mươi năm, vừa co... co... cộng lãi mẹ lãi con vào, ra... ra... thành bao nhiêu, ông bi... biết chứ?	Nahát sz... sz... sz... számolja k... k... ki, m... me... mennyire rúg évi ezerk... k... kétszáz frank negyven éven k... ke... keresztül a k... k... kamatos k... k... kamatokkal együtt, m... maga... t... tudja.
- Ừ thì là sáu vạn!	- Hát úgy hatvanezer frank - mondta a közjegyző.
- Đồng ý!	- Jó, elfogadom!
Chơ... i... chỉ sáu vạn chứ bao nhiêu! Nếu bây giờ - lúc này Grangde không nói lắp nữa - cứ trồng hai ngàn bạch dương thì bốn mươi năm sau bán chưa đến năm vạn.	Ve... ve... vegyünk csak... csak... csak hatvanezer frankot: namármost - foly­tatta dadogás nélkül a szőlősgazda -, kétezer negyvenéves nyárfa nem hoz ötvenezer frankot se.
Thế là lỗ.	Vesztek rajta.
Tôi, vâng, chính tôi đã phát hiện ra điều đó.	És erre én jöttem rá - mondta fölényesen Grandet.
- Giăng, anh lấp hết các hố gốc, trừ ở phía sông Loa.	- Jean! - csattant föl a hangja.
- Thưa ông, chí... chính thế đấy, bác phó thùng mỉa mai đáp.	- Eltalálta, uram - válaszolta gúnyosan a kádármester.
Ogieni mải ngắm nhìn phong cảnh hùng vĩ sông Loa không để ý đến các bài toán của ông bố, bỗng nhiên lắng tai khi nghe ông Cruyso nói:	Eugénie a fenséges Loire-parti tájat nézte, és nem hallgatta apja számítgatásait, ám egyszer csak megütötte a fülét, hogy Cruchot így szólt ügyfeléhez:
- À, ông Grangde, ông đã gọi một chàng rể ở Pari về đấy nhỉ!	- Hát szóval Párizsból hozatott vőt magának; egész Saumur csak a maga unokaöccséről fecseg.
Khắp Xomuya, ai người ta cũng chỉ nói đến anh cháu của ông.	Lehet, hogy hamarosan aláírhatom a házassági szerződést, Grandet apó?
- Ra bác dậy sớm thế là để tìm tôi nói việc ấy đấy!	- mondta Grandet orrcimpájának mozgatásával kísérve megjegyzését.
Này ông bạn già của tôi ơi, ta sẽ thành thật và ta sẽ nói cái việc mà ông bạn mu...muốn biết.	- Nos hát, öreg cim... cimborám, őszinte leszek, és megmondom m... m... magának, amit tu... tudni a... a... akart.
Câu trả lời ấy làm cho Ogieni tối tăm mặt mày.	E válasz hallatán Eugénie-t szédülés fogta el.
Những mơ ước xa xôi vừa nhú lên trong lòng nàng chợt mở cánh thành hình trong một phút, như một chùm hoa đẹp, lại chợt bị cắt ngang vung vãi xuống đất.	A távoli remények, amelyek épp csak bimbóztak a szívében, most hirtelen virágba borultak, valósággá váltak, csokorba fonódtak, és tövükről lemetszve a porba hullottak.
Từ tối hôm qua, lòng nàng vương vấn với Saclo bằng muôn nghìn sợi chỉ tơ rắp mong dệt thêu hạnh phúc; từ giờ trở đi nỗi đau buồn càng buộc chặt thêm mói tình kia.	Az este óta a lelkeket egyesítő boldogság szálai fűzték Charles-hoz; mostantól fogva a szenvedés ad új erőt e köteléknek.
Phải chăng số kiếp cao quý của người đàn bà là xúc động về cái lớn lao của đau khổ hơn là cái lộng lẫy của giàu sang?	Hiszen nem az-e a nő magasztos végzete, hogy a fennkölt nyomorúság mélyebben lelkébe hatol, mint a tündöklő jó szerencse?
Làm sao trong lòng cha nàng tình cha con lại tắt ngấm đi như thế?	Hogyan halhatott ki apja szívéből minden atyai érzés?
Saclo đã phạm tội ác gì?	Vajon miféle bűnt követett el Charles?
Toàn là những câu hỏi huyền bí.	Rejtélyes kérdések!
Chung quanh mối tình chớm nở của nàng, nó đã là một sự huyền bí, lại có một sự huyền bí khác bao vây.	Születőben lévő szerelmét, a mélységes titkot, titkok vették körül.
Những bài học của tình yêu, thế là nàng đã học đủ cả.	Eugénie a szerelem minden ismertetőjelét magán viselte.
Còn mấy bước đến nhà, nàng vượt lên trước, gõ cửa rồi đứng đợi cha.	Néhány lépésnyire a házuktól előresietett, bekopogtatott, és a kapu előtt várta az apját.
Nhưng cha nàng thấy ông chưởng khế cầm trong tay một tờ còn nguyên băng, dừng lại hỏi:	Grandet azonban észrevette, hogy a közjegyző kibontatlan újságot tart a kezében, és így szólt Cruchot-hoz:
- Công trái thế nào rồi?	- Hogy állnak az állami kötvények?
- Ông không chịu nghe tôi.	- Nem hallgat a szavamra, Grandet - válaszolta Cruchot.
Thôi ông hãy mua nhanh lên, mua bây giờ, hai năm nữa cũng còn được lợi hai mươi phần trăm, ngoài ra còn tiền lãi chính thức tính theo lãi xuất rất cao nữa.	- Vásároljon gyorsan, húsz százalékot lehet rajta nyerni két év alatt, de a kamatláb is rendkívül előnyös, ötezer frank hasznot jelent nyolcvanezer frank után.
Bỏ ra tám vạn phơrang mà thực lợi những năm ngàn.	A kötvény most nyolcvan frank ötven centime-on áll.
- Phiếu công trái hôm nay giá tám mươi phơrang năm hào.	- Majd meglátjuk - felelte az állát dörzsölve Grandet.
- Để rồi xem.	- Szent isten!
Ông chưởng khế vừa giở tờ báo nhìn qua đã vội vã kêu lên:	- mondta a közjegyző, ahogy kinyitotta az újságot.
- Trời ơi!	- Mi az?
- Ô hay cái gì thế?	- Olvassa ezt a cikket!
- Ông đọc bài này.	- mondta a közjegyző.
"Ông Grangde, một nhà đại thương rất được kính mến ở Pari vừa tự tử bằng súng lục, sau khi ở sở Hối đoái về như thường lệ.	Grandet úr, Párizs egyik legmegbecsültebb nagykereskedője, tegnap - miután szokása szerint megjelent a tőzsdén - főbe lőtte magát.
Trước đấy, ông đã gửi đơn lên ông chủ tịch hạ viện xin từ chức nghị viện và cũng đã từ chức hội thẩm tòa án thương mại.	Előzőleg eljuttatta lemondását a képvise­lőház elnökéhez, és leköszönt a kereskedelmi bíróságon viselt bírói tisztéről is.
Việc phá sản của các ông Roganh, trung gian giao dịch và Xuxe, chưởng khế của ông, đã làm cho ông suy sụp.	Tőzsde­ügynökének, Roguin úrnak és közjegyzőjének, Souchet úrnak a csődje tönkre­tette.
Ông là người được trọng vọng và có uy tín lớn ở Pari, giá ông ấy còn sống, chắc là ông có thể được giúp đỡ qua cơn hoạn nạn.	Grandet úr köztiszteletnek örvendett, és olyan nagy hitele volt, hogy kétségkívül talált volna segítséget a párizsi piacon.
Tiếc thay, con người đáng kính ấy lại không đủ sức đấu tranh chống lại giây phút thất vọng ban đầu..."	Sajnálatos, hogy ez a tekintélyes férfiú engedett első kétségbeesésének stb...
Ông chủ nho bảo: - Tôi đã được biết.	- Tudtam - mondta az öreg szőlősgazda a közjegyzőnek.
Ông Grangde vẫn thản nhiên đáp:	Tegnap még olyan vidám volt...
- Nó vẫn chưa biết gì cả.	- Még semmit sem tud - válaszolt Grandet változatlan nyugalommal.
- Thôi, xin chào ông.	- Isten vele, Grandet úr!
Grangde về đến nhà thì bữa sáng đã bày xong.	Mire Grandet hazaért, kész volt a reggeli.
Mụ Nanong xuống thang gác ba bốn cấp làm một bảo:	- Lehet enni - mondta Nanon, és hanyatt-homlok rohant le a lépcsőn -, úgy alszik a gyermek, mint egy angyalka.
- Ông bà và cô cứ ăn đi.	Milyen kedves lehunyt szemmel!
Trông cậu nhắm mắt ngủ đến là dễ thương!	Bementem hozzá, szólongattam.
Tôi vào gọi.	De nem ért semmit.
Nhưng cứ là im thin thít như chẳng có ai cả.	- Hagyd aludni - szólt Grandet -, mindenképp elég korán ébred, hogy megtudja a rossz híreket.
- Cứ để cho hắn ngủ.	- Miért, mi történt?
Dậy mà nghe tin buồn thì lúc nào dậy cũng chả muộn.	- kérdezte Eugénie, és a kávéjába tette a két, vajmi kevés grammot nyomó cukordarabkát.
Bà Grangde thì không dám hỏi, chỉ nhìn chồng.	Grandet-né, aki nem merte feltenni ezt a kérdést, a férjére nézett.
- Cha nó đã tự sát bằng súng lục.	- Az apja főbe lőtte magát.
- Chú con ấy à?	- Szegény fiatalember!
- Khốn khổ cho thằng bé!	- kiáltott fel Grandet-né.
- Ừ, khốn thật đấy, hắn không có một đồng xu.	- Bizony szegény - mondta Grandet -, egy árva garasa sincs.
- Thế mà cậu bé cứ ngủ khì, y như thiên hạ là của cậu ấy không bằng!	- Nahát, és úgy alszik, mintha az övé volna az egész világ - mondta ellágyulva Nanon.
Ogieni không ăn được nữa.	Eugénie abbahagyta az evést.
Tim nàng đau thắt lại.	A szíve összeszorult.
Nàng khóc, Grangde nhìn nàng, mắt long sòng sọc như mắt con cọp đói; có lẽ khi ông ta nhìn những thoi vàng mắt ông ta cũng thế.	Akkor szorul így össze a szív, amikor a nő egész valóját először tölti el a szeretett férfi balsorsa keltette részvét.
- Thưa ông, mụ Nanong nói, ai là không thương hại cậu bé khốn khổ ấy?	- Nem is ismerted a nagybátyádat, miért sírsz - szólt rá az apja, és olyan kiéhezett tigris tekintetét vetette rá, amilyet alighanem az aranykupacaira szokott.
Tai họa thế mà cậu ta cứ ngủ tít thò lò như một con quay, không biết số phận của mình ra sao cả.	- Na de, uram - szólalt meg a szolgáló -, ki ne szánná ezt a szegény fiatalembert, aki úgy alszik, mint a bunda, és nem tudja, hogyan alakult a sorsa.
- Tôi không nói với mụ mà.	- Hozzád nem szóltam, Nanon!
Câm cái mồm đi.	Fogd be a szád!
Bây giờ Ogieni mới biết là người đàn bà đã yêu thì phải luôn che dấu tình cảm của mình.	Eugénie e pillanatban ébredt rá, hogy a szerelmes nőnek szüntelenül lepleznie kell érzelmeit.
Grangde tiếp:	Nem válaszolt.
- Bà Grangde ạ, từ giờ cho tới lúc tôi về, tôi mong rằng bà sẽ không nói gì với nó cả.	- Amíg haza nem jövök, remélem, Grandet-né, egy szót sem szólnak neki!
Trưa tôi sẽ về ăn nói chuyện với thằng cháu về công việc đó.	Délben, ebédre itt leszek, és beszélek az unokaöcsémmel az ügyről.
Còn cô, cô Ogieni ạ, nếu vì cái thằng công tử bột ấy mà cô khóc thì khóc chừng ấy cũng đã đủ lắm rồi, cô ạ. Hắn sắp đi Ấn Độ rồi.	Ami téged illet, Eugénie kisasszony, ha azért a piperkőcért sírsz, hát eleget sírtál már, gyermekem.
Grangde lấy đôi găng trên vành mũ, dáng vẫn bình tĩnh như mọi ngày; ông ta cài mấy ngón tay vào nhau để tra găng rồi đi ra.	Grandet papa leemelte a kesztyűjét a kalapja karimájáról, szokott nyugalmával felhúzta, ujjait összekulcsolva felpréselte a kezére, és elment.
mẹ ơi, con chết ngạt mất!	- Még sohasem szenvedtem ennyire.
Một lát sau Ogieni bảo: "Con đã đỡ rồi".	- Már jobban vagyok - mondta kis idő múlva a lány.
Xưa nay trông nàng như lạnh lùng bình tĩnh, nay bỗng nhiên xúc động mạnh như thế khiến bà Grangde phải chú ý: bà nhìn người con gái yêu với linh cảm sẵn có của bà mẹ và đoán biết hết tình đầu.	Az eleddig látszólag nyugodt és hűvös természetű Eugénie érzelemkitörése megindította Grandet-nét, s azzal a gyengéd ösztönös együttérzéssel nézett a lányára, amely csak az anyák­nak adatik meg, és már ki is talált mindent.
Thật ra đời sống của một đôi chị em liền ruột vì lỗi của bác thợ tạo cũng không quan hệ mật thiết cho bằng đời sống của hai mẹ con Ogieni lúc nào cũng ngồi với nhau ở cửa sổ, cũng đi với nhau đến nhà thờ, cũng thở với nhau chung một không khí trong giấc ngủ.	Hiszen még a természet tévedése folytán egy­máshoz láncolt két híres magyar nővér6 élete sem volt bensőségesebb, mint Eugénie és az anyja kapcsolata, akik mindig együtt ültek ebben az ablakmélyedésben, együtt jártak a templomba, és még álmukban is egy levegőt szívtak.
- "Tội nghiệp con tôi!".	- Szegény gyermekem!
- Sao lại đưa cậu ấy đi Ấn Độ?	- mondta Grandet-né, és keblére szorította Eugénie fejét.
- Đúng đấy con ạ!	- Miért kell Indiába küldeni?
Nếu làm thế thì hợp nhân tình biết bao nhiêu.	Ha boldogtalan, jobb volna neki, ha köztünk maradna!
Nhưng cha con chắc cũng có lý do của ông ấy, mẹ con chúng ta phải phục tùng.	- Igen, gyermekem, ez nagyon is természetes volna; de apádnak megvannak a szempontjai, s azokat tiszteletben kell tartanunk.
Hai mẹ con yên lặng ngồi xuống, mẹ ngồi trên ghế cao, con trên chiếc ghế bành kiểu nhỏ và cả hai lại tiếp tục vá may.	Anya és lánya csendesen leült; egyik a magasított székre, másik a kis fotelba; és mindketten újra munkához láttak.
Ogieni chan chứa niềm biết ơn đối với bà mẹ có lòng thông cảm vô bờ bến, nàng hôn tay mẹ:	Eugénie-t fojtogatta a hála azért a bámulatos szívbéli megértésért, amelyet az anyja iránta tanúsított; megcsókolta Grandet-né kezét, és így szólt:
- Mẹ ơi, mẹ yêu quý của con ơi, mẹ tốt quá!	- Milyen jó vagy te, drága anyukám!
Mặt bà mẹ già tàn tạ vì đau khổ bỗng rạng rỡ lên khi nghe thấy câu ấy.	E szavakra felragyogott a hosszú fájdalomban megfonnyadt öreg anyai arc.
Ogieni lại hỏi:	- Neked is tetszik?
- Cậu ấy có vừa ý mẹ không?	- kérdezte Eugénie.
Bà Grangde chỉ trả lời bằng một nụ cười; sau phút yên lặng, bà nói khẽ:	Grandet-né egy mosollyal válaszolt; aztán halk hangon törte meg a csendet:
- Con yêu nó rồi ư?	- Máris szerelmes volnál belé?
- Không tốt, vì sao không tốt, thưa mẹ?	- kérdezett vissza Eugénie -, miért?
Cậu ấy vừa mắt mẹ, vừa mắt mụ Nanong, tại sao không vừa mắt con?	Tetszik neked, tetszik Nanonnak, miért ne tetszene nekem?
A này mẹ ơi, ta đặt cái bàn để dọn quà sáng cho cậu ấy dùng, mẹ nhé!	Tudod mit, anya, terítsünk meg neki a reggelihez.
Ogieni vứt cái áo đang may dở, bà mẹ cũng làm theo và nói:	Odadobta a kézimunkáját; az anyja követte a példáját, és így szólt Eugénie-hez:
- Con thật là điên.	- Bolondos vagy!
Tuy nói vậy nhưng bà vẫn làm theo Ogieni những cái điên cuồng của nàng, đó là một cách đồng ý.	De szíves örömest igazolta lánya bolondosságának ártatlanságát azzal, hogy maga is osztozott benne.
- Cô cần gì nữa đấy, cô?	- Mi kéne még, kisasszonyka?
- Chị Nanong ơi, chị làm kem ăn trưa đấy chứ?	- Biztosan meglesz délre a tejszín, ugye, Nanon?
- À, trưa thì được.	- Persze, délre meglesz - felelte az öreg cseléd.
Bỏ nhiều cà phê vào.	Tegyél bele jócskán.
- Cô bảo tôi đào đâu ra?	- És honnan vegyek, azt mondja meg!
- Đi mua.	- Hát vegyél.
- Nhỡ ông nhà bắt gặp thì sao?	- És ha meglát az úr?
- Ông ở ngoài đồng cỏ rồi.	- Kint van a réteken.
- Thế tôi chạy đi đây.	- Szaladok.
Nhưng hôm qua, khi bán nến lạp cho tôi, lão Phetxa đã hỏi có phải Tam đế giáng lâm ở nhà ta không.	De Fessard úr már akkor megkérdezte tőlem, hogy a háromkirályok vendéges­ked­nek‑e minálunk, amikor a viaszgyertyát vásároltam.
Tôi e rằng cả thành phố sẽ biết những chuyện tiêu hoang của ta.	Az egész város tudni fog a kicsapon­gásaink­ról.
Bà Grangde nói: - Nếu cha con mà thấy có điều lạ, ông có thể nhẫn tâm đánh đập chúng ta đấy con ạ.	- Ha apád észrevesz valamit, még képes és elver minket - mondta Grandet-né.
- Đành vậy.	- Na és ha elver, majd térden állva fogadjuk az ütlegeket.
Cha cứ đánh, con cứ quỳ xuống mà nhận đòn.	Grandet-né válasz gyanánt az égre emelte a tekintetét.
Không biết nói thế nào nữa, bà Grangde ngửa mặt nhìn trời.	Nanon fogta főkötőjét, és kiment.
Nàng nghĩ thầm: "chàng thì ngủ mà tai họa thì lại chả chịu ngủ cho!".	"Ő alszik, de virraszt a balsors" - gondolta Eugénie.
Nàng đi đi lại lại, lăng xăng, chạy nhảy.	Jött-ment, sürgött-forgott, ugrált.
Nàng chỉ muốn vơ vét ráo cái nhà này, nhưng buồng kho, hòm tủ gì ông Grangde cũng giữ chìa khóa cả.	Leg­szívesebben apja egész házát kifosztotta volna, de hát Grandet-nál volt mindennek a kulcsa.
Mụ Nanong mang về hai quả trứng tươi.	Nanon két friss tojással tért vissza.
Thấy trứng, Ogieni những muốn nhảy tót lên cổ mụ mà hôn.	Eugénie majd a nyakába ugrott Nanonnak, amikor meglátta a tojást.
Mụ nói: - Lão tá điền đồng Lăng mang trứng trong giỏ, tôi bảo cho tôi, lão đưa để lấy lòng tôi, cái thằng cha dễ thương quá.	- A rekettyéspusztai bérlő kosarában volt, én elkértem tőle, ő meg nekem adta, az aranyos, hogy a kedvemben járjon.
Trong khi sửa soạn bữa ăn, Ogieni bỏ chiếc áo đang may dễ đến hai mươi bận để chạy đi xem ấm cà phê sôi chưa, để lên nghe tiếng động của Saclo khi chàng thức giấc.	Eugénie két óra hosszat szorgoskodott, hússzor felállt a kézimunkája mellől, megnézte, forr-e a kávé, szaladt, fülelt, milyen zajt csap ébredő unokaöccse; végül nagyon egyszerű, olcsó, de a ház meggyökeresedett szokásaival ordító ellentétben álló reggelit készített.
Ở nhà này, bữa trưa người ta ăn đứng: Mỗi người nhấm nháp một rẻo bánh, một quả cây gì đó hay ít bơ và uống một cốc vang.	Mindenki evett egy kis kenyeret gyümölccsel vagy vajjal, ivott egy pohár bort.
Bây giờ nhìn cái bàn kê bên lò sưởi, cái ghế bành đặt đối diện bộ thìa nĩa dành cho khách, hai cái đĩa hoa quả, cái giá trứng, chai vang trắng, cái bánh mỳ nguyên, và những miếng đường xếp ngùn ngụt trong đĩa.	Eugénie szemügyre vette a tűz mellé helyezett asztalt, az unokatestvére terítéke elé állított karosszéket, a két tál gyümölcsöt, a tojástartót, a fehér boros palackot, a kenyeret, a csészealjba felhalmozott cukrot, és egész testében megremegett.
Ogieni mới kịp nghĩ đến cặp mắt của cha nhìn nếu bất thần ông về; toàn thân nàng run lẩy bẩy.	Csak most jutott az eszébe, hogy nézne rá az apja, ha betoppanna.
Chốc chốc nàng lại nhìn chiếc đồng hồ treo trên tường, nhẩm tính thử Saclo có thể ăn sáng kịp trước khi cha mình về hay không.	Fel-felpillantgatott az ingaórára, azt számolgatta, befejezheti-e az étkezést az unokatestvére, mielőtt Grandet hazaér.
Bà Grangde an ủi con: - Con cứ bình tĩnh, Ogieni ạ. Nếu cha con về thì mẹ nhận là do mẹ tất.	- Ne nyugtalankodj, Eugénie; ha apád megjön, mindent magamra vállalok - mondta Grandet-né.
Ogieni cảm động ứa nước mắt.	Eugénie-nek könny szökött a szemébe.
Nàng kêu:	- Ó, drága jó anyám!
- Ôi, mẹ yêu quý của con!	- kiáltott föl.
Con yêu mẹ chưa vừa với tình mẹ đâu.	- Nem szerettelek eléggé!
Saclo đã hát nghêu ngao và đi bách bộ hàng nghìn vòng trong buồng; cuối cùng chàng cũng xuống nhà dưới.	Charles, miután ezerszer körbesétált dudorászva a szobájában, végre lement.
Chàng mặc diện lắm, giá chàng về tòa lâu đài của bà nhân tình quý tộc, cái bà đang đi du ngoạn ở xứ Ecot ấy, chàng cũng ăn mặc đỏm dáng đến thế là cùng.	Aki párizsi, az párizsi: olyan piperés volt, mintha a Skóciában utazgató nemeshölgy kastélyában vendégeskedett volna.
Chàng bước vào phòng với cái dáng tươi cười lễ phép rất hợp với tuổi trẻ, nó làm cho Ogieni vừa sung sướng vừa rầu lòng.	A fiatalság elragadó, nyájas mosolyával lépett be, szomorú örömet keltve Eugénie-ben.
- Thưa bác, bác ngủ có ngon không ạ?	- Jól töltötte az éjszakát, kedves néném?
- Được, thế còn ông thì thế nào?	Hát ön, kuzinom? - Jól, uram; hát ön?
- Tôi thì ngủ ngon lắm.	- szólt Grandet-né.
Ogieni bảo:	- Én kiválóan.
- Chắc là cậu đói rồi, mời cậu ngồi xơi lót lòng.	- Bizonyára éhes, kedves rokon - mondta Eugénie -, üljön asztalhoz.
- Tôi có tật không bao giờ dùng bữa trước canh trưa, lúc tôi ngủ dậy.	- Tizenkét óra előtt sohase szoktam enni, nem is kelek föl addig.
Nhưng cũng được, đi đường ăn uống tệ quá nên bây giờ bảo gì tôi cũng xin vâng.	Habár... az úton úgy megkoplaltam, hogy hagyom magam rábeszélni.
Vả lại...	Egyébként...
Chàng rút đồng hồ xem giờ, chiếc đồng hồ quả quýt mỏng nhất, xinh nhất mà Breghe đã sản xuất.	Előhúzta lapos zsebóráját, Bréguet egyik legpompásabb művét.
- Ơ kìa mới mười một giờ, tôi dậy sớm nhỉ.	- Nahát, még csak tizenegy óra, korán keltem.
- Sớm à?	- Korán?...
Bà Grangde hỏi.	- szólt Grandet-né.
- Vâng, vì tôi muốn sắp xếp hành lý.	- Igen, mert el akartam rendezni a holmimat.
Đã vậy thì tôi cũng vui lòng ăn một chút gì đây, chút đỉnh thôi, loại gà vịt gì đó, một con gà gô tơ chẳng hạn.	Nos hát, szívesen ennék valamit, valami csekély­séget, egy kis szárnyast, gyönge fogolypecsenyét.
- Đức mẹ ơi!	- Szűzanyám!
Mụ Nanong buột miệng.	- kiáltott föl Nanon e szavak hallatán.
- Ogieni thì thầm "gà gô tơ!" và muốn đổ hết vốn liếng ra mua lấy một con gà gô tơ.	"Fogolypecsenyét" - ismételte magában Eugénie, és egész vagyonkáját odaadta volna egy fogolyért.
Bà Grangde bảo Saclo: - Ông ngồi ghế.	- Tessék, foglaljon helyet - mondta Charles-nak a nénje.
Mẹ con Ogieni kéo ghế ngồi cạnh chàng, trước lò sưởi.	A dendi úgy huppant a karosszékbe, ahogy egy szép asszony omlik el a pamlagán.
Ban ngày Saclo càng thấy gian phòng xấu xí, xấu xí hơn ban đêm dưới ánh đèn.	Eugénie és az anya fogott egy-egy széket, odatelepedtek Charles mellé a tűzhöz.
Cậu hỏi:	- Mindig itt laknak?
- Bác và chị sống ở cái nhà này quanh năm à?	- kérdezte a fiatalember; napvilágnál még csúfabbnak látta a szálát, mint gyertyafényben.
- Quanh năm, Ogieni nhìn Saclo đáp.	- Mindig - nézett unokatestvérére Eugénie -, kivéve szüretkor.
Chỉ trừ mùa trẩy nho, chúng tôi đi giúp chị Nanong, lúc ấy thì tất cả đều ở lại nhà tu Noaye.	Szüretkor segítünk Nanonnak, és mindannyian kiköltözünk a noyers-i apátságba.
- Có chứ, bà Grangde đáp.	- Sohasem járnak sétálni?
Một đôi khi chúng tôi đi chơi trên cầu hoặc là đến xem người ta cắt cỏ.	- Nagy néha, vasárnap vecsernye után, ha szép az idő, kimegyünk a hídra, vagy megnézzük a szénakaszálást - mondta Grandet-né.
- Ở đây có rạp hát chứ?	- Színház van a városban?
Bà Grangde kêu lên:	- Még hogy színházba járni!
- Đi xem hát?	- kiáltott Grandet-né.
Đi xem cái bọn xướng ca à?	- Komédiásokat nézni!
- Trứng tươi thì thú vị quá!	- Hát ez igazán fölséges!
Này chị Nanong yêu quý ơi, nếu chị có bơ nữa thì tuyệt!	Vaj nem volna hozzá, édes fiam, he?
- Ô hay!	- Vaj!
Ogieni kêu:	- mondta a szolgáló.
- Chị cứ mang bơ lên đi mà!	- kiáltott fel Eugénie.
Cô thiếu nữ nhìn người em họ cắt bánh, say sưa như một chị thợ trẻ đa cảm xem một vở ca kịch thể hiện sự chiến thắng của ngây thơ.	A lány figyelmesen nézte, ahogy unokafivére mártogatni való kenyérrudacskákat vág le a lágy tojáshoz, és olyan öröme telt a látványban, mint egy mélyen érző párizsi varrólánynak az olyan rémdrámában, amelyben az ártatlanság diadalmaskodik.
Vả lại cũng phải công nhận rằng Saclo đã được một bà mẹ phong nhã khéo nuôi dạy, lại được một thiếu phụ lõi đời bày vẽ thêm, nên cử động uyển chuyển, đỏm dáng, thanh tú như một thiếu nữ tân thời.	Meg kell adni, Charles-nak - akit kiváló modorú anya nevelt és egy ünnepelt hölgy képzett tovább - olyan tetszelgő, elő­kelő, finom mozdulatai voltak, mintegy divatdámának.
Sự cảm thông và niềm trìu mến của người con gái tác động tới chàng như nam châm.	Egy fiatal leány irgalmas lelkületének és gyöngédségének csakugyan delejes hatása van.
Được bà bác và người chị họ săn sóc chu đáo, chàng không thể thoát khỏi ảnh hưởng của muông ngàn tình cảm châu vào chàng, dâng ngập người chàng.	Lám, Charles, amikor észrevette, hogy ő áll unokanővére és nagynénje figyelmének középpontjában, nem tudta kivonni magát a feléje sugárzó érzések hatása alól; az érzések úgyszólván elárasztották.
Chàng đưa mắt nhìn Ogieni, đôi mắt dịu hiền, mơn trớn, như mỉm cười.	Jólelkű, simogató pillantást, mosollyal felérő pillantást vetett Eugénie-re.
Chàng nhận thấy những đường nét ấy hòa hợp tuyệt vời trên khuôn mặt đứng đắn, cái dáng điệu ngây thơ, cặp mắt trong sáng một cách huyền diệu, trong đó lấp lánh những tình ý yêu đương chớm nở và một niềm khát khao không lẫn dục tình.	Figyelmesen megnézvén unokanővérét, feltűnt neki a tiszta arcvonások nemes harmóniája, a lány ártatlansága, szemének varázslatos fénye, s a benne csillogó, ébredező szerelem, a gyönyörről mit sem sejtő vágyakozás.
- Chị ạ, thú thật với chị, nếu chị mặc diện, ngồi ở lô nhà hát thì tôi cam đoan rằng lời bà bác nói khi nãy là đúng: sẽ có lắm người đàn ông phạm tội thèm khát và lắm người đàn bà phạm tội ghét ghen.	- Hitemre mondom, kedves kuzinom, ha estélyi ruhában megjelenne az Opera díszpáholyában, biztosíthatom, hogy a nénémnek valóban igaza lenne, ön ott bűnre csábítana mindenkit, vágyra a férfiakat, féltékenységre a nőket.
Câu khen tặng ấy như ôm ấp quả tim Ogieni, làm cho nàng phập phồng sung sướng, mặc dù nàng không hiểu gì hết.	Jóllehet Eugénie nem fogta föl a szavak értelmét, a bókra összeszorult és hevesen dobogni kezdett a szíve.
- Ồ cậu ạ, cậu chế nhạo một cô bé nhà quê làm gì tội nghiệp!	- Ó, ön csak gúnyt űz egy szegény vidéki lányból!
- Nếu chị biết rõ tôi thì chị sẽ thấy tôi rất ghê tởm cái việc chế nhạo: Tính chế nhạo làm cho lòng mình tàn cỗi, nó xung khắc với mọi tình cảm...	- Ha ismerne engem, kuzinom, tudná, hogy irtózom a csúfolódástól: a gúny meggyalázza a szívet, megsebzi az érzéseket... - És Charles kecsesen bekapott egy falat vajas kenyeret.
Cái khuyết điểm ấy làm cho tôi thiệt thòi nhiều lắm. Ở Pari họ có thể giết người bằng một câu khen - "Hắn ta tốt bụng".	- Nem, alighanem nem vagyok elég szellemes, hogy másokat kigúnyoljak, ebből a hibámból sok kellemetlenségem is származik.
- Ông nói thế chứng tỏ ông có lòng tốt.	- Amit mond, öcsém, jó szívre vall.
Saclo tháo chiếc nhẫn, chìa tay đưa, mấy đầu ngón tay chạm nhẹ các móng hồng hồng của Saclo, nàng xấu hổ, mặt mày đỏ ửng.	Charles lehúzta a gyűrűt, és odanyújtotta Eugénie-nek, aki elpirult, ahogy ujja hegye unoka­öccse rózsaszín körméhez ért.
- Mẹ ơi.	- Nézze, anyám, milyen szép munka!
- Ồ, ồ!	- Ez meg micsoda?
- Cái gì thế này?	- kérdezte nevetve Charles.
Và chàng chỉ cái bình bầu dục bằng đất nung đen với sơn bóng, phía trong ram nước sành, dưới đít viền một ngấn tro; nước sôi, pha cà phê cứ chìm xuống đáy bình lại trào lên mặt nước.	És egy hosszúkás alakú, barna agyagból készült, belül megrepedezett mázas fazékra mutatott, amelynek a peremét vastag hamu borította; belül a kávé hol az edény fenekére merült, hol felvetődött a zubogó víz felszínére.
- Cà phê đun đấy mà, mụ Nanong nói.	- Felfőtt a kávé - mondta Nanon.
Nhà ta chưa được văn minh.	Maguk nem haladnak a korral.
Tôi sẽ chỉ bảo cách pha cà phê ngon trong ấm kiểu Saptan cho.	Megtanítom magukat, hogy kell jó kávét csinálni a Chaptal-féle kávé­főzővel.
- Ối chào, nếu lôi thôi đến thế thì e mãn kiếp học cũng chưa xong.	- Hát ha ennyi dolog van vele, az ember egész nap mást se csinálhatna - mondta Nanon.
Tôi thì không khi nào tôi pha cà phê kiểu ấy.	- Én ugyan nem csinálok olyan kávét.
Thật đấy mà.	De nem ám!
Tôi mà lo pha cà phê cách ấy thì ai lo cỏ cho con bò sữa nhà ta?	Mert akkor ki vágna füvet a tehénnek, míg én azt a kávét főzöm?
- Tôi lo cho, Ogiei nói. Bà Grangde nhìn con, buột miệng:	- Majd én főzök kávét - mondta Eugénie.
- Con mấy cái!	- Te gyerek!
- Chị có chuyện gì thế, hở chị?	- Mi lelte, kuzinom?
- Suỵt!	- Pszt!
Con nhớ chứ con, cha mày bảo là cứ để ông ấy nói chuyện với ông...	- szólt Grandet-né Eugénie-re, aki már-már válaszolt a kérdésre.
- Bác gọi là Saclo.	- Nevezzenek Charles-nak - mondta az ifjú Grandet.
- Ôi!	- Ó!
cậu tên Saclo?	önnek Charles a neve?
Cái tên đẹp nhỉ!	- Milyen szép név.
Mụ Nanong, bà Grangde và Ogieni từ trước cứ nghĩ tới lúc Grangde về mà giật mình thon thót, thì ngay lúc ấy nghe một tiếng búa quen thuộc.	Nanon, Grandet-né és Eugénie, akik meg-megborzongtak, ha az öreg kádármester hazatérésére gondoltak, most jól ismert, visszhangos koppantást hallottak.
Ogieni kêu:	- Megjött apa!
- "Cha về".	- szólt Eugénie.
Rồi nàng mang đĩa đường đi, chỉ để lại vài miếng trên bàn.	Felkapta a cukorral teli csészealjat, csak néhány darab cukrot hagyott a terítőn.
Mụ Nanong cất cái đĩa để trứng.	Nanon kisietett a tojásos tányérral.
Bà Grangde nhổm người lên như con hươu kinh động.	Grandet-né úgy egyenesedett föl, mint egy riadt őz.
- Ơ kìa!	- kérdezte.
Nhà có việc gì thế?	- Itt az apám!
- Cha tôi về kia, Ogieni nói.	- mondta Eugénie.
- Bác về thì sao?	- Na és?...
- A!	- Á, á!
Tốt, tốt lắm, tốt hết sức!	- Nincs itthon a macska, cincognak az egerek.
Saclo không thể đoán ra cung cách ăn uống và tập quán trong gia đình thế nào, tự hỏi: "Thế này mà là tiệc ư?".	- csodálkozott Charles, aki még csak nem is gyanította a ház rendjét, szokásait.
Grangde bảo: - Mụ Nanong, đưa cốc tao đây!	- Add a poharam, Nanon - szólt a derék Grandet.
Ogieni bưng cốc đưa cha.	Eugénie hozta a poharakat.
Grangde móc túi lấy ra một con dao chuôi sừng to lưỡi, cắt một lát bánh, lấy một ít bơ trát đều đặn rồi cứ đứng mà ăn.	Grandet széles pengéjű bicskát vett elő a zsebéből, levágott egy szelet kenyeret, vékonyan vajat kent rá, és állva falatozni kezdett.
Lúc thấy Saclo bỏ đường vào cà phê.	E pillanatban Charles cukrot tett a kávéjába.
- Bà lấy đâu ra tất cả chỗ đường ấy?	- Honnan vettétek ezt a sok cukrot?
- Mụ Nanong đi mua ở cửa hàng lão Phetxa.	- Nanon hozta Fessard-tól, itthon nem volt.
Saclo nếm cà phê thấy đắng quá, đưa mắt tìm đĩa đường; nhưng Grangde đã cất rồi.	Charles meg­kóstolta és keserűnek találta a kávéját, a cukrot kereste, de azt Grandet közben elrakta.
- Anh cần gì?	- Mit keres, öcsém?
- Đường.	- kérdezte a jóember.
- Bỏ sữa vào.	- A cukrot.
Ogieni lấy đĩa đường Grangde cất trong tủ ra, đem đặt lên bàn ăn và nhìn cha một cách bình tĩnh.	Eugénie fogta a cukorral telt csészealjat, amit Grandet már elrakott, az asztalra tette, és nyugodt tekintettel nézett apjára.
Người thiếu phụ Pari gắng hết sức bình sinh cầm cái dải lụa cho chàng tình nhân leo gác có lẽ cũng không can đảm bằng Ogieni khi nàng đem đĩa đường đặt lại lên bàn.	Bizonyos, hogy az a párizsi nő, aki szeretője menekülését meg­könnyítendő, önnön gyenge karjával tartja a selyemhágcsót, az sem tanúsít nagyobb bátorságot, mint Eugénie, amikor visszatette a cukrot az asztalra.
Grangde hỏi vợ: - Bà không ăn à?	- Hát te, asszony, nem eszel?
Người thị tỳ đáng thương hại ấy bước lên, cắt một miếng bánh và cầm một quả lê, dáng điệu thảm hại.	A jámbor szolgalélek közelebb lépett, óvatosan szelt egy darabka kenyeret, és kivett egy körtét.
Ogieni gan góc đưa nho mời cha và nói:	Eugénie nagy merészen szőlővel kínálta apját, és így szólt:
- Cha ơi, cha nếm thử thứ nho con để dành đây xem sao! Cậu ạ, cậu ăn nhé!	- Kóstold meg, apa, én tettem el télire... Ugye, rokon, ön is eszik belőle?
Tôi đi lấy những chùm nho xinh đẹp này cho cậu đấy.	Az ön számára hoztam le ezeket a szép fürtöket.
- Ơ!	- Ó!
anh ạ, nếu không cản họ lại, họ sẽ càn quét cả cái thành phố Xomuya này vì anh.	Ha nem fékezzük meg ezeket a nőket, még egész Saumurt kifosztják a maga kedvéért, öcsém.
Anh ăn xong, ta ra vườn, tôi có chuyện này muốn nói với anh, chuyện này thì lại chả có vị ngọt tí nào.	Ha befejezte az evést, kimegyünk a kertbe, néhány dolgot meg kell beszélnünk négyszemközt, méghozzá nem is cukros dolgokat.
- Thưa bác, bác nói thế là thế nào ạ?	- Mit jelentenek ezek a szavak, bácsikám?
- Cháu ơi, bà Grangde nói, ai biết trước được những nghịch cảnh Chúa dùng để thử thách lòng ta?	- Isten szándékai kifürkészhetetlenek, öcsém, ki tudja, mivel próbál meg bennünket - szólalt meg Grandet-né.
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!
Lại giở những chuyện dớ dẩn ra rồi.	- mondta Grandet -, ostoba beszéd.
Anh cháu ạ, tôi thấy bàn tay xinh xắn trắng trẻo của anh mà tôi những phiền lòng.	Sajnálattal látom, öcsém, milyen fehér a kacsója.
Grangde chìa hai bàn tay rộng lớn, trông như hai chiếc vai cừu, mà tạo hóa đã tra vào cổ tay ông, và nói:	És odatartotta elé azt a birkalapocka-félét, amit a természet a karja végére illesztett.
- Tay như thế này mới là tay hốt tiền!	- Látja, így néz ki az olyan kéz, amely a tallérok beseprésére való.
Người ta quá nâng niu anh, tập cho anh xỏ chân vào thứ da dùng để làm cái ví mà chúng tôi nhét giấy bạc.	Magát arra nevelték, hogy csak dugja a lábát abba a bőrbe, amelyből a pénztárcát csinálják, és majd mi leszünk a bank­jegyek.
Không tốt!	Helytelen!
Không tốt.	Nagyon helytelen!
- Thưa bác, bác định nói gì thế?	- Mit jelentsen ez, bátyám?
- Anh đi ra đây với tôi.	- mondta Grandet.
Grangde gấp con dao đánh phập một tiếng, uống nốt cốc vang rồi mở cửa.	A fösvény becsattintotta a bicskája pengéjét, kiitta a maradék fehér bort a poharából, és kinyitotta az ajtót.
- Cậu ơi, phải can đảm lên!	- Bátorság, fivérem!
Grangde không thấy khó khăn lúng túng gì trong việc báo tin cha Saclo chết, nhưng ông cảm thấy như thương hại Saclo khi nghĩ rằng anh chàng không có một xu dính túi, ông tìm lời để nói cái sự thật độc ác ấy một cách êm ái.	Grandet-t az nem nyomasztotta, hogy az apa halálát kell tudatnia a fiúval, de hogy egy fillér nélkül maradt, azért érzett valami részvétfélét iránta, és azon töprengett, milyen formában tegye elviselhetőbbé ezt a kegyetlen igazságot.
Nói: "Cha anh chết rồi!" thì có khó gì đâu.	"Elveszítette az apját!" - ezt könnyű kimondani.
Cha chết trước con là sự thông thường.	Az apák előbb halnak meg, mint a gyerekek.
Nhưng cái câu: "Anh không có của cải tiền nong gì cả!", ấy đấy, cái câu ấy chứa chất tất cả tai họa trong trời đất.	De: "Maga minden vagyonát elvesztette!" - ebben a mondatban már a földkerekség minden borzalma benne foglaltatik.
Cho nên ông già phải đi lại đến vòng thứ ba con đường đất giữa vườn, cát reo xào xạo dưới chân.	És a jóember már a harmadik kört kezdte a középső kerti sétányon, a homok csikorgott a léptei alatt.
Những giờ phút nghiêm trọng trong đời sống, tâm hồn ta quyện chặt với những nơi đã xảy ra điều hân hoan hay việc phiền muộn.	Az élet nagy sorsfordulatai közepette megragadnak a lelkünkben azok a helyek, ahol az öröm vagy a bánat ránk zúdul.
Bởi vậy, Saclo rất chú ý đến các cây ngâu trong mảnh vườn nhỏ, những lá cây nhạt úa đang rụng, các bức tường phai màu, và hình thù kỳ quái của mấy cây ăn quả; những nét nên tranh kia sau này sẽ khắc sâu vào ký ức của Saclo, gắn liền với giờ phút lâm ly này, theo phương pháp ghi nhớ riêng của tâm tình.	Charles is mindenre kiterjedő figyelemmel nézegette a sápadt hulló leveleket, az omladozó falat, a göcsörtös ágú gyümölcsfákat, mindazokat a jellegzetes részleteket, amelyek eme végzetes órától elszakíthatatlanul örökre az emlékezetébe vésődnek a szenvedélyek sajátos rögzítőképessége folytán.
- Thưa bác, vâng... Nhưng vì sao?	- Igen, bácsikám... De miért...?
- Thế này cháu ạ. Bác có những tin không hay phải báo với cháu.	- Nos, fiam - folytatta Grandet -, rossz híreket kell közölnöm.
Cha cháu nguy lắm.	Az apád nagyon rosszul...
- Thế thì tại sao cháu hãy còn ở đây?	- De hát akkor miért vagyok én itt?
- Thế nào cháu chẳng tìm được một cái xe trong vùng.	- kiáltotta. - Posta­lovakat!
- Ngựa, xe đều vô ích, Grangde vừa nói vừa nhìn Saclo; Saclo không nói được, hai mắt đăm đăm.	Kocsit csak találok valahol a közelben - tette hozzá mozdulatlanul álló nagybátyjához fordulva.
Như thế cũng chưa gì, cái này còn nguy hại hơn nữa: chú hai đã tự tử bằng súng lục...	De ez még semmi, van ennél súlyosabb is: főbe lőtte magát...
- Cha cháu tự tử?	- Az én apám?...
Đây, cháu đọc xem.	De ez még semmi.
Chàng khóc òa lên.	Tessék, olvasd!
Cặp con mắt nó làm cho mình lo quá, bây giờ nó khóc được, thế là nó thoát nạn".	Ekkor a szegény fiatalember, aki még alig nőtt ki a gyerekkorból, az érzelmei még ártatlanul, őszintén nyilvánultak meg, könnyekben tört ki.
Rồi ông ta nói to, không cần Saclo có nghe hay không:	"Most már nincs baj - gondolta Grandet.
- Như thế cũng chưa thấm vào đâu, cháu ạ, chưa thấm vào đâu.	- A szeme megrémített.
Rồi cháu sẽ khuây khỏa thôi, nhưng...	De most már sír, meg­menekült a veszélytől."
Cha, cha ơi!	Apám, ó, apám!
- Chú ấy đã làm cho cháu khánh kiệt, cháu bây giờ hoàn toàn tay trắng!	- Apád tönkretett, egy filléred sincs.
- Cái ấy có làm gì?	- Mit bánom én?
Cha ta đâu?...	Hol az apám?...
cha ơi!...	ó, apám!
Tiếng than khóc của Saclo nổi lên giữa mấy bức tường, nghe rất thảm đạm và dội thành tiếng vang.	Fájdalmas zokogását kísértetiesen felerősítették, visszaverték a falak.
- Thật cái thằng thanh niên này chẳng được tích sự gì, hắn chú ý người chết hơn tiền bạc.	- Ezzel a fiúval nincs mit kezdeni, többet törődik a halottakkal, mint a pénzzel.
Nghe cha nói phũ phàng về một niềm đau thương thiêng liêng nhất trên đời, Ogieni rùng mình.	Eugénie megborzongott, hallva, hogyan nyilatkozik az apja a legszentebb fájdalomról.
Từ giờ phút ấy, nàng bắt đầu xét đoán cha mình.	E perctől fogva bíráló szemmel nézett apjára.
Tiếng nấc của Saclo dù trong buồng, dù được nén lại cũng vang dội lên trong cái nhà âm vang rất rõ ấy; tiếng rên rỉ như từ dưới mồ chui lên yếu dần đi, nhưng đến chiều tối mới im hẳn.	Charles zokogása - ha tompán is - e visszhangos ház minden zugáig elhatolt; a mély fájdalom jajszavai úgy hangzottak, mintha a föld alól törtek volna elő, és csak estére halkultak fokozatosan el.
Bà Grangde ngậm ngùi:	- Szegény fiatalember!
- Tội nghiệp anh ấy!	- szólalt meg Grandet-né.
Lời than thở thật tai hại!	Végzetes meggondolatlanság!
Grangde quay nhìn vợ, nhìn con gái, nhìn lọ đường; ông sực nhớ tới cái bữa ăn khác thường mà vừa rồi người ta đã dọn cho người bà con khốn đốn; ông đứng ra giữa nhà, vẫn bình tĩnh như thường lệ:	Grandet apó a feleségére nézett, majd Eugénie-re és a cukortartóra; eszébe jutott a szerencsétlen rokon számára feltálalt elképesztő reggeli, és kiállt a terem közepére.
Tôi mang tiền của tôi đưa cho bà không phải là để mua đường về nhồi cho cái thằng bé kỳ khôi ấy.	Nem azért adom magának az én pénzemet, hogy cukorral tömje ezt az ifjú semmirekellőt.
- Mẹ con chẳng dính dáng gì đến.	- Anya nem tehet róla - mondta Eugénie.
Chính con đã...	- Én adtam...
Grangde ngắt lời con gái: - Mày đã thành niên rồi nên mày muốn làm trái ý tao chứ gì?	- Talán bizony mert nagykorú vagy, azt hiszed, hogy ellenkezhetsz velem - vágott a lánya szavába Grandet.
Ogieni, mày phải nghĩ rằng...	- Gondolkozz, Eugénie!...
- Thưa cha, có thể nào để cho con của một ông em ruột cha về nhà ta mà thiếu...	- Apám, az ön házában az ön fivérének a fia semmiben nem szenvedhet...
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!
Tao không muốn nó cách mạng cái nhà tao.	- Mit jelent az, hogy csődbe ment?
- Thưa cha, vỡ nợ là thế nào ạ?	- kérdezte Eugénie.
- Vỡ nợ là làm cái việc mất danh giá nhất trong tất cả các việc làm mất danh giá con người ta.	- Csődbe menni - magyarázta az apa -, az annyi, mint elkövetni a leggyalázatosabb tettet, ennél nagyobb gyalázat embert nem érhet.
- Như thế là một tội lớn trước Chúa, bà Grangde nói.	- Akkor ez igen nagy bűn lehet - szólt Grandet-né -, a testvérünk biztos elkárhozik.
Người ta giao sản vật cho chú Guyom Grangde vì người ta tin tưởng ở cái tiếng ngay thật, trọng danh dự của chú ấy.	A vagyon­bukásban vétkes kereskedőnél még az útonálló is jobb: emez a fejével játszik, ha megtámad, védekezhetsz; de amaz... Egyszóval, Charles-nak elveszett a becsülete.
Đùng một cái chú Guyom cuỗm hết, chỉ để lại cho người ta cặp con mắt để khóc mà thôi.	Ezek a szavak tovább csengtek a szegény lány szívében, mázsás súllyal nehezedtek rá.
Tên cướp đường còn khá hơn anh vỡ nợ: tên cướp xông đến anh, anh còn có thể chống cự và nó cũng đem cái mạng nó mà đánh đổi miếng ăn, đến như thằng vỡ nợ thì... tóm lại, Saclo chẳng còn danh giá gì nữa.	Rom­latlan és érzékeny volt, akár az erdő mélyén nyíló virágszál, nem ismerte a világban uralkodó szabályokat, sem a csalfa bölcseleteket, okoskodást: elfogadta hát apja kegyetlen magyarázatát a csődről, s nem vette észre, hogy Grandet szántszándékkal elhallgatta előtte, mi a különbség a kényszerű vagyonbukás és a számításból jelentett csőd között.
Những tiếng ấy dội vào lòng Ogieni, đè nặng lên quả tim nàng.	- És ön nem akadályozhatta meg ezt a szerencsétlenséget, apám?
- Thưa cha, thế cha không ngăn ngừa được cái tai họa đó sao?	- Az öcsém nem avatott be; egyébként is négymillió a tartozása.
- Chú ấy không hề hỏi cha.	- Mennyi pénz az, egymillió?
Như đứa trẻ con ưng hỏi cái gì thì thường có thể tìm ra ngay cái ấy, Ogieni ngây thơ hỏi:	- kérdezte gyermeki értetlenséggel Eugénie, mintha elég volna vágyni valamire, hogy azon nyomban el is érjük.
- Thưa cha, thế một triệu là bao nhiêu hở cha?	- Egymillió?
- Một triệu à?	- mondta Grandet.
Một triệu là một triệu đồng hai mươi xu, mà phải năm đồng hai mươi xu mới được năm phơrang.	- Hát az annyi, mint egymillió húszsous pénzdarab, és öt húszsous tesz ki egy ötfrankost.
Lạy chúa tôi!	- Istenem, istenem!
Ogieni kêu lên.	- kiáltott fel Eugénie.
Làm thế nào mà chú con lại từng có đến những bốn triệu!	- Hogyan lehetséges, hogy a nagybátyámnak négymilliója volt, neki egyedül?
Ở nước mình có người nào có nhiều triệu như thế nữa không cha?	Van egyáltalán valaki is Franciaországban, akinek ennyi sok milliója van?
Grangde mân mê cái cằm, mỉm cười, chóp mũi của ông ta như nở ra.	Grandet apó megsimogatta az állát, mosolygott, még az orrgumója is dagadni látszott.
- Thế thì Saclo rồi sẽ ra sao nhỉ?	- De mi lesz Charles-lal, az unokatestvéremmel?
- Nó sẽ sang Ấn Độ và sẽ cố gắng làm giàu ở bên ấy, theo nguyện vọng của cha nó.	- Elutazik Indiába, apja kívánságának megfelelően ott próbál szerencsét.
- Nhưng cậu ấy có tiền để đi sang đấy không?	- De van-e annyi pénze, hogy eljusson odáig?
- Tao sẽ trả lộ phí cho nó... tới... ừ, tới Nangto.	- Majd én fizetem az útiköltségét... egészen... igen... egészen Nantes-ig.
Ogieni ôm choàng cổ cha.	Eugénie apja nyakába ugrott.
Những cái hôn hít của Ogieni làm cho Grangde gần như xấu hổ bởi vì lương tâm của ông ta cũng có day dứt ít nhiều.	Megcsókolta, s Grandet, akit egy kicsit furdalt a lelkiismeret, majdhogynem elszégyellte magát.
- Kiếm được một triệu có mất nhiều thì giờ không cha?	- Sok idő kell, mire az ember összegyűjt egymilliót? - kérdezte a lány.
- Ôi chao!	- Hm.
- Mẹ ơi, mình sẽ nói cụ xứ đọc kinh cầu phúc cho chú con.	- Anya, mondassunk gyászkilencedet!
- Mẹ cũng đã nghĩ như thế, con ạ.	- Már gondoltam rá - válaszolta az asszony.
- Phải đấy!	- Helyben vagyunk!
Này này, các người tưởng là cái nhà này có tiền trăm tiền nghìn đấy phỏng?	- Nahát, ti azt hiszitek, hogy felveti a pénz a házat?
Lúc ấy, một tiếng rên trầm trầm, thê thảm hơn các tiếng khóc vang lên, làm cho mẹ con bà Grangde rợn người, Grangde bảo:	E pillanatban minden eddiginél gyászosabb tompa jajszó hallatszott a padlásszoba felől, s Eugénie és az anyja megdermedtek a rémülettől.
- Mụ Nanong, lên xem thử nó có tự tử không.	- Menj fel, Nanon, nézd meg, nem öli-e meg magát - szólt Grandet.
- Hai người đừng có làm bậy nữa, nghe chưa?	Most magatokra hagylak titeket.
Rồi tôi đến thăm Cruyso bàn với hắn ta về cái việc ấy.	Aztán elmegyek Cruchot-hoz, és mindenfélét megbeszélek vele.
Grangde đi ra.	Elment.
Cánh cổng vừa kéo lại, thì mẹ con bà Grangde thở cũng khoan khoái hơn.	Eugénie és az anyja fellélegeztek, amikor Grandet behúzta maga mögött az ajtót.
Trước đây, Ogieni không bao giờ thấy lúng túng trước mặt cha; nhưng trong mấy tiếng đồng hồ vừa qua, nàng luôn luôn thay đổi ý kiến và tình cảm.	A lány, egészen a mai reggelig, sohasem érzett zavart apja jelenlétében, de néhány óra óta pillanatról pillanatra változtak mind az érzelmei, mind a gondolatai.
- Mẹ ơi, một thùng rượu nho bán được bao nhiêu đồng lu-i hở mẹ?	- Anya, hány aranyat lehet kapni egy hordó borért?
 - Cha mày bán từ trăm đến trăm rưởi phơrang, cũng có khi hai trăm, mẹ nghe nói thế.	- Apád száz-százötven frankért adja, de néha-néha kétszázat is kap érte, legalábbis így hallottam.
- Khi cha con thu hoạch một nghìn bốn trăm thùng thì vị chi là...?	- Így hát, ha ezernégyszáz hordó bora terem?...
- Ôi chao, mẹ cũng không biết đâu con ạ. Cha con có bao giờ nói chuyện làm ăn với mẹ đâu.	- Igazán nem tudom, gyermekem, mennyi az; apád sohasem beszél velem üzleti ügyekről.
- Thế thì cha con tất phải giàu.	- De hisz akkor apa gazdag!
- Có lẽ.	- Meglehet.
Nhưng ông Cruyso có nói với mẹ biết là cha mày vừa mới tậu sở Phoroaphong cách đây hai năm.	De Cruchot úr azt mondta, hogy apád hét éve megvette Froidfond-t. Arra biztos ráment a pénze.
Ogieni không hiểu gì hơn về tình hình gia sản của cha nên cũng tính toán đến chừng đó là cùng.	Eugénie most már végképp nem ismervén ki magát apja vagyoni ügyeiben, abbahagyta a számolgatást.
Mụ Nanong lên gác xuống, bảo:	- Hát biz még csak meg se látott az aranyos!
- Cái cậu bé dễ thương ấy!	- mondta a visszatérő Nanon.
Cậu ta nằm phủ phục trên giường như một con bé và cậu ta khóc như nàng Madolen trông đến thương.	- Úgy fekszik ott az ágyán, mint egy borjú, és csak hullik a sok könnye, mint a záporeső, valóságos bűnbánó Magdolna!
Cái cậu thanh niên khôi ngô ấy có điều gì phiền muộn mà khóc dữ vậy?	Milyen nagy bánata is van ennek a szegény kedves fiatalembernek.
- Mẹ ơi, mẹ con ta lên an ủi cậu ấy đi nhanh lên. Nếu cha về gõ cửa thì mình sẽ xuống.	- Menjünk gyorsan, anya, vigasztaljuk meg, és ha kopogtatnak, leszaladunk.
Giọng nàng êm như ru, bà Grangde không còn cách nào cưỡng lại được.	Grandet-né nem tudott ellenállni lánya dallamos hangjának.
Nàng thật là tuyệt vời, nàng đúng là phụ nữ.	Eugénie fenséges volt, igazi nő.
Cả hai hồi hộp lên buồng Sacslo.	Hevesen dobogó szívvel mentek föl mindketten Charles szobájába.
Cửa buồng bỏ ngỏ.	Az ajtó nyitva volt.
Chàng trai không nghe, không thấy gì cả.	A fiatalember nem látott, nem hallott.
Nước mắt đầm đìa, chàng rên rỉ não nuột nghe không nên câu nên tiếng.	Arca könnyben ázott, torkából tagolatlan jajszók törtek fel.
Ogieni khẽ nói:	- Hogy szereti az apját!
- Cậu ấy yêu bố làm sao!	- szólt halkan Eugénie.
Giọng nàng chất chứa niềm thầm ước của một trái tim si tình mà chính nàng không biết, nhưng người ngoài thì không thể nhận lầm.	Szavainak hangsúlyából félreismerhetetlenül kicsendült az öntudatlan-szenvedélyes szív reménykedése.
Bà Grangde nhìn con trìu mến rồi rỉ tai nàng:	Grandet-né aggódó anyai pillantást vetett lányára, aztán egész halkan a fülébe súgta:
- Hãy coi chừng đấy con ơi, không khéo mày yêu nó mất.	- Vigyázz, még beleszeretsz!
- Yêu nó! Ồ!	- Charles-ba?
Nếu mẹ mà biết những điều cha con vừa nói nhỉ!	Ó, ha tudnád, mit mondott apám.
Saclo ngoảnh lại, trông thấy bà bác và người chị họ.	Charles megfordult, észrevette nagynénjét és unokanővérét.
- Bác ơi, chị ơi! Tôi không có cha nữa, người cha đáng thương của tôi không còn.	- Elvesztettem apámat, szegény apámat!
Giá cha tôi nói cho tôi biết sự thua lỗ thì tôi cùng ông chung lưng góp sức xoay xở cho tai qua nạn khỏi rồi!	Ha rám bízta volna balsorsa titkát, együtt munkál­kodhattunk volna, hogy helyrehozzuk a bajt.
Trời ơi!	Istenem!
Cha yêu quý của con ơi!	az én jó apám!
Thế mà tôi tính chắc là bề nào cũng còn gặp cha tôi nên hình như lúc chia tay tôi hôn cha tôi cũng lạnh nhạt...	Olyan biztos voltam benne, hogy viszontlátom, hogy azt hiszem, hidegen csókoltam meg...
Bà Grangde bảo:	Szavai zokogásba fúltak.
- Chúng tôi sẽ cầu nguyện cho chú ấy.	- Imádkozni fogunk érette - szólt Grandet-né.
Mệnh Chúa đã định vậy, anh cũng nên nhẫn nại phục tùng!	- Nyugodjék meg Isten akaratában.
- Cậu ơi!	- Legyen erős, Charles!
Cậu hãy can đảm lên.	- mondta Eugénie.
Với linh tính, với trí phán đoán tinh tường của người đàn bà, họ làm việc gì cũng có ý tứ, kể cả việc an ủi người ta.	Azzal az ösztönnel és fortélyossággal, amely még akkor sem hagyja cserben az eszes nőt, amikor vigasztal valakit, Charles figyelmét önmagára terelte:
- Danh dự tôi?	- A becsületem?
- Ồ!	- Ó, igaz.
Chàng thét lên một tiếng xé lòng và úp hai bàn tay lên trên mặt.	Szívet tépő kiáltást hallatott, és kezébe rejtette arcát.
- Chị để mặc tôi, chị ơi, hãy để mặc tôi.!	- Hagyjon, nővérem, hagyjon!
Lạy Chúa!	Istenem, istenem!
Chúa xá tội cho cha tôi, cha tôi hẳn đã đau khổ lắm rồi.	Irgalmazz apámnak, mennyit kellett szen­vednie!
Niềm đau thương bộc lộ thành thật, sôi nổi, không tính toán, không dụng ý, làm cho người ta vừa thương tâm vừa trìu mến.	Borzalmasságában is volt valami vonzó a gyermeki fájdalomnak ebben az őszinte, számí­tástól, hátsó gondolattól mentes megnyilatkozásában.
Khi Saclo ra hiệu yêu cầu hai mẹ con Ogieni để mặc chàng, thì tấm lòng chất phác của họ thông cảm ngay, biết đây là một niềm đau xót lẫn thẹn thùng không nên có người chứng kiến.	Szemérmes fájdalom volt ez: Eugénie és az anyja egyszerű szívükkel azonnal megértették, amikor Charles egy kézmozdulattal arra kérte őket, hagyják magára.
Họ đi xuống, lặng lẽ ngồi lại chỗ cũ và làm việc có đến một giờ đồng hồ, không ai nói với ai một lời.	Lementek a lépcsőn, némán visszaültek helyükre az ablak elé, és vagy egy óra hosszat szótlanul dolgoztak.
Những người thiếu nữ thoáng nhìn đã trông thấy tất cả, thoạt trông hành lý của Saclo, Ogieni đã nhận thấy những dụng cụ trang sức của chàng, những kéo, những dao cạo khảm vàng xinh xắn.	Eugénie, amikor odafönt lopva a fiatalember hol­mijára tekintett (a fiatal lányok egyetlen szempillantással mindent meglátnak), azonnal észrevette a szép pipereeszközöket, aranyozott ollókat, borotvákat.
Cái cảnh xa hoa thoáng hiện qua màn đau khổ như vậy càng làm cho nàng lưu ý đến Saclo, lưu ý có lẽ vì sự tương phản.	A fájdalmon átvillanó fényűzés még érdekesebbé tette Charles-t a szemében - talán éppen az ellentét miatt.
Mẹ con nàng luôn luôn sống trong yên tĩnh, quạnh hiu, chưa bao giờ gặp một biến cố quan trọng, một cảnh tượng bi thương dội mạnh vào cân não mình như thế.	Ily súlyos esemény, ily drámai jelenet soha még nem korbácsolta fel a háborítatlan nyugalomba, magányba süppedt két teremtés képzeletét.
- Việc ấy sẽ do cha mày định liệu.	- Apád dönti el - válaszolt Grandet-né.
Họ lại im lặng.	Újra csönd telepedett közéjük.
Ogieni tay đan đều đều, người nào chú ý sẽ đoán ra là trí nàng đang suy nghĩ dào dạt lắm.	Eugénie olyan gépies mozdulatokkal, olyan tűnődőn dolgozott a hímzésén, hogy egy figyelmes szemlélő előtt nem maradhattak volna titokban termékeny gondolatai.
Điều ao ước đầu tiên của thiếu nữ đáng yêu ấy là được chia sẻ cảnh tang tóc của cậu em họ.	A szeretetre méltó lány legfőbb vágya az volt, hogy osztozhasson unokatestvére gyászában.
Khoảng bốn giờ chiều, một tiếng búa đột ngột vang lên, dội thẳng vào lòng bà Grangde.	Négy óra tájt váratlan kalapácsütés reszkettette meg Grandet-né szívét.
Bà ta bảo con:	- Mi történt apáddal?
- Cha mày có việc gì thế nhỉ?	- kérdezte lányától.
Grangde bước vào nhà vui vẻ.	A szőlősgazda jókedvűen lépett be.
Ông cởi găng xoa hai bàn tay vào nhau thiếu điều tróc da, được cái da tay ông ta giống như da thuộc xứ Nga, chỉ thiếu mùi trầm, mùi vỏ bần.	Lehúzta kesztyűjét, és olyan erővel dörgölte össze a kezét, hogy még a felhám is lejött volna róla, ha a bőre nem olyan cserzett (csak nem olyan vörös­fenyő és tömjénillatú), mint a bagaria.
Ông đi bách bộ, ông nhìn thời tiết.	Fel s alá járkált, kinézegetett az ablakon.
Cuối cùng cái bí mật của ông vọt ra.	Végül is nem tudta magában tartani titkát.
- Mẹ hắn này, ông nói một hơi không lắp, chúng bị tôi lỡm tuốt.	- Na, asszony, mindnek túljártam az eszén - mondta dadogás nélkül.
Rượu nhà ta đã bán xong.	- El van adva a borunk.
Sớm nay khi mấy thằng cha Hà Lan và Bỉ sắp sửa lên đường thì tôi ra dạo chơi ngoài chợ, vờ vịt làm những chuyện không đâu.	A hollandusok és a belgák ma reggel elutaztak, én meg ott sétálgattam a téren a fogadójuk előtt, és ostoba képet vágtam.
Cái thằng gì, mà bà cũng quen ấy mà, chạy đến tôi.	Az a hogyishívják, tudod, te is ismered, odajött.
Tất cả bọn chủ nho lớn đều cất rượu lại đợi giá, tôi cũng chả cản họ.	A jó szőlők gazdái nem adják el a termésüket, még várnak vele, én ugyan nem akadályoztam meg benne őket.
Cho nên cái anh Bỉ ta thất vọng.	A mi belgánk odavolt.
Tôi thấy rõ điều đó.	Láttam rajta.
Thương lượng xong rồi, nó chịu mua rượu ta hai trăm phơrang mỗi thùng, trả tiền mặt một nửa.	Nyélbe ütöttük az üzletet, megveszi a termésünket, hordóját kétszáz frankjával, a felét kifizeti készpénzben.
Trả bằng vàng.	Csoda jól jártam.
Giấy tờ đã làm xong, đây biếu bà sáu lu-i.	A váltók megvannak, itt van neked hat arany.
Ba tháng nữa, giá rượu vang sẽ hạ.	Három hónap múlva lemegy a bor ára.
Grangde nói câu cuối cùng một cách điềm tĩnh, nhưng hết sức mỉa mai; những người dân Xomuya lúc bấy giờ xúm xít ngoài chợ, đương thảng thốt vì cái tin Grangde bán rượu, nếu nghe được câu ấy tất họ phải rùng mình ghê sợ.	Ez utóbbi szavakat nyugodt, de oly mélységesen gúnyos hangon ejtette, hogy ha a Grandet boreladásának hírétől letaglózott, s most a téren csoportosuló saumuriek hallják, megremeg­nek.
Và sự hoảng hốt của họ chắc sẽ làm giá rượu xuống đến năm mươi phần trăm.	A pánik ötven százalékkal lenyomta volna a bor árát.
- Cha ơi, có phải năm nay cha thu hoạch một nghìn thùng không?	- kérdezte Eugénie.
- Phải đấy, con gái ạ.	- Igen, picikém.
Tiếng ấy biểu hiện niềm hân hoan cao độ của ông ta.	Ez a szó az öreg kádármester jókedvének felsőfokát jelentette.
- Thế vị chi là hai trăm nghìn đồng hai mươi xu.	- Az összesen kétszázezer húszsous, ugye?
- Đúng rồi, thưa cô Grangde.	- Igen, Grandet kisasszony.
- Cha ơi, thế thì cha có thể cứu giúp Saclo dễ dàng.	- Hát akkor apám könnyen segíthet Charles-on.
Sự ngạc nhiên, sự cuồng nộ của Bantada khi trông thấy mấy chữ Mané-Thécel-Pharès thấm gì đối với nỗi căm giận lạnh lùng của Grangde khi ông ta không nghĩ gì đến đứa cháu nữa, mà đột nhiên lại thấy hình ảnh nó nằm trong quả tim và trong những bài tính của con.	A Mene-Tekel-Faresz-t megpillantó Belçazár csodálkozása, haragja, döbbenete se fogható Grandet hideg dühéhez: ő már meg is feledkezett az unokaöccséről, s most lánya szívében és számításaiban kell viszontlátnia.
- Ái chà chà!	- Na, ebből elég!
Từ khi cái thằng đĩ trai này đặt chân vào nhà tôi cho đến nay thì cái gì cũng xuệch xoạc cả.	Mióta ez a piperkőc betette a lábát az én házamba, itt minden a feje tetejére állt.
Các người cứ muốn mua đường mua kẹo, cứ muốn tổ chức yến tiệc.	Nagyzoltok, cukorkát vásároltok, dőzsöltök, lakomát rendeztek.
Chừng này tuổi đầu, có lẽ tôi cũng biết nên xử sự như thế nào chứ!	Tán csak tudom, öreg fejjel, mi a teendőm!
Tôi không muốn con gái tôi hay bất kỳ ai phải dậy bảo tôi cái gì.	Különben nem szorulok rá a kioktatásra, se a lányoméra, se senkiére.
Nếu mày ngo ngoe.	Hol az a fiú?
Nó đã mò xuống chưa?	Lejött már?
- Chưa, ông ạ.	- Még nem, barátom - válaszolta Grandet-né.
- Thế nó làm gì trên ấy?	- Hát mit csinál?
- Cậu ấy khóc bố, Ogieni đáp.	- Siratja az apját - válaszolta Eugénie.
Grangde nhìn con, chẳng biết nói thế nào.	Grandet a lányára nézett, de nem tudott mit mondani.
Ông ta lại đi vài vòng rồi vội vã lên gác để tính việc mua phiếu thực lợi.	Egyszer-kétszer körbejárt a szálában, aztán hirtelen felment a dolgozószobájába, hogy gondolkozzék, állampapírokba fektesse-e a pénzét.
Với hai ngàn mẫu rừng đốn tiệt, ông ta đã thu sáu mươi vạn phơrang cộng số tiền bán bạch dương, số hoa lợi năm ngoái và năm nay, không kể số hai mươi vạn phơrang rượu nho vừa bán, ông đã đạt con số tròn là chín mươi vạn phơrang.	A kétezer holdas erdeje, amit tőből kivágatott, hatszáz­ezer frankot hozott, ha ehhez az összeghez hozzácsapja a nyárfák árát, a múlt évi és az ez évi jövedelmét, még az imént megkötött vásárból származó kétszázezer frankot nem számítva is, mintegy kilencszázezer frankra kerekíthető a summa.
Phiếu thực lợi hiện nay giá bảy mươi phơrang, không lâu nữa, nó sẽ lên giá sẽ lợi hai mươi phần trăm, đó là một điều cám dỗ Grangde.	Vonzotta a húszszázalékos haszon, amelyet a hatvan egész egy tized frankon álló kötvényeken rövid idő alatt nyerhetett.
Ông ta viết con tính lên tờ báo đăng tin người em chết; bên tai, tiếng than vãn của người cháu nghe rất rõ ràng, tuy ông không chú ý. Mụ Nanong lên gác nện thình thình vào tường để mời ông xuống, vì bữa tối đã dọn xong.	Számí­tásokat végzett, azon az újságon, amely az öccse halálhírét közölte, közben hallotta unoka­öccse sóhajtozását, de rá se hederített.
Xuống đến bậc thang cuối cùng dưới vòm cuốn, Grangde tự nhủ:	Nanon megdöngette a dolgozószoba falát, ebből gazdája tudta, hogy lemehet, a vacsora tálalva van.
Trong hai năm, ta sẽ được một trăm năm mươi vạn phơrang mà ta sẽ lĩnh bằng vàng ròng, tại Pari.	Két év múlva másfél millió frankom lesz, azt jó aranyban veszem majd vissza Párizsból."
Ơ kìa, cháu tôi đâu?	- Na, hol az unokaöcsém?
- Cậu ấy nói cậu ấy không thiết cơm nước gì cả, mụ Nanong đáp.	- Azt mondja, nem akar enni - válaszolt Nanon.
Như thế là có hại.	- Pedig az árt az egészségének.
- Không ăn một bữa thì đỡ một bữa.	- Több marad nekünk - felelte a gazdája.
- Đành thế.	- Ammán igaz!
- Ôi!	- Ugyan!
Đói thì chó sói lìa rừng thôi.	Egyszer csak abbahagyja a sírást.
Bữa cơm tối im lặng một cách lạnh lùng.	Az éhség még a farkast is kicsalogatja az erdőből.
Ăn xong bà Grangde nói:	A vacsora szokatlan csendben folyt le.
- Mình ơi, chúng ta phải để tang cho chú nó mới được.	- Kedves barátom - szólalt meg Grandet-né, amikor a terítő lekerült az asztalról -, gyászba kell öltöznünk.
- Bà Grangde ạ, quả thật bà muốn đặt chuyện ra để tiêu tiền.	- Igazán, Grandet-né, maga már azt se tudja, mit találjon ki, csak hogy költhesse a pénzt.
Để tang thì để trong lòng chứ để gì trên quần áo?	A gyász a szívben van, nem az öltözékben.
- Nhưng tang anh em là cần thiết, đạo Chúa dạy chúng ta...	- De a gyászviselet testvér esetében kötelező, és az egyház azt rendeli...
- Bà có sáu đồng lu-i đó, mua vải lấy mà để tang.	- Vegyen magának gyászruhát a hat aranyából.
Còn tôi, bà cho tôi một dẻo nhiễu, thế là đủ rồi.	Nekem csak egy gyászszalagot adjon, az nekem elég.
Ogieni không nói gì cả, ngẩng đầu lên trời.	Eugénie egy szót se szólt, csak az égre emelte tekintetét.
Lần đầu tiên trong đời nàng, những thiên hướng cao quý trong tâm hồn lâu nay tiềm tàng và nén ép, nay trỗi dậy, nhưng mỗi phút nó mỗi bị chà đạp.	Először történt életében, hogy sokáig szunnyadó, elfojtott, de hirtelen életre kelt nemes hajlamait percenként megsértették.
Bà Grangde đan đôi tay áo.	Grandet-né az érmelegítőt kötötte.
Grangde ngồi hí hoáy bốn giờ liền với những con tính sáng hôm sau sẽ làm cho toàn thành Xomuya kinh ngạc.	Grandet az ujjával malmozott négy óra hosszat, elmerült számítgatásaiban, amelyeknek az eredménye holnap megdöbbenti egész Saumurt.
Thấy cần bàn về quyền lợi chung, tất cả các nghiệp chủ giới thượng lưu và trung lưu Xomuya tụ tập tại nhà ông Đe Gratxanh để văng ra những câu nguyền rủa ghê gớm đối với ông cựu thị trưởng.	Saumur valamennyi szőlőbirtokosa, a felső körökhöz tartozóktól a középosztálybeliekig des Grassins úrnál gyűlt össze; szükségét érezték, hogy eltársalogjanak közös ügyeikről, de csak úgy zápo­roztak a rettenetes átkok a volt polgármesterre.
Mụ Nanong đánh chỉ gai, trong phòng chỉ nghe độc có tiếng xa quay của mụ.	Nanon fonogatott, a szála szürkés mennyezete alatt nem is hallatszott más hang, csak a rokka surrogása.
Grangde sực tỉnh đáp: - Không nên để mòn cái gì cả.	- Semmit se kell koptatni - felelte töprengéséből ocsúdva Grandet.
Ông ta nhìn thấy cái viễn cảnh tám triệu ba năm về sau và mơ mình đang lướt trên cái biển vàng ấy.	Nyolcmillió lebegett előtte, három év távlatában, aranyfolyó árján siklott a hajója.
- Chúng ta đi ngủ thôi.	- Feküdjünk le.
Tôi lên thăm thằng cháu thay cho tất cả mọi người và xem thử nó có muốn ăn uống gì không.	Én majd mindnyájunk nevében jó éjt kívánok neki, és megkérdem, nem akar-e enni valamit.
Bà Grangde đứng lại ở bệ thang tầng gác thứ nhất để nghe lỏm câu chuyện giữa Saclo và ông ta.	Grandet-né megállt az első emeleti lépcsőfordulónál, hogy hallja, mit beszél egymással Charles és a jóember.
Ogieni bạo dạn hơn, bước lên hai bậc.	Eugénie merészebb volt, mint az anyja, ő két lépcsőfokkal továbbment.
- Này, cháu ạ, cháu buồn lắm phải không?	- Hát, öcsém, bánata van?
Ừ, khóc thì cứ khóc, cái ấy tự nhiên thôi.	Igen, sírjon csak, így van rendjén.
Mất một người cha mà lị.	Apa csak egy van.
Tuy vậy cũng phải kiên nhẫn chịu đựng đau thương.	De türelemmel kell viselnünk a bajt.
Trong lúc anh khóc thì tôi chạy ngược chạy xuôi vì anh.	Miközben maga sír, én magáért fáradozom.
Thôi hãy can đảm lên.	Csak bátorság.
Ở Xomuya đây, uống rượu vang chẳng tốn gì đâu, người ta mời rượu vang cũng như bên Ấn Độ người ta mời nước chè ấy.	A bor semmibe se kerül Saumurben; itt csak úgy kínálják a bort, mint Indiában egy csésze teát.
Ờ anh không thắp đèn nhỉ.	- De hiszen maga sötétben van - folytatta Grandet.
Làm cái gì cũng cần nhìn cho rõ chứ.	Világosan kell látnunk, mit csinálunk.
Grangde đi lại bệ sưởi.	Grandet a kandallóhoz lépett.
Thiên hạ moi nến lạp ra ở cái xó quái nào thể nhỉ?	Honnan az ördögből kapartak elő viaszgyertyát?
Lũ nữ tặc này rồi sẽ bổ ván gác nhà ta ra để đun trứng cho anh chàng này chứ chẳng chơi.	Ezek a némberek még a tetőt is lebontanák a fejem felől, csak hogy legyen mivel tojást főzni ennek a fiúnak.
- Bà Grangde, bà có một kho vàng ư?	- Grandet-né, magának rejtett kincse van?
Bà Grangde đáp, giọng lạc hẳn đi:	- kérdezte a férfi, amikor felesége szobájába lépett.
- Ông ơi, tôi đương cầu kinh, ông hãy đợi một tị.	- Imádkozom, barátom, várjon - válaszolt rémülettől elváltozott hangon a szegény anya.
Grangde càu nhàu:	- Ördög vigye a jóistenkédet!
- Ma quỷ bắt cái ông Đức Chúa của bà đi cho rảnh!	- mormogta a foga között Grandet.
Những người keo kiệt không tin rằng có một đời sống bên kia thế giới sau khi con người đã chết; đối với họ, hiện tại là tất cả.	A fösvények nem hisznek a túlvilági életben, számukra csak a való világ létezik.
Điều này làm cho ta sáng tỏ vì sao ở thời đại ta hơn ở thời đại nào hết, tiền tài ngự trị trên pháp luật, chính trị và phong tục.	Ez a gon­dol­kozás szörnyű fényt vet korunkra, amelyben - jobban, mint valaha - a pénz uralkodik a tör­vényeken, a politikán és az erkölcsökön.
Ngày nay, con người, sách vở, pháp lệnh, học thuyết, tất cả đều rủ nhau làm cho tan rã cái đức tin vào sự tồn tại của linh hồn, cái đức tin ấy đã từng là nền tảng cho xã hội qua mười tám thế kỷ.	Intézmények, könyvek, emberek és eszmék, minden-minden összeszövetkezett, hogy aláássa a túlvilági életbe vetett hitet, amelyen tizennyolc évszázad óta nyugszik a társadalom építménye.
Ngày nay, cái quan tài là một bước quá độ không ai gờm lắm.	A koporsót ma már csak változásnak tekintik, kevéssé félnek tőle.
Cái tương lai đang chờ đợi ta sau câu kinh Sám hối, cái tương lai ấy đã được mang về hiện tại.	A jövőt, amely a Requiem után vár ránk, áthelyezték a jelenbe.
Bác phó thùng già lại hỏi:	- Befejezted végre, Grandet-né?
- Bà Grangde, bà cầu kinh xong chưa?	- szólt az öreg kádármester.
- Ông ơi, tôi cầu cho ông đây.	- Érted imádkozom, barátom.
- Được rồi!	- Remek!
Bà ngủ ngon giấc.	Jó éjszakát.
Sáng mai sẽ nói chuyện.	Holnap reggel majd elbeszélgetünk.
Người đàn bà tội nghiệp ấy nằm trằn trọc như em học sinh không học bài lo lắng sáng hôm sau phải nhìn thấy vẻ mặt dữ tợn của thầy giáo.	A szegény asszony úgy aludt el, mint az iskolás gyerek, aki nem tanulta meg a leckét, és retteg, hogy ébredéskor a tanító néz majd rá ingerült arccal.
- Mẹ yêu ơi!	- Ó!
Đến mai con sẽ bảo là do con tất cả.	jó anyácskám - mondta -, holnap megmondom neki, hogy én vagyok a hibás.
- Không được, ông ấy tống con đi Noaye mất.	- Nem, téged elküldene Noyers-ba.
Để mặc mẹ, ông ấy không ăn thịt mẹ đâu mà lo.	Bízd csak rám, nem fog lenyelni.
- Mẹ có nghe thấy gì không hả mẹ?	- Hallod, anya?
- Nghe gì?	- Mit?
- Này, người ta vẫn khóc đấy.	- Hát hogy ő még mindig sír.
- Thôi con đi ngủ đi, con.	- Menj, feküdj le, lányom.
Một này đã trôi qua, một ngày trọng đại, nó sẽ tác động sâu sắc đến cuộc đời của cô tiểu thư thừa tự giàu sụ mà nghèo xơ ấy.	Így múlt el ez az ünnepi nap, amely ránehezedik majd a szegény gazdag örökösnő egész életére; Eugénie álma soha többé nem lesz olyan mély és tiszta, mint ezelőtt.
Có lắm lúc một vài hành động của con người ta nói một cách văn chương thì là phi lý, ấy thế mà đã xảy ra thực sự.	Az életben bizonyos emberi cselekedetek, ha szó szerint vesszük, gyakorta hihetetlennek mutat­koznak, pedig igazak.
Cho rằng không thể có, phải chăng vì chúng ta quên dùng ánh sáng của khoa học tâm lý để soi rọi những hành động bột phát ấy và không chịu giải thích những lý do huyền bí đã quyết định các hành động kia?	De vajon nem azért van-e ez így, mert majdnem mindig elmu­lasztjuk, hogy ösztönszerű elhatározásainkat bizonyos lélektani megvilágításban vizsgáljuk meg, és nem magyarázzuk meg azokat a mélyen gyökerező okokat, amelyek az elhatározá­sunkat kiváltották.
Có lẽ phải phân tích mối tình sâu sắc ấy của Ogieni từ trong những thớ tinh vi nhất của nó, bởi vì mối tình ấy sẽ trở thành một thứ bệnh hoạn, như những gã ưa chế giễu có thể nói, và ảnh hưởng suốt cuộc đời nàng.	Eugénie nagy szenvedélyét talán a lány minden apró porcikájában kellene megvizsgálni, hiszen ez a szenvedély - ahogy némely gúnyolódó mondaná - betegséggé vált, egész lényén eluralkodott.
Có nhiều người chỉ muốn thừa nhận kết cục, chứ không chịu khó tìm hiểu những sợi dây ràng, những nút buộc cột trói sự việc này với sự việc khác mạnh mẽ chắc chắn nhường nào, trong trình tự diễn biến của tâm lý.	Sokan inkább tagadják a megoldás lehetőségét, mintsem hogy felmérjék azoknak a kötelékeknek, béklyóknak, láncoknak az erejét, amelyek az erkölcsi világrendben láthatatlanul egyik mozzanatot a másikhoz kapcsolják.
Cho nên ở đây, đối với những người nghiên cứu nhân tính, cái quá khứ của Ogieni giải thích vì sao nàng lại bồng bột một cách ngây dại đến thế, vì sao tâm hồn nàng bùng cháy đột ngột đến thế.	Jelen esetben Eugénie múltja kellő biztosíték az emberi természet megfigyelőinek, hogy a lány meggondolatlansága ártatlanságából fakadt, lelke hirtelen érzelemkitöréseiből.
Đời sống của nàng trước đây càng yên tĩnh bao nhiêu thì bây giờ cái tính thương người của nữ giới càng bừng dậy bấy nhiêu trong lòng nàng, mà lòng thương người thì thường có sức sáng tạo ghê lắm.	Eddig oly nyugalmas volt az élete; most csak annál hevesebben bontakozott ki lelkében az asszonyi szánalom, minden érzelmek legleleményesebbike.
Nàng bị xúc động về những biến cố xảy ra từ sáng, nên thức dậy nhiều lần để nghe ngóng, và ngỡ là nghe thấy những tiếng thở dài đã dội tận lòng nàng từ hôm qua: khi thì nàng tưởng thấy Saclo chết sầu chết muộn, khi thì nàng mơ thấy Saclo chết đói chết khô.	A nap eseményei is felzaklatták, nemegyszer felriadt álmából, s hallga­tózott, azt hitte, unokatestvére sóhajtozik, pedig azok a sóhajok az este óta ott visszhangoztak a szívében; egyszer azt vélte látni, hogy Charles-t sírba viszi a bánata, másszor azt álmodta, hogy éhen pusztul.
Tang tảng sáng, nàng có nghe một tiếng kêu kinh khủng.	Hajnaltájt rettenetes kiáltást hallott, ez nem a képzelet játéka volt.
Tức khắc nàng mặc quần áo và nhẹ gót chạy đến bên Saclo, vì chàng để cửa buồng trống.	Tüstént felöltözött, és a derengő fényben, könnyű léptekkel átszaladt az unokatestvéréhez.
Bây giờ Ogieni được khóc thoải mái, nàng được ngắm nhìn cái gương mặt trẻ đẹp, hằn vết đau thương, cặp mắt mọng lên vì khóc nhiều quá và hình như đang còn tuôn nước mắt mặc dù đương nhắm ngủ.	Eugénie háborítatlanul sírhatott; gyönyörködhetett a szép fiatal arcban, amelyet összegyűrt a fájdalom, a sírástól dagadt szemben, amelyből mintha még álmá­ban is könny csordult volna.
Chắc hẳn chàng không biết mình đang ở đâu và lúc ấy là mấy giờ.	- Bocsásson meg, kuzinom - szólalt meg, s nyilvánvalóan nem tudta, hol van, és hogy hány óra.
- Ở đây có những tấm lòng thông cảm với cậu, cậu ạ, và chúng tôi đoán cậu đang cần được giúp đỡ.	- Vannak itt, akik egész szívükkel megértik önt, és mi azt hittük, szüksége van valamire.
Cậu phải nằm xuống, cậu ngồi như thế thì mỏi chết đi.	Le kellene feküdnie, kimerül, ha így marad.
- Chị nói đúng đấy.	- Igaza van.
- Thôi thế thì chào cậu nhé.	- Hát akkor isten vele.
Nàng vừa chạy đi, vừa xấu hổ vừa sung sướng vì đã đến.	A lány kiszaladt a szobából, szégyellte is magát, és boldog is volt, hogy feljött.
Chỉ những người ngây thơ mới dám bạo dạn như vậy.	Csak az ártat­lanság nem retten vissza efféle merészségtől.
Người đức hạnh mà am hiểu việc đời thì cũng đắn đo, tính toán như kẻ gian tà.	A kiművelt erény éppúgy számító, mint a bűn.
Bên Saclo, Ogieni không nao núng, thế mà khi về phòng riêng, cơ hồ nàng đứng không vững nữa.	Eugénie az unokatestvére közelében nem remegett, de amint visszatért a szobájába, rogyadozni kezdett a lába.
Cuộc sống thơ ngây của nàng bỗng nhiên chấm dứt, nàng lý luận, nàng tự trách mình lung tung.	Tudatlan élete hirtelen véget ért, Eugénie eszmélni kezdett, és ezer szemrehányást tett magának.
Chàng sẽ tưởng rằng ta yêu chàng".	"Mit gondol majd rólam?
Nhưng chính điều ấy lại là điều nàng mong muốn cho Saclo tin nhất.	Azt fogja hinni, hogy szerelmes vagyok belé." És valójában az volt a vágya, hogy Charles csakugyan azt higgye.
Tình yêu chân thành là tình yêu thông minh, nó biết rằng yêu đương khêu gợi yêu đương.	Az igazi szerelem a jövőbe lát, és tudja, hogy a szerelem szerelmet gerjeszt.
Với người thiếu nữ cô đơn ấy, lén lút đi vào buồng trai như thế này là một sự kiện trọng đại.	Mily nagy esemény volt ennek a magányos lánynak az életében, hogy belopakodott egy fiatalember szobájába!
Có những người khi yêu họ có những hành động, những tư tưởng mà họ coi như những lời đính ước thiêng liêng.	De hát vajon nincsenek-e olyan gondolatok, cselekedetek, amelyek a szerelemben, egyesek lelkében, felérnek a szent eljegyzéssel?
Grangde trên gác xuống, nói chuyện với bà vợ một cách lơ đãng, ôm hôn con gái và ngồi vào bàn ăn thản nhiên, có vẻ như đã quên hẳn những lời dọa dẫm của mình tối hôm qua.	A jóember lejött, de csak szóra­kozottan szólt a feleségéhez, majd megcsókolta Eugénie-t, és asztalhoz ült, úgy látszott, megfeledkezett előző esti fenyegetéseiről.
- Thằng cháu thế nào đấy?	- Mi van az unokaöcsémmel?
Mụ Nanong đáp:	Nem sokat zavarog a fiú.
- Thưa ông, cậu ấy ngủ.	- Alszik, uram - válaszolt Nanon.
Lòng độ lượng bất ngờ và sự vui vẻ chua chát của Grangde làm cho bà vợ thấy lạ.	Ez a szokatlan szelídség, ez a keserű vidámság megdöbbentette Grandet-nét, feszült figyelem­mel nézett a férjére.
- Tôi ra chợ dạo chơi, để tìm bọn Cruyso. Bà Grangde bảo con gái:	- Megyek, szétnézek a piacon, Cruchot-ékkal szeretnék találkozni.
- Ogieni này, cha con có cái gì khác thường đấy!	- Eugénie, apád egész biztosan kieszelt valamit.
Quyền lực của con người ta làm bằng thời gian và sự kiên trì.	Minden emberi tehetség türelemből és időből tevődik össze.
Những người có quyền lực đều muốn và biết thức đêm.	A nagyra törő embernek erős az akarata, álmatlan az éjszakája.
Nhưng vì tính vụ lợi cũng chẳng qua là tính tự kỷ chắc thực và hiểu một cách đúng đắn, là sự xác nhận liên tục một ưu thế thực sự, cho nên tính tự kỷ và tính vụ lợi là hai mặt của một cái gì thống nhất, đó là lòng ích kỷ.	A fösvény csupán két érzelemre támaszkodik, a hiúságra és az érdekre, de minthogy az érdek voltaképpen jól felfogott, megalapozott hiúság, a fölény folytonos gyakor­lati igazolása, a hiúság és az érdek ugyanannak az egésznek: az önzésnek két oldala.
Có lẽ vì vậy nên những nhân vật biển lận được thể hiện khéo léo trên sân khấu bao giờ cũng làm cho công chúng chú ý không biết ngần nào.	Ebből ered talán, hogy az ügyesen színpadra vitt fösvények olyan bámulatos érdeklődést keltenek.
Bởi vì có một sợi dây vô hình nối liền người xem với những nhân vật đã có đủ tất cả các tính vì thu gọn những nhân tính ấy.	Mindenkinek van valami köze ezekhez az egyéniségekhez, akik minden emberi érzésre hatnak, mert valamennyinek a lényege megvan bennük.
Ai là người không có dục vọng, mà có dục vọng gì trong xã hội không giải quyết bằng tiền?	Hol van olyan ember, akinek nincs semmi vágya, és melyik az a vágy a társadalomban, amelyet pénz nélkül ki lehet elégíteni?
Grangde quả có cái gì khác thường thật, đúng như lời bà Grangde nói.	Feleségének kifejezésével élve, Grandet valóban kieszelt valamit.
Buộc được người ta đem của cải nộp cho mình, như thế không phải chỉ biểu thị quyền lực của mình hay sao?	Mint minden fösvény, ő is csillapíthatatlan szükségét érezte, hogy tréfát űzzön az emberekkel, hogy törvényesen elnyerje tallérjaikat.
Đó là biểu tượng cảm động nhất về những kẻ thiệt thòi trên cõi đời, đồng thời là biểu tượng của tương lai họ, tóm lại đó là sự đau khổ, sự yếu hèn được biểu dương.	Ó, ki érti meg, mit jelképez az Isten lába előtt békésen heverő bárány: a földi áldozatoknak, és az áldozatok jövőjének, a megdicsőült szenvedésnek és gyengeségnek eme megható megjelenítése?
Con cừu non ấy người biển lận để yên cho nó béo mập lên, rồi hắn ta nhốt nó lại, giết nó, nấu thịt nó, ăn thịt nó và khinh rẻ nó.	Ezt a bárányt a fösvény hízni hagyja, karámba zárja, levágja, megsüti, megeszi és megveti.
Thức ăn của bọn biển lận là tiền bạc và sự khinh người.	A fösvény pénzzel és megvetéssel táplálkozik.
Trong đêm, tư tưởng Grangde xoay sang chiều hướng khác, vì vậy ông ta trở nên độ lượng.	Az éjszaka a jóember gondolatai más mederbe terelődtek: innen a szelídsége.
Người cháu ông đã làm cho ông suy nghĩ.	Az unokaöccse foglalkoztatta.
Ông muốn cứu vớt danh dự cho người em quá cố mà không tốn một đồng xu nào của mình hoặc của người cháu.	Meg akarta menteni halott fivére becsületét, de úgy, hogy egy garasába se kerüljön se unokaöccsének, se jómagának.
Danh giá gia đình chẳng có tác dụng gì trong dự định của Grangde cả; cái quyết tâm của ông ta chỉ có thể ví với cái tính thích chí của những gã máu mê, ngồi ngoài sòng mà vẫn muốn cho người ta đánh những nước bài cao nhất.	A családi becsület olyan csekély szerepet játszott a tervé­ben, hogy szándékát olybá kell tekintenünk, mint a játékszenvedélyt, ami még abban a játsz­mában is jó játékra sarkallja a kártyást, amelyben nincs is tétje.
Nàng nhanh nhẹn leo lên hai cái thang gác cũ kỹ để lắng nghe tiếng động tĩnh trong buồng chàng.	Szaporán felkapaszkodott az öreg lépcsőn, hogy unokaöccse neszezésére füleljen.
Chàng đang mặc áo chăng?	Öltözködik már?
Hay chàng vẫn còn khóc?	Vajon még mindig sír?
Nàng đến tận cửa gọi:	Egészen az ajtóig merészkedett.
- Cậu ơi!	- Kedves rokon!
- Gì hở chị?	- Tessék, kuzinom!
- Cậu ưng xuống xơi sáng ở gian lớn hay để đem vào buồng?	- A szálában vagy a szobájában akar reggelizni?
- Tùy chị ấy.	- Mindegy.
- Hôm nay cậu thấy trong người thế nào?	- Hogy érzi magát?
- Nói thì xấu hổ chị ạ, tôi đói.	- Kedves kuzinom, szégyellem, de éhes vagyok.
Câu chuyện trao đổi qua khe cửa đối với nàng là cả một thiên tiểu thuyết.	Ez az ajtón keresztül folytatott beszélgetés Eugénie számára valóságos regényrészlet volt.
- Thôi thế thì để chúng tôi mang lên buồng cho cậu, như thế cũng khỏi phật ý cha tôi.	- Hát akkor a szobájába hozzuk a reggelit, hogy ne mérgesítsük apámat.
Lẹ làng như một con chim, nàng bay xuống bếp.	Lepkekönnyedséggel szaladt le a konyhába.
- Chị Nanong ơi, lên dọn dẹp buồng cho cậu ấy đi.	- Nanon, eredj, takarítsd ki a szobáját!
Cái thang hễ động đến là kêu răng rắc, cái thang gác ấy hôm nay Ogieni lên xuống không ngớt và thấy nó mất hết cái vẻ già cỗi ngày trước.	Ez a lépcső, amelyen annyiszor ment le-föl életében, ahol a legcsekélyebb zörej is visszhangot vert, most nem tűnt rozzantnak Eugénie szemében; ragyogónak látta, beszélni hallotta, úgy érezte, fiatal, mint ő, mint a szerelem, amelynek szolgálatába szegődött.
Nó trở nên rực rỡ ánh sáng, nó như biết nói, nó cũng trẻ trung như nàng, mối tình đầu của nàng; nó phục vụ mối tình đầu ấy.	Anyja, ez az elnéző, jó anya, boldogan alkalmazkodott Eugénie szerelmének szeszélyeihez, és amikor a takarítás befejeződött Charles szobájában, mindketten felmentek a boldogtalanhoz: nem parancsolja-e a keresztényi szeretet is, hogy vigasztaljuk a rászorulót?
Bà mẹ hiền từ độ lượng cũng sẵn lòng chiều theo những ý muốn ngông cuồng của người con si tình.	A két nő a vallásból merített most apró bölcsességet, hogy igazolja eltévelyedését.
Hai người đàn bà ấy dựa vào tôn giáo mà tìm ra vô số ngụy thuyết bào chữa cho hành vi của họ, cho nên Saclo thấy mình được nâng niu âu yếm hết sức.	Charles Grandet azt láthatta tehát, hogy szeretetteljes és gyengéd gondoskodással halmozzák el.
Càng đau khổ, Saclo càng thấy tấm tình của họ êm ái, mặn mà và nhận ra sự thông cảm thắm thiết của đôi tâm hồn tù túng, một phen được tự do bay lượn trong bầu trời tự nhiên của họ, bầu trời khổ đau.	Gyásztól megtört szívének jólesett a simogató jóságnak, az őszinte vonzalomnak az a melegsége, amellyel a két elnyomott lélek elárasztotta; Eugénie és az anyja végre szabadnak érezték magukat a szenvedések birodalmában, hiszen a szenvedés volt a lételemük.
Cậy thế là bà con, Ogieni vào xếp đặt áo quần, đồ trang sức cho Saclo, nhờ vậy nàng tha hồ ngắm nghía mọi thứ vặt vãnh bằng bạc, bằng vàng trạm sang trọng của chàng, mỗi thứ vào tay nàng, nàng giữ lại rất lâu với cớ là để ngắm xem.	A rokoni kapcsolat jogán Eugénie rakosgatni kezdte unokaöccse magával hozott fehérneműjét és pipereholmiját, s kedvére elgyönyörködhetett minden egyes fényűző csecsebecsében, a keze ügyébe kerülő díszes-míves arany- és ezüstmütyürkékben, amelyeket - azzal az ürüggyel, hogy megszemléli őket - hosszasan tartogatott a tenyerében.
Trước mắt chàng, Ogieni hiện lên rực rỡ trong một vẻ đẹp riêng biệt, và từ đây, chàng sinh ra kính phục cái phong độ thực thà mà hôm qua chàng chế nhạo.	Eugénie sajátos szépségének teljes tündöklésében állt előtte, most már csodálta ártatlan erkölcsét, amelyen nemrég még gúnyolódott.
Khi Ogieni giành lấy chiếc bát sứ đầy cà phê kem trên tay mụ Nanong một cách rất tự nhiên để bày ra cho Saclo uống và nhìn chàng trìu mến, chàng bỗng ứa nước mắt.	És amikor Eugénie kivette Nanon kezéből a tejszínes kávéval töltött cserépbögrét, hogy érzelmeinek természetes nyíltságát kifejező meleg pillantással unokaöccsének nyújtsa, a párizsi fiatalember szemét elöntötte a könny, Charles megfogta, megcsókolta a lány kezét.
Chàng cầm bàn tay nàng, hôn.	- Mi bántja már megint?
Nàng hỏi: - Ồ!	- kérdezte Eugénie.
cậu lại có chuyện gì rồi? - Không đâu.	- Ó, ezek a hála könnyei - felelte.
Tôi quá cảm kích về sự săn sóc của bác và chị đó thôi.	Eugénie hirtelen a kandalló felé fordult, hogy levegye a gyertyatartókat.
- Chị Nanong, cất đôi đèn này.	- mondta.
Khi nhìn lại phía Saclo, má nàng hãy còn ửng đỏ, nhưng ít nhất mắt nàng cũng dối được người ta và không để lộ niềm vui sướng vô biên tràn ngập trong lòng nàng.	Amikor ismét az unokatestvérére nézett, arca még mindig tűzpiros volt, de a tekintete már tudott hazudni, és nem árulkodott a szívét elöntő túláradó boldogságról; hanem azért mind­kettőjük szeme ugyanazt az érzést fejezte ki, a lelküket megrohanó közös gondolatot tükrözte: övék a jövő.
Tuy vậy bốn mắt cùng nói lên một tình cảm, hai tâm hồn hòa hợp trong một ý nghĩ chung: tương lai là của họ.	Ez az édes izgalom annál gyönyörűségesebb volt Charles számára irgalmatlan fájdalma köze­pette, mivel váratlanul érte.
Sự cảm kích của Saclo càng bất ngờ lại càng có ý vị giữa cảnh sầu não mênh mang.	A kapukopogtató visszaszólította a helyére a két nőt.
Cái khoản phụ cấp Grangde hứa với lão ta, lão vẫn chưa thấy trả.	- Lám, lám, a szegény Cornoiller épp jókor jön, mint a májusi eső.
Cái lão Coocnoie quý hóa này, lão đến phải lúc quá, như tôm tươi vào chợ.	- Hogyne, drága, bőkezű nagyságos úr, két napja még vidáman éltek.
Các cái thứ kia đã vừa ăn chứ?	- Gyerünk, Nanon, szedd a lábad!
- Nào, mụ Nanong, xắn tay lên nào!	- mondta a jóember.
Xách xuống bếp đi, để làm bữa tối nhé.	- Fogd ezt a vacsoránakvalót, két Cruchot-t vendégelek ma meg.
Ta đãi hai lão Cruyso đấy.	Nanon buta szemeket meresztett, és mindenkire rábámult.
Mụ Nanong mở to đôi mắt ngơ ngác nhìn khắp mọi người:	- Na de honnan vegyek szalonnát meg fűszert?
- Ô!	- kérdezte.
- Bà à, bà đưa cho mụ Nanong sáu phorang hộ tôi, và nhớ nhắc tôi xuống hầm lấy thứ vang ngon.	- szólt Grandet -, adj hat frankot Nanonnak, engem meg emlékeztess, hogy hozzak fel majd valami jó bort a pincéből.
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!
Nhưng mai hẵng hay, hôm nay ta vội quá.	Már szedte is a sátorfáját.
Còn người đàn bà đáng thương kia thì lấy làm may mắn vì mua được sự yên tĩnh chỉ với mười một phorang.	Tudta, hogy Grandet két hétig békén hagyja, miután apránként visszavette tőle az adott pénzt.
Bà biết ông chồng sẽ làm thinh mươi lăm hôm sau khi lấy lại từng đồng một tất cả số tiền ông đã đưa cho.	- Nesze, Cornoiller - mondta Grandet-né, és tíz frankot csúsztatott a csősz markába -, egyszer majd megháláljuk szolgálataidat.
Bà giúi mười phorang vào tay Coocnoie bảo:	Cornoiller nem tudott mit mondani.
- Chị Nanong ơi, Oggieni nói, cố làm bữa tối cho ngon nhé, cậu ấy cũng sẽ xuống ăn đấy.	- Jó vacsorát csinálj, Nanon, az unokatestvérem is lejön - mondta Eugénie.
Bà Grangde bảo con: - Nhà này sắp có cái gì khác thường đấy, chắc chắn thế.	- Egészen biztos, hogy itt valami rendkívüli dolog történik - szólt Grandet-né.
Từ thuở mẹ về với cha con, lần này là lần thứ ba ông ấy đãi cơm.	- Ez a harmadik eset, amióta házasok vagyunk, hogy az apád vacsoravendéget hív.
Khoảng bốn giờ chiều, mẹ con Ogieni bày xong một bàn tiệc sáu người ăn và Grangde cũng đã mang lên mấy chai thứ vang đến ngon mà người hàng tỉnh nâng niu cất giấu.	Négy óra tájt, amikor Eugénie és az anyja éppen megterítettek hat személyre, és a ház ura felhozott néhány palackkal azokból a pompás borokból, amelyeket a vidékiek olyan féltve őriznek, Charles belépett a terembe.
Saclo từ trên gác xuống.	A fiatalember sápadt volt.
Chàng không đóng kịch, chàng đau buồn thực sự, cho nên gương mặt chàng phảng phất một vẻ sầu tư dễ làm cho người phụ nữ để ý và có cảm tình.	Nem játszotta a szenvedőt, igazán gyötrődött, és a vonásait fátyolozó bánat azt az érdekes kifejezést kölcsönözte az arcának, amely annyira tetszik a nőknek.
Nó càng khiến Ogieni quyến luyến.	Eugénie még jobban megszerette érte.
Thêm nữa, có lẽ cảnh gia biến cũng đẩy chàng đến với nàng.	Talán a boldogtalansága hozta közelebb a lányhoz.
Saclo ngày nay không còn là chàng thanh niên đẹp trai và sang trọng ở trong một thế giới nàng không với tới; chàng chỉ là một người bà con chìm đắm trong cảnh khốn cùng kinh khủng.	Charles már nem az elérhetetlen magasságban élő gazdag és szép fiatalember volt, hanem szörnyű nyomorúságban vergődő rokon.
Sự khốn khổ san bằng mọi đẳng cấp.	A nyomo­rúság egyenlőséget szül.
Người đàn bà giống thiên thần ở chỗ cảm thông với những đau khổ của con người.	A nőben az a közös az angyallal, hogy felkarolja a szenvedőket.
Ogieni và Saclo nói với nhau, thông cảm với nhau chỉ bằng đôi mắt; bởi chàng công tử thất thế người con mồ côi ấy ngồi yên một xó, không nói không rằng, điềm nhiên và tự trọng.	Charles és Eugénie csak szemmel beszéltek, fogták föl egymás gondolatait; a szegény, kifosz­tott dendi, az árva, egy sarokba húzódott, s ott ült némán, nyugodtan, büszkén; ám időről időre ráragyogott unokanővérének lágyan cirógató tekintete, kiragadta szomorú gondolataiból, és kettejüket a jövő reménységgel teli birodalmába repítette, ahová Eugénie boldogan vele ment.
Thỉnh thoảng cặp mắt hiền dịu và mơn trớn của người chị họ dừng lại nơi chàng, sáng lên trên người chàng, buộc chàng phải từ bỏ những tư tưởng u ám, để cùng nàng bay lên bầu trời của hy vọng, của tương lai.	E pillanatban Saumur városát még az előző napi boreladásnál is nagyobb izgalomban tartotta az, hogy Grandet vacsorára hívta a Cruchot-kat, jóllehet az előbbi tett kimerítette a hazaárulás bűnét a szőlővidék ellen.
Ngày hôm ấy tất cả Xomuya xôn xao về cái tin Grangde đãi cơm nhà họ Cruyso, còn xôn xao hơn hôm qua khi nghe tin Grangde bán rượu, mà việc bán rượu của ông ta là một tội đại phản bội đối với cái xứ sở trông nho này.	Ha a fifikus szőlősgazda azzal a szándékkal hívta volna a vacsora­vendégeket, amely hajdan Alkibiadész kutyájának a farkába került,8 talán nagy ember lett volna; csakhogy Grandet annyira kimagaslott a saumuriek közül, annyira csak játékszerének tekintette őket, hogy fütyült a városra.
Ông ta muốn lừa muốn lỡm lúc nào thì muốn, bảo ông ta thèm để ý gì đến những dư luận ở đấy hay sao!	Pontosan öt órakor, tetőtől talpig ünneplőben, megérkezett C. de Bonfons elnök és nagybátyja, a közjegyző.
Bọn nhà Đe Gratxanh không mấy lúc cũng hay tin ông Guyom chết bất đắc kỳ tử và có lẽ vỡ nợ.	A vendégek asztalhoz ültek, és hozzáláttak a nevezetesen jó vacsorához.
Họ dự định ngay tối hôm ấy đến chia buồn và tỏ cảm tình với Grangde, đồng thời tìm hiểu vì sao trong cảnh huống như thế, ông ta lại mời bọn Cruyso ăn tiệc.	Grandet komoly volt, Charles szótlan, Eugénie néma, Grandet-né nem beszélt többet, mint általában, úgyhogy ez a vacsora valóságos halotti tor volt.
Đúng năm giờ chiều, chú cháu ông Cruyso đến, đóng bộ như ngày lễ.	Amikor felálltak az asztaltól, Charles így szólt nagynénjéhez és nagybátyjához:
- Xin phép hai bác cháu lên buồng riêng.	- Engedjék meg, hogy visszavonuljak.
Cháu cần viết nhiều thư và thư chẳng vui vẻ gì.	Hosszú és szomorú levelezés áll előttem.
- Cháu cứ tùy tiện.	- Menjen, öcsém!
Saclo đi khỏi một lát, Grangde đoán chàng không thể nghe thấy gì nữa và chắc chắn đang cắm đầu cắm cổ viết thư, bèn nhìn vợ một cách ma mãnh và nói:	Charles távozása után, amikor már feltételezhető volt, hogy semmit se hall, belemerült a levélírásba, a jóember alattomos képpel a feleségére nézett.
- Bà Grangde ạ, cái câu chuyện mà chúng tôi sắp nói với nhau đây với bà cũng như tiếng Latinh thôi, bà có nghe cũng chẳng hiểu gì đâu.	- Grandet-né asszony, maga egy kukkot se értene a beszélgetésünkből, fél nyolc van, legjobb lenne, ha az ágyikójába bújna... Jó éjszakát, lányom.
Grangde hôn con, rồi Ogieni đi ra với mẹ.	Megcsókolta Eugénie-t, s a két nő kiment.
Giá ông Thị trưởng Xomuya đặt tham vọng cao hơn, giá ông may mắn được leo lên những địa vị cao trong xã hội và được cử đi các hội nghị quốc tế, ở đấy nếu ông đem cái thiên tài sử dụng vì quyền lợi cá nhân ra mà thi thố vì quyền lợi của Tổ quốc thì chắc chắn là ông đã phụng sự nước Pháp một cách vinh quang.	Ha a saumuri polgármestert feljebb hajtotta volna a becsvágya, ha a körülmények folytán felső társadalmi körökbe kerülvén őt küldték volna nemzetek ügyeit megtárgyaló kongresszusokra, és ott ugyanúgy kibontakoztatta volna tehetségét, mint ahogy önös érdekeiért képes volt rá, kétségtelenül dicsőségesen szolgálta volna Franciaországot.
Grangde giả vờ nói lắp từ những bao giờ, làm cho người ta tin đó là tật tự nhiên, cũng như cái bệnh nặng tai mà ông ta thường kêu ca khi trở trời.	- E... e... e... el... nök ú... ú... ú... úr, öööön aaazt mo... mo... mo... mond... ttt... ta, hogy a cs... cs... csőd...
Thật ra trong miền Angiu, không ai nghe rõ thứ tiếng Pháp địa phương bằng ông ta.	E helyütt el kell talán mondanunk Grandet dadogásának és süketségének történetét.
Người Do Thái ấy bảo mình nặng tai cho nên khi nói chuyện, hắn khum khum bàn tay đằng sau tai để nghe cho rõ.	Egész Anjouban nem akadt ember, aki jobban hallotta, tisztábban ejtette volna az anjoui tájszólást, mint a ravasz szőlősgazda.
Kết quả cuộc giao chiến lạ đời ấy là Grangde đã ký cái bản hợp đồng duy nhất làm ông ta hối tiếc trong suốt cuộc đời hoạt động thương mãi của mình.	Grandet vesztesként került ki a furcsa küzdelemből: egész kereskedői pályafutása során ekkor kötötte az egyetlen olyan üzletet, amit megbánt.
Nói về tiền thì ông ta có thua thiệt, nhưng về mặt tinh thần thì ông lại được một bài học quý, rất có lợi về sau.	De ha üzleti szempontból vesztett is, olyan tanulságos leckét kapott, amely a későbbiekben gyümölcsözőnek bizonyult.
Chung quy, Grangde cảm ơn người Do Thái đã dạy cho ông ta cái thuật làm cho đối thủ sốt ruột, khiến đối thủ mải lo phát biểu ý kiến của ta mà quên bẵng đi cái dự định ban đầu của chính họ.	A jóember utóbb nem győzte áldani a zsidót, aki megtanította, hogyan kell üzleti ellenfelét türelmetlenné tenni, és arra kényszeríteni, hogy miközben az ő gondolatainak megfogalmazásával törődik, folyton szem elől tévessze a saját elképzelését.
Trong vụ hiện tại, Grangde giả điếc, giả lắp, giả lúng ta lúng túng hơn lúc nào hết để cho ý nghĩ của mình lẩn trong một mớ bòng bong.	Márpedig a mostaninál egyetlen ügy sem kívánta meg jobban a süketségnek, a dadogásnak és annak az érthetetlen kertelésnek az alkalmazását, amelybe Grandet a gondolatait burkolta.
- Thưa ông Đo Bongphong.	- De Bon... Bon... Bonfons ú... ú... úr.
Vì vậy ông chánh án chắc mẩm mình sắp được kêu làm khách động sàng.	Az elnök már azt hihette, hogy a fortélyos jóember őt szemelte ki vejéül.
- Ông nói rằng có trường hợp việc vỡ nợ có thể ngăn chặn do, do...	- Ööööön a... a... a... azt m... m... mo... mondta, hogy bi... bi... bizonyos e... esetekben a cs... cs... csődöt m... m... meg... a... a... akadályozhatja a...
- Do chính tòa án thương mại.	- A kereskedelmi törvényszék.
- Vâng, tôi nghe.	- Ide figyeljen...
- Khi một người có địa vị, có uy tín như mồ ma ông Guyom Grangde, em ông ở Pari.	- Ha egy olyan tekintélyes és nagyon becsült férfiút, amilyen például az ön megboldogult öccse volt Párizsban...
- Em tôi... vâng.	- Az ö... ö... öcsém, igen.
- Mà có cơ khánh kiệt...	- ...fizetésképtelenség fenyeget...
- Cái đó gọi là khánh kiệt?	- A... aaazt fff... fizetés... k... képtelenségnek ne... ne... nevezik?
Thanh toán không phải là vỡ nợ, ông nghe rõ chưa.	A likvidálás még nem jelent egyet a csőddel, érti?
Vỡ nợ thì không còn gì là danh dự cá nhân, thanh toán thì vẫn còn là người lương thiện.	Aki csődbe jut, az elveszti a becsületét, de ha felszámoltatja a cégét, becsületes ember marad.
- Vâng, khác thật, khác xa thật, nếu là không tốn kém nhiều hơn.	- Hát ez n... nagy k... k... kü... különbség, de b... b... biztos t... t... tö... többe ke... kerül - mondta Grandet.
- Ấy, người ta lại có thể thanh toán không cần tòa án nữa chứ.	- De egy ilyen felszámolásnak még mindig szerét lehet ejteni, akár a kereskedelmi bíróság közreműködése nélkül is.
Quả thật tôi chưa bao giờ nghĩ đến.	- Igen, erre még soha nem gon... gon... gon... gondoltam - felelte Grandet.
- Trường hợp thứ nhất, do chính thương gia hay người đại diện chính thức mang bản kê gia sản đến nộp lại tòa án.	- Először is úgy - folytatta a bíró -, hogy a kereskedő, személyesen vagy meghatalmazottja útján, megfelelő írásos formában csődeljárást kér a bírósági hivatalban.
Trường hợp thứ hai, do các chủ nợ yêu cầu.	Másodszor, a hitele­zők kérelmére.
Thế thì, nếu thương gia không nộp bản kê biên, mà cũng không có chủ nợ nào yêu cầu, tòa án tuyên bố thương gia ấy vỡ nợ thì thế nào?	Namármost, mi történik akkor, ha a kereskedő nem kér csődöt, s egyetlen hite­lező sem folyamodik a bírósághoz avégből, hogy a fent említett kereskedőt vagyonbukottnak nyilvánítsa?
- Ờ... ờ... thế nào nhỉ?	- N... n... na m... m... mi?
- Thì gia đình của người quá cố, hoặc người đại diện hoặc người thừa kế, hoặc chính thương gia ấy nếu anh ta còn sống, hoặc bạn bè anh ta, nếu anh ta đi trốn, những người ấy đều có quyền đứng ra thanh toán.	- Hát az, hogy az elhunyt családja, képviselői, örökösei vagy - ha nem halt meg - maga a kereskedő, ha pedig bujkál, a barátai likvidálnak.
Ông Grangde, có lẽ ông muốn thanh toán cho ông em ông chăng?	Talán ön akarja felszámolni öccse ügyeit?
Ông chưởng khế reo:	- kérdezte az elnök.
- Chao ôi!	- Ó, Grandet!
Ông bạn Grangde ơi, thế thì quý hóa biết bao nhiêu.	- kiáltott fel a közjegyző -, ez volna a jó!
Ở tỉnh nhỏ chúng ta vẫn có ý thức danh dự mà.	Még nem veszett ki a becsület az egész honból.
- Phi thường!	- ...csodálatra méltó ember!
Ông chánh án nói hớt chú.	- vágott nagybátyja szavába az elnök.
Grangde đáp:	E... ez biztos és világos.
- Đúng là chú nó cũng tên là Grangde, không khác gì tôi.	N... n... nem mo... mo... mondom, hogy nem... nem így van.
Nhưng mà cũng còn phải xem đã.	De meg kell gondolni.
Cái bọn láu cá ở Pari ấy tôi đã được tiếp xúc lần nào đâu!	Én n... n... nem ismerem azokat a ravasz párizsiakat.
Tôi chỉ là một anh nhà quê ở Xomuya mà thôi, các ông biết đấy mà!	É... én Sau... Sau... Saumurben v... vagyok, tudják?
Tôi còn công việc của tôi, các đồng nho, các hào trồng bạch dương...và những việc khác nữa.	A buuujtványaim, az ááárkaim, minden üüügyem iiide köt.
Tôi chả có bao giờ làm hối phiếu.	Soha életemben nem állítottam ki vá... vá... váltót.
Hối phiếu là cái gì?	Mi is az a váltó?
Cái thứ ấy người ta mang đi lĩnh tiền, mang đi chiết khấu, ấy, tôi chỉ biết bấy nhiêu là hết.	Sok... sokat ka... ka... kap­tam már, de még egyet sem í... í... írtam alá.
Tôi có nghe lờ mờ rằng người ta cũng có thể mua lại hối phiếu.	Be... ha... ha... hajtják, lesz... sz... számítolják.
- Phải rồi, ông chánh án nói.	Ez miiinden, amit t... tudok róla.
Grangde đặt bàn tay thành cái loa ở sau tai, ông chánh án buộc phải nói lại câu ấy một lần nữa.	- Így van - mondta az elnök -, bizonyos százalék lefizetésével a váltókat meg lehet szerezni a piacon.
Grangde bảo:	Érti?
- Thế nghĩa là trong các công việc ấy, cũng có cái chấm dứt đấy ư?	Grandet tölcsért formált a kezéből, a füléhez emelte, és az elnök megismételte a mondatot.
Tuổi tác ngần này mà cơ khổ, tôi có hiểu gì về cái ấy đâu.	- Ez a dolog t... t... tehát kiüthet jól is, ro... rosszul is?
Tôi phải ở nhà để phòng bão.	- szólt a szőlősgazda.
Bão tố đã nhóm rồi mà có thóc thì mới có tiền trả mọi khoản.	- É... é... én már abban a kooorban vagyok, amikor az ember semmit sem tud az i... i... ilyen do... do... l... gokról.
Tôi có công việc quan trọng ở Phoroaphong, những việc lý thú đáo để.	A szőlőt be... gyű... gyű... gyűjti az ember, és a sz... sző... szőlővel fi... fizet.
Tôi không thể rời nhà để chạy theo những chuyện rối ra rối rít quái quỷ như thế kia, những chuyện tôi chẳng hiểu xơ múi gì cả!	Mindenekelőtt a... a te... te... termésre k... kell vigyázni, fo... fo... fontos üüügyek, m... m... mulaszthatatlan ügyek t... tartanak Froidfond-ban.
Ông bảo rằng muốn thanh toán, muốn ngăn ngừa cái lệnh tuyên bố vỡ nợ thì tôi phải lên Pari.	Maga azt mondja, ho... hogy P... P... Párizsban kellene lennem a felszámolás miatt, hogy megakadályozzam a csőd kimondását.
Ai ở được hai nơi một lúc, trừ phi có là con chim!...và...	Az ember nem lehet ké... két helyen e... e... egyszerre, hacsak nem k... k... kismadár... és...
Ông chưởng khế nói lớn:	- Én értem önt!
- Tôi hiểu ý ông rồi.	- kiáltott fel a közjegyző.
Này ông bạn già ạ, ông có những ông bạn, những ông bạn cố cựu có thể tận tụy giúp ông.	- Nos, öreg barátom, önnek vannak barátai, régi barátai, akik bármikor a szolgálatára állnak.
- "Vẽ!	"Na, mi lesz?
Chú mày có đợi gì mà không xung phong đi?"	- gondolta magában a szőlősgazda -, határozza végre el magát!"
- Nếu có một ông bạn đi Pari để tìm thằng cha chủ nợ gộc nhất của ông Guyom và nói với hắn rằng...	- És ha valaki Párizsba utazna, ott felkeresné az ön Guillaume öccsének a legnagyobb hitelezőjét, azzal, hogy...
- Hượm... hượm ở đây đã!	- Egy pi... pi... pillanat - vágott közbe a jóember -, mit mon... dana az illető?
Ông bảo rằng ông bạn tôi nói với thằng chủ nợ gộc nhất..nói cái gì nào?	Va... valami i... ilyes... m... mit: "A saumuri Grandet... det... úr... í... í... így, a saumuri Grandet... úr úgy... szereti a testvérét, szereti az u... u... u... unokaöccsét.
Có phải nói đại khái thế này không?	Grandet jó ro... ro... rokon, telve van jó szándékkal.
"Cái ông Grangde ở Xomuya ấy mà... ông ấy thương em, ông ấy quý cháu.	Jó pénzért adta el a te... te... termését.
Rồi ông Grangde sẽ xem.	Aaaztán Grandet majd m... m... meglátja.
- Đúng!	- Pontosan!
Ông chánh án nói.	- mondta az elnök.
- Bởi vì, ông Đo Bongphong nghĩ thử có phải không, còn phải xem rồi mới quyết đoán được chứ.	- Tudja, hogy van, de Bon... Bon... Bon... fons úr, meg kell gondolni, mit cse... cselekszik az ember.
Hễ bất lực là.. bất lực.	Ami ne... ne... ne... nem megy..., az ne... nem megy.
Trong mọi việc tốn tiền, muốn cho khỏi khuynh gia bạ sản thì phải cân nhắc khả năng thu, chi của mình, có phải không?	A vissz... te... terhes ü... ü... ügyleteknél, ha az ember neeem akar tö... tö... tönkremenni, ismernie kell a bevételi forrásokat és a terheket.
- Đúng.	- Kétségtelenül - mondta az elnök.
Tôi có ý kiến rằng sau đó mấy tháng, ta có thể thương lượng để chuộc lại các khế nợ bằng một số tiền nào đó, và được coi như đã trả trọn vẹn.	- Én amondó vagyok, hogy egy bizonyos összegért néhány hónap leforgása alatt vissza lehet szerezni és megegyezéses alapon hiánytalanul ki lehet fizetni a hitelleveleket.
Ôi chao!	Hohó!
Đem một miếng mỡ giơ trước mõm chó thì ta có thể dắt chó đi xa đến đâu ấy.	elég, ha csak egy mézesmadzagot elhúz a hitelezők orra előtt.
Đến khi người ta không tuyên bố vỡ nợ nữa, mà ông lại cầm tất cả giấy nợ trong tay thì danh dự của ông trở nên trong trắng như tuyết.	És ha nem mondják ki a csődöt, ön meg a kezében tartja a hitelleveleket, akkor ön hófehéren áll a világ előtt.
- Như tuy...tuyết?	- Hó... hó... hó fehéren?
Grangde vừa nhắc lại vừa làm loa tay sau vành tai.	- ismételte Grandet, és ismét tölcsért formált a kezéből.
Tôi chưa hiểu ra cái chuyện tuyết ấy.	- Hogyhogy hó... hó... hófehéren?
Ông chánh án kêu:	- Na, figyeljen jól ide!
- Đã thế thì ông nghe tôi đây.	- kiáltotta az elnök.
- Tôi nghe đây.	- F... fi... figyelek.
- Một cái hối phiếu là một mặt hàng mà giá trị có thể khi cao, khi hạ.	- A váltó olyan árucikk, amelynek hol felmegy, hol lemegy az ára.
Đấy là một cái luật, suy diễn từ nguyên lý cho vay lãi mà Jeremi Bentham đã phát hiện.	Ez a következtetés adódik többek között Bentham Jeremiás uzsoraelméletéből.
- Thế ư?	- Nahát!
- Ông gọi cái ông ấy là Je...Je...Jeremi Ben...gì?	- Hooogy mo... mo... mo... mondta?
- Bentham, một người Anh.	Mi... milyen Je... Je... Je... Jeremiás? - Bentham.
- Cái anh Jeremi này thì lại làm cho chúng ta đỡ than khóc trong việc giao dịch. 	- Ez a Jeremiás nem kevés siralmat elhárít felőlünk az üzleti életben - mondta nevetve a közjegyző.
- Cái... cái bác người Anh ấy một đôi khi cũng biết lẽ phải trái đấy chứ.	- Ezeknek az angoloknak né... né... néha egész jó go... go... gondolataik vannak - szólt Grandet.
Vậy là, theo Bentham, nếu các hối phiếu của chú nó mà có giá... ờ ờ... không có giá!	- Tehát, Ben... Ben... Ben... Bentham, sze... sze... sze... szerint, ha az öcsém váltói... é... é... é... érnek... nem érnek!
Nếu tôi... này tôi nói đúng đấy chứ?	Jól mo... mo... mondom, ugye?
Cái điều này tôi thấy thật quá rõ ràng... Bọn chủ nợ sẽ... ờ không không phải thế... tôi hiểu rồi.	Ez világosnak látszik... A hitelezők azt mondanák... nem, nem mondanák...
Ông chánh án bảo:	Most é... értet... tem meg.
- Ông để tôi giải thích tất cho ông rõ.	- Hadd magyarázzam meg önnek az egészet - mondta az elnök.
Đứng về pháp lý mà nói, nếu ông giữ trong tay tất cả những khế ước của ông Guyom, thì nghĩa là ông ấy hoặc những người thừa kế của ông ấy không mắc nợ ai một đồng xu nhỏ nào cả.	- Jogilag, ha az ön birtokában van a Grandet cég által kibocsátott valamennyi hitellevél, akkor az ön öccse vagy az öccsének az örökösei senkinek semmivel nem tartoznak.
Thế đấy.	Jó...
- Thế đấy. Grangde lắp lại.	- Jó... - visszhangozta a jóember.
ở thị trường tài chính với một tỉ lệ thua lỗ bao nhiêu đó, lúc bấy giờ nếu có một ông bạn của ông chợt đi qua và mua lại các giá khoán đó- các chủ nợ tự ý muốn bán khế nợ chứ chả bị ai dùng bạo lực bắt buộc đâu nhé - như vậy thì những người thừa kế của ông Guyom bất hạnh được chính đáng, coi như là không còn mắc míu thiếu đủ ai nữa.	- Igazság szerint, ha a piacon az ön öccsének a váltóit bizonyos százalék veszteséggel alkuba bocsátják (jól értse meg: alkuba bocsátják), ha az ön egyik barátja arra jártában vissza­vásárolja a váltókat, mivel a hitelezőket semmi erőszak nem kényszeríti az eladásra, a boldogult párizsi Grandet úr hagyatéka törvényesen tehermentesnek tekintendő.
- Phải rồi, việc mua bán là mua bán.	- Igaz, az ü... ü... ü... üzlet az üzlet - mondta a kádármester.
Tôi không có tiền, cũng không có thì giờ.	Ne... ne... nekem nincs se péééénzem..., se... se... se időm, se időm, se...
- Vâng, ông không thể bỏ công việc ở đây mà đi được.	- Igen, ön nem mehet.
Thế này thì tôi phải đi Pari hộ ông (rồi ông tính lại lộ phí cho tôi, chả là bao, nói cũng ngượng).	Nos, én felajánlom önnek, hogy felutazom Párizsba (adandó alkalommal majd meghálálja, egyébként semmiség az egész).
Tôi sẽ tìm bọn chủ nợ tôi nói chuyện với họ, tôi làm kế hoãn binh và sau này, ông tính thêm cho họ một món tiền nào đó ngoài khoản họ thu được trong cuộc thanh toán di sản ông Guyom để lại, để thu hồi tất cả các khế ước, thế là yên chuyện.	Párizsban felkeresem a hitelezőket, tárgyalok velük, meghosszabbítom a váltók lejárati idejét, és minden rendbe jön, nem marad más hátra, mint hogy a hitellevelek hiánytalan megszerzése végett ön egy kisebb összeggel megtoldja a felszámolási értéket.
- Phải.	- Igaza van.
- Đầu óc tôi như sắp vỡ ra vì cái chuyện ông nói đây.	- Csak úgy ka... ka... kavarog a fejem, maga úgy me... me... megpörgette a ke... ke... kerekeket.
Lần này là lần đầu tiên tôi bắt buộc phải suy nghĩ về … về cái...	É... é... é... életemben először keeellett azon go... gondolkoznom, hogy...
- Vâng, ông không phải nhà luật học.	- Persze, ön nem jogtudor.
Như muốn tóm tắt cuộc thảo luận, ông chánh án lấy điệu nói tiếp:	- Nos tehát... - vette át a szót az elnök, mint aki össze akarja foglalni az eszmecserét.
- Bây giờ thì...	- Öcsém!...
Ông chưởng khế chặn lại, giọng trách móc:	- vágott a szavába szemrehányó hangon a közjegyző.
- Này anh!	- Nos, bátyám?
- Thưa, chú bảo gì?	- fordult felé az elnök.
- Anh cứ để ông Grangde nói rõ ý định của ông ấy.	- Hagyd, hogy Grandet úr megmagyarázza a szándékait.
Ông chưởng khế nói không hết câu vì có cái tiếng gõ cửa, tiếp đến gia đình Đe Gratxanh vào nhà, rồi chủ khách chào hỏi lẫn nhau.	Kopogtatás jelentette, hogy megérkezett a des Grassins család, a vendégek beléptek, üdvözölték a jelenlévőket, így Cruchot nem tudta befejezni a mondatot.
Ông ta hết sức hoan nghênh sự phá ngang ấy, bởi vì Grangde đã bắt đầu lườm nguýt ông ta và cái chóp mũi động đậy của lão báo hiệu có một cuộc bão táp nổi dậy trong lòng.	A közjegyző örült a félbeszakításnak; Grandet már görbén nézett rá, és az orrgumója belső viharról tanúskodott.
Thừa lúc bọn Đe Gratxanh đến, ông ta kéo ông chánh án ra cửa sổ, bảo:	Kihasználta tehát azt a pillanatot, amikor des Grassins-ék beléptek, karon ragadta az elnököt, és félrevonta az ablakmélyedésbe.
- Anh ạ, anh tỏ lòng dạ anh như thế là đủ rồi. Không nên tận tâm quá mức.	- Már eléggé kitüntetted magad, öcsém; hagyd abba a buzgólkodást.
Anh ưng lấy con lão ta quá nên mờ con mắt.	Elvakít a vágy, hogy a lány a tiéd legyen.
Chao ôi!	Az ördögbe is!
Không nên hăng máu vịt như thế.	Nem kell ajtóstul rontani a házba.
Từ nay trở đi anh cứ để cho tôi lái con thuyền, anh chỉ cần giúp tôi một tay là đủ.	Bízd rám, most majd én állok a kormányhoz, te meg csak segíts evezni.
Ông nghe thấy ông Đe Gratxanh vừa bắt tay Grangde, vừa nói:	Le akarod járatni talán a bírói méltóságodat egy ilyen...
Ông chưởng khế ngắt lời ông chủ ngân hàng:	- Az egyetlen szerencsétlenség ifjabb Grandet úr halála - vágott a bankár szavába a közjegyző.
- Không có cái tai họa nào khác ngoài cái việc ông Guyom Grangde qua đời!	- És ő sem öli meg magát, ha segítségül hívja a bátyját.
Mà như thế cũng tại bởi ông ấy quên nghĩ đến việc cầu cứu ông anh đó thôi, nếu không thì cũng chả đến nỗi phải tự tử.	A mi öreg barátunk, aki a kisujja hegyéig becsületes ember, azt tervezi, hogy felszámolja a párizsi Grandet-ház adósságait.
Để tránh cho ông ấy mọi sự phiền phức về một số công việc có tính chất hoàn toàn tư pháp, ông chánh án cháu tôi đã tự nguyện đi Pari ngay bây giờ, để thương thuyết với bọn chủ nợ và làm thỏa mãn họ một cách phải chăng.	Az én elnök öcsém, hogy megkímélje Grandet urat a merőben jogi természetű ügy hercehurcájától, felajánlotta, hogy most azonnal Párizsba utazik, kiegyezik a hitelezőkkel, és méltányos kielégítést fizet nekik.
- Mình thấy không, tôi biết mà!	- kiáltott fel a bankár, és a feleségére nézett.
Dọc đường tôi nói với mình cái gì nào?	- Mit mondtam neked útközben, des Grassins-né asszony?
Tôi bảo cái bác Grangde, bác ấy trọng danh dự hơn cái gì hết trên đời.	Grandet talpig becsületes ember, és nem tűri el, hogy folt essék a nevén!
Tiền tài mà không danh dự là tiền tài báo cô.	A pénz is csak nyűg, ha oda a becsület.
Bác Grangde ạ, việc làm của bác tốt, tốt lắm.	Nem veszett még ki a becsület Franciahonban!
Tôi nói trắng ra sự thật: cái việc này, trời đất ông bà ơi!	Én már csak vén katona maradok, ami a szívemen, az a számon: nyíltan kimondom: ez aztán, teringettét!
Cái việc này quả là phi thường!	csodálatos dolog.
- Tôi nói cái này chắc ông chánh án không được vừa ý lắm.	Hiszen érteni kell a vissz-számlákhoz, előlegekhez, kamatszámoláshoz.
Tôi có việc sắp đi Pari, nếu cần tôi có thể nhận giúp...	Az ügyeim amúgy is Párizsba szólítanak, vállalkozhatnék rá, hogy...
Grangde nói câu này một mạch, không lắp nữa.	Az utolsó szavakat a jóember hebegés nélkül mondta.
- Ơ kìa!	- Eh!
Bà Đe Gratxanh bảo, được đến Pari là thú chứ.	- szólt des Grassins-né -, de hisz Párizsban lenni élvezet.
Giá tôi thì tôi sẵn lòng bỏ tiền ra để mà đi.	Én bizony szívesen fizetnék, csak hogy mehessek.
Grangde nắm cúc áo Đe Gratxanh, kéo ra một góc phòng và bảo:	Grandet kabátgombjánál fogva a sarokba vonta a bankárt.
- Được ông đi thì tôi tin cậy hơn ông chánh án nhiều lắm.	- Sokkal jobban megbíznék magában, mint az elnökben - mondta.
Vả lại - ông Grangde động đậy chóp mũi - cũng có chút mưu mô này nữa.	- Meg aztán még valami van a dolog mögött - tette hozzá orrgumóját mozgatva.
Tôi muốn chơi thực lợi; tôi định mua mấy ngàn phorang thực lợi, và chỉ ưng mua với giá tám mươi thôi.	- Járadékkötvényekbe akarok befektetni, van néhány ezer frankom, amin kötvényeket vásárolhatnék, de legfeljebb nyolcvan frankjával.
Người ta bảo rằng cứ cuối tháng thì cái thứ ấy hạ giá.	Úgy hírlik, hónap végén mindig lemegy az ára ennek az izének.
Ông thạo cái khoa này đấy chứ?	Maga ért hozzá, igaz?
- Hẳn rồi!	- Hát persze!
Thế là tôi sẽ được lấy cho ông mấy ngàn phorang thực lợi ư?	Szóval, szedjek össze magának járadékkötvényeket néhány ezer frankért?
- Lần bắt đầu này cũng chả bao lăm!	- Egyelőre nem sokért.
Tôi muốn chơi một cách kín đáo, không để cho ai biết.	Ezt a játszmát úgy akarom lejátszani, hogy senki se tudjon róla semmit.
Ông đã định đi Pari thì nhân thể, ông giúp thằng cháu tội nghiệp của tôi xem thử cái việc của nó có cơ giải quyết thế nào.	Maga amúgy is Párizsba megy, egyúttal azt is megnézzük, mi az adu szegény unokaöcsém játszmájában.
- Đồng ý. Ông Đe Gratxanh lại nói to:	- Akkor ezt megbeszéltük.
- Mai tôi sẽ đi xe trạm, trước khi tôi đi tôi sẽ đến xin những ý kiến cuối cùng của ông vào lúc... lúc mấy giờ nào?	Holnap indulok a postakocsival - mondta fennhangon des Grassins -, a végső utasításokért még idenézek... Hánykor jöhetek?
- Năm giờ, trước bữa ăn tối. Ông Grangde vừa nói vừa xoa tay.	- Öt órakor, vacsora előtt - mondta kezét dörzsölve a szőlősgazda.
Đe Gratxanh vỗ vai ông Grangde bảo:	A két ellentábor maradt még egypár percet.
- Có nhưng người họ hàng như thế này thì thật quý hóa!	Rövid csönd állt be, majd des Grassins Grandet vállára csapva megszólalt:
- Vâng vâng, Grangde đáp.	- De jó annak, akinek ilyen jó rokona van...
Tôi là một người họ hàng tốt tuy bề ngoài không có vẻ thế.	- Igen, igen, én jó rokon vagyok - mondta Grandet -, habár nem tudom kimutatni.
Tôi yêu mến chú em tôi và tôi sẽ chứng tỏ điều ấy nếu... nếu không tốn.	Szerettem az öcsémet, és ezt be is bizonyítom, ha... ha... nem... nem kerül...
Ông Grangde ngắt lời đúng lúc, không để cho ông ta nói trọn câu:	- Mi búcsúzunk - vágott közbe a bankár épp a legjobb pillanatban, mert így Grandet nem fejezhette be a mondatot.
- Chúng tôi phải xin cáo bác, bác Grangde ạ. Thế là tôi đi Pari trước kỳ hạn, nên cần thu xếp một số công việc.	- Mivel hamarabb indulok, mint terveztem, még el kell rendeznem néhány ügyemet.
- Đúng, đúng.	- Jó, jó.
- Mẹ kiếp!	"A fenébe!
Ông chánh án rầu rầu nghĩ như thế và bộ mặt của ông ta dài ra như khi gặp một vụ kiện tụng rắc rối.	Már nem vagyok de Bonfons úr" - gondolta szomorúan az elnök, és olyan arcot vágott, mint a bíró, amikor unja a védőbeszédet.
Các vị thủ lĩnh của hai họ kình địch đi song song với nhau.	A két vetélkedő família családfői együtt távoztak.
Cả hai bên đều quên bẵng đi chuyện Grangde bội phản xứ sở nho; họ bận dò dẫm lẫn nhau để tìm hiểu đối phương ức đoán thế nào về những ý định nằm trong thâm tâm Grangde quanh vụ thanh toán; nhưng họ mất công toi.	Egyikük sem gondolt már arra az árulásra, amelyet Grandet a szőlővidék ellen követett el aznap délelőtt, kölcsönösen egymást fürkészték (hasztalanul), hogy kiderítsék, vajon mit gondol a másik, mik a jóember igazi szándékai ebben az új ügyben.
Bà Đe Gratxanh hỏi ông chưởng khế:	- Velünk tartanak d’Orsonvalnéhoz?
- Ông có đi đến bà Đoocxongvan cùng một thể với tôi không?	- kérdezte des Grassins a közjegyzőtől.
- Chúng tôi sẽ đến sau.	- Majd később odamegyünk - válaszolt az elnök.
- Thế thì xin chào các ông.	- Hát akkor viszontlátásra, uraim - mondta des Grassins-né.
- Bọn chúng nó tức ứa máu đấy nhé!	- Eszi őket a penész, mi?
- Im đi con, bà Đe Gratxanh bảo. Chúng còn có thể nghe lọt đấy.	- Hallgass, fiam - szólt rá az anyja -, még meghallják.
Với lại chữ nghĩa của mày dùng nghe sặc cái mùi trường Luật, chẳng lịch sự chút nào.	Különben is rossz ízlésre vall, amit mondsz, jogiegyetem-szaga van.
- Chú cũng thấy công việc không chiều theo ý anh, nhưng biết làm sao!	- Láttam, hogy bosszant a dolog; de hát a széljárás Grassins-éknak kedvezett.
Bọn Đe Gratxanh đang gặp gió thuận.	Jaj de buta vagy a nagy eszeddel!...
cứ để cho chúng lên thuyền với một câu "chúng ta sẽ xem thế nào" mơ hồ của lão Grangde, còn anh, anh cứ bình tĩnh đợi, anh cháu ạ: bề nào Ogieni cũng sẽ là vợ anh.	Hadd szálljanak csak ők be egy Grandet-féle majd meglátjuk-ba, te meg maradj veszteg, fiacskám: Eugénie ettől még a te feleséged lesz.
Chả mấy chốc, cái tin Grangde dự định làm một việc hào hiệp lan ra mấy nhà, rồi khắp thành phố chỉ bàn tán về việc ông anh kia tận tình với ông em ấy.	Néhány percen belül egyszerre három házban terjedt el Grandet nemes elhatározásának a híre, s városszerte másról se beszéltek, mint eme testvéri odaadásról.
Ai cũng sẵn sàng tha thứ chuyện bán mua thất ước của Grangde, để thán phục cái đức trọng danh dự của ông, ca ngợi cái bụng hào hiệp không ai ngờ ở ông ta.	Mindenki megbocsátotta Grandét-nak, hogy, megszegve a gazdák megállapodását, eladta a borát, csodálták becsületes­ségét, magasztalták nagylelkűségét, amelyre eddig képesnek se tartották.
Cái tính của người Pháp là thế: dễ bột phát, dễ bốc cháy, dễ say sưa về cái ánh chớp hào nhoáng, cái bong bóng xà phòng rực rỡ một lúc.	A francia természet már csak olyan, hogy könnyen hévül, indulatra, szenvedélyre lobban a perc tűnő üstököséért, a csalóka délibábért.
Phải chăng các khối cộng đồng, các dân tộc không có trí nhớ?	Lehet, hogy a közösségnek, a népeknek nincs emlékezőtehetségük?
Grangde đóng cổng xong thì gọi mụ Nanong.	Grandet apó becsukta a kaput, s a hosszú Nanont szólította.
- Mụ đừng mở xích chó và hãy thức đấy chờ, mụ với tôi sắp có việc phải làm.	- Ne ereszd el a kutyát, és ne aludj, dolgunk lesz.
Mười một giờ khuya, thằng cha Coocnoie sẽ đánh cỗ xe ở Phoroaphong tới đây.	Cornoiller tizenegy órakor itt lesz a kapu előtt a froidfond-i együléses kocsival.
Mụ lắng nghe lúc nào hắn tới thì ra mở cổng chứ đừng để cho hắn đấm cửa, rồi bảo hắn nhẹ gót đi vào.	Fülelj, mikor jön, nehogy bekopogjon, és mondd meg neki, hogy csendesen jöjjön be.
Luật cảnh sát cấm làm ồn ào vào ban đêm.	A törvény tiltja az éjszakai csendháborítást.
Vả lại ở khu phố cũng không cần biết là tôi sửa soạn đi xa.	Különben is, semmi szükség rá, hogy az egész környék megtudja, hogy elutazom.
Thế rồi mụ Nanong nghe tiếng ông đi lại, sục sạo, động vật này đẩy vật khác, nhưng rất cẩn thận nhẹ nhàng.	Ezután Grandet felment a vegykonyhájába, és Nanon hallotta, hogy tesz-vesz, rakosgat, föl-alá járkál, de óvatosan.
Cố nhiên là ông không muốn cho vợ và con gái thức giấc, nhất là không muốn cho Saclo để ý. Lúc mới lên, thấy buồng Saclo còn ánh sáng đèn, ông đã lầm rầm nguyền rủa anh chàng.	Nyilvánvalóan nem akarta felébreszteni sem a feleségét, sem a lányát, és kivált nem akarta felkelteni unokaöccsének az érdeklődését, akire egyébként szitkokat szórt, amikor észrevette, hogy világos van a szobájában.
Có lẽ chàng tự tử. Nàng vùng lên, choàng vội cái áo có mũ trùm đầu, toan ra đi.	Eugénie magára kapott egy prémes, csuklyás köpenyfélét, és ki akart menni a szobájából.
Vừa nhẹ tay đẩy cửa, nàng vừa cẩn thận cố giữ cho khỏi có tiếng cọt kẹt, nhưng cũng hé đủ để nhìn thấy mọi việc diễn ra trong hành lang.	"Csak nem szökteti meg apám az unokatestvéremet?" - töprengett, és résnyire nyitotta az ajtót, vigyázva, hogy meg ne nyikorduljon, de azért ő láthassa, mi történik a folyosón.
Một cây đòn to nối liền Grangde với mụ Nanong, mỗi đầu đặt lên vai phải của mỗi người; giữa đòn có một sợi dây cáp buộc một cái thùng con giống thứ thùng mà lúc rỗi ông Grangde thường đóng để tiêu khiển.	A jóember és Nanon egy vastag dorong két végét tartotta a jobb vállán, a dorongon egy olyan hordócska lógott kötélen, amilyet Grandet apó szokott barkácsolni üres óráiban a sütőházban.
Mụ Nanong nói khẽ:	- Szűzanyám!
- Đức thánh mẹ ơi, nó nặng làm sao!	Ennek aztán megvan a súlya, uram!
- Thế mà tiếc quá!	- mondta fojtott hangon Nanon.
Grangde gọi người gác rừng không lương của ông ta:	- Milyen kár, hogy csak félfrankos garasok vannak benne!
- Coocnoie à!	- válaszolta a jóember.
Lão có mang súng ngắn theo đó không?	- Vigyázz, le ne üsd a gyertyatartót.
- Thưa ông không ạ. Ái chà!	- Elhoztad a pisztolyaidat, Cornoiller?
Cái thứ xu ấy mà sợ nỗi gì?	- kérdezte címzetes csőszétől Grandet.
- Phải, phải.	- Nem, uram.
- Vả lại chúng ta sẽ phóng nhanh lắm.	- Ó, semmitől - mondta Grandet apó.
Bọn tá điền chọn những con ngựa tốt nhất cho ông đây.	- Különben, majd gyorsan hajtunk - szólalt meg ismét a csősz -, a bérlői a legjobb lovakat választották ki magának.
- Tốt, tốt lắm.	- Jól van, jól.
Lão không nói với họ là tôi đi đâu chứ?	Nem mondtad meg nekik, hova megyek?
- Tôi biết ông đi đâu mà nói.	- De hisz nem is tudtam.
- Phải rồi.	- Jól van.
Xe có chắc không?	Erős a kocsi?
- Ông chủ còn phải hỏi!	- Ez az urasági fogat?
Này, xe này chở những ba nghìn cân.	Biz ez másfél ezer kilót is elbír.
Vậy chớ các thùng khổ của ông nặng bao lăm đó?	Mit nyomnak ezek a hitvány kis hordók?
- Ờ, tôi cũng có biết đấy, mụ Nanong nói.	- Megmondom én pontosan! - mondta Nanon.
Có đến ngót nghìn tám cơ.	- Nem sok híja van a kilencszáznak.
- Mụ có câm mồm đi không, mụ Nanong?	- Hallgatsz el, Nanon!
Mụ báo với bà là tôi về nhà quê, chiều tối tôi sẽ về kịp bữa ăn tối.	Megmondod a feleségemnek, hogy falura mentem, vacsorára itt leszek... Csapj a lovak közé, Cornoiller, legkésőbb kilencre Angers-ba kell érnünk.
Hàng phố chẳng ai biết ông Grangde đi, và đi như thế để làm gì.	Egy garast se látott soha senki ebben az arannyal teli házban.
Tiếng bánh xe lăn ra trên đường cái lắng dần xuống, không còn nghe âm vang trong thành phố Xomuya ngủ say.	Újból csend borult a házra, a kocsi távoli, fokozatosan halkuló kerékzörgése már nem vert visszhangot az alvó Saumurben.
Một lần ánh sáng mỏng như lưỡi kiếm lọt qua cửa buồng chàng và như cắt ngang mấy chấn song ở cầu thang.	Pengeélvékony fény­pászta szűrődött ki az ajtó hasadékán keresztül, és vízszintesen elmetszette a vén lépcső korlát­oszlopait.
Một tiếng rên thứ hai lôi phắt nàng đến cửa buồng.	A második nyögés hallatán a manzárdszoba előtt termett.
Cửa hé mở, nàng đẩy toang ra.	Az ajtó résnyire nyitva volt, Eugénie kitárta.
Saclo ngủ, đầu ngoẹo ra ngoài ghế, tay rời bút, buông thõng gần chấm đất.	Charles aludt, félrebillent feje nem támaszkodott a karosszék támlájának, keze majdnem érintette a padlót, és kiesett belőle a toll.
- Kính gửi công ty đóng xe ngựa Phary, Braymang, Kính gửi ông Buytxong, chủ hiệu may, v.v... Nàng nghĩ thầm:	Elolvasott néhány címzést: Farry, Breilman és Tsa hintógyártó uraknak, Buisson szabómester úrnak stb.
- Chắc chàng lo thu xếp cho xong mọi công việc để nay mai từ giã nước Pháp.	"Biztosan elintézte minden ügyét, hogy nemsokára elhagyhassa Franciaországot" - gondolta a lány.
Mắt nàng vô tình dừng lại trên hai bức thư chưa gấp.	A tekintete két nyitott levélre tévedt.
- Em Anet thân yêu!	"Az ő drága Annette-ja!
Còn gì nữa mà mong!	Nincs remény!...
Mấy ý nghĩ ấy xuyên qua óc nàng, tim nàng.	Ezek a gondolatok hasítottak az agyába, a szívébe.
Mấy chữ ấy, nàng đọc thấy khắp nơi, ngay cả trên nền gạch hoa, bằng những nét lửa.	Ezeket a szavakat látta lángbetűkkel felírva mindenüvé, még a padlóra is.
- "Ta đành phải từ bỏ chàng rồi ư!	"Máris lemondjak róla?
Không, ta không nên đọc thư này.	Nem, nem olvasom el ezt a levelet.
Ta phải đi thôi... Thế nhưng nếu ta đọc thì đã sao?"	El kell mennem innen... És ha mégis elolvasnám?"
"Em Anet thân yêu!" Hình như có một con quỷ dữ cứ thét mãi mấy tiếng ấy vào tai nàng.	Eugénie anyaként emelte fel az ernyedt kart, és anyaként, gyengéden megcsókolta Charles haját.
Nàng thầm nghĩ: - Ta biết thế là sai, là sai, nhưng ta cứ phải đọc thư.	"Drága Annette-om!" - egy démon e két szót kiáltotta a lány fülébe.
Nàng quay đầu đi, bởi vì đức tính trung thực cao quý của nàng phản đối.	- Tudom, hogy rosszat cselekszem, de mégis elolvasom ezt a levelet - suttogta Eugénie.
Trong tâm trạng này, lần này là lần đầu thiện và ác chạm trán nhau.	Elfordította a fejét, mert nemes szíve háborgott.
Cho đến nay, chưa bao giờ nàng phải thẹn thùng xấu hổ vì một hành vi nào cả.	Életében először tusakodott bensőjében a jó és a rossz.
Nhưng lần này, lòng say đắm, trí tò mò dã chiến thắng và khiến nàng đọc thư.	Eleddig egyetlen tette miatt sem kellett pirulnia.
Mỗi câu, mỗi đòn làm cho quả tim nàng giãn ra.	Győzött a szenvedély és a kíván­csi­ság.
Một luồng nhiệt khí bốc lên trong người làm tăng cái ý vị say sưa của mối tình đầu.	Mondatról mondatra erősebben sajgott a szíve, és a mardosó vágy, amely életét fel­kavarta a levél olvasása közben, még édesebbé tette számára az első szerelem gyönyörűségét:
Cha anh vừa tự tử, cả gia tài của người lẫn của anh đều tiêu tán.	Apám megölte magát, a vagyona, az enyémmel együtt, az utolsó fillérig el­veszett.
Anh đã thức một phần đêm nay để suy nghĩ.	Azzal töltöttem az éjszaka egy részét, hogy számadást végeztem.
Nếu anh muốn từ giã nước Pháp như một người lương thiện- tất nhiên anh muốn làm người lương thiện- thì anh không còn đủ một trăm phorang để đi thử thách vận hạn của mình ở bên Ấn Độ hay bên Mỹ.	Ha becsületes emberként akarom elhagyni Franciaországot, márpedig ezt akarom, akkor száz frankom sem marad, hogy útra keljek Indiába vagy Amerikába szerencsét próbálni.
Anna ạ, anh sẽ tìm đến những nơi ma thiêng nước độc nhất cố để xây dựng cơ đồ.	Igen, szegény Annette-om, a leggyilkosabb éghajlat alatt keresem a boldogulást.
Người ta bảo rằng ở những nơi như thế, có thể làm giàu mau và chắc.	Azt mondják, arrafelé gyors és biztos a siker.
Còn như ở lại Pari thì anh chịu thôi.	Párizsban nem volna maradásom.
Vì vậy anh không trở về Pari.	Nem is megyek vissza.
Tình yêu của em" vẫn chưa đủ sức kéo anh về, tuy rằng đó là mối tình dịu dàng, tận tụy nhất từng làm cho một quả tim đàn ông trở nên thanh quý.	A szerel­med, melynél gyöngédebb, odaadóbb szerelem sohasem nemesített férfiszívet, még az sem vonzhat Párizsba.
Hỡi ôi!	Ó, jaj!
- Tội nghiệp Saclo.	- Szegény Charles!
Ta đọc thế này lại hóa hay!	De jól is tettem, hogy elolvastam.
Ta có một ít vàng, ta sẽ đưa biếu cậu.	Van aranyam, neki adom - suttogta Eugénie.
Nàng lau nước mắt, đọc tiếp.	Letörölte a könnyeit, és folytatta az olvasást:
"Trước kia, chưa lúc nào anh nghĩ rằng mình sẽ gặp cảnh nghèo khổ.	Még soha nem gondoltam a nyomorúság gyötrelmeire.
Thế mà bây giờ đây nếu anh dồn đủ một trăm lu-i để mua vé tàu, thì anh cũng chẳng còn gì để mua hàng sang bán.	Ha összeszedem is az áthajózás­hoz szükséges száz aranyat, egy fillérem se lesz, hogy valami portékával felszerelkez­hessen!
Chỉ khi nào anh thanh toán xong nợ nần của riêng anh ở Pari, thì anh mới biết anh còn lại bao nhiêu.	Nemhogy száz aranyam, de egy árva aranyam se lesz, csak akkor tudom meg, mennyi pénzem marad, ha rendezem adósságaimat Párizsban.
Nếu không còn gì cả, anh cũng vẫn bình tĩnh đi Nangto, xin một chân thủy thủ và sang đấy, anh sẽ bắt đầu cuộc đời như bao nhiêu những con người quả cảm và trẻ trung, ra đi tay trắng mà về giàu to.	Ha semmim sem marad, elmegyek szépen Nantes-ba, ott egyszerű matrózként hajóra szállok, és odaát úgy kezdem majd az életemet, mint azok a tetterős férfiak, akik fiatal korukban üres zsebbel indultak el, és gazdagon tértek vissza Indiából.
Từ sáng nay anh nhìn tương lai một cách bình thản.	Ma reggeltől hidegvérrel nézek szembe a jövőmmel.
Tương lai của anh đối với anh sẽ gớm ghiếc hơn đối với ai hết, bởi vì anh được cha mẹ anh nâng như nâng trứng, hứng như hững hoa, bởi vì vừa bước chân vào đời, anh gặp ngay một người yêu như Anna!	Nekem ez még borzalmasabb, mint bárki másnak: engem imá­dott és kényeztetett az anyám, féltő szeretettel vett körül minden apák legjobbika, és alighogy a nagyvilágba léptem, egy Annette szerelme adatott meg nekem!
Tuy vậy, em Anet ơi, anh vẫn nhiều can đảm.	Csak az élet napos oldalát ismertem: e boldogság nem tarthatott sokáig.
Annet thân yêu ơi, cha anh đã chết rồi!...	apám meghalt, Annette...
Anh đã nghĩ đến tình cảnh của anh, anh cũng đã nghĩ đến tình ảm của em.	Nos, végiggondoltam helyzetemet, és végiggondoltam a te helyzetedet is.
Chỉ trong vòng hai mươi bốn tiếng đồng hồ, anh đã hóa nên một người già dặn.	Huszonnégy óra leforgása alatt jócskán megöregedtem.
Vậy nên chúng ta vĩnh viễn từ biệt nhau ở đây".	Ma tehát örökre elválunk.
- Chàng từ bỏ Annet, Đức mẹ ôi!	- Elhagyja, Szűzanyám!
Sung sướng làm sao!	Micsoda boldogság!
Ogieni vui mừng nhảy lên.	Eugénie nagyot ugrott örömében.
Nàng lại đọc tiếp:	Eugénie folytatta az olvasást:
"Bao giờ thì anh về?	Hogy mikor térek vissza?
Anh không biết.	Nem tudom.
Khí hậu Ấn Độ làm cho con người ta chóng già, nhất là người lao lực.	India éghajlata alatt gyorsan öregszik az európai ember, főleg az, aki dolgozik.
Hãy cho là mười năm nữa.	Ugorjunk tíz esztendőt az időben.
Đối với em, xã hội sẽ độc ác, con gái có thể độc ác hơn nữa.	A világ kegyetlen lesz hozzád, a lá­nyod talán még kegyetlenebb.
Chúng ta đã từng thấy xã hội thượng lưu nhận xét người như thế nào, chúng ta cũng biết nhiều con gái bạc bẽo với mẹ, chúng ta phải lấy đó làm bài học.	Nemegyszer tapasztaltuk már, milyen szigorúan ítél­kezik a társaság, s milyen háládatlanok a felserdült leányok: okuljunk a példákból.
Nói thế thôi chứ anh không đòi hỏi, anh không thể đòi hỏi ở em điều ấy vì, em Annet thân yêu, anh phải xét đến cảnh ngộ của anh, anh phải nhìn việc đời bằng con mắt thiết thực và trị giá đúng của nó.	Ezt persze nem követelhetem, mert, tudod, drága Annette-om, alkalmazkodnom kell a helyzetemhez, földhözragadt módon kell látnom, a valósághoz kell idomítanom az életemet.
- Thấy bức thư bỏ dở giữa câu, Ogieni lầm nhầm: - Chắc là chàng mệt lử nên mới không viết tiếp được nữa.	"Nagyon fáradt lehetett, hogy félbehagyta az írást, mikor neki írt" - gondolta magában Eugénie, látva, hogy a levél mondat közben szakadt meg.
Nàng bào chữa cho Saclo.	Eugénie igazat adott Charles-nak!
Cái giọng lạnh nhạt bàng bạc trong bức thư, làm thế nào nàng nhận thấy?	Lehetetlen is volt, hogy ez az ártatlan leány észrevegye a hidegség bélyegét a levélben.
Những thiếu nữ được nuôi dạy trong đạo Chúa, khờ khạo trong trắng, khi họ bước chân vào thế giới yêu đương kỳ ảo thì cái gì họ cũng thấy đáng yêu cả.	A vallásos szellemben nevelt, tapasztalatlan, szűzi leányok min­dent szerelemnek látnak, amint a szerelem varázsos birodalmába lépnek.
Hầu hết những lỗi lầm của người đàn bà đều do ở lòng tin mà ra, tin ở chữ chân, chữ thiện.	A nő tévedése csaknem mindig a jóságba vetett hitéből ered, és abból, hogy bízik az őszinte­ségben.
Những tiếng "Annet thân yêu", "em yêu quý" ngân vang trong lòng Ogieni, như tiếng thỏ thẻ du dương của thần tình ái; nó mơn trớn tâm hồn nàng như mấy tiếng phong cầm đánh khúc Hãy lại đây kính Chúa, những tiếng nhạc kỳ diệu đã ru nàng êm ái thuở ngày thơ.	E néhány szó: "Drága Annette-om, szerelmem", úgy csengett-bongott Eugénie szívében, mint a leggyönyörűbb szerelmi vallomás, és úgy simogatta a lelkét, mint ahogy gyerekkorában a fülét simogatták a Venite, adoremus orgonakísérettel felcsendülő isteni hangjai.
Vả lại những giọt nước mắt còn đầm đìa trên mặt Saclo đã biểu hiện tâm hồn cao quý của chàng; người thiếu nữ, ai mà không say đắm những tâm hồn như thế?	Egyébként a Charles szeméből még mindig szivárgó könnyek Eugénie számára a szív ama nemességét bizonyították, amely elbűvöli a leányszívet.
Ogieni thấy Saclo thương yêu cha tha thiết và khóc cha chân tình; nàng biết đâu rằng lòng yêu mến ấy không do mọt bản chất tốt, trọng tình chuộng nghĩa của người con, mà do sự nâng niu chiều chuộng của người cha.	Honnan tudhatta volna, hogy - noha Charles valóban nagyon szerette és őszintén megsiratta az apját - ez a megrendülés nem annyira az ő szívjóságából, mint inkább apja jószívűségéből származik?
Thật vậy, vợ chồng ông Guyom Grangde luôn luôn chiều theo ý con, tạo điều kiện cho con hưởng thụ mọi thú vui trong cảnh phú quý, cho nên Saclo không phải tính toán khả ố như phần đông con cái những nhà khác ở Pari; bọn này bị cuộc sống phồn hoa cám dỗ, cho nên luôn luôn thèm khát, luôn luôn có những dự định mà hễ cha mẹ còn sống thì chúng còn phải khổ tâm hoãn lại, không biết bao giờ mới thực hiện được.	Guillaume Grandet és a felesége, kielégítvén fiuk minden szeszélyét, megadván neki a gazdagság minden örömét, elejét vették, hogy Charles is olyan iszonyú számítgatásokat végezzen, amilyent nem átall elvégezni a párizsi csemeték zöme, akik a nagyvilági élet gyö­nyö­reire sóvárogva vágyakat érlelnek, terveket szőnek, és bánkódnak, hogy késlekedik ezek valóra váltása, mert a szüleik még mindig élnek.
Ở gia đình Saclo, tính hào phóng của người cha đã gây cho người con một lòng hiếu thảo chân thực, không ẩn ý.	A pénzszóró apának végül sikerült az őszin­te, hátsó gondolattól mentes gyermeki szeretet magvát elhinteni Charles szívében.
Tuy thế, Saclo vẫn là một đứa con của thành phố Pari, phong tục Pari và chính tay Annet đã tập cho chàng thói quen tính toán trong bất cứ việc gì, làm cho trí chàng già cỗi mặc dù mặt mũi trẻ trung.	De azért Charles Párizs gyermeke volt, akit Párizs erkölcse és maga Annette is arra szoktatott, hogy mindenben számító legyen: a fiatalság álarca mögött öregember rejtezett.
Sau khi làm nghìn chuyện ngông cuồng hoang đãng, cái bà lớn quý tộc hay là nàng Annet xinh đẹp ấy bắt buộc Saclo phải suy nghĩ nghiêm túc.	Világosan látni ott annyi, mint minden reggel felmérni egy barátunk erszényét, nagy ügyesen fölülemelkedni mindenen, ami csak történik, semmit meg nem csodálni meg­fontolatlanul, sem műalkotást, sem nemes cselekedetet, és mindent az önérdeknek alárendelni.
Thối nát hai lần, nhưng thối nát lịch sự, cao sang, đúng điệu.	Kétszeresen megrontotta, de ez a fajta romlottság előkelő és kifinomult volt, divatos.
Mình không nhã nhặn với Des Luypo là không đúng.	Nagyon helytelenül viselkedett des Lupeaulx úrral.
Em cũng biết hắn ta là người chả ra gì, nhưng hãy đợi đến lúc hắn thất thế, lúc ấy mình hãy khinh bỉ hắn tha hồ.	Nagyon jól tudom, hogy ez az ember vajmi kevéssé tiszteletre méltó; de várja meg, míg elveszti a hatalmát, akkor majd kedvére megvetheti.
Mình có biết bà Campan dạy chúng tôi thế nào không?.	Tudja, mit mondott nekünk Campanné?
Còn quyền thế thì hắn là một vị thần, khi thất bại, hắn còn kém thua Marat trong lỗ cống bởi vì Marat chết rồi mà hắn thì còn sống.	Amíg hatalmon van, olyan, mint egy isten; ha ledől, a csatornába vetett Marat-nál is alábbvaló, mert hogy ő élve, Marat meg már holtan szenvedte el a gyalázatot.
Cuộc đời là một tràng những mưu chước, phải nghiên cứu, phải chạy theo mới mong luôn ở địa vị cao sang".	Az élet kombi­nációk sorozata, folyton tanulmányozni, figyelni kell az esélyeket, ha az ember meg akarja tartani jó pozícióját."
Saclo là một người quá hợp thời, được cha mẹ nâng niu, người ngoài tâng bốc quá nên không thể có những tình cảm lớn.	Charles túlontúl ünnepelt férfi volt, a szüleitől túl sok boldogságot kapott, s a világ túlságosan körülhízelegte, semhogy nagy érzelmektől hevüljön.
Chút hạt vàng mà mẹ chàng gieo trong tim chàng đã dàn thành chỉ mỏng trong cái xã hội Pari; chàng dùng nó về bề mặt nhiều quá, nó đã mòn đi vì cọ xát.	A jóságnak az az aranymagva, amelyet az anyja ültetett el szívében, Párizs műhelyében aranyfüstté vékonyodott, és Charles szívesen viselte ezt a csillogó jelmezt, amelyet idővel szükségképpen elkoptatott volna a társasági élet.
Tuy vậy Saclo mới có hai mươi mốt tuổi.	De Charles ekkor még huszonegy éves volt.
Ở tuổi ấy, sự tươi mát bên ngoài có vẻ như gắn liền với sự trong trắng bên trong.	Ebben a korban nemigen lehet megkülönböztetni az élet üdeségét a gyermeki tisztalelkűségtől.
Giọng nói, con mắt nhìn, vẻ mặt, tất cả đều hình như ăn khớp với tình cảm.	Úgy tűnik, mintha a hang, a tekintet, az arc össz­hangban volna az érzelmekkel.
Bởi thế khi đương sự còn có đôi mắt tinh anh, trong vắt, cái trán không vết nhăn thì vị quan tòa khắc nghiệt nhất, anh nguyên cáo tinh đời nhất, tên chủ nợ khó tính nhất cũng ngần ngại chưa tin rằng người thế kia mà tâm hồn đã khô cỗi, trí óc đã tính toán điêu ngoa.	Még a legszigorúbb bíró, a leggyanakvóbb ügyvéd, a leg­mo­gor­vább uzsorás is visszariad tőle, hogy öreg szívet, aljas számítgatásokat feltételezzen arról, akinek tiszta fénnyel csillog a szeme, és nem redőzi barázda a homlokát.
Saclo chưa có dịp áp dụng những câu châm ngôn xử thế của thành phố Pari và đến nay chàng vẫn còn cái vẻ đáng yêu của con người chưa lịch lãm.	Charles-nak nem volt alkalma rá, hogy a gyakorlatban hasznosítsa a párizsi erkölcstan szabályait, tapaszta­latlansága révén megőrizhette szépségét.
Nhưng chàng đã bị tiêm nọc ích kỷ mà chàng không biết.	Ám az önzést, tudtán kívül, beléoltották már.
Cái mầm chính trị kinh tế học riêng của người Pari lâu nay dấm trong cơ thể chàng, sẽ tức tốc nảy nở, đâm hoa kết trái khi chàng không còn làm người khách xem nhàn rỗi, mà trở thành người diễn viên trong tấn trò đời.	A párizsi társaság képére teremtett politikai gazdaságtan csírái ott voltak már óhatatlanul a szívében, hogy azon nyomban kivirágozzanak, mihelyt tétlen nézőből szereplővé válik a való világ színjátékában.
Vì vậy tôi nhờ anh thu xếp công việc cho tôi và tin tưởng là anh sẽ giải quyết hộ các món tư hữu của tôi một cách có lợi nhất.	Megbízlak tehát ügyeim rendezésével, és számítok rá, hogy javaimat jó áron értékesíted.
Hôm nay thì chắc là anh đã biết tình cảnh tôi.	Nyilván is­me­red a helyzetemet.
Tôi không còn gì ở trong tay cả.	Semmim sincs, Indiába akarok utazni.
Danh sách kèm theo đây, tôi đã cố moi trí nhớ để ghi chi đúng.	A könyvtáram, bútoraim, hintóim, lovaim stb.
Tôi chỉ muốn dành lại những món linh tinh vô giá trị, nó sẽ là những món hàng đầu tiên trong chuyến tạp hóa tôi định mang theo.	Csupán azokat az értéktelen csecsebecséket akarom megtartani, amelyekből megvethetem egy tengeren­túl­ra szánt hitvány árukészlet alapját.
Anh Anphong thân mến, tôi sắp gửi cho anh một tờ ủy nhiệm hợp thức về việc bán đồ đạc kia, để gặp trường hợp lôi thôi thì anh xuất trình.	Kedves Alphonse-om, küldök neked majd egy sza­bály­szerű meghatalmazást, ha jogvita támadna az eladás körül.
Mọi thứ vũ khí của tôi, anh gửi cả cho tôi.	Küldd el nekem minden fegyveremet.
Xong, anh giữ lại con Britong mà nuôi.	A Briton pedig a tied.
Tôi còn nợ cái cậu người Anh ấy sáu lu-i trong một ván bài tôi đánh thua, anh nhớ trả..."	Hat arannyal tarto­zom a szigetlakónak, kártyaadósság, okvetlenül add meg...
Ogieni bỏ thư xuống, kêu khẽ: "Ôi, cái cậu Saclo thân yêu này!" Rồi cầm lấy cây nến đương cháy, rón rén về buồng riêng.	- Drága Charles - mondta halkan Eugénie, letette a levelet, fogta az egyik égő viaszgyertyát, és apró léptekkel leszaladt a szobájába.
Nàng hết sức hân hoan mở cái ngăn kéo cái bàn cổ bằng gỗ sồi, một công trình mỹ thuật đẹp đẽ thời Phục hưng, trên ấy còn lờ mờ nét chạm con liu điu trưng biểu của nhà vua.	Örömmel teli izgalommal kihúzta annak az öreg bútornak a fiókját, amely a renaissance-nak nevezett kor egyik legszebb alkotása volt, s amelyen elmosódottan látszott még a híres királyi szalamandra.
Nàng lấy ra một chiếc túi bằng nhung đỏ, đính trái găng vàng và viền kim tuyến của bà ngoại nàng để lại cho.	A fiókból aranybojtos, kopott aranysodronnyal szegélyezett, nagy vörös bársony pénzes zacskót vett elő, amely nagyanyja hagyatékából való volt.
Kiêu hãnh, nàng nhấc nhấc chiếc túi trong tay xem nặng nhẹ rồi trút cái vốn bỏ quên của mình ra, kiểm lại một cách hứng thú.	Roppant büszkén latolgatta tenyerében az erszény súlyát, és kedvtelve számolta meg vagyonkáját, már nem emlékezett, mennyije van.
Trước hết nàng lọc ra hai mươi đồng Bồ Đào còn mới nguyên, đúc từ thời Giang V: hai mươi đồng ấy có trị giá hối đoái chính thức bằng năm đồng Lisbon hoặc là mỗi đồng ăn một trăm sáu mươi tám phorang sáu mươi bốn xangtim theo như cha nàng bảo, nhưng giá thỏa thuận trên thị trường thì đến một trăm tám mươi phorang bởi vì thứ tiền vàng ấy hiếm và đẹp lắm, sáng choang như những mặt trời.	Először húsz, 1725-ben, V. János uralkodása alatt vert, még mindig vadonatúj portugál ara­nyat választott külön, apja szerint egyenként öt lisszabonit, azaz százhatvan frank hatvannégy centime-ot érnek névérték szerint, tényleges árfolyamuk azonban száznyolcvan frank, tekin­tettel ritkaságukra és arra, hogy a szóban forgó érmék hibátlanok voltak, és úgy ragyogtak, mint a nap.
Rồi năm đồng Gienovin tức đồng trăm phorang ở xứ Geenes một loại tiền quý khác, giá hối đoái là tám mươi bảy phorang nhưng giá mua bán là một trăm phorang chẵn đối với người chơi vàng.	Item kiválogatott öt génovine-t, vagyis öt százfrankos genovai aranyat, ezt a másik ritkaságot, amelyért átváltásnál nyolcvanhét frankot adtak, de amely az aranypénzgyűjtőknek száz frankot ért.
Tiền này của cụ cố Bectenlie cho.	Ezek az öreg de la Bertellière úrtól származtak át Eugénie-hez.
Rồi ba đồng piston đôi, tiền vàng Tây ban Nha đời vua Philip V, đúc năm 1729, của bà Grangchie cho; mỗi khi cho một đồng vàng này, bà Grangchie lại nói: "Cái con hoàng yến này giá đến chín mươi tám đồng phorang cơ đấy!	Item három, 1729-ben vert, V. Fülöp korabeli duplán dupla aranyat, amelyet Gentillet-né egyenként ajándékozott neki, mindannyiszor e szavak kíséretében: "Ez a drága kanári, ez a kis sárga jószág kilencvenhét frankot ér!
Cháu gái yêu quý của bà, cháu cất cho kỹ, nó sẽ là cái hoa trong kho của quý báu của cháu đó".	Úgy őrizze meg, aranyoskám, hogy ez lesz kincsének legszebb dísze."
Rồi cái này bố nàng quý chuộng hơn hết cả (vì là vàng chín già dặn); một trăm đồng Đuyca Hà Lan ra lò năm 1756, mỗi đồng ăn mười ba phorang.	Item, amit apja a legtöbbre becsült (mivel ezek az érmék huszonhárom egész egy tized karátos aranyból készültek), száz, 1756-ban vert hollandi dukátot, amelyek mindegyike majdnem tizenhárom frankot ért.
Rồi, một món lạ gồm có những loại mề đay quý làm híp mắt bọn tham vàng: ba đồng ru-pi hình Trinh nữ, đều là vàng mười chính cống, thứ tiền này là thứ tiền quý giá của hoàng đế Án - Mông, mỗi đồng trị giá ba mươi bảy phorang bốn mươi xangtim, nếu tính trọng lượng vàng, nhưng đối với người sàng sỏi và ham vàng thì ít ra là năm mươi phorang.	Item - rendkívüli ritkaságok! - a fösvények szívének becses érmeféléket: három rúpiát a Mérleg jegyével és öt rúpiát a Szűz jegyével (valamennyi huszonnégy karátos színaranyból), a csodálatos Nagy Mogul-pénzeket, amelyek mindegyike harminchét frank negyven centime-ot ér súlyra, de legalább ötvenet a gyűjtők számára, akik szeretik a pénzt tapogatni.
Sau hết, đồng Napoleon bốn mươi phorang mới nhận hôm kia, nàng cũng bỏ vào túi đỏ ấy mà không chú ý lắm.	Item a két napja kapott negyvenfrankos Napóleont, amelyet csak úgy hanyagul bedobott a vörös zacskóba.
Thấy mình có của, Ogieni vỗ tay reo mừng như một em bé nhảy nhót một cách hồn nhiên để trút bớt nỗi vui sướng thừa thãi trong lòng.	A gazdagsága láttán Eugénie megörült, tapsolni kezdett, akár a gyermek, aki túláradó boldog­ságát ösztönös, ártatlan mozdulatokkal vezeti le.
Người cha và người con gái mỗi người đều kiểm kê tài sản của mình, cha để mang vàng đi bán, con để đổ vào biển ái nguồn ân.	Így számolta meg apa és leánya külön-külön a maga vagyonát: a férfi azért, hogy eladja az aranyát; Eugénie, hogy behajítsa az érzések óceánjába.
Nàng thu tiền vào túi, xách túi đi lên thang gác không ngần ngại.	A lány visszatette a pénzdarabokat a régi erszénybe, fogta, és habozás nélkül újra felment az emeletre.
Cảnh nghèo túng âm thầm của Saclo làm cho nàng quên đêm tối, quên cả lễ nghi; vả lại nàng cũng vững tin ở thiện ý, ở sự thành tâm của mình, và chỉ biết chạy theo niềm vui sướng tràn ngập trong lòng.	Unokaöccsének titkos nyomorúsága feledtette vele az illendőség szabályait, azt, hogy éjszaka van: meg aztán erőssé tette a tiszta lelkiismeret, az odaadás, a boldogság.
Nàng tiến lên, đặt lên bàn và nói, giọng xúc động:	Eugénie beljebb lépett, az asztalra tette a gyertyatartót, és megindult hangon így szólt:
- Lỗi gì thế chị? Saclo vừa hỏi vừa dụi mắt.	- Nem értem - mondta szemét dörzsölve Charles.
- Tôi đã đọc hai bức thư kia.	- Elolvastam ezt a két levelet.
Nàng nói tiếp:	Charles elpirult.
- Việc xảy ra như thế nào?	- Hogy történhetett?
Tại sao tôi lại lên đây?	- folytatta a lány -, miért jöttem fel.
Thú thật, bây giờ tôi cũng không hiểu làm sao nữa.	Az igazat megvallva már nem is tudom.
Tuy vậy, tôi cũng không muốn ân hận quá đáng bởi vì nhờ đọc mấy bức thư ấy mà tôi hiểu lòng cậu, tâm hồn cậu và...	De most hajlok rá, hogy ne nagyon bánkódjam, amiért elolvastam őket, hiszen megismertem belőle az ön szívét, lelkét, és... - És még mit?
- Và thế nào?	- kérdezte Charles.
- Và những dự định của cậu cùng với việc cậu cần một số tiền.	- A terveit, azt, hogy milyen nagy szüksége van egy bizonyos összegre...
- Chị yêu quý...	- Kedves kuzinom...
- Suỵt, suỵt cậu ơi!	- Csitt, csitt, kedves rokon!
Nàng vừa nói tiếp vừa mở túi vàng: đây là số tiền dành dụm của một người con gái hèn mọn chả cần tiêu pha gì.	Tessék - mond­ta, és kinyitotta az erszényét -, itt a megtakarított pénze egy szegény lánynak, akinek semmire sincs szüksége.
Cậu Saclo cậu hãy nhận lấy.	Fogadja el, Charles.
Cho đến sáng nay tôi vẫn không biết tiền vàng bạc là gì, vừa rồi chính cậu đã dạy cho tôi biết: tiền bạc là một phương tiện, thế thôi.	Reggel még nem tudtam, mi a pénz, ön megtanított rá, hogy a pénz csupán eszköz, semmi más.
Em chú bác cũng chả khác em ruột là mấy, cậu có thể mượn túi tiền của chị cậu.	Az unokatestvér majdnem testvér, nyugodtan köl­csön­veheti a nővére pénzét.
Là thiếu nữ mà tự tin như một người đàn bà, Ogieni không hề dự kiến rằng người ta có thể từ chối.	Eugénie, aki leány is volt, de már nő is, egyáltalán nem gondolt rá, hogy visszautasíthatják.
Saclo nín lặng.	Az unokaöccse néma maradt.
- Thế nào?	- Csak nem utasítja vissza?
Nhưng cảnh cùng quẫn của Saclo hiện ra còn rõ rệt hơn lòng tự ái của nàng nên nàng quỳ xuống.	Unokatestvére habozása megalázta; de újra meg újra a lelkébe hasított, hogy Charles milyen nagy bajban van, és letérdelt elé.
- Nếu cậu còn chưa nhận số vàng này thì tôi hãy còn quỳ dưới đất.	- Addig nem állok fel innen, amíg el nem fogadja ezt az aranyat - mondta. - Charles, könyörgök, feleljen!...
Saclo đã nắm hai bàn tay Ogieni để giữ không cho nàng quỳ xuống.	hadd tudjam meg, nagylelkű-e hozzám, méltónak talál-e...
Nghe những tiếng kêu thất vọng cao quý ấy, Saclo để rơi mấy giọt nước mắt trên tay nàng.	A nemes reményvesztettség jajszava hallatán Charles könnyeket hullajtott Eugénie kezére, amelyet azért ragadott meg, mert nem akarta, hogy unokanővére térdepeljen előtte.
Ogieni vừa thấy mấy giọt nước mắt nóng hổi rơi trên tay thì vội vã vồ lấy túi tiền đổ ra bàn.	Amikor a lány megérezte kezén a forró könnyeket, felkapta a pénzes zacskót, és kiborította az asztalra.
- Thế là nhận, phải không?	- Igent mond, ugye?
- Cậu sẽ làm giàu.	- mondta sírva örömében.
Vàng này sẽ phù hộ cậu.	- Ne féljen semmitől, gazdag lesz.
Duy cậu đừng coi cái món của biếu này là một cái gì ghê gớm quá như thế.	De nem kellene ilyen nagy jelentőséget tulajdonítania ennek az ajándéknak.
Bấy giờ Saclo mới nói được ý nghĩ của mình:	Charles végre hangot tudott adni érzelmeinek.
- Vâng, chị Ogieni ạ, tôi không nhận chẳng hóa ra tôi hẹp hòi nhỏ nhen lắm.	- Igen, Eugénie, valóban kislelkűség volna tőlem, ha nem fogadnám el.
Ogieni kinh hoàng kêu lên:	Hanem valamit valamiért, a bizalomért bizalmat.
- Cậu nói cái gì vậy?	- Mit kíván?
- Ogieni, chị thân mến, chị hãy nghe tôi nói.	- kérdezte rémülten Eugénie.
Tôi có mang theo đây....	- Figyeljen ide, drága kuzinom, van nekem...
Chàng dừng lại để chỉ cái hộp gỗ vuông bọc da để trên tủ.	Elharapta a szót, és a fiókos szekrényen lévő díszes bőrborítású négyszögletes ládikára mutatott.
- Ở trong ấy có một vật đối với tôi cũng quý như tính mạng trời cho.	- Van nekem itt, látja, valamim, ami nekem az életemnél is kedvesebb.
Cái hộp ấy là một món quà của mẹ tôi.	Ez a doboz anyám ajándéka.
Từ sáng nay, tôi nghĩ rằng mẹ tôi đã yêu quý tôi mà sắm cho bộ dụng cụ bằng vàng ấy thì bây giờ, nếu mẹ tôi có cách gì trở về cõi đời này giây lát, tất mẹ tôi thân bán đi cái số vàng ấy để lấy tiền cho tôi.	Reggel óta az jár az eszemben, hogy ha felkelhetne a sírból, maga adná el az aranyat, amely az ő gyengédségéből fakadó pazarlása folytán került ebbe a készletdobozba; de azt hiszem, ha én tenném meg ugyanezt, az szentségtörés volna.
- Không, tôi không muốn phá hủy cái của quý ấy, cũng không muốn mang theo để cho nó phải chịu những nỗi bất trắc trong những hành trình.	- Nem - folytatta Charles némi szünet után, miközben párás szemmel néztek egymásra -, nem, én nem akarom sem aprópénzre váltani, sem magamnál tartva kockázatnak kitenni az úton.
Ogieni thân yêu, chị hãy cất cái vật báu ấy.	Drága Eugénie, ön lesz a letéteményese.
Chị xem đây rồi mới tin lời tôi.	Barát nem bízhat szentebb dolgot a barátjára, ítélje meg maga!
Oghieni vô cùng thán phục, Saclo bấm một cái lò xo để bày ra một đáy hộp thứ hai, vừa nói:	- Amit ön csodál, az semmi - szólt, és megnyomott egy rugót, amely felpattantotta a doboz kettős fenekét.
- Cái mà chị ngắm say sưa đó cũng chưa thấm gì đâu!	- Ez az, ami a számomra a világ minden kincsével felér.
Chàng lấy ra hai bức truyền thần, kiệt tác của bà Mirbel chung quanh khảm đầy ngọc trai quý giá.	Két arcképet vett elő, de Mirbelné9 két, gyöngyökkel gazdagon kirakott remekművét.
 - Chao ôi!	- Ó, de szép asszony!
Có phải cái bà mà cậu viết...?	Nem ez az a hölgy, akinek ön a levelet...
- Không, Saclo mỉm cười.	- Nem - mondta mosolyogva Charles.
Bà này là mẹ tôi, và đây là cha tôi, tức là chú và thím của chị.	- Ez az asszony az anyám, ez meg itt az apám; az ön nagynénje és nagybátyja.
Ogieni, tôi muốn quỳ xuống mà cầu khẩn cho chị giữ gìn hộ tôi cái món của quý này.	Eugénie, térden állva kellene könyörögnöm önnek, hogy őrizze meg nekem ezt a kincset.
Chị là xứng đáng cất giữ nó.	Eugénie hallgatott.
- Đồng ý nhé?	- Igent mond, ugye?
Ogieni đồng ý rồi đấy nhé!	- tette hozzá Charles megnyerően.
- Chị quả là một thiên thần trong trắng!	- Földre szállt angyal!...
Giữa hai ta, tiền bạc không có nghĩa gì hết, phải không chị?	Ugye a mi kettőnk számára sose lesz értéke a pénznek?
- Cậu giống thím tôi quá, giọng nói của thím có êm ái như giọng cậu không hở cậu?	Az érzelem az, ami értéket ad neki, mostantól fogva az érzelem a mi kincsünk.
- Ôi chao!	- Az anyjára ütött.
Êm ái hơn nhiều chứ...	Őneki is ilyen lágy hangja volt?
- Vâng, với cậu, Ogieni vừa nói vừa chớp mắt nhìn xuống.	- Ó, sokkal lágyabb...
Thôi, Saclo ngủ đi một chút, tôi muốn thế.	- Igen, az ön számára - mondta Eugénie szemlesütve.
Saclo cầm đèn tiễn nàng đi.	A holnapi viszontlátásra!
sao tôi lại lâm cảnh cùng mạt nhỉ?	Amikor az ajtó küszöbéhez értek, a fiú így szólt:
- Không sao đâu cậu! Cha tôi giàu, tôi chắc thế.	- Ó, miért is kellett tönkrejutnom?
- Tội nghiệp chị chửa!	- Ugyan!
Saclo vừa nói vừa bước vào buồn, lưng tựa vào vách.	az apám gazdag, azt hiszem - válaszolta Eugénie.
Nếu bác giàu tất bác đã không để cho cha tôi chết, không để cho chị sống thiếu thốn nghèo nàn như thế này, vả giàu thì nếp sống của bác đâu có như thế này!	- Szegény gyermek - szólt ismét Charles, fél lábbal belépve a szobába, és hátával a falnak támaszkodva -, akkor nem hagyta volna, hogy apám meghaljon, nem hagyná, hogy ön ilyen szegényesen éljen, egyszóval, másképpen élne.
- Nhưng cha tôi có ấp Phoroaphong.	- De az övé Froidfond.
- Thế ấp Phoroaphong đáng giá bao nhiêu?	- És mit ér Froidfond?
- Tôi không biết. Ông còn có trại Noaye nữa.	- Nem tudom, de az övé Noyers is.
- Bất quá một cái trại khổ nào đó chứ gì!	- Néhány vacak tanya!
- Ông có vườn nho, đồng cỏ...	- Vannak szőlei és rétjei...
Saclo bĩu môi: - Lại những thứ chả ra sao!	- Semmit se ér az egész - mondta Charles megvetően.
Chỉ cần bác thu lợi tức mỗi năm hai mươi bốn nghìn phorang thôi thì cũng đâu đến nỗi chị phải ở một cái buồng lạnh lẽo trống trơn như thế này?	- Ha az apjának csak huszonnégyezer frank évi jövedelme volna, itt lakna-e ön ebben a hideg és kopár szobában?
Saclo vừa nói vừa bước chân trái lên.	- A bal lábával is beljebb lépett.
- Chỗ này là chỗ cất của quý của tôi đây, phải không chị?	- Szóval, itt lesznek a kincseim - mondta az ósdi ruhásládára mutatva, hogy leplezze gondolatait.
Chàng nói tiếp và chỉ cái tủ xưa, để che giấu ý nghĩ của mình.	- Menjen aludni - mondta Eugénie, és nem engedte, hogy a fiú bemenjen a rendetlen szobába.
Hai bên từ biệt nhau bằng một nụ cười, rồi Saclo trở về buồng riêng.	Egyazon ábrándképpel aludtak el, és Charles gyászának mélyén reménysugár derengett föl.
- Cha con đến tối mới về ăn cơ, mẹ ạ.	- Apám csak vacsorára jön haza - mondta Eugénie, leolvasva anyja arcáról a nyugtalanságot.
Nhìn dáng điệu Ogieni, vẻ mặt nàng và nghe giọng nàng bỗng nhiên trở nên đầm ấm êm dịu lạ thường, rất dễ đoán là nàng và Saclo hoàn toàn tâm đầu ý hợp.	Eugénie viselkedéséből, arcából, a hangját átitató különös gyengédségből könnyű volt fel­ismerni, mennyire összehangolódott Charles-lal.
Tâm hồn đã hòa hợp với nhau say sưa có lẽ trước khi họ thử thách mối tình gắn bó của mỗi bên sâu sắc đến chừng mực nào.	A lelkük összeforrott, pedig még próbára se tették azoknak az érzelmeiknek az erejét, amelyek egymáshoz kapcsolták őket.
Saclo ngồi lại ở gian lớn, nỗi u hoài không bị ai quấy phá.	Charles a szálában maradt, a többiek tisztelték bánatát.
Ba phụ nữ trong nhà đều bận việc tíu tít.	A három nőnek sok tennivalója volt.
Vì Grangde gác công việc lại nên có khá đông người đến hỏi.	Mivel Grandet megfeledkezett ügyes-bajos dolgairól, elég sokan jöttek a házhoz.
Người thợ lợp, người thợ hàn, người thợ nề, người thợ rường, những người đào đất và một số tá điền kéo đến, người này để lãnh làm công việc tu bổ, kẻ kia để nộp tô hoặc nhận tiền.	A tetőfedő, a bádo­gos, a kőműves, a kubikosok, az ács, majorosok, bérlők; egyesek azért jöttek, hogy javító­mun­ká­latokra szerződjenek, mások meg azért, hogy bért fizessenek, vagy megkapják járandó­sá­gukat.
Bà Grangde và Ogieni bắt buộc phải lăng xăng đi lại, hết trả lời cho thợ lại trả lời cho nông dân, không ngớt.	Grandet-né és Eugénie tehát kénytelen volt ide-oda szaladgálni, a munkások és falusiak szűnni nem akaró fecsegésére válaszolni.
Giống một số quý tộc nông thôn, Grangde quen uống rượu dở, ăn quả xấu mình sản xuất.	A jóembernek - mint sok vidéki nemesúrnak - az volt a szokása, hogy maga itta meg lőréjét, maga ette meg rohadt gyümölcsét.
Ông ta để lão Coocnoie ở lại Angie để chăm sóc mấy con ngựa gần ngã, cho chúng nghỉ ngơi lại sức, rồi đánh chầm chậm về.	Cornoiller-t Angers-ban hagyta, hogy az elcsigázott lovakat ápolja, és kiadós pihenés után lépésben hajtson velük vissza.
Ông nói với vợ:	- Angers-ből jövök, asszony - mondta.
- Tôi đi Angie về đây, bà ạ. Tôi đói lắm.	- Éhes vagyok.
Từ nhà bếp, mụ Nanong gọi lên hỏi:	Nanon bekiabált a konyhából:
- Thế từ tốt hôm qua đến nay ông chả ăn gì hay sao?	- Tegnap óta semmit sem evett?
- Chả ăn gì cả.	- Semmit - felelte a jóember.
Mụ Nanong bưng xúp lên.	Nanon hozta a levest.
Khi cả nhà ngồi vào bàn ăn thì Đe Gratxanh đến nhận lệnh Grangde để đi Pari.	Des Grassins épp akkor állított be ügyfele utasításaiért, amikor a család asztalhoz ült.
Từ lúc về, Grangde vẫn chưa nhìn thấy Saclo.	Grandet apó figyelemre se méltatta unokaöccsét.
Đê Gratxanh nói:	- Egyen nyugodtan, Grandet!
- Bác cứ ăn tự nhiên, bác Grangde ạ. Ta nói câu chuyện sau.	- mondta a bankár. - Majd utána tárgyalunk.
Người ta đổ đến Angie mua vàng đưa vè Nangto, bác có biết giá vàng ở Angie bao nhiêu không?	Tudja, mit ér az arany Angers-ban a nantes-i kereslet miatt?
- Đừng gửi, ở đấy đã thừa thãi rồi.	- Ne küldjön - szólt a jóember -, van ott már éppen elég.
Chúng ta là bạn thân, tôi không thể để cho ông mất thì giờ vô ích.	Vagyok én olyan jó barátja magának, hogy megkíméljem az időpocsékolástól.
- Nhưng ở đấy giá vàng hiện nay những mười ba phorang rưỡi kia mà.	- De hisz ott most tizenhárom frank ötven centime-ot ér az arany.
- Nên nói là trước kia.	- Mondja inkább azt, hogy ért!
- Nó ở chỗ quái nào đổ về mới được chứ?	- Honnan a pokolból került oda arany?
Grangde đáp khẽ: - Tối hôm qua tôi đi Angie.	- Éjszaka Angers-ba mentem - felelte halkan Grandet.
Ông chủ ngân hàng giật mình.	A bankár összerezzent meglepetésében.
Rồi cả hai ghé tai kề miệng thầm thì với nhau, thỉnh thoảng nhìn về phía Saclo.	Aztán sugdolózó beszélgetésbe kezdtek, eközben des Grassins is, Grandet is több ízben Charles-ra tekintett.
Rồi Đe Gratxanh giật mình kinh ngạc một lần nữa, có lẽ vào lúc bác nguyên phó thùng bảo ông ta mua cho mười vạn phorang thực lợi.	Abban a pillanatban, amikor az egykori kádármester feltehetőleg azt mondta a bankárnak, hogy vásároljon neki százezer frankért járadékkötvényt, des Grassins újfent megdöbbent mozdulatot tett.
- Ông Saclo, tôi đi Pari đây.	- Nincs semmi, uram.
Nếu ông có việc gì cậy tôi...	Köszönöm - felelte Charles.
- Không có việc gì cả, thưa ông.	- Köszönje meg hálásabban, öcsém.
- Vậy cũng có chút hy vọng ư?	- Hát volna még némi remény?
Grangde vờ kiêu hãnh rất khéo:	- kérdezte Charles.
- Ô hay!	- Hiszen az unokaöcsém!
Anh không phải là cháu tôi hay sao?	- kiáltott fel a kádármester jól megjátszott büszkeséggel.
Danh dự của anh là danh dự của chúng tôi.	- A maga becsülete a mi becsületünk.
Anh không phải mang tên Grangde ư?	Nem Grandet a maga neve is?
Saclo đứng lên ôm Grangde hôn, cảm động đến tái người, và đi ra.	Charles felugrott, megölelte, megcsókolta Grandet apót, elsápadt és kiment.
Còn Ogieni nhìn cha cảm phục...	Eugénie elragad­tatva nézett az apjára.
- Nào, chào bác, bác Đe Gratxanh thân mến, bác đi mạnh giỏi và nhớ rót mạnh đường mật vào tai bọn ấy cho.	- Hát akkor isten áldja, des Grassins barátom, magán a világ szeme.
Hai nhà ngoại giao siết tay nhau rồi ông nguyên phó thùng đưa ông chủ nhà băng ra cổng.	Aztán próbálja meg valahogy levenni a lábukról azokat az embereket ott.
Đóng cổng xong, Grangde trở vào, ngồi thụp xuống ghế bành và gọi mụ Nanong:	A két diplomata kezet szorított, az egykori kádármester kikísérte a bankárt, majd miután bezárta a kaput, visszajött, és a karosszékbe süppedve odaszólt Nanonnak:
- Mang chai catxi ra đây cho tôi.	- Adj ribiszkelikőrt!
Trong đội vệ binh Pháp	A francia gárdában
Ta có người cha hiền...	Szolgált az én apám...
Mụ Nanong, bà Grangde và Ogieni lặng lẽ nhìn nhau.	Nanon, Grandet-né és Eugénie szótlanul összenézett.
Sự vui sướng của ông Grangde lúc nào lên đến cực độ cũng làm cho họ sợ hãi.	A szőlősgazda kitörő jókedve mindig megrémítette őket.
Còn như bà Grangde thì nghỉ ngơi, ăn uống, đi lại, nhất nhất đều làm theo ý muốn của chồng.	Ami Grandet-nét illeti, ő férje kívánsága szerint aludt, evett, ivott, közlekedett.
Tuy nhiên trong khoảng hai tiếng đồng hồ thức để tiêu cơm, Grangde đã pha trò nhiều hơn bao giờ hết và nói những câu châm ngôn riêng, mà chỉ một câu thôi cũng đủ nói sức thông minh của ông ta.	Hanem azért az emésztésre szánt két óra leforgása alatt a kádármester, aki példátlanul tréfás kedvében volt, sok-sok rend­kívül bölcs mondással tüntette ki magát; ezek közül egyből is fel lehet mérni szelleme mély­ségét.
Chẳng hạn, khi nốc xong cốc rượu catxi, ông ngắm cái cốc mà nói:	Felhajtotta a ribiszkelikőrt, és rámeredt a poharára.
- Môi vừa kề, cốc đã cạn.	- Az ember épp hogy az ajkához érinti a poharat, s máris üres!
Người ta không thể vừa sống cái hiện tại, vừa sống cái dĩ vãng.	Az ember nem lehet egyszerre a jelenben és a múltban.
Đồng tiền không thể vừa lăn đi, vừa nằm yên trong túi, nếu không thì đời chẳng là quá đẹp sao!	Lehetetlen, hogy a tallérok el is guruljanak, meg az erszényünkben is maradjanak.
Ông vui vẻ và độ lượng.	Úgy túl szép volna az élet.
Khi mụ Nanong mang xa quay ra, ông bảo:	Kedélyes volt és jóságos.
- Ái chà!	- Biztos te is fáradt vagy.
Chà... Thế thì chán chết.	Hagyd azt a kendert.
- Tội nghiệp con mụ Nanong này!	- Dejszen akkor csak unatkoznék - felelte a szolgáló.
Mụ uống một chút catxi nhé. - À!	- Szegény Nanon!
Bà nhà ta cất catxi ngon hơn cái lũ dược sư nhiều lắm.	A nagyságos asszony sokkal jobbat csinál, mint a patikáriusok.
Cái thứ chúng cất bán không khác gì thuốc nước.	Mert amit náluk kapni, az rossz orvosság.
- Chúng bỏ nhiều đường quá, chả còn mùi vị gì nữa.	- Túl sok cukrot tesznek bele, az minden ízét, illatát elveszi - mondta a jóember.
Tám giờ sáng hôm sau, cả nhà ngồi quây quần ăn sáng, lần đầu cảnh gia đình đầm ấm.	Másnap reggel találkozott újból a család, nyolc órakor ültek reggelihez, s a jelenet igazi meghittséget árasztott.
Cả bốn bà con ấy bắt đầu làm thành một gia đình.	A négy ember családdá alakult.
Còn ông già Grangde, phần thì đã thỏa bụng tham của, phần thì yên trí cậu công tử bột nay mai sẽ đi khỏi nhà mình, mà mình chẳng phải tốn kém gì ngoài khoản tiền xe đi Nangto cho nó, nên không lấy có việc Saclo trong nhà làm bận lòng.	Ami az öreg szőlősgazdát illeti, az ő számára majdnem közömbös volt Charles jelenléte a házban, hiszen fösvénységét most épp kielégítette, tudta, hogy ez a piperkőc rövidesen elutazik, és neki nem kell mást fizetnie, mint az útiköltségét Nantes-ig.
Ông để mặc cho hai trẻ- ông gọi Saclo và Ogieni như vậy sống với nhau thế nào tùy ý, với sự coi sóc của bà Grangde; về khoản phong hóa và tín ngưỡng thì ông hoàn toàn tín nhiệm bà vợ.	Hagyta, hogy a két gyermek (így nevezte Charles-t és Eugénie-t) tegyen, amit jónak lát Grandet-né felügyelete alatt; a fele­ségében a vallási és közerkölcsöt illetően teljesen megbízott.
Ông ta mải bận về việc gióng hướng các đồng cỏ và hào hố dọc theo đường cái, việc trồng bạch dương theo bờ sông Loa và mọi công việc mùa đông ở ấp Phoroaphong và các vườn nho.	Grandet-t csak út menti rétjeinek és árkainak felmérése, nyárfáinak a Loire ágyába való ültetése, a majorjaiban és Froidfond-ban végzendő téli munkák foglalkoztatták.
Một mùa xuân yêu thương bắt đầu với Ogieni.	Eugénie számára most kezdődött a szerelem tavasza.
Từ hôm trong cảnh đêm vắng lặng, nàng trao cái túi vàng cho Saclo thì nàng cũng trao luôn quả tim nàng.	Az éjszakai jelenet óta, amikor is az unokanővér az unokafivérnek adta a kincset, Eugénie szíve is Charles-é volt.
Tình bà con há không cho phép họ dịu ngọt trong lời nói, âu yếm trong khóe mắt hay sao?	De vajon a rokoni kapcsolat nem magyarázza-e kellőképpen hangjuk ellágyulását, pillantásaik gyöngéd­ségét?
Vì vậy, Ogieni lấy làm sung sướng được đem mối tình chớm nở với bao nhiêu lạc thú ngây thơ làm nguôi những nỗi đau lòng của cậu em họ.	Eugénie-nek kedve telt benne, hogy unokatestvére gyötrelmeit a bimbózó szerelem gyermeki örömeivel altassa el.
Thời kỳ bắt đầu của tình yêu há không có những nét ý nhị giống thời kỳ thơ ấu của con người sao?	Vajon nincs-e bájos hasonlatosság a szerelem és az élet sarjadzása közt?
Không phải người ta cũng ru trẻ bằng những bài hát êm ái, những cái nhìn âu yếm sao?	Nem édes dalokkal, kedves pillantásokkal dajkáljuk-e a gyermeket?
Người ta không kể cho trẻ nghe những câu chuyện huyền diệu làm ngời sáng tương lai là gì?	Nem mondunk-e neki csodálatos meséket, amelyek bearanyozzák számára a jövőt?
Đối với trẻ hy vọng há không luôn luôn mở đôi cánh rực rỡ đó sao?	A reménység vajon nem őreá terjeszti-e ki szünte­lenül sugárzó szárnyait?
Trẻ cũng khi thì khóc buồn, khi thì khóc vui.	Nem hullajt-e hol örömében, hol bánatában könnyeket?
Trẻ cũng giận dỗi gây gổ vì những chuyện không đâu, vì những hòn đá cuội để xây một tòa lâu đài chông chênh, vì những chùm hoa vừa bị bẻ song đã bị bỏ xó.	Nem topor­zé­kol-e semmiségekért, kavicsokért, amelyekből ledönthető palotát akar magának építeni, vagy egy szál virágért, amelyet mihelyt leszakajt, máris elfelejt?
Trẻ cũng háo hức tranh lấy thời gian, muốn chóng trưởng thành trong cuộc sống.	Nem ragadja-e meg mohón az időt, nem törtet-e előre az életben?
Ái tình là sự biến đổi thứ hai trong đời ta.	A szerelem az ember második átváltozása.
Ra đời trong cảnh tang tóc, mối tình của họ lại càng thích hợp với cuộc sống giản dị trong ngôi nhà cũ kỹ.	Ez a szerelem fojtogató gyászfátylak között született, s az omladékos ház suta egyszerűsé­gé­hez idomult.
Chàng xuống từ sáng sớm để chuyện trò với Ogieni giây lát trước giờ phát lương thực.	A tiszta és igaz szerelemért e pillanatban elfordult a kacér, hiú, csillogó párizsi szenvedélytől.
Khi nghe bước chân ông già vang lên trên thang gác thì chàng lẩn tránh ra vườn.	Megszerette ezt a házat, a szokásait már nem találta olyan nevetségesnek.
Sau bữa sáng, Grangde đi ra đồng rồi thì chỉ Saclo với hai mẹ con Ogieni, lúc bấy giờ Saclo hưởng những thú say sưa chưa từng biết, khi được đưa hai tay ra làm giá cho họ mắc chỉ, được ngắm nhìn họ làm việc, được nghe họ thỏ thẻ chuyện trò.	Reggel idejekorán leszaladt a szálába, hogy még mielőtt Grandet is lejön kiadni az élelmi­szert, néhány percig beszélgethessen Eugénie-vel; amikor a jóember lépései felhangzottak a lépcsőházban, kimenekült a kertbe.
Nhưng cái chuyện ly biệt sắp tới cũng bắt đầu làm vẩn buồn những giờ phút sung sướng nhất trong những ngày chóng vánh trôi qua.	Azt hitte, hogy az effajta erkölcsök ismeretlenek Franciaországban, és legfeljebb Németországban honosak, ott is csak a mesékben és August Lafontaine11 regényeiben.
Mỗi bữa đều có một sự việc nho nhỏ nhắc hai người nhớ đến chuyện biệt ly.	Eugénie hamarosan Goethe Margitjának testet öltött mása lett a szemében, annak vétke nélkül.
Chẳng hạn ông Đe Gratxanh đi được ba hôm thì Grangde đưa Saclo tới tòa án sơ cấp một cách long trọng,- những người hàng tỉnh làm các việc ấy một cách long trọng- để làm giấy từ bỏ quyền thừa kế bố.	Charles pillantásai, szavai napról napra jobban elbűvölték a szegény lányt, gyönyörűséggel hagyta, hogy elsodorja a szerelem árja; a lány úgy ragadta meg a boldogságot, ahogy az úszó a fűzfaágat, hogy annál fogva húzza magát a folyóból a partra megpihenni.
Chuyện từ bỏ này thật là đau đớn, nó cũng giống như là không thừa nhận cha mẹ tổ tiên.	Ám a közeli elválás fájdalma máris szomorúvá hangolta az elillanó napok legörömtelibb óráit is.
Rồi phải làm những thể thức cần thiết để xin hộ chiếu.	Valami apró esemény mindennap emlékeztette őket, hogy közeleg a búcsú.
Khi Saclo nhận được những quần áo để tang giản dị mua ở Pari, thì chàng gọi một thợ may Xomuya đến bán lại hòm quần áo nay trở nên vô dụng.	Három nappal des Grassins elutazása után, azzal az ünnepélyességgel, amellyel a vidéki emberek csinálják az effélét, Grandet elvitte Charles-t az első fokú bíróságra, hogy írja alá az apai hagyatékról való le­mondó nyilatkozatot.
Hành động ấy làm cho Grangde thích chí đặc biệt.	Szörnyű tett, afféle családi hitehagyás ez!
- Ồ, trông anh bây giờ mới thật đúng là một người định lên đường đi tha phương lập nghiệp.	Aztán bizonyos formaságoknak is eleget kellett tennie, hogy megkapja a külföldre szóló útlevelet.
Saclo đưa cho Grangde xem một nắm đồ vàng.	Ez a cselekedet módfelett tetszett Grandet apónak.
- Cái gì, cái gì thế?	- Ez igen!
- Thưa bác, cháu dồn lại những cúc vàng, nhẫn vàng tất cả những thứ vô ích mà có thể bán được ít nhiều tiền; nhưng không quen với ai ở Xomuya, cháu định nhờ bác....	Ilyennek kell lennie egy férfinak, aki nemsokára tengerre száll, hogy vagyont szerezzen - mondta neki, amikor durva posztóból készült fekete redingote-jában meglátta.
- Mua chỗ ấy cho anh?	- Jól van, nagyon jól!
Grangde nói hớt.	- Ez meg micsoda?
- Không, không, thưa bác... định nhờ bác chỉ cho một người đứng đắn bằng lòng...	- kérdezte a jóember, és a szeme felizzott a marék arany láttán, amelyet Charles mutatott neki.
- Đưa đây cho tôi, anh cháu ạ. Tôi mang lên trên này trị giá hộ anh, rồi trở xuống nói cho anh biết, có sai cũng chỉ một vài xangtim mà thôi.	- Uram, összeszedtem a gombjaimat, gyűrűimet, minden haszontalanságot, amim csak van, és aminek némi értéke lehet, de lévén, hogy senkit nem ismerek Saumurben, ma arra szeretném megkérni önt, hogy...
- Vàng nữ trang, bảy, tám tuổi.	- vágott a szavába Grandet.
Rồi ông xòe bày tay rộng hứng cả khối vàng, mang đi.	- Nem, nem, bácsikám, hanem hogy ajánljon egy tisztességes embert, aki...
- Chị ạ, chị cho phép tôi biếu chị hai cái khuy này, có thể dùng để cài băng ở cổ tay.	- Ide vele, öcsém; mindjárt megbecsülöm én magának odafönt, aztán hajszálpontosan meg­mondom, mit ér.
Cái kiểu vòng ấy hiện nay người ta ưa lắm đấy.	Ékszerarany - mondta egy hosszú láncot szemügyre véve -, tizennyolc-tizen­kilenc karátos.
- Bác ơi, đây là cái bao ngón tay của mẹ cháu cất giữ lâu nay, trìu mến trong hòm hành trang.	- Kuzinom - szólt Charles -, engedje meg, hogy ezt a két gombot felajánljam önnek, össze­foghatja vele a szalagot a csuklóján: mostanában nagy divat az ilyen karkötő.
Saclo vừa nói vừa đưa cho bà Grangde một chiếc bao ngón bằng vàng rất xinh, đã mười năm nay bà Grangde ao ước có một chiếc.	- Örömmel elfogadom, Charles - mondta a lány, és cinkos pillantást vetett Charles-ra.
- Bác không biết nói gì để cảm ơn anh, anh cháu ạ. Bà Grangde vừa nói, vừa ứa nước mắt.	- Néném, ez itt az anyám gyűszűje, eddig kincsként őrizgettem az útikészletemben - mondta Charles, és szép aranygyűszűt ajándékozott Grandet-nénak, aki tíz éve vágyott egy ilyenre.
Từ nay, sớm chiều cầu kinh, bác sẽ đọc thêm bài cầu cần kíp nhất cho anh, bài cầu của những người đi đường.	- Nem is tudom, hogyan köszönjem meg, öcsém - mondta az anyó, és szeme könnyel telt meg.
Còn cái vật quý này thì khi bác chết đi, Ogieni sẽ thay bác giữ gìn cho anh.	- Este, reggel önért száll majd legbuzgóbb fohászom, midőn az utasokért könyörgök Istenhez.
Grangde mở cửa bước vào, báo:	Ha meghalok, Eugénie megőrzi önnek ezt a kincset.
- Tất cả đáng giá chín trăm tám mươi chín quan bảy mươi lăm xangtim, anh cháu ạ. Để anh khỏi mất công mang đi bán chác lôi thôi, tôi sẽ xỉa cho anh số tiền tương đương … bằng bạc nén.	- Kilencszáznyolcvankilenc frank hetvenöt centime-ot ér, öcsém - mondta már az ajtóban Grandet.
Ở vùng duyên hải của sông Loa, danh từ bằng bạc nén có nghĩa là mỗi nén ăn sáu phải được coi như là sáu phorang, không trừ gì cả.	- Hanem hogy megkíméljem magát az eladástól, én megadom magának ezt a pénzt... livre-ben.
- Cháu không dám đề nghị bác mua hộ, chứ mang những đồ trang sức này đi bán rao trong thành phố bác ở, cháu thấy ngại lắm.	Ez a kifejezés, livre-ben, a Loire mentén azt jelenti, hogy a hatlivre-es tallérokat hat frank fejében kell elfogadni, levonás nélkül.
Cũng như Napoleon đã nói, có áo lót bẩn, hãy để trong nhà mà giặt với nhau.	- Ezt kérni se mertem - szólt Charles -, pedig irtóztam a gondolattól, hogy abban a városban házaljak az ékszereimmel, amelyben önök laknak.
Cháu rất cảm tạ bác đã có nhã ý như vậy.	Mosd otthon a szennyesedet, ahogy Napóleon mondta.
Trong một phút im lặng.	Köszönöm a szívességét.
Saclo vừa nhìn Grangde vừa nói tiếp, vẻ băn khoăn như sợ chạm lòng tự ái của ông ta:	Grandet megvakarta a fülét, egy pillanatra csönd támadt.
- Cháu à, cháu à, đừng có tự lột hết của cải của cháu đi như thế...	- Fiam, fiam, nem szabad ilyen áldozatot hoznod... Hát te mit kaptál?
- Bà ơi, bà được cái gì đó?	- fordult mohón a feleségéhez. - Ó!
Ồ, một cái bao ngón bằng vàng.	egy aranygyűszűt... És te, picikém?
Ơ này, mấy cái khuy cài nạm ngọc.	Nahát, egy pár gyémántkapcsot!...
Huống nữa, cháu biết không?	Igenis, fizetem az útiköltségedet.
Khi trị giá trang sức của cháu, bác chỉ tính chất vàng; có thể cũng còn đòi thêm được chút ít về công thợ.	Már csak azért is, mert, tudod, fiam, amikor megbecsültem az ékszereidet, én tört aranyként számoltam, és talán a fazonon is lehet keresni valamit.
Thế là dứt khoát rồi đấy nhé.	Na, amit mondtam, megmondtam.
Bác sẽ đưa cho cháu một nghìn rưởi phorang... bằng bạc nén vay của ông Cruyso; bởi vì ở cái nhà này, chẳng có lấy một đồng xu nhỏ nào, trừ phi thằng cha Perote có mang trả số tiền thuê đất mà hắn để quá hạn.	Adok neked ezerötszáz frankot... livre-ben, Cruchot majd ad kölcsön, mert hát egy árva garasom sincs itten, hacsak Perrotet, aki még mindig tartozik a bérleti díjával, meg nem adja az adósságát.
Ờ, ờ!	Csakugyan!
Grangde mang găng, đội mũ đi ra.	Megyek is, megnézem.
Ogieni đưa cặp mắt buồn rầu lẫn khâm phục về phía Saclo, nói:	Fogta a kalapját, fölhúzta a kesztyűjét, és elment.
- Thế là cậu đi?	- Itthagy hát bennünket?
- Đành thế, Saclo đáp và cúi mặt.	- Nem tehetek másként - felelte a fiú, és lehorgasztotta a fejét.
Từ mấy ngày nay, lúc đứng ngồi, khi ăn nói, Saclo tỏ ra là một người buồn bã, khổ tâm nhưng biết hết trách nhiệm nặng nề của mình, nên tìm thấy một nguồn nghị lực mới trong tai biến.	Néhány napja Charles magatartása, viselkedése, beszéde olyan férfira vallott, aki, bár lesújtja a bánat, hatalmas kötelezettségek terhét viseli, és balsorsából új erőt merít.
Bởi vậy chưa bao giờ Ogieni đánh giá cậu em họ cao như khi thấy chàng ở trên gác đi xuống với bộ quần áo dạ đen xấu, rất hợp với khuôn mặt xanh xao và dáng người ảo não của chàng.	Eugénie sem volt soha jobb véleménnyel unokafivére jelleméről, mint amikor megsápadt arcához, komor gondolataihoz oly jól illő durva posztóból készült fekete öltözékében látta őt, a lépcsőn lefelé jövet.
Hôm ấy, mẹ con bà Grangde để tang cho ông Guyom và cùng với Saclo dự buổi lễ cầu siêu cho linh hồn ông ở nhà thờ xứ.	Ezen a napon a két nő gyászt öltött, és Charles-lal együtt részt vett a megboldogult Guillaume Grandet lelki üdvéért celebrált gyászmisén a plébániatemplomban.
Ogieni hỏi khẽ:	- kérdezte halkan Eugénie.
- Nào, cậu Saclo, công việc ở Pari vừa lòng cậu chứ?	- Sose kérdezz ilyesmit, lányom - jegyezte meg Grandet.
Grangde phê phán:	- Az ördögbe is!
- Đừng bao giờ hỏi như thế con ạ. Công việc của tao, tao cũng không báo với mày, thì mày dí mũi vào công việc của Saclo làm quái gì thế?	én sem beszélek az ügyeimről, minek ütöd bele az orrod az unokafivéred dolgába?
Hãy để mặc anh ấy.	Hagyd békén azt a fiút!
- Ồ, cháu chẳng có chuyện gì giấu diếm cả.	- Ó, nincs nekem titkolnivalóm - szólt Charles.
- Tôi tin Anphong là phải, hắn xử trí rất tuyệt, hắn thu xếp mọi công việc của tôi một cách thận trọng, trung thực.	- Jól ítéltem meg Alphonse-ot, remekül viselkedett.
Hiện nay tôi chả còn thiếu nợ gì ai ở Pari; đò đạc tôi hắn bán được có giá lắm.	Óvatosan és becsületesen járt el az ügyeimben.
Hắn lại báo cho tôi biết là theo lời khuyên của một viên thuyền trưởng hàng hải, hắn đã dùng ba ngàn phorang còn lại mua cho tôi một lô hàng gồm những vật lạ châu u, bán ở Ấn Độ chạy lắm.	Semmi tartozásom nincs Párizsban, Alphonse jó áron adta el a bútoraimat, és azt írja, hogy egy óceánjáró kapitányának a tanácsára a megmaradt háromezer frankon össze­állított egy árukészletet európai különlegességekből, amelyeket nagy haszonnal lehet eladni Indiában.
Hắn đã gửi hành trang của tôi đến Nangto, ở đấy có một chiếc tàu đương bốc hàng đi Giava.	A csomagjaimat már el is küldte Nantes-ba, ahol most rakodik egy Jávára készülő hajó.
Chị Ogieni ơi, trong năm hôm nữa, chúng ta phải từ biệt nhau, phải xa nhau, nếu không mãi mãi thì cũng lâu dài.	Öt nap múlva búcsúznunk kell, Eugénie, talán örökre, de legalábbis hosszú időre.
Cái đợt hàng kia, cùng với số tiền một vạn phorang hai người bạn gửi cho tôi là một cái vốn ban đầu quá ít ỏi.	Az árukészletem és az a tízezer frank, amelyet két barátom küld, nagyon szerény alaptőke.
Cho nên còn lâu tôi mới nghĩ đến chuyện về.	Csak jó néhány év múlva gondolhatok visszatérésre.
Ogieni thân yêu, chị không nên đem sóng cuộc đời tôi với cuộc đời chị: tôi có thể chết, còn chị, nếu có đám nào giàu có...	Drága húgom, ne kösse a sorsát az enyémhez, én elpusztulhatok, és talán az ön számára előnyös házasság kínálkozik...
- Saclo yêu tôi?	- Szeret?
- Chao ôi! Vâng, tha thiết.	- kérdezte a lány.
- Tôi sẽ chờ, Saclo ạ.	- Ó, igen, nagyon!
Saclo nhích lại định ôm Ogieni, nàng đẩy ra, kêu:	- felelte a fiú, és hangjának mély őszintesége érzelmeinek mélységét tükrözte.
- Trời ơi!	- Várni fogok, Charles... Jézusom!
- Ogieni yêu quý, một người em họ còn hơn là một người em ruột, nó có thể cưới ta.	- Drága Eugénie, az unokatestvér több, mint a testvér, mert férj is lehet belőle - szólt Charles.
- Lạy Chúa tôi!	- Úgy legyen!
Đôi tình nhân kinh hãi chạy trốn vào gian lớn.	- kiáltotta Nanon kinyitva odújának ajtaját.
- Kìa!	- Na tessék!
Ai ở đây cũng cầu nguyện cả.	- szólt Nanon -, mindnyájan imádkozunk.
Từ sáng sớm, ông dậy bào, chuốt, lắp đóng đanh các miếng ván, làm ra những cái thùng rất đẹp.	A folyosón kapott csók óta Eugénie számára rémisztő gyorsasággal repültek az órák.
Ông bỏ tất cả hành lý của Saclo vào đó.	Néha szeretett volna maga is elmenni Charles-lal.
Nhiều khi nàng khóc thầm trong lúc đi dạo mảnh vườn bây giờ hóa ra quá tù túng chật hẹp, cũng như cái sân, cái nhà và cả thành phố ấy: nàng để cho tâm trí nàng đi lên trước, lao vào cái khoảng trời biển mênh mông.	Sokat sírdogált a kertben sétálgatva, amely szűk volt a számára, mint ahogy szűk volt az udvar is, a ház, a város: ő már a tenger széles terei fölött szárnyalt.
Buổi sáng, nhân lúc Grangde và mụ Nanong đi vắng, Ogieni và Saclo kính cẩn mang cái hộp yêu quý đựng hai bức chân dung đặt vào cái ngăn kéo duy nhất có khóa trong tủ Ogieni.	Reggel, amikor Grandet és Nanon nem volt otthon, a drága ládikát, benne a két arcképet, ünnepélyesen betették a ruhásláda egyetlen kulcsra záródó fiókjába, a kiürült pénzes zacskó mellé.
Ngăn kéo ấy chỉ đựng cái túi vàng bấy giờ trống rỗng.	A kincs letétbe helyezése nem mehetett sok-sok csók és könny nélkül.
Cái lễ cất của này được điểm rất nhiều cái hôn và giọt nước mắt.	Eugénie a keblébe rejtette a kulcsot, s nem volt ereje megtiltani, hogy Charles megcsókolja azt a helyet.
- Nó sẽ không bao giờ ra khỏi chỗ này, anh ạ.	- Mindig itt lesz ez a kulcs, barátom.
- Nếu thế thì quả tim anh cũng mãi mãi ở đấy.	- Az én szívem is ott lesz örökre.
- Ồ!	- Ó!
Saclo, như thế không nên.	- Nem vagyunk-e férj és feleség?
- Không phải chúng ta là vợ chồng hay sao?	- válaszolta a fiú.
Em đã hứa chờ anh, bây giờ thì em nhận lời hứa của anh nhé:	- Te szavadat adtad, s most én adom szavam.
- Anh mãi mãi yêu em.	- Örökre a tiéd vagyok!
- Em mãi mãi yêu anh.	- hangzott el kétszer.
Bữa sáng hôm sau thật là buồn bã.	Másnap reggel szomorú volt a reggeli.
- Cái cậu cả tội nghiệp này mà phải ra đi, vượt biển xa khơi... Lạy Chúa phù hộ cho cậu!	- Szegény, aranyos fiatalúr!
Mười giờ rưỡi, cả nhà tiễn Saclo đến bến xe đi Nangto.	Megy, és tengerre száll... Isten vezérelje!
- Ogieni con ơi! Con chớ có khóc đấy nhé.	- Nehogy sírni kezdj, Eugénie - szólt az anyja.
- Chao ơi!	- Ó!
Bác ơi, bác đã làm cho cái cảnh ra đi của cháu đỡ phần cay đắng.	bátyám - vágott közbe Charles -, megédesíti a búcsú keserű perceit.
Đó là món quà quý nhất cho cháu.	Ennél szebb ajándékot nem is adhatott.
Chỉ có ông chưởng khế mỉm cười khâm phục cái ranh mãnh của Grangde, vì chỉ có ông ta hiểu.	Egyedül a köz­jegyző mosolygott Grandet fortélyosságát csodálva, egyedül ő értette, mit mondott valójában a jóember.
- Anh đi cho thuận nhé!	- Jó utat!
May chỉ có ông Cruyso nghe được câu chúc ấy vì Ogieni và mẹ nàng đã tìm đến chỗ trống để nhìn theo xe.	Szerencsére csupán Cruchot mester hallotta ezt a felkiáltást.
Khi chiếc khăn tay của Saclo cũng khuất nốt thì Ogieni nói với mẹ:	- Bárcsak egy pillanatra enyém lehetne Isten mindenhatósága, anyám!
- Mẹ ơi, con ao ước có được cái quyền lực vạn năng của Chúa trong chốc lát.	- szólt Eugénie, mikor a Charles zsebkendője eltűnt.
Để việc tường thuật những biến cố xảy ra trong gia đình Grangde sau này khỏi gián đoạn, chúng tôi thấy cần nói trước nhiều ít về những công việc của ông Grangde ở Pari, do ông Đe Gratxanh làm trung gian.	Bár nem akarjuk félbeszakítani a Grandet családon belül zajló események taglalását, szükségesnek látszik, hogy az időben ugorva egy pillantást vessünk azokra a műveletekre, amelyeket a jóember des Grassins közvetítésével Párizsban foganatosított.
Sau khi Đe Gratxanh đi được một tháng thì Grangde mua mười vạn thực lợi, giá mỗi phiếu là tám mươi phorang.	Egy hónappal a ban­kár elutazása után Grandet-nak százezer frank értékű járadékról volt bejegyzése, a kötvé­nye­ket nyolcvan frankjával vásároltatta.
Ông chưởng khế Cruyso đoán rằng mụ Nanong là công cụ vận chuyển trung thành, mà chính mụ không biết.	Cruchot mester úgy vélte, hogy tudtán kívül Nanon volt a kötvények szállításának hűséges eszköze.
Vào thời gian ấy, mụ vắng nhà năm ngày, nói là để đi cất đặt cái gì đó ở Phoroaphong, làm như ông Grangde lại có thể để vương vãi cái gì!	Az idő tájt a szolgáló öt napra eltűnt, azzal az ürüggyel, hogy valamit rendbe kell tennie Froidfond-ban; mintha a jóember valaha is széjjelhagyott volna valamit!
Về công việc của hãng Guyom Grangde thì tất cả những dự tính của ông Grangde đều được thực hiện.	Ami a Guillaume Grandet-ház ügyeit illeti, a kádár­mester minden sejtelme valóra vált.
Ai cũng biết rằng ở nhà Pháp quốc ngân hàng có những tài liệu chính xác nhất về các gia tài lớn ở Pari cũng như ở hàng tỉnh.	Mint köztudomású, a Nemzeti Bank a lehető legpontosabb értesülésekkel rendelkezik Párizs és a vidék nagy vagyonairól.
Tên tuổi Đe Gratxanh và Phelich Grangde thành Xomuya có ở trong hồ sơ ấy; trong giới tư bản có những cơ sở ruộng đất rộng lớn chưa từng bị chấp trái.	A saumuri des Grassins és Félix Grandet neve ismert volt, és olyan tiszteletnek örvendett, amely azoknak a pénzügyi nagyságoknak jár, akik hatalmas, tehermentes földbirtokokra támaszkodnak.
Ông chủ ngân hàng Xomuya đến Pari, người ta bảo là để thanh toán di sản nhà hãng Grangde theo luật danh dự.	Az, hogy a saumuri bankár Párizsba érkezett, a hírek szerint azzal a megbízással, hogy becsülettel felszámolja a párizsi Grandet üzletházat, elegendő volt, hogy a kereskedő emlékét megkíméljék az óvatolás szégyenétől.
Không một ai nghĩ đến việc ghi khoản nợ của nhà Guyom Grangde vào cột lỗ lãi bất thường trong sổ sách nhà mình.	Senki sem gondolt rá, hogy a nyereség- és veszteségszámlájára írja a kinnlevőségét, mind azt gondolta:
Mọi người đều tự nhủ:	"A saumuri Grandet fizetni fog!"
Sáu tháng trôi qua.	Hat hónap telt el.
Bọn Pari đã bỏ tiền ra thu hồi các hối phiếu đứng tên Guyom còn lưu hành trên thương trường, và cất kỹ vào cặp da.	A párizsiak visszavásárolták a forgalomban levő részvényeiket, és a tárcájukban őrizték a papírt.
Đó là cái kết quả đầu tiên mà bác phó thùng muốn đạt tới.	Grandet ezzel elérte első célját.
Chín tháng sau cuộc họp lần đầu, thanh toán viên chia cho các chủ nợ bốn mươi bảy phần trăm số tiền nhà Guyom thiếu họ.	Kilenc hónappal az első gyűlés után, a két felszámoló minden hitelezőnek kifizetett negyven­hét százalékot.
Món tiềm ấy có được là do việc bán chác những giá khoán, những sản nghiệp, tài sản và các thứ sở hữu thông thường của ông Guyom quá cố.	Ezt az összeget az elhunyt Guillaume Grandet értékpapírjainak és birtokainak, valamint minden egyéb személyes ingóságának az eladásából teremtették elő, aggályos pon­tos­sággal járva el.
Công việc thanh toán được tiến hành một cách hết sức ngay thẳng, trung thực.	A felszámolást feddhetetlenül irányították.
Các chủ nợ ngồi đâu cũng tán dương cái nếp trọng danh dự tốt đẹp không chối cãi được của họ nhà Grangde.	A hitelezők örömmel nyugtázták a Grandet-k cso­dálatra méltó és vitathatatlan becsületességét.
Khi những lời tán tụng ấy lưu hành tạm đủ, thì các chủ nợ hỏi khoản tiếp khoản còn thiếu.	Miután a dicshimnuszok széltében-hosszában elterjedtek, a hitelezők pénzük fennmaradó hányadáért folyamodtak.
Grangde ném bức thư vào bếp, nói:	Közös levelet kellett írniuk Grandet-nak.
Cái đề nghị lưu trữ ấy gây ra trăm chuyện rắc rối.	Ez a letétbe helyezés ezer akadályba ütközött.
Hôm nay vợ nhà tươi tắn, chú út nhú răng, mọi người trong nhà êm thuận, nên anh ta không nhượng bộ một xu: hôm sau trời mưa, anh ta không đi phố được, anh buồn, anh chấp nhận tất cả mọi đề nghị để kết thúc một công việc dở dang; hôm sau nữa, anh đòi phải có những bảo đảm: cuối tháng như một đao phủ, anh ta muốn chặt đầu chúng ta.	Ma jókedve van a feleségének, legkisebb gyerekének kibújt a foga, otthon minden rendben, hát egy fillért se akar veszíteni; holnap esik az eső, nem tud kimoz­dul­ni otthonról, szomorkás a hangulata, hát mindenre igent mond, csak hagyják békén, hol­nap­után biztosítékokat követel; a hónap végén meg azzal fenyegetőzik, hogy a nyakadra küldi a végrehajtót, a hóhérja!
Nhưng anh chủ nợ thì quay lại bảo đó chính là hình ảnh con nợ, vì anh ta có chụp được gì ở con nợ đâu.	Grandet régóta figyelemmel kísérte a hitelezők hangulatváltozásait, az öccse hitelezői pontosan úgy viselkedtek, ahogyan várta.
Khi đọc thư ông Đe Gratxanh báo cáo việc ấy, Grangde xoa tay nói:	Egyesek megsértődtek, és kerek perec megtagadták a letétbe helyezést.
- Được!	- Remek!
Một số khác chỉ đồng ý giao lưu trữ với điều kiện là phải chính thức xác nhận mọi quyền lợi của họ, không trừ khoản nào, kể cả quyền đề nghị kê báo Guyom vỡ nợ.	Mások csak azzal a feltétellel voltak hajlandók beleegyezni a fent említett letétbe helyezésbe, ha jogaikat csorbítatlanul elismerik, és fenntartották maguknak a csődkérés jogát is.
Lại thư đi thư về, sau đó Grangde chấp nhận tất cả mọi điều kiện họ đưa ra.	Újabb levélváltás, és a saumuri Grandet elfogadta az összes kikötéseket.
- Cái anh già ấy chơi xỏ cả anh lẫn chúng tôi đấy.	- Ez a jóember - mondogatták des Grassins-nek - csúfot űz önből is, mibelőlünk is.
Hai mươi ba tháng sau khi Guyom Grangde chết, nhiều nhà buôn mải bị lôi cuốn vào dòng hoạt động của thương trường thủ đô, đã quên món nợ nhà Guyom, hoặc có nhớ chăng cũng chỉ để nói:	Huszonhárom hónappal Guillaume Grandet halála után, a párizsi üzleti élet hajszájában sok kereskedő megfeledkezett a Grandet-tól behajtandó követeléséről, vagy ha emlékezett, hát csak annyit mondott:
- Ta bắt đầu ngờ rằng chỉ có bốn mươi bảy phần trăm là hết, chẳng còn xơ múi gì nữa.	- Egyre inkább azt hiszem, hogy a negyvenhét százalékon felül egy frankot se látok belőle.
Ông phó thùng đã tính chắc ở quyền lực của thời gian mà ông bảo là một trợ thủ đắc lực.	A kádármester az idő hatalmára számított, mivelhogy "az idő - mondogatta - derék fickó".
Cuối năm thứ ba, Đe Gratxanh viết thư cho Grangde nói rằng ông ta đã trả mười phần trăm trên tổng số nợ hai triệu từ hãng Guyom còn thiếu, nhờ vậy đã khiến cho các chủ nợ giao giấy nợ lại cho ông ta.	A harmadik év végén des Grassins azt írta Grandet-nak, hogy rábírta a hitelezőket, mondjanak le követelésükről a Grandet-ház kétmillió-négyszázezer frank fennmaradó adóssága tíz százalé­kának a fejében.
Cuối năm thứ tư, kết toán chính thức, khoản nợ còn lại của nhà buôn Guyom là một triệu hai mươi vạn phorang.	A negyedik esztendő végén a hiányt méltányosan és ésszerűen egymillió-kétszázezer frankban állapították meg.
Cuộc thương thuyết kéo dài sáu tháng giữa các thanh toán viên và Grangde.	Ekörül hat hónapig tartó vita kerekedett a felszámolók és a hitelezők, illetve Grandet és a felszámolók között.
Cuối cùng, bị thôi thúc phải giải quyết đến tháng thứ chín, Grangde trả lời cho hai thanh toán viên là cháu ông đã làm giàu lớn ở Ấn Độ, và đã tin cho ông biết là hắn có ý định trang trải trọn vẹn các khoản thiếu đủ của cha, cho nên ông không dám đương cái trách nhiệm trang trải dối trá mà không hỏi ý kiến của hắn; ông ta nói đã hỏi và hiện đương chờ Saclo trả lời.	Röviden: amikor már nagyon szorongatták, hogy szánja el magát, az év kilencedik havában Grandet azt válaszolta a két felszámolónak, hogy unoka­öccse, aki vagyont szerzett Indiában, kifejezte abbéli szándékát, hogy hiánytalanul kifizeti apja adósságát; ő, Grandet, nem egyenlítheti ki tehát csalárd módon az adósságot, meg kell kérdeznie az unokaöccsét, most várja tőle a választ.
Về công việc của Grangde, thì khi phiếu thực lợi lên một trăm mười lăm phorang, ông ta bán phiếu và rút khoảng hai triệu bốn mươi vạn phorang tiền vàng.	Amikor történetünk eseményei visszakanyarodnak hozzájuk, még ugyanabban a helyzetben találjuk a hitelezőket, amilyenbe Grandet juttatta őket.
Số tiền ấy đi theo số sáu mươi vạn lời mẹ lẫn lãi con trước đó, cùng vào nằm trong mấy cái thùng con của Grangde.	Amikor a járadékkötvényei száztizenöt frankon álltak, Grandet eladta őket, hozzávetőleg kétmillió-négyszázezer frankot vont vissza Párizsból aranyban, azt is berakta hordócskáiba az állampapírjai kamatos kamatából származó hatszázezer frank mellé.
Đe Gratxanh thì ở Pari vì những lý do sau đây: trước hết ông ta được bầu vào nghị viện; sau nữa, mặc dù là gia trưởng, nhưng chán cảnh sống buồn tẻ ở Xomuya, ông mê tít một cô đào hát trong số đẹp nhất ở rạp Bà Quận, tên là Pholorin, và thế là anh võ quan trác táng hồi sinh với cái lốt ông chủ nhà băng.	Des Grassins Párizsban ragadt; íme, miért: először, mert képviselő lett belőle, másodszor, mert családapa létére - megunva az egyhangú saumuri életet - belehabarodott Florine-ba, a király nővére színházának egyik legcsinosabb színésznőjébe, a bankárból kitört a szállás­mes­ter.
Nói đến hạnh kiểm của ông cũng chả ích lợi gì, dân Xomuya người ta cho ông là hoàn toàn vô hạnh.	Fölösleges szót vesztegetni a viselkedésére: egész Saumur mélységesen erkölcstelennek ítélte.
Bọn Cruyso lại đầu độc thêm tình thế, khiến cho bà góa không chết chồng ấy gả con chẳng được nơi môn đăng hộ đối, và cũng không dám tính đến việc dạm hỏi Ogieni cho con trai mình nữa.	A cruchotis­ták olyan sikerrel rontották tovább a férjes özvegy megrendült helyzetét, hogy des Grassins-né igen rosszul adta férjhez a lányát, és kénytelen volt lemondani fia és Eugénie Grandet összeházasításáról.
Adon lên Pari với cha, và nghe nói hắn cũng trở thành một tay hoang đãng.	Adolphe követte apját Párizsba, és ott, úgy hírlik, ugyancsak könnyelmű alak lett belőle.
Bọn Cruyso đắc thắng.	A Cruchot-k diadalmaskodtak.
Khi Grangde cho bà Đe Gratxanh vay một số tiền có đảm bảo, ông ta nói:	- A férjének elment a józan esze - mondta Grandet, amikor egyszer megfelelő biztosíték ellenében kölcsönt adott des Grassins-nénak.
- Ông nhà mất cả lương tri. Tôi buồn về cái cảnh của bà quá, bà là một bà vợ tốt.	- Minden részvétem a magáé, maga igazán rendes asszonyka.
- Ông ơi, người đàn bà đáng thương ấy đáp, ai có ngờ cái ngày ông ấy ở nhà ông ra đi Pari cũng là cái ngày ông ấy đâm đầu vào chỗ cùng mạt?	- Ó, uram - felelte a szegény hölgy -, ki hitte volna, hogy amikor öntől távozva Párizsba indult, a vesztébe rohan?
- Thưa bà, hoàng thiên chứng giám cho tôi là tôi đã làm đủ mọi cách cho đến phút cuối cùng để ngăn ông ấy đi Pari.	- Az ég a tanúm, asszonyom, hogy az utolsó pillanatig megpróbáltam visszatartani.
Như thế, Grangde chẳng mang ân nghĩa gì của Đe Gratxanh cả.	A nőnek minden helyzetben több oka van a fájdalomra, mint a férfinak, és többet is szenved.
Người đàn ông đã có nghị lực, lại còn phải bận thi thố quyền lực của họ: họ làm việc, họ đi lại, họ bận rộn, họ suy nghĩ, họ nhìn quán xuyến tương lai và tìm thấy trong ấy nhiều an ủi.	A nő azonban helyben marad, farkasszemet néz a bánattal, összeforr vele, leszáll a megnyíló szakadék legmélyére, megméri, és gyakorta vágyaival, könnyeivel tölti meg.
Saclo đã sống như thế.	Így tett Eugénie.
Ogieni đã sống như thế.	Beletörődött sorsába.
Trang tiểu sử của người đành bà bao giờ cũng gồm mấy chữ cảm xúc, yêu thương, đau buồn và tận tụy.	Érezni, szeretni, szenvedni, áldozatot vállalni - a nő életének mindig ez lesz szent feladata.
Ogieni là hiện thân của phụ nữ, duy thiếu nguồn an ủi mà phụ nữ thường có.	Eugénie-re teljes női élet várt, csak a vigasztalás nem adatott meg neki.
Nếu dùng hình tượng tuyệt vời của Botxuye thì phải nói rằng hạnh phúc của nàng, nàng thu nhặt như thu nhặt từng cái đanh đóng trên tường, thế mà chung quy vẫn không đầy lòng bàn tay.	Boldogsága (Bossuet fenséges szavaival élve), mint a kőfalon bimbózó virágok, ha leszakajtják őket, egy tenyérben elfért.
Đến như chuyện buồn thì chẳng phải đợi, với Ogieni nó tới rất nhanh.	A bánat sohasem várat magára, Eugénie-hez is hamar eljött.
Nàng giấu cha, muốn giữ căn buồng Saclo y nguyên như lúc chàng ra đi.	Azt akarta, hogy Charles szobája - apja tudtán kívül - maradjon úgy, ahogy a fiatalember hagyta.
Bà Grangde với mụ Nanong cũng đồng tình chấp nhận cái quy chế ấy.	Grandet-né és Nanon készséges cinkostársa volt a status quo fenntar­tásában.
- Biết đâu cậu ấy sẽ không trở về sớm hơn là chúng ta nghĩ.	- Ki tudja, hátha hamarább visszatér, mint hisszük?
- Chao!	- mondta a lány.
Tôi muốn được thấy cậu ấy ở đây quá!	- Hú, de szeretném itt látni - felelte Nanon.
Mụ Nanong nói.	- Már úgy hozzászoktam!
Tôi quen hơi bén tiếng rồi, con người đến lành đến tốt, lại xinh làm sao, và tóc cứ quăn như con gái ấy.	Nagyon kedves, aranyos úrfi volt, szép és bodorintos, akár egy lány.
Ogieni nhìn mụ Nanong.	Eugénie Nanonra nézett.
- Đức Mẹ ơi!	- Szűzanyám!
Cho khéo không thì mất phần hồn như chơi.	Olyan a szeme, kisasszonyka, hogy még elkárhozik a lelke.
Van cô đừng nhìn như thế nữa.	Ne nézzen már így a világba!
Từ ngày ấy, nhan sắc Ogieni thay đổi.	E naptól fogva Grandet kisasszony szépsége új jelleget öltött.
Những ý nghĩ yêu thương nghiêm túc lắng sâu vào tâm hồn, cùng với phẩm cách của người đàn bà được yêu, làm cho gương mặt nàng đượm vẻ rực rỡ mà các họa sĩ thường thể hiện bằng một vành hào quang.	A szerelem komoly gondolatai, amelyek lassan elárasztották a lelkét, a szeretett nő méltósága olyan ragyogást adtak arc­vonásainak, amelyet a festők dicsfénnyel jelenítenek meg.
Trước khi Saclo đến, có thể so sánh Ogieni với Đức Mẹ đồng trinh lúc chưa hoài thai; sau khi Saclo đi, nàng giống Đức Mẹ đã có con: thai nhi của nàng là tình yêu.	Unokatestvére jötte előtt Eugénie a szeplőtlen fogantatás előtti Szűz Máriára emlékeztetett; amikor Charles elment, a lány a Szűz­anyára hasonlított: megfogant benne a szerelem.
Hai hình ảnh khác xa nhau ấy của bà Maria, mà một vài họa sĩ Tây Ban Nha đã vẽ rất thành công, là một trong những hình tượng đẹp nhất trong đạo Thiên Chúa.	Az egymástól nagyon különböző két Mária, akiket oly jól ábrázol néhány spanyol festő, a kereszténység sok-sok jelképe között is az egyik legcsodálatosabb.
Saclo có khỏe không?	- Jól vagy?
Chắc là buồn lắm nhỉ?	Nem szenvedsz?
Cái ngôi sao kia anh đã chỉ cho em thấy nó đẹp và dạy cho em biết dùng nó làm gì, bây giờ trông thấy nó, anh có nghĩ đến em nhiều không?	Gondolsz-e rám, ha ezt a csillagot látod, amelynek a szépségére te nyitottad rá a szemem, amelynek a jelentését tőled tudom?
Nàng vừa nghĩ đến tương lai vừa nhìn khoảng trời bé nhỏ trên mấy bức tường, nhìn bức thành đổ rồi, cái mái nhà che trên buồng Saclo.	Eugénie a jövőre gondolt, miközben a szűk falak közé szorított eget, a vén bástyafalat nézte és a háztetőt, amely alatt Charles szobája volt.
Tình yêu của nàng là thứ tình yêu cô đơn, thứ tình yêu chân chất, nó bền bỉ, nó len vào tất cả mọi ý nghĩ và trở thành suốt đời, lẽ sống của con người ta, như cha ông ta thường bảo.	Egyszóval, magányos sze­relem volt ez, igaz, állhatatos szerelem, olyan, amely minden gondolatba besurran, lételem­mé, vagy ahogy eleink mondták volna, az élet szövetévé válik.
Buổi tối, khi những người gọi là bạn hữu của ông Grangde đến đánh bài thì Ogieni vui vẻ, nàng giấu kín nỗi lòng.	Amikor Grandet apó úgynevezett barátai esténként eljöttek kártyázni, Eugénie vidám volt, leplezte érzelmeit; de délelőttönként mindig Charles-ról beszélt anyjával és Nanonnal.
- Nếu tôi có được tấm chồng thì chồng tôi có xuống âm ty tôi cũng... theo.	- Ha énnekem lett volna egy emberem, hát én... a pokolba is követtem volna.
Tôi có thể...ừ... nghĩa là có chết vì hắn tôi cũng vui lòng.	Én... hogy is mondjam... szóval, én a lelkemet kitenném érte, de hát... na, mindegy.
Thế mà tôi...chả có gì cả.	Úgy halok meg, hogy azt se tudom, mi az élet.
Hai tháng trôi qua như thế.	Így telt el két hónap.
Đời sống ở đây ngày xưa tẻ ngắt, ngày nay linh hoạt bội phần nhờ câu chuyện yêu thương vụng trộm của Ogieni, nó buộc chặt ba tâm hồn phụ nữ lại với nhau.	A hajdan egyhangú otthoni életet felbolygatta a három nőt még benső­ségesebben összekapcsoló titok roppant fontossága.
Trong con mắt họ, dưới trần nhà xam xám ở gian lớn, Saclo vẫn đang đi lại.	Számukra Charles továbbra is ott élt, járt-kelt a szála szürke mennyezete alatt.
Sớm cũng như chiều, Ogieni mở hộp trang sức ngắm bức chân dung bà thím để tìm thấy nét mặt Saclo qua nét mặt bà.	Eugénie minden reggel, minden este kinyitotta a piperedobozt, és el-elnézegette nagynénje arcmását.
Nhờ đó bà biết được điều bí mật kinh khủng là Ogieni đã trao cả túi vàng riêng của nàng cho Saclo, và nhận cất giữ cái hộp trang sức kia.	Eugénie ekkor avatta be Grandet-nét az útikészlet és az aranypénzek cseréjének szörnyű titkába.
Bà kinh hoàng:	- Mindet neki adtad!
- Cho Saclo hết cả rồi ư?	- mondta megborzadva az anya.
Mai kia đến ngày đầu năm, cha con đòi xem vàng thì con nói thế nào cho xuôi hở con?	- Mit mondsz apádnak újévkor, amikor látni kívánja majd az aranyadat?
Hãi quá, họ để nhỡ buổi lễ sớm, đến lễ trưa mới đi nhà thờ.	Olyan zavarodottak voltak, hogy lekésték a nagymisét, és csak a katonai misére mentek el.
- Mẹ con ta rồi sẽ ra sao đây?	- Mi lesz velünk?
Các chi tiết gia đình bề ngoài tuồng như nhỏ nhặt ấy sẽ có những hậu quả thương tâm; trước một cơn giận dữ khủng khiếp của chồng, bà Grangde sợ toát mồ hôi và vì không có tay áo ấm nên bị nhiễm lạnh.	A szegény anya két hónap óta olyan nyugtalanságban élt, hogy a két gyapjú érmelegítő, amelyre télen volt szüksége, még mindig nem készült el.
Mẹ nghĩ giá con nói cho mẹ hay từ đầu, thì mẹ con ta hẳn đã có đủ thì giờ viết thư cho ông Đe Gratxanh ở Pari rồi.	Érmelegítője nem lévén, csúnyán megfázott, amikor férjének iszonyú dührohamától kiverte a veríték.
Và ông ấy hẳn có thể gửi cho chúng ta những đồng vàng giống thứ của con, như thế mặc dù cha con tinh tường, cũng có lẽ...	- Arra gondolok, szegény gyermekem, hogy ha rám bíztad volna a titkodat, lett volna időnk, hogy írjunk Párizsba des Grassins úrnak, ő küldhetett volna a tiedhez hasonló aranypénzeket; és igaz ugyan, hogy Grandet jól ismeri az aranyaidat, de talán...
- Nhưng chúng ta lấy đâu ra tiền như vậy để đổi?	- De honnan vettünk volna annyi pénzt?
- Mẹ đem cầm cố của cải riêng của mẹ chứ.	- Elzálogosítottam volna a külön vagyonomat.
Rạng ngày mai đây, mẹ con chúng ta đã phải cùng nhau vào buồng cha con mừng tuổi rồi.	- Ezzel már elkéstünk - vágott anyja szavába tompa, rémülettől elváltozott hangon Eugénie.
- Này con, hay là mẹ thử tới nhà Cruyso xem?	- Hiszen holnap reggel a szobájába kell mennünk boldog új évet kívánni.
- Không, không được đâu mẹ ạ!	- Na és, lányom, miért ne fordulhatnék Cruchot-ékhoz?
Làm thế cũng bằng nộp con cho bọn Cruyso và khiến chúng ta phải lệ thuộc vào họ.	- Nem, nem, akkor kiszolgáltatnám magam nekik, mindkettőnk sorsa az ő kezükben volna.
Con đã liệu rồi.	Egyébként is a kocka el van vetve.
Con làm vậy là phải, con chả có gì ân hận.	Amit tettem, jól tettem, semmit sem bántam meg.
Chúa sẽ che chở cho con.	Isten majd megsegít.
Mùa đông năm 1819 bước qua năm 1820 là một trong những mùa đông rét nhất thuở ấy.	Az 1819-20-as tél annak a korszaknak az egyik legkeményebb tele volt.
Tuyết rơi đầy mái nhà.	A hó alatt roskadoztak a háztetők.
Mờ sáng, nghe chồng khua động trong buồng, bà Grangde gọi:	Grandet-né, mihelyt meghallotta, hogy férje mozgolódik a szobájában, így szólt hozzá:
- Ông Grangde, ông bảo mụ Nanong nhóm cho tôi một ít lửa.	- Szólj Nanonnak, Grandet, hogy gyújtson egy kis tüzet nálam; olyan kegyetlen hideg van, hogy majd megfagyok a takaró alatt.
- Vả lại con Ogieni sắp sang đây thay áo, vì rét thế này mà con bé thay áo xống ở buồng nó thì cảm bệnh ngay.	Az a szegény lány még megbetegszik, ha ilyen időben a szobájában veszi fel a ruháját.
Xong rồi mẹ con tôi sẽ xuống mừng tuổi ông ở gian lớn, bên cạnh lò sưởi.	Aztán boldog új évet kívánunk neked a tűz mellett, a szálában.
- Cha cha cha cha, mồm mép đâu mà lắm thế!	- Ejha, de megjött a hangod!
Sau đó, thấy đề nghị của vợ cũng thuận tiện cho mình, Grangde nói tiếp:	Pedig, gondolom, nem ettél borba mártott kenyeret.
- Ừ, bà đã muốn thế thì tôi làm thế.	Egy percig csönd volt.
Bà cũng đã đến tuổi gần đất xa trời, tôi không muốn có sự gì rủi ro xảy ra cho bà, mặc dù họ Bectenlie nhà bà đều rắn chắc như xi măng cả.	Te igazán derék asszony vagy, és nem akarom, hogy életed alkonyán baj érjen, bár a de la Bertellière-eket általában tartós anyagból gyúrták... Igaz?
Ông ngừng lại một tí, rồi oang oang:	- kiáltotta rövid szünet után.
Ông ho mấy tiếng.	És röhögött hozzá.
Bà vợ đáng thương ấy nghiêm chỉnh nói: - Sáng nay ông vui tính quá, ông ạ.	- Jókedve van ma reggel, uram - mondta komoran a szegény asszony.
- Tôi bao giờ chả vui...	- Nekem mindig jókedvem van...
Vui, vui, vui vui,	Kádárlegény vígan él,
Vá cái chậu giặt đi thôi.	Hordót csinál, nem henyél!
Ông vừa hát vừa vào buồng vợ, áo quần tề chỉnh.	- tette hozzá, és felöltözve belépett a feleségéhez.
- Ừ, mẹ cha nó, rét gì mà rét ghê gớm, rét thật đấy!	- Szedte-vette, tényleg betyár hideg van.
Ông ghé tai vợ nói nhỏ:	Jót reggelizünk majd, asszony.
- Chắc hắn có gửi kèm một đồng Napoleon đôi cho con Ogieni.	Des Grassins szarvasgombás libamájpástétomot küldött!
Tôi hết vàng rồi, bà ạ. Trước tôi có mấy đồng vàng cũ, - với bà, tôi có thể nói chuyện ấy - nhưng rồi cũng phải buông ra vì công việc làm ăn.	Megyek érte a postakocsihoz... Biztos van mellette egy dupla napóleon Eugénie-nek - súgta az asszony fülébe a kádármester.
Rồi để mừng năm mới, Grangde hôn trán vợ và đi ra.	- Nekem nincs több aranyam, asszony.
Không biết cha mày mộng mị thấy gì mà sớm nay vui tính thế.	És hogy megünnepelje az újévet, homlokon csókolta feleségét.
Mụ Nanong vào nhóm lửa cùng nói:	Még tán megússzuk a dolgot.
- Ông chủ có cái gì ấy!	- Mi a csuda lelte a gazdánkat?
Thoạt đầu ông bảo tôi: "Cái bồ sứt cạp kia!	- kérdezte Nanon, amint belépett az úrnőjéhez, hogy befűtsön.
Ta chúc mụ năm lành tháng tốt đó.	- Azzal kezdte, hogy azt mondta: "Jó reggelt, boldog új évet, te mamlasz!
Ông quý hóa thật!	Ó, a derék ember!
Nói gì thì nói, ông chủ là một người tốt.	Azért mégis milyen jószívű.
Thiên hà họ càng già càng hóa gỗ đá, còn ông nhà ta thì càng già càng hiền, càng dịu như thứ rượu catxi của bà ấy.	Van, aki minél öregebb, annál gorombább, de ő, ő úgy édesedik, mint a nagyságos asszony ribiszkelikőrje, és egyre jósá­gosabb.
Quả là một người tốt, không chê vào đâu được....	Igazán nagyszerű, igazán jó ember...
Ông Grangde vui vẻ như thế là vì ông thành công hoàn toàn trong công việc đầu cơ.	Grandet jókedvének az volt a titka, hogy spekulációja teljes sikerrel járt.
Lúc ấy giá phiếu thực lợi là tám mươi chín phorang; đến cuối giêng những nhà tư bản trứ danh nhất cũng phải mua đến chín mươi ba.	Ekkor nyolcvankilencen álltak a kötvények, január végén a legtekintélyesebb tőkések már kilencvenkettővel vásárolták.
Ông ta cho mụ Nanong sáu phorang có lẽ là để trả công khó mụ ta đã giúp ông một việc to tát mà chính mụ cũng không biết.	A Nanonnak adott hat frank talán annak az óriási szolgálatnak a zsoldja volt, amit a cseléd tudtán kívül tett a gazdájának.
- Ồ!	- Ó, ó!
Khi họ thấy ông ta từ bến xe về, theo sau có một người phu vận tải đẩy cái xe cút kít chất những bao đầy ắp, thì có người nói:	Később, amikor látták a rakpartról visszatérőben, nyomában a delizsánsz hordárával, aki teli zsákokkal megrakott taligát tolt, az egyik kereskedő így szólt:
- Nước cứ chảy về sông, ông già đi khuân của về đó.	- A folyó a tenger felé igyekszik, a jóember meg a pénzéért.
- Tiền chảy về nhà ông ta từ Pari này, Phoroaphong này, Hà Lan này, một người khác nói.	- Dől hozzá a pénz Párizsból, Froidfond-ból, Hollandiából - mondta a másik.
- Rồi ông ấy tậu cả cái tỉnh Xomuya này cho mà xem, người thứ ba kêu lên.	- A végén még megvásárolja Saumurt - kiáltott a harmadik.
Người láng giềng buôn dạ ở gần nhà ông ta nhất, gọi ông bảo:	- Mit neki a hideg, mindig az üzlet után futkos - mondta egy asszony a férjének.
- Này, này!	- Hohó!
- Xu bạc, người phu khẽ nói.	- Ezüstből - mondta halkan a hordár.
Grangde mở cổng và quay lại anh phu khuân vác: - Nếu chú mày muốn ta để yên thì chú mày hãy khóa cái mõm lại.	- Tartsd féken a nyelved, ha kapni is akarsz valamit - mondta a hordárnak a jóember, miközben kaput nyitott.
Grangde lại bảo:	- mondta Grandet.
- Đây, mừng tuổi chú một phorang và nhớ câm cái mồm. Thôi cút.	- Nanon majd visszaviszi a taligádat... Nanon!
Mụ Nanong sẽ mang xe trả chú.	A két szeleverdi misén van?
- Mụ Nanong, đôi chim khuyên đi lễ rồi chứ?	- Igen, uram.
- Thưa ông, vâng.	- Hát akkor rajta, munkára fel!
- Xắn tay lên: vào việc.	- kiáltott, és Nanon máris zsákok alatt görnyedt.
- Khi nào có cơm, mụ lên gõ cửa, và nhớ mang xe trả hãng Vận tải nhé!	- Dörömbölj, ha kész a reggeli!
Lệ thường, mười giờ mới ăn trưa.	Vidd vissza a taligát az állomásra.
Bà Grangde đi lễ về, bảo con gái:	A család csak tíz órakor reggelizett.
- Ở gian này thì cha mày không đòi xem vàng đâu.	- Idelent apád nem kéri majd, hogy mutasd meg az aranyaidat - mondta a miséről hazatérőben Grandet-né a lányának.
Vả con cứ kêu rét cho mẹ.	- Különben tégy úgy, mintha majd megfagynál.
Sau này thì mẹ con ta sẽ có thời giờ để kiếm lại đủ số vàng chờ ngày sinh nhật con.	A születésnapodig lesz időnk, hogy megtöltsük a pénzes ládikádat...
Grangde vừa đi xuống thang gác vừa nghĩ cách hóa phép biến nhanh đống êquy mới nhận từ Pari ra vàng ròng; ông lại đang đắc ý về vụ mua thực lợi có kết quả rực rỡ.	A lépcsőn lefelé jövet Grandet-nak az járt a fejében, miként változtathatná párizsi tallérjait gyorsan jó arannyá, és hogy milyen pompásan sikerült az állami kötvényekkel való speku­lációja.
Ông quyết từ nay về sau dùng tất cả lợi tức của mình mua phiếu thực lợi cho đến khi giá phiếu lên một trăm.	Eltökélt szándéka volt, hogy jövedelmét mindaddig járadékpapírba fekteti, amíg a papírok a százfrankos árfolyamot el nem érik.
Những sự suy tính của ông thật là tai hại cho Ogieni.	Vészt hozó elmélkedés Eugénie számára.
Grangde vừa bước vào phòng thì bà Grangde và Ogieni chúc mừng năm mới ông ta.	Mihelyt Grandet belépett, a két nő boldog új évet kívánt neki; leánya a nyakába ugrott és megcirógatta, Grandet-né komoly és méltóságteljes maradt.
Bà Grangde đàng hoàng trịnh trọng, còn Ogieni thì đìu lên cổ cha mơn trớn.	- Ó, ó, gyermekem - mondta a férfi, és jobbról-balról arcon csókolta a lányát -, ládd-e, én érted, a te boldogságodért fáradozom.
Grangde hôn hai bên má con, nói:	A boldogsághoz pénz kell.
Cha muốn cho đời con hạnh phúc.	Pénz nélkül lesheted!
Có tiền mới sung sướng, không tiền thì bánh vẽ!	Nesze, itt egy vadonatúj napóleon, Párizsból hozattam.
Cho con một đồng vàng mới toanh đây này.	A kiskésit neki, egy fia arany sincs a házban.
Cha bảo gửi từ Pari về đấy.	Te vagy az egyetlen, akinek van aranya itt.
Đem vàng của con ra cho cha xem thử nào!	Mutasd az aranyadat, picikém!
- Ôi rét lắm!	- Á!
Chúng ta ăn sáng đi thôi.	nagyon hideg van; reggelizzünk - felelte Eugénie.
- Vậy thì khi ăn xong nhé!	- Na jó, majd utána.
Mẹ con cứ việc chén đi, không mất tiền mà!	- Hát egyetek, fiacskáim, nem kerül pénzbe.
Công việc của mồ ma chú hai, lão giải quyết ổn thỏa cả.	Nagyon jól intézi a szegény megboldogult Grandet ügyeit... Mnyam, mnyam!
Của này ăn một bữa no hai ngày là ít.	Legalább két napra megtömi az ember bendőjét.
- Tôi không đói.	- Nem vagyok éhes.
Tạng tôi yếu, ông không biết sao?	Tudod, milyen egyszálbélű vagyok.
- Ô!	- Ugyan már!
Nước da bà kể cũng hơi vàng một tí đấy, nhưng tôi thích màu vàng.	Egy kicsit sárgácska, de én szeretem a sárgát.
Một người tử tù đương chờ hành hình ô nhục giữa công chúng có lẽ cũng không khiếp sợ bằng mẹ con bà Grangde, trong lúc chờ những biến cố sắp diễn ra sau bữa trưa ấy.	Talán a meggyalázó nyilvános kivégzés előtti utolsó óra sem olyan borzalmas a halálra­ítéltnek, mint amilyen borzalmas volt Grandet-né és lánya számára a családi reggeli végez­tével óhatatlanul bekövetkező eseményekre való várakozás.
Grangde càng ăn nói vui vẻ bao nhiêu, thì lòng hai mẹ con càng thắt lại bấy nhiêu.	Minél vidámabban beszélt és evett az öreg szőlősgazda, annál jobban összeszorult a két nő szíve.
Nghĩ tới đó, nàng nhìn mẹ, mắt ngùn ngụt dũng khí.	"Őérte - mondogatta magában -, őérte száz halált is elszenvedek."
Ăn xong vào khoảng mười một giờ, Grangde bảo mụ Nanong:	Amikor erre gondolt, bátorságtól lángoló pillantásokat vetett anyjára.
- Như thế sẽ có chỗ rộng để ngắm nghía cái kho vàng nhỏ của con.	Így kényelmesebben megszemlélhetjük a kis vagyonkádat - nézett Eugénie-re.
Không nhỏ đâu!	szavamra mondom, nem is kicsi.
Kho vàng ấy trị giá năm nghìn chín trăm năm mươi phorang, thêm vào bốn mươi phorang cho ban sáng nữa, thế là đi thiếu một phorang là chẵn sáu nghìn.	Ötezer-kilencszázötvenkilenc frankod van tisztán, hozzá még negyven ma reggelről, az összesen egy híján hatezer.
Mụ Nanong, mụ nghe cái gì?	Hátra arc, eridj a dolgodra!
Đi làm việc đi chứ!	- mondta a jóember.
Mụ Nanong bước ra.	Nanon eltűnt.
- Ogieni ơi, con trao số vàng của con cho cha nhé.	- Hallgass ide, Eugénie, nekem kell adnod az aranyadat.
Con không từ chối chứ, con gái quý?	Csak nem tagadod meg az apukád kérését, he, pici lányom?
Bà Grangde và Ogieni vẫn im lặng.	A két nő néma maradt.
- Cha chẳng còn lấy một tí vàng nào nữa.	- Énnekem nem maradt aranyam.
Lấy vàng của con, cha sẽ trả cho con sáu nghìn phorang, rồi con sẽ đem làm sinh lợi theo cách cha sẽ bày cho con.	Adok neked érte hatezer frankot livre-ben, és te a tanácsaim szerint befekteted.
Chúng ta hiện thời có một mối bở lắm: Con lấy sáu nghìn phorang ấy mua quốc trái thì cứ sáu tháng con lĩnh hai trăm phorang tiền lời, hai trăm phorang tiền thu vào mà không mất thuế, không phải tu bổ, không bị mưa đá, không bị giá rét, không lôi thôi như các khoản thu hoạch khác.	Ilyen alkalom nem lesz többé: állam­papírokba fektetheted a hatezer frankodat, és hathavonta csaknem kétszáz frank kamatot kapsz érte, azon aztán se adó, se teher; jégeső, fagykár, más efféle veszedelem nem fenyeget, nem kell bajmolódnod a jövedelmeddel.
Con không muốn rời bỏ cái kho vàng của con có phải không?	Nincs ínyedre talán, hogy megválj az aranyadtól, mi, picikém?
Thì hãy cứ đưa ra đây xem đã!...	Azért csak hozd ide nekem!
Rồi cha sẽ nhặt nhạnh cho con những đồng vàng Hà Lan, Bồ Đào Nha, Ấn, Giên, gộp lại với những đồng cha sẽ cho trong các ngày lễ, thì trong ba năm, con sẽ gom góp lại được nửa cái kho vàng của con ngày hôm nay.	Majd én összeszedek neked mindenféle aranypénzt, holland, portugál meg genovai aranyat, a Nagy Mogul rúpiáját; azokkal együtt, amelyeket ünnepekkor kapsz, három év múlva együtt lesz a mostani aranykincsednek a fele.
Con tính thế nào?	Na, mit szólsz hozzá, picikém?
Ngẩng mặt lên xem thử!	Ne lógasd már az orrod!
Thôi, đi lấy vàng đi, con gái yêu!	Na, hozd le a kis aranyost!
Đáng lẽ con phải hôn cha, cảm ơn cha đã truyền cho con những bí quyết sinh tử của đồng tiền.	Tulajdonképp csókot érdemlek tőled a szememre, amiért feltárom előtted a tallérok életének-halálának titkát, rejtelmeit.
Quả thế đấy, đồng tiền cũng sống, cũng nhốn nháo như con người: nó cũng đi lại, cũng đổ mồ hôi, cũng sinh sôi nảy nở.	Komolyan mondom, a tallérok éppúgy élnek, tülekednek, mint az emberek: a tallér jön-megy, izzad, termel.
- Vàng của con không còn nữa.	- Már nincs meg az aranyam.
- Con không còn vàng nữa à?	- Már nincs meg az aranyad!
- Vâng, không còn nữa.	- Úgy van, már nincs meg.
- Con nhầm đấy chứ, con?	- Tévedsz, Eugénie.
- Không, con không nhầm!	- Nem.
- Thế thì có chết cha tôi không!	- A kutyaúristenit!
Mỗi khi ông thợ thùng chửi lên như thế thì sàn nhà rung chuyển.	- Amikor a kádármester szitkozódott, még a mennyezet is beleremegett.
- Trời ơi!	- Szent isten!
Mặt bà tôi tái mét đi rồi!	jaj de elsápadt a nagyságos asszony!
- Ông ơi - Bà Grangde nói - ông nóng thế thì tôi chết mất!	- A sírba viszel, Grandet, ha dühöngsz - mondta a szegény asszony.
- Cha, cha, cha, cha!	- Lárifári!
Grangde nhảy xổ đến Ogieni, thét:	Eugénie, mit művelt az aranyaival?
- Ogieni!	- rontott a lányra.
Ogieni đương quỳ dưới chân mẹ, trả lời: - Cha ơi, mẹ con đau lắm đấy... cha thấy không?	- Uram - szólt a Grandet-né lábához roskadva Eugénie -, anyám szenved, nem látja?...
- Mụ Nanong, dìu tôi lên buồng cho tôi nằm.	- Nanon, jöjjön, segítsen lefeküdni - mondta elhaló hangon az anya.
Tôi chết mất.	- Jaj, nem bírom!
Tuy vậy, một lát sau, lão cũng leo lên bảy tám cấp mà gọi Ogieni:	Kis idő múltán utánuk ment, s a hetedik vagy nyolcadik lépcsőfokról felkiabált:
- Ogieni!	- Eugénie!
Lúc nào mẹ mày nằm yên, mày xuống tao bảo!	azonnal lejön, mihelyt az anyja ágyban van.
- Vâng ạ!	- Igen, apám.
Ogieni dặn mẹ yên tâm, rồi xuống ngay, Grangde bảo con:	A lány megnyugtatta az anyját, és tüstént megjelent.
- Ogieni, mày hãy nói cho tao biết cái số vàng của mày hiện để ở đâu?	- Lányom - mondta Grandet -, most pedig megmondja, hol az aranya.
- Thưa cha, những của cha mà cha cho con mà con không được trọn quyền sử dụng thì thà rằng cha lấy lại.	- Apám, ha az ön ajándékával nem rendelkezhetem szabadon, nem kell az ajándéka - válaszolta hidegen Eugénie, megkereste a kandallón a napóleont, és visszaadta az apjának.
Ogieni vừa trả lời một cách lạnh lùng vừa tìm đồng vàng để trên bệ sưởi, cầm đưa cho Grangde.	Grandet kikapta a kezéből a napóleont, és a mellényzsebébe csúsztatta.
Grangde vội vàng chụp lấy nhét vào túi.	- Az szent igaz, hogy tőlem ezentúl semmit se kapsz.
- Nhất định từ nay tao sẽ không cho mày cái gì ráo, kể cả cái này nữa.	Ennyit sem! - mondta, és hüvelykujja körmével megpattintotta a szemfogát.
Mày coi thường cha mày như thế à?	Magának tehát nincs bizalma benne?
Mày không tin cha mày sao?	Maga tehát nem tudja, mit jelent egy apa?
Mày không biết thế nào là một người cha hở?	Ha az apja nem minden a maga számára, akkor semmi.
Vàng của mày đâu?	Hol az aranya?
- Thưa cha, cha có giận con đi nữa, con cũng yêu cha, kính cha; nhưng con cắn rơm cắn cỏ trình cha nhớ rằng con đã hai mươi hai tuổi rồi.	- Apám, én önt a haragja ellenére szeretem és tisztelem, de hadd jegyezzem meg illő alázattal, hogy huszonhárom éves vagyok.
Cha thường nhắc con là con đã đến tuổi thành niên.	És nagykorú, amit már csak azért is jól tudok, mivel ön elég­szer felemlegette.
Vì vậy con đã sử dụng của cải của con theo sở nguyện của con.	Azt csináltam a pénzemmel, ami nekem tetszett, és biztosra veheti, jó helyen van.
- Chỗ nào?	- Hol?
- Đó là một điều bí mật không tiết lộ được.	- A titoktartás kötelez - mondta a lány.
Cha cũng có những bí mật của cha.	- Önnek talán nincsenek titkai?
- Trong nhà này tao không phải là lớn hay sao?	- Én vagyok a családfő, nem?
Tao không có quyền có việc riêng à?	Nem lehetnek saját ügyeim, útjaim?
- Bởi thế, việc này cũng là việc riêng của con.	- Ez meg az én saját ügyem.
- Mày không dám nói với cha mày, thì việc đó tất phải là việc thua lỗ.	- Ez az ügy csakis rossz ügy lehet, Grandet kisasszony, ha nem mondhatja el az apjának.
- Việc ấy là việc rất có lợi, nhưng con không thể nói với cha.	- Jó ügy, és nem mondhatom el az apámnak.
- Hôm sinh nhật mày, mày vẫn còn vàng kia mà?	- Legalább azt árulja el, mikor adta oda az aranyat.
Nàng lắc đầu.	Eugénie tagadóan intett a fejével.
- Tao chưa từng thấy con cái nhà ai cứng đầu cứng cổ như mày!	- A születésnapján még megvolt, igaz?
Cũng như chưa bao giờ thấy cái lối trộm cắp thế này!	Eugénie, akit éppolyan ravasszá tett a szerelem, mint apját a fukarság, ismét megrázta a fejét.
Giọng Grangde cao dần lên và càng cao, càng làm chuyển động căn nhà.	- Ez már aztán igazán páratlan önfejűség, páratlan tolvajlás!
Vàng là một món hết sức đắt.	Az arany drága jószág.
Ogieni vẫn thản nhiên.	Eugénie-nek egy arcizma sem rándult.
- Có ai từng thấy con cái như thế này không?	- Ki látott már ilyen lányt!
Tao có phải là cha mày không?	Tán csak én volnék az apja?
- Thưa cha, của ấy có phải con được tự do muốn làm gì thì làm, có phải thế không?	- Azt csinálhattam vele, ami jólesett, igen vagy nem?
Có phải là của con không?	Nem az enyém volt?
- Nhưng mà mày là một đứa trẻ...	- Gyerek vagy!
- Thành niên.	- Nagykorú.
- Con chết băm chết vằm!	- Te átkozott kígyó!
Rõ là đồ mất giống? Mày biết tao quý mày, nên mày làm càn.	Ó, te gonosz lány, tudod, hogy szeretlek, és visszaélsz a jóságommal.
Thế là mày cắt cổ cha mày.	Kést döf apja hátába!
Ơi giời ơi!	A szentségit!
Có ngày rồi mày dâng cả cái gia tài cho thằng khố rách đi hài nhung chứ không chơi.	csak nem dobtad oda a kincsünket annak a szattyánbőr csizmás koldusnak a lábához?
Khổ bố tôi chưa?	A kutyaúristenit!
Mày ăn ở như thế thì không thể gặp việc gì lành đâu, con ạ!	Nem tagadhatlak ki, a hétszázát neki, de megátkozlak téged, az unokatestvéredet meg a gyerekeidet.
Có thể nào chính cái thằng đĩ trai ác hại ấy phá nhà tao?	Ha tényleg Charles-nak... De nem, ez lehetetlen.
Quả là dòng máu Grangde chảy trong người nó, nên nó gan lì hơn cả cha nó.	- Meg se mozdul, a szeme se rebben; ha én Grandet vagyok, hát ő százszorosan Grandet!
Mày đưa vàng ra ít nhất cũng lấy lạ được cái gì chứ?	De, ugye, nem ingyért adtad az aranyad?
Nào, nói đi!	Na, szólj már!
Ogieni nhìn bố một cách mai mỉa, làm cho lão điên tiết.	Eugénie sértően gunyoros tekintettel nézett az apjára.
- Ogieni, mày vẫn ở trong nhà tao, tức là nhờ cha mày.	- Eugénie, maga az én házamban van, az apja házában.
Muốn ở, phải nghe lời cha mày.	Ha itt is akar maradni, alá kell vetnie magát a parancsaimnak.
Các vị cha cố cũng bảo mày phục tùng tao kia mà.	A papok is azt parancsolják, hogy engedelmeskednie kell nekem.
Ogieni cúi đầu.	Eugénie lehajtotta a fejét.
- Mày xúc phạm tình cảm tha thiết nhất của tao.	- Abban sért meg, ami a legdrágább nekem - folytatta Grandet.
Tao chỉ muốn mày ngoan ngoãn, dễ bảo.	- Látni se akarom, amíg meg nem hunyászkodik.
Thôi, về buồng đi.	Menjen a szobájába!
Mày phải ở trong buồng cho đến khi nào tao cho phép ra mới được ra.	Mindaddig ott marad, amíg meg nem engedem, hogy kijöjjön.
Mụ Nanong sẽ mang bánh và nước cho mày.	Nanon majd visz kenyeret meg vizet.
Ogieni òa khóc chạy vào buồng mẹ.	Eugénie könnyekben tört ki, és anyjához menekült.
Lúc ấy, Ogieni đang úp mặt trong lòng mẹ, bà Grangde vuốt ve mái tóc con:	- Vigasztalódj, szegénykém, majd megenyhül apád.
- Con ơi! Con đừng có buồn.	- Nincs többé apja!
Grangde nói: - Cha con gì nữa!	- szólt a kádármester.
Tôi với bà có sinh ra một đứa con gái ương ngạnh như thế đâu!	- Valóban a mi kettőnk gyermeke volna ez az enge­detlen lány, Grandet-né?
Cô không ở trong buồng à?	Hát maga nincs a szobájában?
Đi, đi vào tù đi, thưa cô.	Lóduljon a börtönbe, kisasszony!
- Ông định bắt tôi phải xa con tôi ư?	- mondta Grandet-né láztól piros arccal.
- Bà muốn giữ nó thì đem nó đi mà giữ, mẹ con đưa nhau ra khỏi cái nhà này... Mẹ kiếp! Vàng đâu?	- Ha együtt akar maradni vele, hát vigye innét, takarodjanak mindketten a házamból... Mennydörgős mennykő!
Vàng chạy đi đâu rồi?	Hol az arany, mi lett az arannyal?
- Mụ Nanong, dập lửa sưởi ở gian lớn đi.	- Nanon - kiáltott -, oltsd el a tüzet a szálában!
Rồi ông ta đến ngồi chiếc ghế bành bên cạnh lò sưởi ở trong buồng vợ và bảo:	Aztán leült egy fotelba a kandalló mellé, és így szólt a feleségéhez:
- Chắc nó đem vàng cho thằng Saclo, thằng sở khanh chó chết ấy rồi, cái thằng ấy chỉ chằm chằm cọc bạc nhà mình.	- Biztosan annak a nyomorult Charles-nak adta, annak a csábítónak, aki mást se akart, csak a pénzünket megkaparintani!
Yêu con và sợ con mang họa, bà Grangde tìm thấy đủ nghị lực để làm câm, điếc, hờ hững.	Grandet-né a lányát fenyegető veszedelemből és a lánya iránti szeretetből annyi erőt merített, hogy látszólag szenvtelen maradt, néma és süket.
Ông nổi nóng lên làm cho tôi khổ sở quá, nếu linh tính tôi báo không sai thì chắc rằng chuyến này tôi có ra khỏi nhà cũng là đôi chân ra trước.	- Úgy szenvedek az ön erőszakosságától, hogy ha előérzetem nem csal, én már a saját lábamon nem hagyom el ezt a szobát.
Cả đời tôi, tôi nghĩ rằng chưa bao giờ làm phiền lòng ông, thì lúc tôi ốm đau thế này, tưởng ông cũng nên buông tha cho tôi mới phải.	Most az egyszer igazán kímélnie kellett volna, uram, kímélnie a feleségét, aki sohasem okozott bánatot önnek, legalábbis azt hiszem.
Con gái ông nó kính yêu ông, nó ngây thơ trong trắng như trẻ lọt lòng, ông không nên làm tình làm tội nó, ông hãy hủy bỏ cái lệnh nghiệt ngã của ông đi.	A lánya szereti önt, én hiszem, hogy Eugénie ártatlan, mint a ma született bárány; hát ne kínozza, vonja vissza az ítéletét.
Trời rét như cắt, khéo không ông làm cho nó ốm nặng đấy.	Nagyon hideg van, a végén ön lesz az oka, ha súlyosan megbetegszik.
- Tôi không nhìn mặt nó, cũng không thèm nói năng gì với nó nữa.	- Feléje se nézek, nem is szólok hozzá!
Nó phải bị cấm cố trong buồng ăn bánh nhạt, uống nước trong cho đến khi nó chịu làm vừa lòng cha nó.	Mindaddig a szobájában marad kenyéren és vízen, amíg be nem hódol az apjának.
Mẹ kiếp!	Az ördögbe is!
Vàng trong nhà chạy đi đằng nào thì chủ nhà phải biết chứ?	a családfőnek csak kell tudnia, hova tűnik az arany a házából!
Ở nước Pháp ta có lẽ chỉ có nó là có tiền ru-pi mà thôi, rồi còn những đồng vàng thành Giên, những đồng đuy-ca Hà Lan...	Talán egész Franciaországban senki másnak nincs olyan rúpiája, amilyen neki volt, no és a genovai aranyak, a hollandi dukátok...
- Ông ạ, Ogieni là con một của chúng ta, nói giả dụ nó có đem vứt xuống sông...	- Uram, Eugénie az egyetlen gyermekünk, még ha vízbe dobta volna is...
- Xuống sông!	- Vízbe?
Grangde thét lên.	- kiáltott a jóember.
Xuống sông!	- Vízbe!
Nó có làm gì đi nữa thì tôi cũng không ăn thịt nó.	Bármit csinált is, nem fogom leharapni a fejét.
Nó sợ tôi ư?	Miért fél tőlem?
- Ông ơi, nếu vậy thì...	- Nos, uram...
- Ông ơi, nếu vậy thì đối với nó, tôi có uy tín hơn ông hay sao?	- ...nos, uram, nekem tán több hatalmam van fölötte, mint önnek?
Nó có nói gì với tôi đâu, nó cũng kín miệng như ông vậy.	Nekem egy szót se szólt, az apja lánya.
- Ối chao ơi!	- Fékomadta!
Sớm nay bà nói như con sáo ấy.	De megeredt a nyelve máma!
Cha cha cha!	Lárifári!
Hình như bà muốn trêu tôi thì phải!	úgy látom, maga packázik velem.
Có lẽ bà đồng mưu với nó?	Talán egy követ fúj azzal a lánnyal.
Ông ta nhìn vợ chằm chằm.	Merően nézte a feleségét.
- Ông Grangde ạ, tôi nói thật, nếu ông muốn giết tôi thì ông cứ tiếp tục cái điệu ấy.	- Ha mindenáron meg akar ölni, Grandet úr, hát csak folytassa.
Tiền ấy của nó, tôi tin chắc rằng nó đã đem tiêu dùng vào một công việc tốt lành.	Megmondtam önnek, uram, és ha agyonüt, se mondhatok egyebet: méltánytalan a lányával, az ön viselkedése a helytelen.
Tôi tưởng chỉ có Chúa là có quyền hỏi xem ta đã làm những công việc phúc đức gì mà thôi.	A pénz az övé volt, ő minden bizonnyal jó célra fordította, és az ember jó cselekedetei csak Istenre tartoznak.
Ông ơi, tôi van ông, ông hãy làm lành với con Ogieni!...	Uram, könyörgök önnek, fogadja vissza kegyeibe Eugénie-t!...
Cơn giận dữ của ông đã hại tôi, nhưng được vậy nó cũng sẽ bớt tai hại và có lẽ ông sẽ cứu sống tôi cũng nên.	Ezzel enyhíti a dühe által rám mért csapást, és talán az életemet menti meg.
Con tôi đâu?	A lányomat, uram!
Trả con gái cho tôi!	Adja vissza a lányomat!
- Tôi đi đây.	- Na, én szedem a sátorfámat - mondta Grandet.
hư!...	Pfuj!...
Mày đem vàng của cha mày lén lút cho một thằng lười chảy thây như thế, thì mỗi tháng hai lần ăn bánh mà làm gì?	Mit ér, hogy negyedévenként hatszor eszik a szent ostyából, ha az apja aranyát titkon egy semmirekellőnek ajándékozza, olyannak, aki a szívét falja majd föl, ha már nem tud mit adni neki?
Cái thằng ấy, khi mày chỉ còn vẻn vẹn có quả tim để dâng cho nó, thì nó cũng ngốn tuốt chứ khỏi đâu!	Majd meglátja, mit ér a maga szattyánbőr csizmás nebáncsvirág Charles-ja.
Rồi mày sẽ biết thằng Saclo của mày đáng giá mấy trinh, cái thằng Saclo đi hài nhung với bộ mặt khinh khỉnh ấy.	Nincs annak se szíve, se lelke, hisz nem átallja a szülők beleegyezése nélkül elhurcolni egy szegény lány kincsét.
Khi cửa ngoài vừa khép thì Ogieni ra khỏi buồng, chạy đến bên mẹ.	Amikor a bejárati kapu bezárult, Eugénie kijött a szobájából, és odament az anyjához.
- Con thấy những việc con làm vụng trộm đưa mẹ con ta đến đâu chưa?...	- Látod-látod, gyermekem, hova vezetnek a tiltott dolgok!...
Con làm cho mẹ phạm tội nói dối.	Hazudnom kellett miattad.
Mụ Nanong hớt hải chạy vào:	- Igaz, hogy a kisasszony élete végéig kenyéren és vízen marad?
- Có thật là từ nay cho đến già, cô Ogieni phải phạt ăn bánh suông, uống nước lã, thật như vậy à?	- lépett rémülten a szobába Nanon.
- Như thế thì đã làm sao, chị Nanong?	- Ugyan, mit számít?
Ogieni đáp rất tự nhiên.	- mondta nyugodtan Eugénie.
- Ơi chao!	- Hohó!
Tôi mà thịt cá, còn cô con gái ông chủ ăn bánh nhạt à?...	még hogy én kenedékkel tömjem magam, a házikisasszony meg közben száraz kenyeret eszik... Hogyisne!
Không được, không được.	- Egy szót se erről, Nanon!
- Đừng nói về việc ấy nữa, chị Nanong ạ.	- mondta Eugénie.
- Có họa là cắt cái lưỡi tôi ấy, để rồi cô xem.	- Én ugyan befogom a szám, hanem azért meglátja!
Hai mươi bốn năm nay, lần đầu tiên Grangde ăn tối một mình.	Grandet, huszonnégy év óta először, egyedül vacsorázott.
- Việc gì đến mụ!	- Hozzád meg nem szóltam.
Mụ nấu cái gì xèo xèo trên bếp vậy?	Mi rotyog ott a tűzhelyen a serpenyőben?
- Tôi rán mỡ đấy...	- Zsírt olvasztok...
- Mụ đốt lò sưởi lên nhé! Tối nay có khách.	- Estére vendégeket várok, gyújts tüzet.
- Nhà tôi hơi khó ở, con Ogieni phải ở bên giường mẹ nó.	- A feleségem gyengélkedik, Eugénie meg mellette van - felelte az öreg szőlősgazda, az ábrázata semmiféle érzelmet nem árult el.
- Bà Grangde sức khỏe thế nào? - Ồ!	- Hogy van Grandet-né asszony?
Không khỏe, rất không khỏe.	- Rosszul, nagyon rosszul - felelte.
Bệnh tình của bà tôi trông ra thật đáng lo ngại.	- Szerintem aggasztó az egészségi állapota.
Đến cái tuổi ấy, phải chạy chữa cẩn thận mới được, cụ nhà ạ!	Az ő korában már nagy óvatosságra van szükség, Grandet apó.
Rồi mọi người cáo từ ra về.	Mindenki jó éjszakát kívánt.
Khi đã ra đường, bà Đe Gratxanh nói với bọn các ông Cruyso:	Amikor már a Cruchot-k is kívül voltak a kapun, des Grassins-né így szólt hozzájuk:
- Ở nhà Grangde có chuyện gì là lạ.	- Valami történt Grandet-éknál.
Bà mẹ ốm nặng mà không biết.	Az asszony nagyon odavan, ő maga nem is tudja, milyen beteg.
Cô con gái thì cặp mắt đỏ mọng như tuồng đã khóc nhiều lắm.	A lánynak vörös a szeme, mintha sokat sírt volna.
Họ định gả ép con bé chăng?	Lehet, hogy férjhez akarják adni, és ő nem akarja?
Chờ cho ông Grangde ngủ yên, mụ Nanong rón rén lên buồng Ogieni giở ra cho nàng xem một miếng ba tê áp chảo.	Amikor a szőlősgazda már lefeküdt, Nanon papucsban besettenkedett Eugénie-hez, és a serpenyőben készült pástétomról leemelte a fedőt.
- Này cô ạ, lão Coocnoie cho tôi một con thỏ rừng.	- Tessék, kisasszony - szólt a derék leányzó -, Cornoiller-tól kaptam a nyulat.
- Cô ăn uống chả là bao, khúc ba tê này dùng cũng đến tám ngày mới hết.	Maga olyan keveset eszik, hogy ez a pástétom egy hétig is kitart; és amilyen hideg van, biztosan nem romlik meg.
Và trời rét thế này thì nó không ôi đâu.	Így legalább nem kell száraz kenyéren élnie.
Ăn bánh nhạt chả tốt.	Mert az aztán nem tesz jót az egészségnek.
- Tội nghiệp chị quá!	- Drága jó Nanonom!
Ogieni vừa nói vừa siết bàn tay mụ Nanong.	- mondta Eugénie, és megszorította a kezét.
- Món ba tê này tôi làm ngon đáo để đấy, có ý vị lắm, mà ông nhà không biết đâu.	- Csuda jóra, csuda finomra csináltam, és ő semmit se vett észre.
Nói đến đấy, mụ Nanong nghe thấy như có Grangde lên, vội vàng chạy đi.	A szolgáló kiszaladt a szobából, mert Grandet neszezését vélte hallani.
Suốt hai tháng, ngày nào Grangde cũng lên thăm bà Grangde vào những giờ khác nhau, mà không lúc nào thăm Ogieni, hoặc nhắc tên nàng hoặc nói một tí gì liên quan xa xôi đến nàng.	A szőlősgazda néhány hónapon át mindennap más-más órában látogatta meg a feleségét; a lányának feléje se nézett, a nevét ki nem ejtette, a leghalványabb célzást se tette rá.
Bà Grangde không rời khỏi buồng bệnh ngày càng trầm trọng.	Grandet-né nem mozdult ki szobájából, és az állapota napról napra rosszabbodott.
Không gì lay chuyển nổi Grangde.	Az öreg kádármestert semmi nem bírta jobb belátásra.
Ông ta nghiêm, lạnh, trơ trơ như một thớt đá.	Rendíthetetlen, kemény és zord maradt, mint egy gránittömb.
Ông vẫn đi về theo nếp cũ, nhưng ông không nói lắp nữa, cũng ít nói chuyện hơn, và trong công việc mua bán thì lại càng tỏ ra nghiệt ngã.	Továbbra is úgy jött-ment, mint azelőtt, de már nem dadogott, kevesebbet beszélt, és üzleti ügyekben hajthatatlanabbnak mutatkozott, mint valaha.
Đôi khi ông tính nhầm một con số.	A számításaiba gyakran hiba csúszott.
Trong phái Cruyso và phái Đe Gratxanh người ta bảo nhau:	- Valami történt Grandet-éknál - mondogatták a cruchotisták és a grassinisták.
- Chắc chắn là có việc khác thường ở nhà Grangde.	- Mi történt a Grandet-házban?
Câu đầu mép mà người ta hỏi nhau trong các buổi tối họp khác ở Xomuya là:	- e kérdés megszokottá vált; a saumuriek ezzel fordultak egymáshoz esti összejöveteleiken.
- Có chuyện gì ở nhà lão Grangde nhỉ?	Eugénie Nanon kíséretében járt a misére.
Tuy vậy, cũng không thể nào giấu được việc Ogieni bị cấm cố với bọn Cruyso và bà Đe Gratxanh quá hai tháng, vì mãi rồi cũng đến lúc Grangde không tìm ra cớ gì để giải thích việc Ogieni cứ mãi vắng mặt.	Hanem azért két hónap múltán sem a három Cruchot, sem des Grassins-né előtt nem lehetett tovább titkolni, hogy Eugénie rabságban él.
Tất cả thành phố hầu như đặt ông ta ra ngoài pháp luật.	Grandet viselkedését mindenki szigorúan elítélte.
Luôn dịp, người ta nhớ lại những sự phản phúc, những hành vi tàn nhẫn của ông ta, nên người ta tẩy chay ông ta.	Az egész város úgyszólván törvényen kívül helyezte, kiközösítette, mindenki felidézte a jóember számtalan árulását, könyörtelenségét.
Mỗi lần thấy ông đi qua thì người ta chỉ chỏ thầm thì.	Ha végigment az utcán, ujjal mutogattak rá, összesúgtak.
Mỗi lần Ogieni theo con đường khúc khuỷu đi lễ, mụ Nanong lẽo đẽo theo sau, thì tất cả mọi người đổ ra cửa sổ chăm chú theo dõi dáng điệu và nét mặt cô thừa kế triệu phú hiền dịu và đượm vẻ u hoài.	Ha a lánya Nanon kíséretében misére vagy vecsernyére tartott a kanyargós utcán, a lakók az ablakhoz sereglettek, és kíváncsian vizsgálgatták a gazdag örökösnő magatartását és az arcát, amelyen mélabú és angyali szelídség tükröződött.
Đối với Ogieni, việc nàng bị cấm cố và cha nàng mất uy tín đều chẳng có ý nghĩa gì cả.	Eugénie-t nem törte meg a fogság és az, hogy apja elfordult tőle.
Nàng đã có cái bản đồ thế giới, chiếc ghế dài, cái vườn nhỏ, mảnh thành xưa; nàng vẫn thường xuyên nếm lại cái mùi mật lịm mà những chiếc hôn tình rót trên môi nàng thuở nọ.	Hiszen nézegethette a világtérképet, a kis padot, a kertet, a bástya­falat, s ajkán újra meg újra ott érezhette a szerelmes csókok mézét.
Một độ, cũng như cha nàng, nàng không hay biết gì cả về những lời bàn tán xôn xao ở trong thành phố.	Egy ideig nem is tudta, hogy a városban róla beszélnek, mint ahogy az apja sem tudott róla.
Một niềm kính Chúa,, trong sạch trước Chúa à nhờ tin ở sự trong trắng ấy, nhờ vào sức mạnh của tình yêu, nàng kiên nhẫn cúi đầu chịu đựng cảnh giận dữ và sự trả thù của cha nàng.	Nem lévén bűne Isten előtt, jámborsága, tiszta lelkiismerete és szerelme segítette, hogy elviselje az atyai haragot, bosszút.
Nhưng có một mối đau lòng sâu sắc át tất cả những nỗi đau lòng khác.	De minden fájdalmát egyetlen mély fájdalom némította el.
Đó là việc mẹ nàng ngày càng héo hắt, bà mẹ dịu hiền âu yếm, lộng lẫy ánh hào quang của linh hồn khi sắp về trời.	Anyja, ez a szelíd, gyöngéd teremtés, akit a sírhoz közeledvén megszépített lelke tündöklése, napról napra gyengült.
Nhiều khi Ogieni tự trách mình đã là cái nguyên nhân vô ý thức làm cho mẹ lâm bệnh dai dẳng và ác nghiệt, chết dần chết mòn.	Eugénie gyakran azzal vádolta magát, hogy az anyját elemésztő kegyetlen, lassú kórnak akaratlanul is ő az okozója.
Bà Grangde hết sức an ủi nàng, cố làm dịu niềm ân hận của nàng, nhưng chính niềm ân hận ấy lại ràng buộc nàng với Saclo chặt chẽ hơn.	A lelkiismeret-furdalás, amelyet anyja csillapítani igyekezett, még szorosabban szerelméhez láncolta.
Mỗi buổi sáng, Grangde vừa ra khỏi nhà thì Ogieni chạy đến bên giường mẹ và mụ Nanong cũng mang quà sáng của nàng lên đó.	Reggel, mihelyt apja elment, Eugénie anyja ágya mellé sietett; Nanon odavitte a reggelijét.
Nhưng nàng buồn, nàng đau những nối đau đớn của mẹ; nàng lặng lẽ ra hiệu cho mụ Nanong nhìn mặt mẹ, rồi nàng khóc.	Szegény Eugénie szomorkodott és szenvedett anyja szenvedése miatt, némán mutatta Nanonnak a beteg arcát, sírt és nem mert az unokafivéréről beszélni.
Nàng không nỡ nhắc chuyện Saclo.	Végül Grandet-nénak kellett kimondania:
- Người ta ở đâu nhỉ?	- Hol lehet ő?
Mẹ con nàng có hình dung làm sao được những hành trình muôn dặm biển khơi!	Anyának és lányának fogalma sem volt a távolságokról.
- Mẹ ơi, ta nghĩ đến anh ấy mà thôi, chứ không nên nói đến anh ấy.	- Gondoljunk őrá, anyám - felelte Eugénie -, és ne beszéljünk róla.
Mẹ ốm, phải lo cho mẹ trước tất cả.	Ön szenved, ön mindennél fontosabb.
Bà Grangde nói:	A minden volt ő.
- Các con ạ, mẹ không tiếc cõi đời.	- Gyermekem - szólt Grandet-né -, nem sajnálom itthagyni az életet.
Nhờ Chúa phù hộ nên mẹ hân hoan mà nghĩ đến cái ngày khổ tận.	Isten kegyelméből könnyű szívvel várom, hogy véget érjenek szenvedéseim.
Người đàn bà ấy lúc nào cũng nói những lời đạo hạnh.	Az asszony minden szava istenfélő jó keresztényre vallott.
Thoạt nghe những lời ấy, Grangde ngồi xuống bên cạnh giường, và làm như người đi đường thấy mưa đến thì bình tĩnh chui vào cái mái hiên mà núp, ông ta lặng lẽ nghe bà vợ nói, không đáp làm sao cả.	E szavak hallatán Grandet letelepedett az ágy mellé, és úgy viselkedett, mint az olyan ember, aki ha látja, hogy vihar közeleg, nyugodtan menedéket keres egy kapualjban: némán hallgatta, mit mond a felesége, nem is válaszolt.
Khi ông ta đã nghe hết lời cầu khẩn cảm động, ân tình và đạo hạnh nhất đời, thì ông ta nói:	Grandet-né legszívbemarkolóbb, leggyöngédebb, legjámborabb könyörgéseire is csupán ennyit mondott:
- Bà hôm nay hơi xanh, tội nghiệp quá.	- Egy kicsit sápadtnak látszol ma, szegénykém.
Nhìn đôi môi khít rịt, vầng trấn rắn như sành của ông ta, người ta có cảm giác là Ogieni đã bị bỏ quên hẳn.	Gránithomlokára, összeszorított ajkára mintha rá lett volna vésve, hogy nem hajlandó tudomást venni a lányáról.
Những câu trả lời vu vơ hầu như không thay đổi của ông ta làm cho bà vợ khóc, những giọt nước mắt chảy dài trên gương mặt trắng nhợt của bà cũng không làm cho ông mảy may cảm động.	Még azok a könnyek sem hatották meg, amelyek odavetett, jobbára egyforma válaszai nyomán végigcsurogtak felesége krétaszín arcán.
Bà vợ cùng quá, bảo: - Cầu Chúa tha tội cho ông, cũng như tôi tha thứ cho ông vậy.	- Isten bocsásson meg önnek, uram - mondogatta az asszony -, mint ahogy én is megbocsátok.
Một ngày kia rồi ông phải cần đến sự khoan hồng đấy.	Egyszer még szüksége lesz a bűnbocsánatra.
Từ ngày bà Grangde lâm bệnh, Grangde không dám dùng đến những tiếng cha cha cha cha!	Amióta a felesége beteg lett, Grandet nem mert élni a szörnyűséges lárifári!
Sự cầu nguyện thiêng liêng đã làm lặn đi một phần, đã lọc sạch những nét thô kệch, làm cho gương mặt bà ngời sáng.	Mintha az imádság szelleme semmivé varázsolta volna közönséges vonásait, arca tiszta fényben tündökölt.
Ai cũng đã thấy hiện tượng biến hóa ấy trên sắc diện những người đạo hạnh: ở họ, những ý nghĩ cao quý và trong sạch thành nếp đã khiến cho sự linh hoạt bên trong tỏa ra bên ngoài, thấm đượm các đường nét trên mặt và làm tiêu biến những nét thô kệch nhất.	Ki ne látott volna még efféle jelenséget, a szent emberek arcának átváltozását: a szív jósága végül diadalmaskodik, a lelki nemesség és az emelkedett gondolatok tisztasága áthatja, vonzóvá teszi a legszabálytalanabb, legtorzabb vonásokat is.
Đau thương và bệnh hoạn đã làm tiêu mòn tấm hình hài tả tơi của bà Grangde và thực sự biến cải nó.	Ez az átalakulás, amelyet teljessé tett a földi létének utolsó morzsáit fogyasztó asszony szenvedése, ha kevéssé is, de hatással volt az öreg kádármesterre; kőszívét azonban semmi nem indíthatta meg.
Cảnh biến cải tuy có ảnh hưởng tới Grangde nhưng rất ít; tính tình ông ta vẫn rắn như sắt nguội.	Szavai már nem voltak megvetőek, de viselkedését rendületlen hallgatás jellemezte, ezzel mentette családfői tekintélyét.
Mặc dù dư luận lên án Grangde công khai, mụ vẫn bênh vực ông chủ vì sĩ diện gia đình.	- Ugyan már - mondta azoknak, akik ócsárolták a jóembert -, mindnyájan keményebbek leszünk, ez a korral jár.
Già thì sinh tật chứ!	Ne hazudozzanak már!
Cô tôi sống đường hoàng như một bà chúa.	A kisasszony úgy él, mint egy királynő.
Với lại ông bà tôi cúng có lý do đúng đắn.	Különben is a gazdáimnak fontos szempontjaik vannak.
- Bắt phạt một phụ nữ hai mươi ba tuổi ăn bánh nhạt uống nước trong... và không có lý do, cái đó thuộc loại hành động khảo đả, dùng nhục hình.	De hisz a családtag elleni kegyetlen bánásmód ténye forog fenn, az áldozat tiltakozhat az erőszak ellen, s mivelhogy bizonyítást nyer...
Cô ấy có thể khiếu nại chiếu theo... - Thôi thôi, anh cháu ạ, ông chưởng khế nói.	- Ugyan, ugyan, öcsém - szólt a közjegyző -, elég ebből a jogászzagyvaságból!...
Anh hãy để yên cái thứ chữ nghĩa tào án lỗ mỗ của anh lại đó.	Legyen nyugodt, asszonyom, holnapra véget vetek ennek a fogságnak.
Thưa bà, bà cứ yên tâm, tôi sẽ làm cho cái việc cấm cố này chấm dứt ngay từ ngày mai.	Eugénie meghallotta, hogy róla folyik a szó, és átjött a szobájából.
Ogieni nghe bàn đến việc mình thì từ trong buồng đi ra.	- Uraim - szólt, és büszke tartással közelebb lépett -, kérem önöket, ne foglalkozzanak ezzel az üggyel.
Nàng bước lên kiêu hãnh.	Apám az úr a saját házában.
- Thưa các ông, xin các ông đừng bận tâm đến việc này.	Amíg nála lakom, engedelmeskednem kell neki.
Ở nhà này, cha tôi là chủ, tôi còn ở đây ngày nào thì còn phải vâng lời cha tôi ngày ấy.	Tettei fölött sem így, sem úgy nem ítélkezhet a világ, csak Istennek tartozik számadással.
Nếu các ông có bụng mến chúng tôi thì yêu cầu các ông đừng nói gì hết về việc này.	A barát­ságukban bízva a legteljesebb titoktartást kérem önöktől.
Chỉ trích cha tôi tức là phạm đến danh dự chúng tôi.	Ha apámat szégyenbe hoznánk, a tulajdon becsületünkbe gázolnánk vele.
- Con tôi nó nói phải, bà Grangde bảo.	- Igaza van - mondta Grandet-né.
- Con ơi, thế thì cứ để cho ông Cruyso lo liệu việc này, vì ông đã đảm bảo kết quả.	- Nos, lányom, bízd Cruchot úrra az ügy elintézését, hiszen kezeskedik a sikerről.
Ông biết rõ cha con, biết cách nói thế nào cho cha con nghe lọt tai.	Ismeri apádat, tudja, hogyan lehet hatni rá.
Mẹ không còn sống được mấy ngày, nếu con muốn những ngày cuối cùng của mẹ được mát mẻ, thì thế nào con cũng phải để người ta hòa giải cha con với con.	Ha boldognak akarsz látni az alatt a rövid idő alatt, ami még hátravan az életemből, akkor apádnak és neked mindenáron ki kell békülnötök.
Sáng hôm sau, Grangde ra vườn đi dạo mấy vòng theo thói quen mới tập từ ngày giam cầm Ogieni.	Másnap Grandet, amint az Eugénie bezárása óta szokásává vált, kiment, hogy néhányszor körbejárjon kis kertjében.
Ông lừa lúc Ogieni soi gương chải tóc để đi dạo.	Azt az időt választotta a sétára, amikor Eugénie fésülködött.
Khi ông đứng lên và tiếp tục đi dạo như trước thì Ogieni lại cố ý lên ngồi ở cửa sổ, ngắm nhìn mảnh thành xưa; từ mặt thành rủ xuống những cành hoa xinh nhất, từ các đường nứt nẻ trồi lên những dây tơ hồng, dây bìm bìm và những giống xương rồng vàng vàng, trăng trắng, loại ấy thường mọc nhiều trên đồng nho ở Xomuya và Tua.	Ha Grandet felállt és folytatta a sétáját, Eugénie elégedetten az ablakhoz telepedett, és a bástyafalat nézegette, amelyen gyönyörű virágok kúsztak, és amelynek a hasadékaiból vénuszhaj, apró szulák hajtott ki, meg varjúháj, ez a Saumur, Tours szőleiben buján tenyésző húsos levelű sárga és fehér virág.
Một buổi sáng đẹp trời, ông chưởng khế đến sớm, gặp ông chủ nho ngồi trên ghế gỗ ngoài vườn, lưng tựa vào tường, mắt mải ngắm con gái.	Egy szép júniusi napon Cruchot jegyző már kora reggel eljött, és a szőlősgazdát ott találta a kis padon: Grandet a kertfalnak vetette a hátát, és a lányát nézte.
Trông thấy Cruyso, Grangde hỏi:	- Miben állhatok szolgálatára, Cruchot mester?
- Ông có việc gì cần tôi đấy, ông Cruyso?	- kérdezte, amikor megpillantotta a közjegyzőt.
- Tôi đến nói chuyện làm ăn với ông.	- Üzleti ügyben járok.
- A! a!	- Ó, ó!
Ông có ít vàng mang bán cho tôi lấy bạc đồng chăng?	Netán egy kis aranyat akar adni nekem tallérért?
- Không, không, không phải về chuyện tiền bạc mà về chuyện cô con gái ông.	- Nem, nem pénzről van szó, hanem a lányáról, Eugénie-ről.
Ai người ta cũng bàn tán về chuyện bố con ông.	Mindenki róla és magáról beszél.
- Người ta xen vào công việc của kẻ khác làm gì thế?	- Minek ütik bele az orrukat az én dolgomba?
Ở nhà anh đốt than thì anh đốt than có quyền chứ?	A legszegényebb ember is úr a maga portáján.
- Vâng, nghĩa là anh ta cũng có quyền tự tử hoặc tai hại hơn nữa, đem tiền bạc vứt qua cửa sổ.	- Rendben van, ahhoz is joga van mindenkinek, hogy a kútba ugorjon, vagy ami még rosszabb, hogy az ablakon szórja ki a pénzt.
- Vứt thế nào?	- Hogyhogy?
- Có gì đâu!	- Ej, de hát a felesége nagyon beteg, barátom.
Bà nhà ốm nặng lắm đấy, ông bạn ạ. Tôi tưởng ông cũng nên mời ông Becgioranh, vì tính mệnh bà ta nguy ngập đến nơi.	Bergerin urat is el kellene hívatni hozzá, Grandet-né állapota válságos.
Bà ấy ốm mà không được chăm sóc chu đáo, rủi có mệnh hệ gì thì chắc ông cũng ân hận.	Ha úgy hal meg, hogy nem részesül megfelelő ápolásban, azt hiszem, magának is oda a nyugalma.
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!
Ông đã biết nhà tôi đau gì rồi.	maga tudja, mi baja van a feleségemnek.
Còn cái bọn thầy lang ấy, hễ chúng đặt chân vào nhà ai thì y như là mỗi ngày lui tới năm sáu bận.	Ezek a doktorok, ha már egyszer beteszik a lábukat valahova, naponta ötször-hatszor is eljönnek.
- Nhưng mà thôi, ông Grangde ạ, ông làm gì thì làm mặc ông.	- Hát, Grandet, azt csinál, amit jónak lát.
Bây giờ thì mặc nó ra sao thì ra, ông đâu có phải đương tuổi vị thành niên, ông biết sử sự mà.	Most már aztán lesz, ami lesz, maga nagykorú, tud vigyázni magára, hát csináljon, amit akar.
Vả tôi đến đây không phải vì chuyện ấy.	Egyébként nem is ezért jöttem.
Có chuyện này đối với ông có le còn nguy hiểm hơn.	Olyasmiről van szó, ami talán még ennél is súlyosabb a maga számára.
Nói gì đi nữa, chắc ông cũng không muốn cho bà vợ ông chết, vì bà ấy có ích lợi cho ông quá.	Nem hinném, hogy meg akarná ölni a feleségét, túl hasznos ő a maga számára.
Hãy tưởng tượng xem cái vị trí của ông đối với con gái ông, nếu bà ấy chết.	Gondolja csak meg, milyen helyzetbe kerülne a lányával szemben, ha Grandet-né asszony meghalna.
Ông phải tính toán minh bạch với Ogieni, bởi vì ông với bà Grangde cộng đồng tài sản.	Számadással tartozna Eugénie-nek, hiszen maga vagyonközösségben él a fele­ségé­vel.
Những lời ấy bổ xuống đầu Grangde như sét giáng: ông ta thạo về thương mại nhưng về pháo luật thì chả lấy gì làm cừ.	E szavak villámcsapásként érték a jóembert, aki korántsem volt olyan járatos a törvényekben, mint az üzleti ügyekben.
Chưa bao giờ ông nghĩ đến việc phát mãi gia tài để chia.	Soha nem is gondolt rá, hogy birtoka árverésre kerülhet.
Ông Cruyso kết thúc. - Vì thế tôi khuyên ông nên đối xử với nó dịu dàng.	- Nos hát, azt javallom, gyengéden bánjon vele - mondta végezetül Cruchot.
- Nhưng ông có biết nó đã làm gì không đã?	- De tudja, mit csinált az a lány, Cruchot? - Mit?
- Nó đem cái vốn vàng của nó mà cho đi!	- Elajándékozta az aranyát.
- Ô hay!	- Na és, hát nem az övé volt?
Vàng ấy không phải của nó là gì?	- kérdezte a közjegyző.
- Ai cũng nói rặt một điệu!	- Mindenki ezt fújja!
- Khi bà nhà qua đời, ông sẽ phải điều đình cho nó nhân nhượng quyền lợi với ông.	- mondta kétségbeesetten a jóember, és lehanyatlott a karja.
Bây giờ vì một cái rác ấy mà ông định làm trở ngại cuộc điều đình về sau ư?	- Képes lenne egy ilyen semmiség miatt lemondani azokról az engedményekről, amelyeket maga kér majd a lányától a felesége halála után?
- Chao ôi!	- kérdezte Cruchot.
Sáu nghìn phorang vàng mà ông gọi là rác à? - Ê, ông bạn già này!	- Maga hatezer franknyi aranyat semmiségnek nevez?
Nếu Ogieni đòi chia di sản của mẹ, thì chỉ mỗi khoản lên bảng thống kê và chia phần cũng đã tốn hết bao nhiêu, ông có biết không?	- Ugyan már, öreg barátom, tudja, mibe kerül magának, ha Eugénie az anyja hagyatékának leltározását és megosztását követeli?
- Bao nhiêu?	- Na?
- Hai, ba mươi vạn phorang có lẽ bốn mươi cũng nên.	- Két-, három-, sőt négyszázezer frankba is talán!
Không phải là bán những của chung đi mới biết giá trị mỗi món ư?	A tényleges értéket ugyanis csak az árverés és eladás után lehet megállapítani.
- Thế này thì bỏ cha tôi!	- Hű, a kiskésit neki!
Sau một lát im lặng, hay nói hấp hối thì đúng hơn, Grangde nhìn ông chưởng khế mà nói:	A jóember egy percig némán tusakodott, majd a közjegyzőre nézett, és így szólt:
- Cuộc đời sao mà cay cực quá!	- Keserves az élet!
Ông lại tiếp, long trọng:	Mennyit kell szenvedni!
- Ông Cruyso, ông không định lừa tôi chứ?	Cruchot - folytatta ünnepélyesen -, ugye nem akar becsapni?
Ông hãy lấy danh dự thề với tôi là những điều ông nói có cơ sở pháp lý cả.	Adja becsületszavát rá, hogy amit az imént a fülembe duruzsolt, az jogilag megalapozott.
Ông chỉ bộ luật Hộ cho tôi, tôi muốn xem luật Hộ.	Mutassa a törvénykönyvet, látni akarom a törvényt!
- Ông bạn đáng thương ơi, tôi không thạo cái nghề của tôi ư?	- Kedves barátom - felelte a közjegyző -, gondolja, hogy nem tudom a mesterségemet?
- Thế ra cái chuyện đó mà thật à?	- Szóval, ez így van.
Thế ra con gái tôi sẽ lột da tôi, phản tôi, giết tôi, ăn thịt tôi?	A saját lányom fog kifosztani, elárulni, megölni, felfalni?
- Nó chỉ thừa hưởng di sản của mẹ.	- Ő örököl az anyja után.
- Thế thì con cái ích gì đây? Ôi!	- Minek is van az embernek gyereke?
Vợ tôi, tôi yêu vợ tôi.	A feleségemet, azt szeretem.
Cũng may, bà ấy khỏe lắm; huyết thống Bectenlie mà lại!	Szerencse, hogy olyan vasegészsége van; de la Bertellière fajta.
- Bà ấy không sống mấy nỗi nữa, một tháng là cùng.	- Egy hónapja sincs hátra.
Ông phó thùng vỗ trán, bước đi rồi lảo đảo trở lại, nhìn ông Cruyso một cách dễ sợ:	A kádármester a homlokára ütött, fel s alá járkált, majd ijesztő pillantást vetett Cruchot-ra:
- Làm thế nào bây giờ?	- Mit tegyek? - kérdezte.
- Có cách là Ogieni dứt khoát từ bỏ quyền thừa kế mẹ không lôi thôi gì hết.	- Eugénie minden teketória nélkül lemondhat az anyai örökségről.
Mà ông không định tước quyền thừa kế của nó sau này đấy chứ?	Maga, ugyebár, nem akarja kitagadni őt?
Muốn nó nhân nhượng thì đừng bạc đãi nó.	De ha effajta engedményt szeretne, bánjon jól vele.
Ông bạn ạ, tôi nói với ông như thế là đi ngược lại quyền lợi của bản thân tôi.	Amit most mondok magának, öregem, az saját érdekem ellen való.
Công việc của tôi là gì nào?...	Hiszen miből áll az én munkám?...
Thanh toán, liệt kê, phát mãi, chia gia tài...	felszámolás, leltározás, eladás, vagyonmegosztás...
- Để tôi xem, để tôi xem.	- Majd meglátjuk, meglátjuk.
Nhưng tôi có mấy đồng lu-i cũ, độ một chục đồng, tôi sẽ đưa ông.	- Nem, de van néhány régi lajosom, tíz talán, azt odaadom.
Ông bạn ạ, hãy làm lành với Ogieni đi.	Drága barátom, béküljön ki Eugénie-vel!
Cả thành phố Xomuya thóa mạ ông.	Látja, egész Saumur elítéli magát.
- Cái bọn kỳ quặc thật!	- A nyavalyások!
- Này, phiếu thực lợi lên chín mươi chín phorang rồi đó.	- Ejnye, a járadékkötvények kilencvenkilencen állnak.
- Chín mươi chín ư, ông Cruyso?	- Kilencvenkilencen, Cruchot?
- Vâng.	- Igen.
Grangde vừa nói vừa tiễn ông chưởng khế ra cửa ngoài.	- mondogatta a jóember, és az utcai kapuig kísérte az öreg közjegyzőt.
Rồi ông lên phòng bà Grangde, vì những điều vừa nghe làm ông ta đứng ngồi không yên:	A hallottak úgy fölizgatták, hogy nem volt maradása a házban, fölment hát a feleségéhez, és így szólt hozzá:
- Này mẹ nó ạ, bà có thể bầu bạn với con Ogieni suốt ngày hôm nay.	- No, anyja, a lányoddal töltheted a napot, Froidfond-ba megyek.
Tôi đi Phoroaphong đây.	Legyetek jók mindketten.
Hôm nay là ngày kỷ niệm lễ cưới của chúng ta đấy: này đây là một chục e-quy để bà thiết cái vọng án trong dịp lễ Thánh thể.	Ma van a házassági évfordulónk, kedves feleségem: nesze, itt van tíz tallér körmeneti pihenőoltárra.
Bà ao ước khá lâu rồi, lần này thì sung sướng nhé!	Már jó régóta szeretnél állítani egyet, legyen meg az örömöd!
Hai mẹ con đùa giỡn tha hồ đi, vui vẻ đi, mạnh khỏe đi.	Szórakozzatok, legyetek vidámak, érezzétek jól magatokat!
Vui vẻ muôn năm!	Éljen az öröm!
Ông Grangde tung mười đồng e-quy ăn sáu lên giường bà vợ, rồi ôm đầu bà, hôn lên trán.	Tíz hatfrankos tallért dobott az ágyra, majd két keze közé fogta felesége fejét, és homlokon csókolta az asszonyt.
- Mẹ nó ơi, mẹ nó thấy đỡ chứ?	- Ugye, jobban vagy, derék jó feleségem?
Bà Grangde cảm động: - Ông đã đày con ông ra khỏi cõi lòng thì làm sao có thể thờ Đức Chúa ở trong nhà được?	- Hogyan is hiheti, hogy a házába beköltözik az irgalmas Isten, ha a lányát még mindig nem fogadja vissza a szívébe?
Ông Grangde dịu ngọt:	- mondta felindultan Grandet-né.
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!
Bà Grangde sung sướng đỏ mặt, gọi con:	- mondta nyájasan az apa -, majd meglátjuk.
- Thật là ơn trời!	- Jóságos ég!
Nhưng ông già lẩn mất.	De a jóember már el is tűnt.
Ông rảo bước đến các đồng nho, cố sắp xếp lại những ý nghĩ bị đảo ngược trong óc.	Menekült, ahogy a lába bírta, a majorjai felé, és megpróbálta rendbe szedni kusza gondolatait.
Thuở ấy Grangde đã đến tuổi bảy mươi sáu.	Grandet nemrég lépett életének hetvenkettedik évébe.
Hai năm nay, bệnh keo kiệt của ông lại càng trầm trọng, cũng như tất cả những thị dục tồn tại lâu dài ở con người, thì tuổi càng già càng nặng thêm mãi.	A fösvénysége, kivált az utolsó két évben, elhatalmasodott rajta: az ember így van minden rögeszméjével.
Như người ta đã quan sát những người keo kiệt, những người nặng tham vọng, những người biến cả cuộc đời cho một ý định, giác quan của Grangde tập trung vào một vật tượng trưng cho dục vọng của ông ta.	Mint általában a fösvények, a törtetők, mindenki, aki egyetlen szenvedélynek szentelte életét, Grandet is a legnagyobb szeretettel szenvedélye megtestesítőjét dédelgette.
Ông chỉ nghiện một điều là có vàng và được nhìn vàng.	Az arany látása, az arany birtoklása rögeszméjévé vált.
Óc chuyên quyền của ông cũng lớn lên theo với tật keo bẩn, cho nên ông cho rằng khi bà Grangde chết mà ông phải từ bỏ quyền quản lý, dù chỉ trên một phần nhỏ gia tài, cũng là trái với thiên lý.	Fösvénységével arányosan nőttek zsarnoki hajlamai, és az, hogy felesége halála után jószága bármily csekély részének az igazgatásáról lemondjon, természetellenes dolognak tűnt fel neki.
- Nếu thế thà là cắt cổ mà chết cho xong!	- szólalt meg fennhangon egy szőlőskert közepén, ahol a szőlőtöveket szemlélgette.
Rốt cuộc, ông quyết định trở về Xomuya vào lúc ăn cơm tối, sẽ xử nhũn với Ogieni, ngọt ngào với nàng, xoa dịu nàng, để cầm cương các triệu bạc cho đến hơi thở cuối cùng và chết oanh liệt như một vị tướng soái.	Végül is elszánta magát, s délután azzal az elhatározással tért vissza Saumurbe, hogy behódol Eugénie-nek, hízelgéssel leveszi a lábáról, hogy királyként halhasson meg, utolsó leheletéig kézben tartva millióinak a kantárszárát.
- Thật y hệt cái trán và cái miệng của chàng.	- A homlok és a száj egészen az övé!
Vừa lúc ấy Grangde mở cửa.	- mondta Eugénie, amikor a szőlősgazda benyitott.
Bắt gặp cặp mắt của ông ta nhìn vàng, bà Grangde kêu:	Grandet olyan pillantást vetett az aranyra, hogy az asszony felkiáltott:
- Lạy Chúa!	- Istenem, irgalmazz!
Grangde nhảy đến vồ bộ đồ vàng như con cọp vồ một em bé ngủ:	A jóember úgy vetette magát a piperekészletre, mint tigris az alvó gyermekre.
- Cái gì thế này?	- Hát ez meg micsoda?
Vừa hỏi ông ta vừa mang nó đến cửa sổ, ông kêu.	- mondta, felragadta a kincset, és az ablak mellé állt.
- Vàng thật!	- Tiszta arany!
Nhiều lắm!	- Sok arany!
Dễ đến hai cân.	Legalább egy kiló.
Ờ, ờ!	Ó, hohó!
Saclo cho con để đổi lấy những đồng tiền vàng đẹp đẽ của con phải không?	Ezt Charles adta neked a szép aranypénzeidért, mi?
Tại sao con không nói cho cha biết?	Hát mért nem szóltál róla?
Món này hời đây.	Az én lányom vagy, rád ismerek.
Con quả là con của cha, cha nhận ra rồi đó.	Eugénie minden tagjában reszketett.
Ogieni run lẩy bẩy, Grangde tiếp:	- Ugye, hogy Charles-é?
- Đúng là của Saclo chứ?	- folytatta a jóember.
- Thưa cha, vâng, đồ ấy không phải của con.	- Igen, apám, nem az enyém.
Đó là một vật ký thác thiêng liêng.	Ez a holmi szent letét.
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!
Nó đã lấy hết vốn liếng của con, con phải khôi phục lại chứ.	Ő elvette a vagyonodat, valamivel kárpótolni kell a vagyonkádért.
- Cha ơi!	- Apám!...
- Kìa ông!	- Uram, uram!
Ogieni quỳ xuống van: "Cha ôi!" và cứ thế lết đến gần ông ta, tay chắp lại giơ lên cầu khẩn:	Grandet előszedte a kését, és nekikészült, hogy lefeszítse az aranylemezt.
- Cha ôi!	- Apám!
Nó là sở hữu của một người bà con khốn khổ, họ đã ký thác cho con, con phải trả lại họ nguyên lành.	Ez a készlet sem az öné, sem az enyém; egy szerencsétlen rokonunké, aki rám bízta, és nekem érintetlenül kell visszaadnom.
- Nếu là một vật ký thác sao mày còn nhìn ngắm?	- Ha letét, akkor minek nézegetted?
Ngắm nghía thì còn tệ hơn là sờ mó.	Nézni rosszabb, mint hozzányúlni.
Cha nghe không hở cha?	Hallja, apám?
- Ông ơi!	- Uram, könyörgök!
Ông buông tha cho mẹ con tôi.	- szólt az anya.
- Cha!	- Apám!
Ogieni hét to đến nỗi mụ Nanong kinh hoảng lật đật chạy lên.	- kiáltotta Eugénie olyan átható hangon, hogy Nanon rémülten fölszaladt.
Grangde cười nhạt và thản nhiên hỏi:	- mondta nyugodtan, fagyos mosollyal Grandet.
- Mày định làm gì?	- Uram, uram!
- Ông ơi, ông giết tôi!	Maga lesz a gyilkosom!
Bà Gangde kêu.	- mondta az anya.
- Thưa cha, hễ cha cạy một tí vàng trong ấy thì con đâm cổ con với con dao này.	- Apám, ha a kése egyetlen karcolást ejt az aranyon, én megölöm magam.
Cha đã làm mẹ con ốm thập tử nhất sinh, cha lại định giết con nữa.	Az anyámat már halálos beteggé tette, most a lányát is megöli.
Grangde kê con dao lên bộ đồ vàng, nhìn con do dự.	Grandet a ládikán tartotta a kését, tétovázva nézett a lányára.
- Ogieni mày làm thật ư?	- Tényleg képes lennél rá, Eugénie?
- Thật chứ, bà mẹ đáp.	- szólalt meg.
Mụ Nanong thét:	- Igen, uram - mondta az anya.
- Cô ấy nói sao thì làm vậy mà thôi.	- Megtenné, mérget vehet rá - kiáltotta Nanon.
Ông chủ ơi, ông phải biết điều, ông biết điều một lần thử xem, ông chủ.	- Most az egyszer vegye elő a józanabbik eszét, uram!
Ông thấy không?	Grandet-né elalélt.
- Thôi con gái, ta đừng gây gổ nhau vì cái hộp nữa.	- Nesze, lányom, ne civódjunk egy ládikán!
Cầm lấy.	Fogd hát!
Ông ta vứt cái hộp ra giường. - Còn mụ, mụ đi mời ông Becgioranh đi, mụ Nanong.	- csapott föl a kádármester hangja, és az ágyra dobta a készletet.
Ông ta quay lại hôn bàn tay bà vợ dỗ dành: - Này mẹ nó ạ!	- Te meg, Nanon, eredj el Bergerin úrért!...
Chả có gì đâu, cha con tôi làm lành với nhau rồi.- Phải không con gái?	Ejnye, no, anyjuk - mondta, és megcsókolta a felesége kezét -, nem történt semmi, szent a béke... Igaz, picikém?
Coi này, tôi hôn Ogieni đây.	Nézd, megcsókolom Eugénie-t!
Nó yêu thằng em họ nó, nó muốn lấy chồng thì tùy thích nó, và cho nó cứ tha hồ cất giữ cái hộp ấy cho thằng kia.	Szerelmes az unokatestvérébe, hát hozzámegy, ha akar, és megőrzi neki a ládikát.
Nhà nghe không, nhà sẽ có cái vọng án đẹp nhất từ trước tới nay ở thành phố Xomuya này.	Ide hallgass, a tied lesz a legszebb pihenőoltár, amit valaha láttak Saumurben.
Bà Grangde nói giọng yếu đuối:	- Istenem, hogy bánhat így a feleségével és a gyermekével!
- Trời ơi!	- mondta gyönge hangon Grandet-né.
Sao ông nỡ xử tệ với vợ con ông đến thế?	- Soha többé nem teszek ilyet!
Grangde kêu to:	- kiáltotta a kádármester.
- Tôi không làm thế nữa, nhất định không.	- Majd meglátod, szegénykém.
- Này, Ogieni, này mẹ nó, biếu hai mẹ con đây.	- Nesze, Eugénie, nesze, asszonyom, ez a tiétek - mondta az aranyakat fogdosva.
Thôi vui lên, nhà ạ. Chóng mạnh, tôi không để cho nhà thiếu thức gì đâu, cả con Ogieni cũng thế.	- Na, vidulj fel, asszony, legyél egészséges, semmiben sem fogsz hiányt szenvedni, és Eugénie sem.
Đây này, phần nó một trăm lu-i vàng đấy!	Itt van neki száz Lajos-arany.
Cái món này thì mày không mang mà cho đi chứ, Ogieni!	De ezeket ne ajándékozd el, he, Eugénie?
Mẹ con bà Grangde nhìn nhau kinh ngạc.	Grandet-né és a lánya csodálkozva néztek össze.
- Cha cất đi, cha ạ. Mẹ con con chỉ cần tình yêu thương của cha mà thôi.	- Vegye vissza, apám, nekünk csak az ön gyöngédsége kell.
Tối tối, chồng vợ cha con chúng ta xuống hết gian lớn để đánh lô tô hai xu góp.	Gyerünk le mind a szálába, vacsorázzunk ott, és tombolázzunk minden este, kétsous alapon!
Mẹ con cứ tha hồ vui đùa.	Közben tréfálkoztok.
- Hỡi ôi!	Jó, asszony?
Tôi cũng rất muốn làm thế bởi vì ông thích thế.	- Szegény anyja - mondta a kádármester -, nem is tudod, mennyire szeretlek!...
Nhưng tôi đứng dậy không nổi.	Hát még téged, lányom!
- Thương hại mẹ nó!	- Magához ölelte, megcsókolta.
Mẹ nó không biết tôi yêu mẹ nó chừng nào! Cả con gái nữa, con gái ạ.	- Ó, milyen jólesik az embernek, ha egy kis civako­dás után megcsókolja a lányát!
- Thôi con cất cái ấy đi.	- Eridj, ne félj semmitől.
Đừng sợ gì hết.	Egy szót se szólok többé róla.
Cha sẽ không bao giờ nhắc chuyện ấy đâu.	Bergerin úr, Saumur leghíresebb orvosa, nemsokára megjött.
- Các cái ấy có tốn tiền lắm không?	- Sokba fog kerülni?
Có cần dùng nhiều thuốc thang không?	- kérdezte a jóember.
- Các thuốc thang không cần mấy, chăm sóc cần nhiều hơn.	- Szükség van gyógyszerekre?
- Ông Bengioranh ơi, nghĩa là ông là một người trọng danh dự, tôi biết, nên tin ở ông.	- Kevés gyógyszerre, annál több gondoskodásra - felelte az orvos, és nem tudta megállni, hogy el ne mosolyodjon.
Lúc nào cần và cần bao nhiêu lần là vừa thì ông cứ đến xem bệnh cho bà nhà tôi.	- Bergerin úr - szólt Grandet -, ön becsületes ember, nem igaz?
Tôi yêu bà ấy lắm, ông biết cho, mặc dù bề ngoài không trông thấy.	Megbízom magában, jöjjön el a feleségemhez annyiszor, ahányszor jónak látja.
Bởi vì ở tôi, cái gì cũng ngấm ngầm bên trong, để vò xé gan ruột tôi.	Tartsa életben az én derék feleségemet; tudja, én nagyon szeretem őt, még ha ez nem látszik is, mert nálam minden belül játszódik le, és a szívemet markolássza.
Xin chào ông nhé.	Isten vele, uram.
Nếu cứu được bà vợ tôi thì ông gắng cứu, dù phải tiêu tốn một trăm hay hai trăm phorang tôi cũng đành.	Ha meg lehet menteni a feleségemet, mentse meg, még ha száz vagy kétszáz frankba kerül, akkor is.
Bà Grangde mà chết thì vấn đề thừa kế di sản của bà ta cũng làm cho Grangde chết đi được, bởi vậy ông ta thành tâm cầu nguyện cho bà sống; ông luôn chiều theo ý mẹ con Ogieni từng li từng tí, khiến họ rất đỗi ngạc nhiên; Ogieni thì chăm sóc mẹ hết sức tận tình.	Bármily buzgón kívánta is Grandet a felesége gyógyulását (az, hogy a hagyaték nemcsak az övé lehet, az ő számára maga volt a halál), bármily megértőnek mutatkozott is a meglepett asszony és lánya minden apró óhaja iránt, bármily gyöngéden ápolta is Eugénie az anyját, Grandet-né gyorsan hanyatlott a sír felé.
Mỗi ngày bà mỗi suy nhược héo hon, cũng như hầu hết những người đàn bà tuổi cao mà lâm bệnh.	Napról napra gyengült, sorvadt, ahogy idős asszo­nyok szoktak, ha megbetegszenek.
Mệnh bà mong manh như chiếc lá mùa thu chực rụng.	Áttetsző lett, mint ősszel a falevél.
Ánh sáng thiên đường làm cho bà rực rỡ, cũng như ánh mặt trời xuyên vòm cây làm đỏ ối lá thu.	Az égi sugárzásban úgy ragyogott, mint a falevél, melyet átjár, bearanyoz a napsütés.
Là ngọn đèn liu riu tắt, bà không một tiếng kêu rên.	A halála méltó volt az életéhez: keresztényi, mondhatnánk, magasztos halál.
Bà về chầu trời như con cừu non trong trắng, không luyến tiếc một điều gì ở cõi trần này, trừ người bạn đời đôn hậu Ogieni.	1820. október havában lelki szépsége, angyaltürelme és leánya iránti hő szeretete különös fénnyel feltündökölt; amikor élete ellobbant, egy jajszó se hagyta el ajkát.
Phút cuối cùng, cặp mắt bà nhìn con gái như có ý báo trước cho nàng trăm điều đau khổ.	Isten báránya a mennybe repült, s csak örömtelen életének gyengéd társnőjét szánta magára hagyni itt alant: utolsó pillantása mintha ezernyi szenvedést jövendölt volna Eugénie-nek.
Mẹ chết rồi, Ogieni càng có nhiều nguyên do để quyến luyến cái nhà của mình: Mẹ nàng sinh nàng ở đó và cũng ở đó mẹ nàng vừa tắt nghỉ; ở đó nàng đã trải qua bao nhiêu chuyện đau buồn.	Grandet-né halálának másnapján Eugénie eggyel több okot talált rá, hogy ragaszkodjék ehhez a házhoz: itt született, itt szenvedett - és most itt halt meg az anyja.
Nàng không thể trông cái cửa sổ, cái ghế tựa có đế mà không tuôn nước mắt.	Valahányszor az ablak­nyílásra, a magasított székre nézett a szálában, könnyekre fakadt.
Bàn ăn dọn dẹp và cửa nhà đóng kín xong, Grangde nói với con gái: - Con nay là người thừa kế của mẹ con, cho nên cha con chúng ta có những việc lặt vặt cần thanh thỏa với nhau, phải không, ông bạn Cruyso?	- Drága gyermekem - mondta, miután Nanon leszedett, és gondosan becsukta az ajtókat -, most anyád örököse lettél, és néhány apró ügyet el kell intéznünk magunk között... Igaz, Cruchot?
- Vâng.	- Igaz.
- Thưa cha, có cần lắm đến nỗi phải giở ra bàn ngay hôm nay không?	- Okvetlenül ma kell foglalkoznunk ezekkel az ügyekkel, apám?
Cha thiết tưởng con không nỡ làm phiền lòng cha.	Nem hiszem, hogy fájdalmat akarnál okozni nekem.
- Chao ôi!	- Ó, apám!...
Thưa cha... - Bởi thế, phải xếp đặt mọi công việc ổn thỏa ngay tối nay.	- Nos, mindent el kell rendeznünk még ma este.
- Thế cha cần con làm những việc gì đây ạ?	- Mi a teendőm?
- Ồ, con gái ạ, việc ấy không can gì đến cha - Ông Cruyso, ông nói đi.	- Ez már nem rám tartozik, picikém... Mondja el neki, Cruchot!
- Cô ạ, ông thân cô không muốn chia của, không muốn bán gia sản cũng không muốn trả những món thuế kếch xù về khoản tiền mặt của ông.	- Kisasszony, az ön apjaura nem szeretné sem megosztani, sem eladni a jószágát, és nem akar hatalmas illetéket sem fizetni a birtokában levő készpénz után.
Muốn được vậy thì miễn lên thông kê cái gia tài hiện nay là của chung của ông cụ và cô.	Következésképp önnek le kellene mondania róla, hogy leltárt vegyenek fel az egész vagyonról, amely jelenleg osztatlan kettejük között...
- Ông để mặc tôi, ông Grangde.	- Hadd fejezzem be, Grandet!
Ogieni nóng ruột hỏi:	- De hát, Cruchot úr, mi az én teendőm?
- Nhưng thưa ông, ông hãy bảo cho tôi biết tôi cần phải làm gì mới được chứ?	- kérdezte türelmét vesztve Eugénie.
- Thế này ạ, cô cần ký vào cái tờ giao ước ấy, cô cam kết không đòi quyền thừa kế gia tài của mẹ cô và để cho cha cô hưởng quyền lợi của cái gia tài không chia ấy, ngược lại, ông thân cô bảo đảm quyền sở hữu của cô...	- Nos - szólt a közjegyző -, alá kellene írnia ezt az okiratot, amelyben lemond az édesanyja hagyatékáról, és apjának engedi át közös, osztatlan vagyonuk haszonélvezetét, ön tehát birto­kos­társ, de nem részesedik a haszonból...
- Tôi chả hiểu tí gì trong những điều ông nói.	- Egy szót se értek abból, amit mond - felelte Eugénie -, adja ide az okiratot, és mutassa meg, hol kell aláírnom.
Sự xúc động mãnh liệt đến nỗi làm cho ông ta đổ mồ hôi trán, phải đưa bàn tay lên chùi.	És akkor én minden hónapban juttat­nék neked egy szép kerek százfrankos járadékot.
Mỗi tháng một trăm phorang bạc nén?	Havi száz frank livre-ben?
- Thưa cha, cha muốn con làm thế nào thì con làm thế ấy.	- Megteszek mindent, amit kíván, apám.
- Thưa cô, ông chưởng khế nói, - Tôi có bổn phận phải vạch cho cô rõ cô làm thế là tự tước bỏ gia tài...	- Kisasszony - szólt a közjegyző -, kötelességem figyelmeztetni, hogy megfosztja magát a...
- Chao ôi, đối với tôi cái đó có là gì!	- Istenem, törődök is vele!
Grangde bảo:	- válaszolta a lány.
- Ông im đi, im đi, ông Cruyso.	- Hallgass, Cruchot!...
- Nói rồi là rồi đấy nhé!	- kiáltotta Grandet, megragadta lánya kezét, és belecsapott.
Ogieni con ơi, con sẽ không sai lời hứa con nhé, con là một đứa con gái đứng đắn phải không?	- Ugye, nem vonod vissza az ígéretedet, Eugénie; becsületes lány vagy, he?
- Ôi cha ơi!	- Ó, apám!...
Đời là một công việc làm ăn thôi.	Az egész élet üzlet.
Cha cầu phúc cho con!	Meg­áldalak!
Từ rày thì con muốn làm gì tùy con.	Erényes lány vagy, szereted az apádat.
Ông hãy chuẩn bị cho chu đáo cái tờ khai từ bỏ quyền thừa kế ở phòng lục sự tòa án.	- Gondoskodjék róla, hogy jól készítsék el a lemondó nyilatkozatot a törvényszéki irodán.
Trưa hôm sau, Ogieni ký tờ khai tự mình truất bỏ quyền lợi của mình.	Másnap délfelé Eugénie aláírta a nyilatkozatot, s ezzel kisemmizte magát az örökségből.
Tuy thế, hết năm thứ nhất, Grangde vẫn chưa cho Ogieni xu nào trên món trợ cấp một trăm phorang mỗi tháng mà ông trịnh trọng hứa với con.	Az első év végéig az öreg kádármester egyetlen garast sem adott a lányának az ünnepélyesen, becsületszóra megígért száz frankból.
- Này con gái, con có ưng lấy chỗ này khấu vào cái khoản một nghìn hai trăm phorang của con không?	- Tessék, kicsim - mondta kajánul -, elfogadnád ezt az ezerkétszáz frankodért?
- Ồ, thưa cha, thật ư?	- Ó, apám, csakugyan nekem adná?
Ông vừa nói vừa xoa hai bàn tay vào nhau, sung sướng vì đã đầu cơ được tình cảm của con.	Hanem azért az öregember - noha még jó erőben volt - szükségét érezte, hogy beavassa lányát a háztartás rejtelmeibe.
Ông ta lần lượt bày cho con biết tên các trại ấp, cùng với chi tiết những tài sản ở mỗi nơi.	Lassan, fokozatosan megtanította szőlős­kert­jeinek és tanyáinak nevére, területük nagyságára.
Đến năm thứ ba ông đã dập khuôn nàng theo nếp hà tiện của ông, ông đã biến bài học thành tập quán sâu sắc đến nỗi có thể giao quyền chi dụng trong nhà cho nàng, và phong nàng làm bà nội trợ không ngại gì hết.	A harmadik évben már úgy hozzászoktatta a fösvénységhez, és oly eredményesen ültette át belé, hogy minden aggály nélkül rábízta éléstára kulcsait, és elismertette a ház gazdasszonyának.
Năm năm trôi qua, trong cuộc đời đơn điệu của cha con Ogieni không xảy ra biến cố nào đáng kể.	Öt esztendő telt el anélkül, hogy valamely esemény maradandó nyomot hagyott volna Eugénie és az apja egyhangú életében.
Họ làm đi làm lại bấy nhiêu công việc hàng ngày, đều đặn như chiếc quả lắc của chiếc đồng hồ treo.	Minden nap egyforma ténykedéssel, az ódon falióra gépies pontosságával múlt el.
Vẻ sầu tư thấm thía của Ogieni ai cũng thấy; nhưng nếu ai cũng cảm thấy lý do thì trái lại tự nàng không bao giờ nói hở ra một tiếng có thể làm cho công chúng Xomuya tin chắc điều phỏng đoán của mình.	Senki számára sem volt titok Eugénie kisasszony mélységes bánata; de ha mindenki gyanította is a bánat okát, a gazdag örökösnő soha egyetlen szóval nem adott tápot azoknak a sejtéseknek, amelyek saumuri körökben elterjedtek az ő lelkiállapotáról.
Khách khứa tới lui chỉ có ba ông Cruyso và một vài thân bằng của họ do dần dà đưa đến.	Társasága csupán a három Cruchot-ból és ezek egynéhány barátjából állt, akiket észrevétlenül bevezettek a házba.
Họ tập cho nàng đánh bài Anh và tối tối đến chơi bài với nàng.	A vendégek megtanították whistezni, és minden este eljöttek játszani.
Trong năm 1827, cha nàng cảm thấy bệnh tật trĩu người, bắt buộc phải nói cho nàng biết những điều lâu nay ông ta giấu kín về tình hình bất đống sản; ông ta bảo nếu gặp khó khăn thì phải nhờ cậy ông chưởng khế Cruyso, lòng trung thực của ông này, ông ta đã biết rõ.	1827-ben, Grandet ereje megfogyatkozván, úgy érezte, be kell avatnia a lányát a földbirtokai titkaiba is, és meghagyta Eugénie-nek, hogy ha nehézségei támadnak, bízza magát Cruchot-ra; a közjegyző becsületességében nem kételkedett.
Rồi cuối năm ấy, là năm ông ta tám mươi hai tuổi, Grangde mắc bệnh bại liệt.	Ugyanez év vége felé a hetvenkilenc éves jóembert szélütés érte, s rohamosan romlott az állapota.
Bệnh tình ông tăng rất nhanh.	Bergerin úr lemondott a betegéről.
Thầy thuốc Becgioranh quyết đoán rằng ông ta không thể sống cảnh cô quạnh trên đời, nên nàng như dịch lại gần cha hơn và siết chặt cái khâu cuối cùng của sợi dây thân ái.	A tudat, hogy nemsokára egyedül marad a világban, Eugénie-t még közelebb hozta az apjához, még szorosabbra fűzte ezt az utolsó érzelmi köteléket.
Nàng chí tình, trí hiếu chăm sóc cha già, chú ý từng li từng tí.	Gondolatvilágában, mint minden szerelmes nő gondolatvilágában, a szerelem volt a mindenség; és Charles messze járt.
Grangde thì mọi năng khiếu trí óc bắt đầu xuống, nhưng về tính keo kiệt ham của thì vẫn tồn tại như một bản năng.	Valósággal felmagasztosult, ahogy gondoskodással, figyelemmel vette körül öreg apját, akinek a szellemi képességei hanyatlóban voltak, de ösztönös fösvénysége ép maradt.
Cứ sáng ra, ông bắt đầu đẩy chiếc ghế bành có cái bánh xe đến khoảng cách giữa bệ sưởi ở buồng nằm và cái cửa buồng làm việc có lẽ đầy ắp vàng.	Reggel szobájának a kandallója és nyilván arannyal teli dolgozószobájának az ajtaja közé tolatta magát.
Ông ngồi ở đó, không nhúc nhích, nhưng cặp mắt lo lắng hết nhìn những khách đến thăm, lại nhìn cái cửa bọc sắt.	Ott ült mozdulatlanul, de szemét szorongva jártatta hol a látogatókon, hol a vasalt ajtón.
Nghe một tiếng động nhỏ, ông cũng hỏi cho biết đó là tiếng gì; ông chưởng khế ngạc nhiên hết sức khi thấy Grangde nghe được cả tiếng con chó ngáp ở ngoài sân.	A legcsekélyebb zörej okáról is beszámoltatott; a közjegyző megdöbbenésére még azt is meghallotta, ha a kutyája ásított az udvaron.
Bình thường ông có vẻ như mê mẩn, nhưng cứ đến ngày giờ thu tô, tính sổ với tá điền, làm giấy biên nhận thì ông tỉnh lại.	Azokon a napokon és azokban az órákban, amikor át kellett vennie a bérleti díjakat, el kellett számolnia a majorosokkal, vagy nyugtákat kellett kiállítania, fölocsúdott látszólagos eszméletlenségéből.
Lúc ấy ông lắc cái ghế bành xe kỳ cho đến khi nó đến đỗ trước cửa buồng làm việc.	Ilyenkor addig izgett-mozgott a tolószékében, amíg oda nem került a dolgozószobájának ajtaja elé.
Ông bảo con gái mở cửa buồng và trông nom cho tự tay nàng bí mật xếp các bị bạc lên nhau, rồi tự tay nàng khóa cửa buồng lại.	A lányával kinyittatta az ajtót, és őrködött, míg Eugénie saját kezűleg egymásra nem halmozta a pénzes zacskókat, és be nem zárta az ajtót.
Cơ thể rắn chắc của Grangde phải đương đầu với sức hủy hoại của tự nhiên.	Végül elkövetkeztek a haláltusa napjai, a kádármester erős szervezete viaskodott az enyészettel.
Ông ta cứ muốn ngồi cạnh lò sưởi của mình trước của buồng đóng kín của mình.	Mindig ott akart ülni a kandalló sarkánál a dolgozószoba ajtajával szemben.
Tất cả những tấm chăn người ta đắp lên người ông, ông đều kéo vào lòng, cuộn lại và bảo mụ Nanong:	Magára húzott, maga köré csavart minden ráterített takarót, és azt mondogatta Nanonnak:
- Cất đi, cất cái này đi không thì người ta đánh cắp của tao đấy.	- Szorosabbra, még szorosabbra, el ne raboljanak!
Những khi ông mở được cặp mắt thu tóm hết tất cả sinh lực còn sót lại trong người, thì lập tức ông quay nhìn về phía cái cửa buồng chất vàng bạc của ông và hỏi con gái, giọng lạc đi vì một niềm kinh sợ không cùng:	Ami élet még volt benne, az mind a szemébe menekült, és ha ki tudta nyitni a szemét, tekintetét rögtön a dolgozószoba ajtaja felé fordította, amely mögött a kincsei rejtőztek.
- Các cái bị còn ở đấy không?	- Megvannak még, megvannak?
- Thưa cha, còn ạ.	- Igen, apám.
- Phải canh giữ vàng!...	- Őrizd az aranyat!...
Đem vàng để trước mặt cha đi!	Tégy elém aranyat!
- Thưa cha, xin cha ban phúc cho con.	- Áldjon meg, apám - kérte.
- Con coi ngó trong ngoài chu đáo nhé!	- Vigyázz mindenre!
Nói lời cuối cùng ấy, ông Grangde chứng minh rằng đạo Thiên chúa phải là đạo của những người keo kiệt.	Elszámolsz velem odafönt - mondta Grandet, utolsó szavaival is bizonyítva, hogy a legjobb, ha a fösvény keresztény vallású.
Sau khi Grangde chết, ông chưởng khế Cruyso cho Ogieni biết rằng gia sản của nàng trong phạm vi quận Xomuya thu hoa lợi mỗi năm ba mươi vạn phorang, ngoài ra nàng còn có sáu triệu gửi thực lợi với lãi suất ba phần trên những phiếu mua với giá trị thực tế là sáu mươi phorang nhưng nay đã lên bảy mươi phorang (thêm vào đó một số vàng trị giá hai triệu phorang và mười vạn phorang bằng equy, đó là chưa kể những khoản thu sắp đến kỳ hạn).	Apja halála után Eugénie megtudta Cruchot-tól, hogy a saumuri járásban elterülő földbir­tokaiból háromszázezer frankos évjáradékot húz, további hatmilliója évi három százalékot kamatozó hatvanfrankos kötvényekben fekszik (a kötvények ekkor hetvenhét frankot értek), ezenkívül van kétmilliója aranyban és százezer frankja tallérban, nem számolva az esedékes bérleti díjakat.
Tổng kết gia tài Ogieni lên tới con số mười bảy triệu.	A becslések szerint javainak összessége tizenkétmillióra rúgott.
Nàng tự nhủ: - Thế mà Saclo thì lại ở đâu kia?	"Hol lehet az unokatestvérem?" - tűnődött Eugénie.
Cái hôm ông chưởng khế Cruyso giao cho Ogieni bản liệt kê di sản rõ ràng và không mắc míu gì thì Ogieni ngồi một mình với mụ Nanong, mỗi người một bên lò sưởi.	Azután, hogy Cruchot mester felvilá­gosította róla Eugénie-t, hogy mekkora vagyont örökölt, és hogy a vagyonnal immár szabadon rendelkezik, a lány kettesben maradt Nanonnal.
Trong gian phòng trống trải vật gì cũng gợi lại những chuyện ngày xưa, từ cái ghế tựa có đế mẹ nàng thường ngồi đến cái cốc thủy tinh Saclo uống nước.	A kandalló két sarkánál üldögéltek az üressé vált szálában, ahol minden a múltat idézte a magasított széktől, amelyen az anyja üldögélt, a pohárig, amelyből Charles ivott.
- Chị Nanong ơi. Chúng ta cô quạnh quá.	- Magunkra maradtunk, Nanon!
- Từ ta đến chàng là biển cả muôn trùng, chị Nanong ạ.	- A tenger választ el tőle - mondta Eugénie.
Trong lúc cô thừa kế đáng thương sụt sùi với người ở trong cái nhà lạnh lẽo tối tăm đối với cô ta là cả vũ trụ, thì khắp vùng từ Nangto tới Oocleang, người ta chỉ bàn tán về cái gia sản mười bảy triệu của cô.	Miközben a szegény örökösnő így kesergett öreg szolgálója társaságában a hideg és komor házban, amely számára a világegyetem volt, Nantes-tól Orléans-ig másról se beszéltek, csak a Grandet kisasszony tizenkétmilliójáról.
Bởi vậy, không đầy một tháng sau, mụ đã từ đời con gái bước sang đời người đàn bà, gửi thân cho lão Angtoan Coocnoie.	Egy szűk hónapig viselte még a pártát, aztán Antoine Cornoiller oltalma alatt asszonysorba lépett, a férj meg Grandet kisasszony főintézőjévé lépett elő.
Coonoie được cử làm tổng giám thị đất ruộng của cô Grangde.	Cornoiller-nénak hatalmas előnye volt kortársaival szemben.
So với những bạn đồng lứa, bà Coocnoie có một điểm hơn hẳn.	Jóllehet ötvenkilenc éves volt, nem látszott negy­ven­nél többnek.
Những nét thô kệch của bà lại chịu đựng thắng lợi với thời gian.	Vaskos arcvonásai ellenálltak az idő ostromának.
Nhờ nếp sống khắc khổ như tu viện, bà ta bất chấp tuổi già, cứ giữ mãi nước da hồng hào và sức khỏe chắc nịch.	Hála szerzetesi élet­rend­jének, fittyet hányhatott az öregségnek, makkegészséges volt, az arca rózsás maradt.
Có lẽ suốt đời chưa lúc nào trông bà dễ coi như lúc đi lấy chồng.	Talán sohasem volt olyan szemrevaló, mint esküvője napján.
Xấu xí thế bây giờ lại hóa hay, thân hình bà trông to béo đầy đặn, vẻ hạnh phúc hiện trên khuôn mặt không hề bị phá hoại chút nào.	A csúnyasága most kamatozott, terebélyes, kövér, erős volt, elpusztíthatatlan arca boldogságtól ragyogott: néhányan irigyelni kezdték Cornoiller sorsát.
Anh hàng muối thêm: - Mụ ấy sẽ chửa đẻ cho mà xem.	- Színtartó anyagból van - mondta a posztókereskedő.
Trông mụ vẫn nguyên lành như - xin lỗi các bác - như con cá mắm vậy. Một láng giềng khác nói:	- Akár gyereket is szül, ha akar - mondta a sókereskedő -, tisztesség ne essék szólván, olyan jól van tartósítva, mintha sós pácban lett volna.
- Thằng cha Coocnoie vớ bở, mụ ấy giàu lắm.	- Nanon gazdag, jól jár ez a Cornoiller fiú - mondta egy másik szomszéd.
Từ cái nhà cũ kỹ bước ra, lần theo con đường khúc khuỷu để đến nhà thờ, mụ Nanong nghe toàn những lời khen ngợi bởi vì hàng xóm láng giềng ai cũng mến mụ.	Amikor Nanon kilépett az öreg házból, hogy a kanyargós utcán lemenjen a plébánia­templomba, mindenki jókívánságokkal halmozta el, hiszen az egész szomszédság szerette.
Ogieni mừng cưới mụ ba mươi sáu bộ đồ ăn.	Eugénie-től három tizenkét személyes étkészletet kapott nászajándékba.
Lão Coocnoie kinh ngạc về sự hào phóng ấy, lúc nào nói đến cô chủ cũng rơm rớm nước mắt: dù xương tan thịt nát vì chủ, lão cũng sẵn sàng liều thân.	Cornoiller-t úgy meglepte ez a bőkezűség, hogy könnyekkel a szemében beszélt úrnőjéről: négyfelé vágatta volna magát érte.
Bà lại được sai bảo hai anh bồi, một chị bếp, một chị hầu buồng để vá đụp quần áo trong nhà và cắt may áo dài cho Ogieni.	Meg aztán két cselédnek parancsolhatott, egy szakácsnőnek meg egy szobalánynak, ez utóbbinak az volt a feladata, hogy a ház fehérneműjét rendben tartsa, és megvarrja a kisasszony ruháit.
Coocnoie thì kiêm hai chức vụ giám thị và quản lý.	Cornoiller csősz és főintéző volt egy személyben.
Có lẽ không cần phải nói rằng chị bếp và chị hầu buồng do bà Nanong chọn là những viên ngọc.	Fölösleges is mondani, hogy a Nanon által kiválasztott szakácsnő és szobalány valóságos gyöngyszem volt.
Và như thế là cô Grangde có bốn người tay chân trung thành không bờ bến.	Grandet kisasszonynak tehát négy határtalanul odaadó szolgálója lett.
Đến ba mươi tuổi, Ogieni vẫn chưa từng nếm qua một cảnh lạc thú nào ở đời.	Eugénie harmincéves lett, és még semmi öröme nem volt az életben.
Tuổi ấu thơ buồn nhạt của nàng đã trôi qua bên cạnh một bà mẹ luôn luôn đau khổ vì người ta không hiểu mình, người ta giày vò quả tim mình.	Fénytelen, szomorú gyerekkora olyan anya oldalán telt el, akinek félreismert, sebzett szíve szüntelenül szenvedett.
Mối tình đầu, mối tình duy nhất của Ogieni chỉ làm cho nàng sầu muộn.	Első és egyetlen szerelme a bánat forrása volt Eugénie számára.
Mối tình ấy, cha nàng nguyền rủa; nó làm cho mẹ nàng hầu như chết vì nó; nó mang lại cho nàng nhiều đau khổ với một ít hy vọng mong manh.	Ez a szerelem, amelyet apja megátkozott, jószerint anyja életébe került, és csupán törékeny reményekkel vegyes fájdalmat okozott Eugénie-nek.
Như thế là đến nay nàng đã mất nhiều công sức để vượt lên tìm hạnh phúc, mà công sức ấy không được đền bù.	Így hát eladdig erejét tékozolva iramodott a boldogság nyomába, és nem volt miből új erőt merítenie.
Tâm hồn cũng hô hấp như cơ thể: mỗi tâm hồn cần hấp thu tình cảm của một tâm hồn khác, biến nó thành tình cảm của mình để trả trở lại cho người ta phong phú hơn xưa.	A lélek életében, csakúgy, mint a testében, van kilégzés és belégzés: a léleknek magába kell szívnia, át kell hasonítania egy másik lélek érzelmeit, hogy aztán annál dúsabban térítse vissza őket.
Không có sự trao đổi đẹp đẽ thường tình ấy thì quả tim không sống được.	E szép emberi jelenség nélkül nincs élet a szívben; a szív fuldoklik, szenved, elsorvad.
Ogieni bắt đầu buồn khổ.	Eugénie szenvedni kezdett.
Nếu không có tình yêu, không có đạo Chúa, không có đức tin ở tương lai thì nàng không thể sống.	Számára a vagyon nem volt se hatalom, se vigasz; őt csak a szerelem meg a vallás éltethette, a jövőbe vetett hit.
Tình yêu làm cho nàng hiểu cái vũ trụ vô thủy vô chung.	Az örökkévalóságot a szerelem tárta fel előtte.
Quả tim nàng cùng với quyển Kinh Thánh đã vạch cho nàng hai thế giới ao ước.	A szíve és az evangélium két eljövendő világot ígért.
Ngày đêm hồn nàng vật vờ trong hai cõi vô tận ấy, hai nhưng đối với nàng có lẽ chỉ một.	Éjjel-nappal két végtelen eszme mélységeibe merült, s a két gondolat talán eggyé forrt össze benne.
Yêu và tin là mình được yêu, nàng thu mình vào đời sống bên trong.	Befelé fordult, szerelmes volt, és azt hitte, a férfi viszontszereti.
Từ bảy năm nay mối tình của nàng át tất cả.	Hét év alatt mindent elárasztott a szenvedélye.
Kho báu của nàng không phải là những triệu bạc mà lợi tức mỗi năm mỗi chồng chất lên cao; kho báu của nàng chính là cái hộp của Saclo, là hai bức chân dung treo trên giường nằm, là những thứ trang sức chuộc từ tay cha, xếp kiêu hãnh trên một lớp bông mịn, trong ngăn kéo cái tủ cổ xưa; là cái bao ngón của bà thím đã qua tay mẹ nàng dùng, mà ngày ngày nàng kính cẩn mang vào để tiếp tục bức thêu dang dở; bức thêu kia cũng như tấm gấm nàng Penelop dệt mãi không thành, nàng bày ra làm chẳng qua chỉ để đeo vào tay chút vàng mang nhiều kỷ niệm ấy.	A kincse nem az a sok millió volt, amelynek a hozama egyre csak halmozódott, hanem a Charles ládi­ká­ja, az ágya fölé függesztett két arckép, az apjától visszavásárolt ékszerek, amelyeket büsz­kén rakosgatott szét a kis szekrény vattával bélelt fiókjában, a nagynénje gyűszűje, amelyet édesanyja használt, és amelyet most ő mindennap áhítatosan elővett, hogy egy hímzésen dolgozzék: e Pénelopé-munkába csupán azért fogott, hogy az ujjára húzhassa az emléket ébresztő aranygyűszűt.
Ở nhà nàng, mỗi buổi tối, gian phòng khách lại đầy những tay trung thành và sốt sắng nhất trong phái Cruyso.	Valószínűtlennek látszott, hogy Grandet kisasszony férjhez menne, amíg a gyászév le nem telik.
Họ lấy hơi ra sức tâng bốc cô chủ nhà bằng đủ các giọng điệu.	Közismert volt kegyeletes vallásossága.
Nàng cũng có quan thái y túc trực, quan tư tế đại thần, quan điện tiền thị vệ, bà đệ nhất nghi lễ phu nhân, quan tể tướng, quan tư khấu, một vị tư khấu chỉ trực tâu bày tất cả với nàng.	Ennek megfelelően a Cruchot család, amelynek a politikáját bölcsen irányította az öreg abbé, beérte azzal, hogy szíves gondoskodással halmozva el, behálózza a gazdag örökösnőt.
Sự nịnh hót bao giờ cũng hàm ý vụ lợi.	Királynő volt, a legbuzgób­ban körülhízelgett királynő a világon.
Những nhân vật mỗi buổi tối đến ngồi lổm ngổm ở nhà cô Grangde, mà họ gọi tên là tiểu thư Đo Phoroaphong, đã tài tình tìm được cách dội lời tán tụng xuống người cô như mưa.	A hízelkedés sohasem fertőzi meg a nemes szívet, csak a kisszerű emberek sajátja, akik szántszándékkal még kisebbre zsugorodnak, hogy befér­kőz­zenek annak a személynek az életkörébe, aki körül legyeskednek.
Bản hợp xướng ngọt ngào, lúc đầu mới lạ làm cho Ogieni xấu hổ.	A hízelgés önös érdekeket feltételez.
Nhưng dần dần, và mặc dù những lời tán tụng sắc đẹp của nàng quá sống sượng, nàng nghe cũng quen tai, cho đến nỗi giá có người nào mới đến bảo nàng xấu xí thì nàng sẽ lấy làm vô cùng khổ tâm hơn là nghe như thế tám năm về trước.	Ekként azok, akik minden este benépesítették Grandet kisasszony (vagy ahogy ők nevezték: de Froidfond kisasszony) termét, magasztaló hódolattal halmozták el Eugénie-t. Ez a dicshimnuszkoncert, amely újdonság volt a számára, elébb pirulásra késztette a lányt, ám bármily otrombák voltak is a bókok, a füle észrevétlenül hozzászokott a szépsége dicséreté­hez, úgyhogy ha egy jövevény csúnyának találta volna, ez a becsmérlés érzékenyebben érintette volna, mint nyolc évvel korábban.
Cuối cùng nàng cũng đâm ra ưa những lời đường mật ấy và kín đáo mang đặt dưới chân thần tượng xa xôi.	Végül már örült a hízelgésnek, és titkon bálványa lába elé tette.
Được tôn nữ hoàng, nàng dần dà quen đi, và quen thấy cái sân chầu của mình tối nào cũng đủ mặt bá quan.	Lassanként megszokta, hogy úgy bánnak vele, mint egy királynővel, és hogy udvartartása estéről estére benépesül.
Quan chánh án Đo Bongphong là tay kiệt hiệt giữa triều; người ta luôn tán tụng quan thông minh tuấn tú, đọc thông vạn quyển, lịch sự với mọi người.	De Bonfons elnök úr volt a kis társaság hőse, a vendégek szüntelenül az ő szellemét, küllemét, műveltségét, szeretetreméltóságát méltatták.
- Thưa tiểu thư, tiểu thư có biết rằng gia tài của ba ông Cruyso gộp lại có đến bốn vạn phorang lợi tức đồng niên không?	- Tudja-e, kisasszony - mondta az egyik bennfentes -, hogy a Cruchot-knak negyvenezer frank évi jövedelme van?
Cô Gricobua già cùng cánh với họ Cruyso thêm:	- Hát még a megtakarított pénzük!
- Còn tiền dành dụm của họ nữa.	- tette hozzá egy kipróbált cruchotista, de Gribeaucourt kis­asszony.
Một ông ở Pari về vừa rồi đã trả mua phòng trưởng khế của ông Cruyso hai mươi vạn phorang.	- Egy párizsi úr legutóbb kétszázezer frankot ajánlott fel Cruchot úrnak a közjegyzői irodájáért.
Nếu được bổ làm quan tòa tạp tụng thì ông ấy sẽ bán phòng trưởng khế.	Ha ugyanis békebírónak nevezik ki, el kell adnia a klientéláját.
Quan có nhiều phương tiện quá không thể không hiển đạt.	- Hát igen, rendkívüli ember - szólt valaki.
- Vâng, một người khác xen vào, ông ấy quả thật là một nhân vật lỗi lạc.	- Ugye ön is így véli, kisasszony?
Tóm lại, cảnh buổi tối ở nhà Grangde ngày nay cũng không khác gì ngày xưa, duy vắng mặt ông bà Grangde, khách khứa đông hơn và đánh bài Anh chứ không đánh lô tô nữa.	Egyszóval, ha eltekintünk a jelenlévők számától, ha a tombolát whisttel helyettesítjük, és ha megfeledkezünk az öreg Grandet házaspárról, az imént vázolt kép alig különbözik a haj­danitól.
Đoàn chó săn vẫn đuổi sát Ogieni và những triệu bạc của cô, tuy đoàn chó bây giờ đông hơn, đánh hay hơn, và nhất tề bao vây con thú.	A falka változatlanul üldözte Eugénie-t és a millióit; csak épp ez a falka hangosabban kerítette be zsákmányát.
Nếu Saclo từ Ấn Độ xa xôi trở về, thì Saclo cũng chỉ thấy lại những nhân vật quen biết, với động cơ ngày nào.	Ha Charles betoppant volna a messzi Indiából, ugyanazokkal a sze­mélyekkel és önös érdekekkel találkozott volna, mint annak idején.
Bà Đe Gratxanh được Ogieni đối đãi rất tốt và rất lịch sự; bà vẫn tiếp tục châm chọc bọn Cruyso.	Des Grassins-né, aki iránt Eugénie csupa kedvesség és jóság volt, változatlanul kellemetlenkedni próbált a Cruchot-knak.
Cũng như ngày xưa, trong khung cảnh ấy, Ogieni vẫn là nhân vật trung tâm và nếu Saclo có mặt, Saclo vẫn là ông hoàng ngự trị.	De, akárcsak annak idején, Eugénie alakja kimagaslott a csoportképből; és csakúgy, mint annak idején, most is Charles lett volna itt a fejedelem.
Trước mặt mọi người, bà Coocnoie đem hoa cắm vào lọ, khi khách khứa về hết, bà bí mật mang ra vứt ở góc sân.	Az elnök régente csak Eugénie születésnapján kedveskedett virágcsokorral, mostaná­ban viszont rendszeresen.
Tôi biết chắc mười mươi rằng khi ông Grangde đập tất cả gia sản của ông vào đất Phoroaphong là ông có ý định ghép cành lên họ Phoroaphong.	Úgy igaz, ahogy mondom, Grandet apó is azért csatolta jószágát a froidfond-i uradalomhoz, mert azt akarta, hogy a lánya bekerüljön a Froidfond családba.
Ông ấy đã nhiều lần nói với tôi như thế.	Ő maga mondta nekem nem is egyszer.
Cái bố già ấy láu cá lắm.	Nagy kópé volt ám a jóember!
Bảy năm trời mà chàng không gửi cho tôi một bức thư!	Amíg Saumurben így zajlott az élet, Charles vagyont szerzett Indiában.
Thoạt đầu, lô tạp hóa của hắn bán rất chạy.	Először is jó áron adta el az árukészletét.
Trở bàn tay, hắn đã kiếm ra số tiền sáu ngàn đô la.	Nyomban hatezer dolláros tőkéhez jutott.
Thụ lễ vượt xích đạo, hắn cũng bỏ lại khá nhiều thành kiến của xã hội văn minh; hắn nhận thấy cách tốt nhất để làm giàu ở vùng nhiệt đới cũng như ở Châu u là buôn người.	Az egyenlítői keresztelő sok elő­ítéletet "lemosott" róla: rádöbbent, hogy a vagyonszerzés legjobb módja az egyenlítő vidékén éppúgy, mint Európában, az emberek adásvétele.
Hắn làm quần quật, không có chút nào rỗi rãi.	Olyan szorgalmasan tevékenykedett, hogy egy perc szabad ideje sem maradt.
Lăn lóc qua nhiều xứ sở, chung đụng với nhiều hạng người, nhìn thấy phong tục ở các nơi trái ngược với nhau, tư tưởng của Saclo biến đổi và hắn trở thành hoài nghi.	Nem hagyta nyugodni az a gondolat, hogy egyszer hatalmas vagyon dicsfényével övezve tér vissza Párizsba, és ott még ragyogóbb rangot vív ki, mint amit elvesztett.
Hắn không có ý niệm nhất định về chính nghĩa và phi nghĩa, khi thấy cái này ở xứ này thì coi là đạo đức thì xứ kia lại cho là tội ác.	Mivel sok országban, sokféle ember között megfordult és a legellentétesebb szokásokat ta­pasz­talta, megváltozott a gondolkodása, szkeptikus lett.
Hắn buôn người Trung Hoa, người da đen, tổ yến, trẻ con, nghệ sĩ; hắn cho vay nặng lãi một cách quy mô.	Minden puszta érdek volt körülötte, az ő szíve is kihűlt, megkeményedett, kiszikkadt.
Thói quen vi phạm luật quan thuế khiến cho hắn bớt đắn đo về luật làm người.	A Grandet-vér kiütközött belőle, Charles kemény lett, haszonleső.
Hắn đi Xanh Toma mua hàng bọn đạo tặc cướp được, với giá rẻ mạt, để mang đi bán ở những nơi khan hiếm.	Kínaiakkal, négerekkel, fecskefészkekkel, gyerekekkel, művészekkel kereskedett; nagyban űzte az uzsorát.
Buổi đầu Saclo cho rằng mình thành công là do ảnh hưởng kỳ ảo của những lời cầu nguyện của người thiếu nữ dịu dàng đó.	Saint-Thomas-ra járt, bagóért felvásárolta a kalózok rabolt áruját, és oda szállította, ahol kereslet mutatkozott.
Còn đối với họ hàng thì Saclo không thừa nhận: Bác hắn là một con chó già đã mua lừa đồ trang sức của hắn, Ogieni thì chẳng còn ở trong tim cũng chẳng ở trong trí hắn; trong công việc kinh doanh của hắn, nàng chiếm vẻn vẹn cái cương vị một người chủ nợ đã cho hắn vay sáu nghìn phorang.	Csak az öreg falak övezte kis kertre emlékezett, mert ott kezdődött kockázatos élete, de a családját megtagadta: a nagybátyja vén kutya volt, aki kicsalta az ékszereit; Eugénie-nek nem volt helye sem a szívében, sem a gondolatai közt: üzleti ügy volt, hatezer franknyi adósság.
Thái độ ấy làm cho ta hiểu vì sao Saclo chẳng có tin tức gì về cho Ogieni.	Ez a maga­tartás, ez a gondolkozásmód magyarázatot ad Charles Grandet hallgatására.
Làm ăn ở Ấn Độ, ở Xanh Toma, trên bờ biển châu Phi cũng như ở Lisbon và Hoa Kỳ, tay gian thương ấy đã đội cái tên giả là Xiphoc, để cho tên tộc mình khỏi bị dây bẩn.	Indiában, Saint-Thomas-n, Afrika partjainál, Lisszabonban és az Egyesült Államokban az üzér a Sepherd álnevet használta, hogy ne kompromittálja valódi nevét.
Với chủ nghĩa ấy, Saclo xây dựng cơ đồ một cách rực rỡ và chóng vánh.	Ezzel a módszerrel rövid idő alatt nagy vagyonra tett szert.
Và thế là năm 1872, hắn cập bến Boocdo trên chiếc tàu buôn Mari Carolin xinh xắn, thuộc một hãng buôn bảo hoàng.	1827-ben visszatért hát Bordeaux-ba egy királypárti kereskedelmi vállalat szép kétárbocosán, a Marie-Caroline-on.
Hắn có ba thùng vàng tấm đóng đai rất chắc chắn, trị giá một trăm chín mươi vạn phorang, hắn dự trù đem bán ở Pari sẽ còn lời bảy tám phân nữa.	Egymillió-kilencszázezer frank értékű aranyport hozott három alaposan körülabroncsozott hordóban, azt remélte, hét-nyolc százalékos hasznot húzhat az aranyából, ha Párizsban pénzt veret belőle.
Để bù đắp vào chỗ xa xỉ của phu nhân Đobriong, ông phải sang Quần đảo để bán sự nghiệp.	D’Aubrion, ez a derék öregúr, elkövette azt a bolondságot, hogy egy divatos hölgyet vett feleségül.
Cho đến ngay cả bà Đobriong cũng vậy, càng nhìn con, bà càng hầu như hết hy vọng đem buộc nó vào lưng một anh chàng nào, dù anh chàng đó mê say những tước vị quý tộc.	E tervet a nagyvilági társaság - bármily ügyességet tulajdonított is a divatos hölgyeknek - nehezen kivitelezhetőnek tartotta.
Tóm lại dung nhan cô thuộc loại làm toại nguyện những bà mẹ ba mươi tám tuổi, còn xinh đẹp và còn có tham vọng.	Egy szó, mint száz, olyan volt, amilyennek egy harmincnyolc éves, még szép anya kívánhatta, aki vár még valamit az élettől.
Đáng lẽ ra bà nên mang những thứ ấy trưng bầy trong viện bảo tàng, để cho các bà mẹ học tập.	Charles jól összemelegedett d’Aubrionné­val, aki mást sem akart, mint összemelegedni Charles-lal.
Nhiều người còn nói rằng trong những ngày vượt biển, bà Đobriong xinh đẹp kia không từ bỏ một thủ đoạn nào đê gài bẫy cho được một chàng rể giàu lớn như thế.	Sokan állítják, hogy a hajóút alatt a szép d’Aubrionné egyetlen módszert sem hanyagolt el a gazdag vőjelölt rabul ejtésére.
Bởi vậy khi đến Boocdo tháng sáu năm 1827, hầu tước Đobriong, phu nhân, tiểu thư và Saclo cùng trọ một khách sạn rồi cùng lên đường đi Pari với nhau.	Amikor 1827. június havában Bordeaux-ban partra szálltak, a d’Aubrion család és Charles ugyanabban a szállodában szállt meg, és együtt is utaztak Párizsba.
Biệt thự Đobriong ở Pari đã trấp trái cho vô số chủ nợ, thì Saclo sẽ là người giải thoát cho nó.	A d’Aubrion-palota alaposan be volt táblázva, Charles-ra várt, hogy töröltesse a jelzálogot.
Bà Đobriong đã bắt đầu nói đến sự sung sướng được nhường tầng dưới cho con gái và chàng rể.	Az anya már arról beszélt, milyen örömmel engedi majd át a földszintet a vejének és a lányának.
Nhập hai gia tài lại với nhau và ăn ở thuận hòa, rồi xin giữ vài chức vị bổng hời ít việc nữa, thì hàng năm bố và con rể sẽ thu khoảng trên mười vạn phorang lợi tức.	Ha egybeolvasztják a vagyonukat, megértésben élnek, és jól fizetett hivatalt vállalnak, több mint százezer frankos évi jövedelmet mondhatnak majd magukénak a d’Aubrion-palota lakói.
Bà Đobriong bảo Saclo: - Khi người ta có mười vạn phorang thuế bổng, có tên tuổi, có gia đình, và được vào chầu vua - vì tôi sẽ xin cho anh một chức gia thần - thì người ta muốn trở nên ông gì mà chẳng được!	- És ha az embernek évi százezer frankja, neve, családja van, ha bejáratos az udvarhoz, mert az biztos, hogy kamarássá neveztetem ki önt, akkor előtte a pálya - mondogatta a hölgy Charles-nak.
Hoàng thượng mến ông Đobriong lắm: các ngài chơi với nhau từ thuở bé.	- Választhat, lehet önből államtanácsi előadó, prefektus, követségi titkár, követ.
Người đàn bà ấy làm Saclo khướt say danh vọng.	X. Károly nagyon szereti d’Aubriont, gyerekkoruk óta ismerik egymást.
Trong những ngày vượt biển khơi, hắn luôn luôn mơn trớn những ước mơ do một miệng lưỡi khôn khéo nhen vào gan ruột hắn bằng những câu tâm sự lòng ngỏ với lòng.	Charles becsvágyát úgy felajzotta az asszony, hogy az egész hajóút alatt azokat a reményeket dédelgette, amelyeket az ügyes kéz meghittnek szánt beszélgetésekben hintett el benne.
Tưởng rằng công việc của cha hắn, ông bác đã dàn xếp xong, hắn bỗng mường tượng thấy mình rơi giữa phố Xanh Giecmanh, một nơi mà lúc bấy giờ ai cũng muốn đến; ở đấy, núp dưới cái bóng tím của tiểu thư Matindo, hắn tái hiện làm bá tước Đobriong cũng như họ Deux đến một lúc nào đó đã tái hiện Brode.	Charles azt hitte, hogy a nagybátyja elintézte az apja ügyeit, és máris az lebegett a szeme előtt, hogy befészkeli magát a Saint-Germain negyedbe, ami akkoriban mindenki vágyálma volt, és ott Mathilde kisasszony kék orrának az árnyékában d’Aubrion grófként bukkan fel, ahogy egykor a Dreux-k Brézévé változva tűntek fel.
Khi Saclo ra đi, nền Phục hưng bấp bênh, nay về, cảnh hưng thịch của nó làm hắn lóa mắt; ưu thế rực rỡ của những tư tưởng quý phái làm hắn choáng váng; sự ngây ngất bắt đầu từ dưới tàu và tiếp diễn ở Pari khiến hắn quyết tâm làm đủ mọi cách để đạt cái địa vị cao sang mà bà mẹ vợ ích kỷ đã hé cho hắn thấy.	Elkápráztatta az elutazásakor még ingatag Restauráció virágzása, magával ragadták a csillogó arisztokratikus eszmék, Párizsban sem józanodott ki a hajón kezdődött mámorából, és eltökélte, mindent megtesz, hogy arra a magas polcra jusson, amelyet anyósa önös érdekből megcsillantott előtte.
Người chị họ chỉ còn là một chấm mờ trên bức tranh xán lạn ấy.	Az unokanővére nem volt már több a számára, mint egy pont a ragyogó távlatok végtelenjében.
Saclo gặp lại Annet.	Viszontlátta Annette-ot.
Là một người đàn bà thạo đời, Annet sốt sắng khuyên hắn kết duyên với cô Đobriong và hứa sẽ lấy thế thần của mình giúp hắn thực hiện những điều mong ước.	Annette mint nagyvilági hölgy azt tanácsolta régi barátjának, hogy okvetlenül kösse meg ezt a házasságot, és megígérte Charles-nak, hogy minden nagyravágyó vállalkozásában segítségére lesz.
Xúi Saclo lấy một tiểu thư xấu xí và chán ngắt, Annet lấy làm đắc sách lắm, vì những năm trú ngụ ở Ấn Độ đã làm cho Saclo có một vẻ người thật quyến rũ, da hắn rám nâu, cử chỉ hắn quả quyết, quen thống trị và chiến thắng.	Annette repesett a boldogságtól, hogy csúf és unalmas kisasszonyt vétet el Charles-lal, akit az Indiában töltött évek roppant vonzóvá tettek: az arca nap­barnított lett, a mozdulatai határozottságot, vakmerőséget sugároztak, olyan férfira vallot­tak, aki megszokta, hogy döntsön, uralkodjék, győzedelmeskedjék.
Thấy mình có thể có một vai trò ở Pari, Saclo cảm thấy khoan khoái dễ thở.	Charles fellélegzett Párizs­ban, amikor látta, hogy megfelelő szerephez juthat.
Biết tin Saclo làm giàu trở về và sắp cưới vợ, Đe Gratxanh đến tìm hắn bảo hắn bỏ ra ba mươi vạn phorang để trang trải nợ nần của cha hắn.	Des Grassins, amikor értesült megérkezéséről, közeli házasságáról, vagyonáról, felkereste Charles-t, hogy közölje vele: háromszázezer frankkal apja minden adósságát felszámolhatja.
Ông ta gặp Saclo đang thương lượng với người thợ vàng để đặt các thứ nữ trang đi lễ cưới tiểu thư Đobriong; người thợ vàng chỉ cho Saclo xem các hình mẫu vẽ những thứ trang sức ấy.	Charles épp nagy tárgyalásban volt az ékszerésszel, akitől a d’Aubrion kisasszonynak nász­ajándék­ba szánt ékszereket megrendelte, és aki most a rajzokat hozta el.
Mặc dù đã có những viên kim cương rất đẹp mang về từ Ấn Độ, công làm, số lượng vàng bạc cần thiết cùng với những đồ trang trí bằng bạc của đôi vợ chồng trẻ cũng tốn trên hai mươi vạn.	Charles csodálatos gyémántokat hozott Indiából, de a megmunkálás, az ezüstnemű, a fiatal pár nehéz és haszon­talan ötvöstárgyai így is több mint kétszázezer frankba kerültek.
Saclo không nhớ ra ông Đe Gratxanh; hắn tiếp ông với một cái vẻ xấc xược của một thanh niên đác thế, một tay đã giết bốn đối thủ trong mấy cuộc đấu tay đôi ở đất Ấn.	Charles nem ismerte meg des Grassins-t, és annak a divatfinak a pökhendiségével fogadta, aki Indiában négy embert ölt meg különféle párbajokban.
Ông Đe Gratxanh đến lần này là lần thứ ba, Saclo lạnh nhạt ngồi nghe.	Des Grassins úr már harmadszor kereste fel.
Rồi cũng không hiểu thật rõ ông Đe Gratxanh nói gì, hắn đáp:	Charles fagyosan meghallgatta; aztán, anélkül, hogy pontosan értette volna, miről van szó, így válaszolt:
- Việc của cha tôi không phải là việc của tôi.	- Az apám ügyei nem tartoznak rám.
Thưa ông, tôi cảm ơn ông về công việc khó nhọc của ông lâu nay mà thật tình tôi không biết cách hưởng thụ.	Nagyon lekötelezett, uram, az ügybuzgalmával, de ma­gamra nézve nem látom hasznát a szolgálatainak.
Tôi đổ mồ hôi ra chắt bóp được ngót hai triệu không phải là để vứt lên đầu những chủ nợ của cha tôi.	Nem azért szedtem össze véres verítékkel csaknem kétmilliót, hogy most apám hitelezőinek a lába elé szórjam a pénzt.
- Nhưng nếu trong mấy hôm nữa, ông cụ bị tuyên bố vỡ nợ thì thế nào?	- És ha az atyja ellen néhány nap múlva kimondják a csődöt?
- Thưa ông, trong mấy hôm nữa, tôi sẽ là bá tước Đobriong.	- Uram, néhány nap múlva már d’Aubrion gróf lesz a nevem.
Huống nữa, điều này chắc ông còn biết rõ hơn tôi, khi người ta có mười vạn phorang thực lợi thì cha người ta không bao giờ là người vỡ nợ.	Egyébként is, ön jobban tudja, mint jómagam, hogy ha valakinek százezer frankos jövedelme van, annak az apja sohasem ment csődbe.
Saclo vừa nói thêm câu sau vừa nhã nhặn đẩy ông Đe Gratxanh ra cửa.	- S azzal udvariasan az ajtó felé tessé­kelte des Grassins uraságot.
Buổi mai rất mát, rất tươi hôm nay, cô gái đáng thương ôn lại những biến cố lớn nhỏ trong cuộc tình duyên của cô, rồi những tai họa tiếp theo đó.	A szegény lány abban lelte kedvét ezen az üde, vidám reggelen, hogy emlékezetébe idézte szerelme minden nagy és apró eseményét és a szerelmét követő sorscsapásokat.
Lúc ấy người phu trạm gõ cửa đưa cho bà Coocnoie một phong thư.	E pillanatban a postás kopogtatott, átadott egy levelet Cornoiller-nénak, aki már szaladt is a kertbe.
Bà chạy ra vườn gọi:	- Levele van, kisasszony!
- Cô ơi, có thư!	- kiáltotta.
Bà ta đưa thư cho cô chủ, hỏi: - Có đứng là cái thư cô mong không?	Odaadta az úrnőjének, és azt kérdezte: - Ez az a levél, amit várt?
Những tiếng ấy vang dội trong tim Ogieni cũng như nó vang dội giữa mấy bức thành trong vườn.	E szavak éppoly erős visszhangot vertek Eugénie szívében, mint a valóságban az udvar és a kert falai közt.
- Pari!	- Párizsból!...
Thư của chàng!	Tőle jött!
Chàng đã về!	Hát megérkezett.
Ogieni tái mặt, cầm nguyên phong thư một lúc.	Eugénie elsápadt, és egy kis ideig felbontatlanul tartogatta a kezében a levelet.
Nàng hồi hộp quá không thể bóc ra xem.	Túl hevesen vert a szíve, semhogy fel tudja bontani és elolvassa.
Mụ Nanong đứng yên, hai tay chống nạnh, vẻ vui mừng thoát ra như khói từ các đường nứt nẻ trên mặt.	A hosszú Nanon ott állt előtte csípőre tett kézzel, viharvert arcáról csak úgy sütött a boldogság.
- Xem đi chứ, cô... - Ôi!	- Olvassa már, kisasszony!...
Chị Nanong ơi, chàng ở Xomuya đi, sao về lại về Pari?	- Ó, Nanon, miért Párizsba ment, amikor Saumurből indult útnak?
- Cứ xem khắc biết.	- Olvassa el, majd megtudja.
Ogieni run rẩy xé phong bì.	Eugénie reszketve bontotta fel a levelet.
Một cái ngân phiếu để lĩnh ở ngân hàng Bà Đe Gratxanh và Core rơi xuống, mụ Nanong nhặt.	Egy utalvány hullott ki belőle, a saumuri Des Grassins-né és Corret bankban beváltható utalvány.
"Chị thân mến..."	Nanon fölvette.
Ta không là Ogieni nữa!	Kedves kuzinom!...
Nàng nghĩ thế, lòng thắt lại.	"Már nem Eugénie vagyok" - gondolta a lány, és összeszorult a szíve.
"Chị"...	Ön...
Xưa chàng gọi: Em!	"Azelőtt tegezett!"
- Cậu ấy chết rồi hay sao?	- Meghalt? - kérdezte Nanon.
Mụ Nanong hỏi.	- Akkor nem tudna írni!
- Chết đã không viết thư!	- felelte Eugénie.
Rồi nàng đọc hết bức thư sau đây:	Aztán végigolvasta az alábbi levelet:
"Chị thân mến,	Kedves kuzinom!
Chị biết tin tôi thành công chắc cũng lấy làm vui sướng.	Ön bizonyára örömmel veszi a hírt, hogy vállalkozásom sikerrel járt.
Chị thật là may tay nên ngày nay tôi trở về giàu có.	Ön szerencsét hozott nekem, gazdagon tértem haza.
Cha mẹ già thì chết, đến lượt ta nối dõi ở đời, đó là lẽ tạo hóa.	Az, hogy a szüleink meghalnak, a természet rendje, és egyszer majd nekünk is követnünk kell őket.
Tôi hy vọng ngày nay chị đã khuây khỏa.	Remélem, hogy ön is megvigasztalódott azóta.
Biết làm thế nào!	Hogy is lehetne másként!
Ngày nay tôi nghĩ đến lắm việc xưa kia không nghĩ tới.	Ma már sok olyasmire gondolok, ami azelőtt meg se fordult a fejemben.
Ogieni đứng phắt dậy như ngồi phải đống than hồng đi đến ngồi trên một bực tam cấp trong vườn.	Eugénie úgy ugrott fel, mintha izzó parázs lett volna alatta, és átült az udvari lépcső egyik fokára.
"...Chiếc ghế gỗ dài, be bé của chúng ta ngồi thề yêu nhau đến bạc đầu; cái hành lang, cái gian phòng xám, cái buồng áp mái tôi ngủ và cái đêm chị nhã nhặn giúp cho tiền đồ tôi hanh thông.	...a fapadocska, amelyen örök szerelmet esküdtünk egymásnak, a folyosó, a szürke szála, az én manzárdszobám és az az éjszaka, amikor ön szíves figyelmességével megkönnyí­tette a boldogulásomat.
Có phải chị nhìn mây mỗi buổi sáng lúc chín giờ không?	Nézte-e a felhőket kilenc órakor?
Phải chứ?	Ugye, igen?
Bởi thế tôi không muốn phụ bạc một mối tình mà tôi coi là thiêng liêng; không, tôi không có quyền lừa dối chị.	Így hát nem akarom elárulni azt a számomra szent barátságot; nem, én nem vezethetem félre önt.
Vụ hôn nhân tôi đương trù tính đây đáp ứng đầy đủ quan niệm của tôi về hôn nhân.	Arról van szó, hogy olyan házasság kínálkozik számomra, amely pontosan kielégíti a házassággal szemben támasztott igényemet.
Trong hôn nhân, ái tình là ảo tưởng.	Szerelem a házasságban: hiú ábránd.
Ngày nay, kinh nghiệm ở đời cho tôi biết là cần phải tuân theo tất cả những tập quán xã hội, và muốn kết hôn, phải thỏa mãn tất cả những ước lệ mà xã hội thượng lưu đòi hỏi.	A tapasztalatom ma azt parancsolja nekem, hogy engedelmeskedjem a társaságbeli törvényeknek, s a házasságom feleljen meg mindazoknak az illemszabályoknak, amelye­ket a világ megkövetel.
Thế mà giữa chúng ta, chuyện trước tiên là có một sự chênh lệch về tuổi tác, sau này có lẽ nó sẽ có ảnh hưởng không tốt tới tương lai của chị hơn là của tôi.	Namármost, az a kis korkülönbség, ami köztünk van, talán hát­rá­nyosabb hatással volna az ön jövőjére, kedves kuzin, mint az enyémre.
Tôi không nói đến nếp ăn ở, đến giáo dục, tập quán của chị, nó không hợp tí nào với đời sống ở Pari, và chắc cũng không khớp với những dự định của tôi sau này.	Nem is szólok az ön erkölcsi felfogásáról, neveltetéséről, szokásairól, amelyek csöppet sem illenek bele a párizsi életbe, és kétségkívül nem férnek össze az én távolabbi terveimmel.
Tôi chuẩn bị sống đàng hoàng sang trọng, tiếp nhiều khách khứa, nhưng tôi nhớ là chị chỉ thích một đời sống êm đềm, yên tĩnh.	Úgy tervezem, hogy nagy házat viszek majd, sok vendéget fogadok, és ha jól emlékszem, ön a békés, nyugodt életet kedveli.
Không, tôi còn phải hành thành thật hơn nữa, tôi muốn mời chị giám định hoàn cảnh của tôi bây giờ.	Nem, még őszintébb leszek, legyen ön a helyzetem bírája, joga van rá, hogy megismerje és megítélje.
Chị có quyền biết và có quyền phán xét.	Jelenleg nyolcvanezer frank jöve­de­lem­mel rendelkezem.
Chúng ta phải sống vì con cái chúng ta.	Nem feledkezhetünk meg szülői kötelességeinkről.
Về phía chị, có thể chị đã quên những trò trẻ con của chúng ta sau bảy năm cách biệt.	Látja, kuzinom, milyen őszintén feltárom ön előtt a szívemet, reményeimet, vagyoni helyzetemet!
Khi ký mấy chữ:	Tam tara, tam tari, tim tara, tom!
Saclo".	Híve,
Tun ta ti.	Charles
Hắn lại tự bảo: - Tiên phật thánh thần ơi!	"Mennydörgős mennykő, mit össze kell tapintatoskodni!" - mondta magában.
Chuyện có thế mà mình phải dàn ra lắm lễ nghi!	Aztán előkereste az utalványt, és a levél alá biggyesztette.
Tôi đang chờ cái hòm ở Boocdo về, trong ấy tôi có một vật tôi mong chị sẽ cho phép tôi biếu chị để tỏ lòng biết ơn trường cửu của tôi.	Várom, hogy Bordeaux-ból megjöjjön egy ládám, van benne néhány holmi, amelyet örök hálám jeléül, szíves engedelmével, önnek szánok.
Chị có thể gửi bộ trang sức lại tôi, đến biệt thự Đobriong, phố Hiloranh Bectanh, theo xe trạm".	Ön az Hillerin-Bertin utcába, az Aubrion-palotába küldheti a piperekészletemet a postakocsival.
- Xe trạm!	- A postakocsival!
Ogieni kêu.	- kiáltotta Eugénie.
Một vật ta có thể hy sinh tính mạng nghìn lần để bảo vệ, mà bảo gửi theo xe trạm!	- Amikor én azért a holmiért ezerszer odaadtam volna az életemet!
Có những người đàn bà khi bị ruồng rẫy thì chạy đến đoạt lại người yêu từ trong tay kẻ tình địch, và giết phăng nó rồi chạy trốn ở tận cuối trời, hoặc trên máy chém, hay dưới mồ.	Némely nő, ha elhagyják, kiragadja vetélytársa karjából a szeretett férfit, megöli, és a világ végére, a vérpadra vagy a sírba menekül.
Chuyện ấy hẳn là đẹp, động cơ tội ác ở đây là tình yêu tuyệt đỉnh, nó khuất phục công lý của người đời.	Szép tett, nem kétséges; e bűntény indítóoka olyan fennkölt szenvedély, amely tiszteletet ébreszt a földi bírákban.
Có những người khác cúi đầu, và lặng lẽ chịu đau khổ: họ sống thoi thóp, nhẫn nại, họ khóc và thưa thứ, họ cầu nguyện, và cho đến hơi thở cuối cùng họ vẫn không quên.	Más nők főt hajtanak és némán szenvednek, sorvadoznak és beletörődnek sorsukba, sírnak és megbocsátanak, imádkoznak és emlékeznek életük utolsó percéig.
Đó là tình yêu; tình yêu chân chất, tình yêu của thiên thần, tình yêu kiêu hãnh sống bằng đau khổ và chết vì khổ đau.	Ez szerelem, az igazi szerelem, az angyali lelkek szerelme, büszke szerelem, amely fájdalmából él, és abba hal bele.
Mối tình của Ogieni sau khi nàng xem bức thư ghê tởm của Saclo biểu hiện ra như thế.	Ezt érezte Eugénie is, miután elolvasta az iszonyú levelet.
Nàng chỉ còn mỗi việc mở đôi cánh hướng về thế giới kia, và trong khi chưa đến ngày giải thoát thì tạm sống với câu kệ lời kinh.	Nem maradt más hátra a számára, mint hogy kiterjesztve szárnyait az ég felé törekedjen, imádságok között éljen, míg el nem jő a megváltó halál.
Nàng khóc và nói:	- Anyámnak igaza volt - mondta sírva.
- Mẹ nói đúng. Đau khổ và chết.	- Szenvedni és meghalni.
Ogieni chậm chạp lê gót từ vườn vào nhà.	Lassú léptekkel ment be kertjéből a szobába.
Trái lệ thường, nàng không đi qua hành lang; nhưng nàng vẫn thấy phảng phất kỷ niệm của Saclo trong phòng khách xám cổ kính: trên bệ sưởi vẫn cái đĩa con dùng để dọn ăn cho Saclo ngày trước.	Szokásától eltérően nem a folyosó felé került, de az ódon szobában is unokatestvére emléke kísértett: a kandallón ott volt az a bizonyos csészealj (Eugénie ezt használta minden reggelinél), és ott volt a régi sevrès-i porcelán cukor­tartó is.
Buổi sáng hôm nay thật là một buổi sáng trọng đại, đầy những biến cố đối với cuộc đời của Ogieni.	Ez a délelőtt ünnepélyesnek és eseménydúsnak ígérkezett Eugénie számára.
Nanong báo có cha xứ đến.	Nanon a plébános jövetelét jelentette.
Cha xứ có họ với nhà Cruyso và cùng cánh với ông chánh án.	Ez a plébános, Cruchot-ék rokona lévén, de Bonfons elnök érdekeit képviselte.
Mấy hôm nay, ông linh mục già xui cha viện dẫn tôn giáo để giảng giải cho Ogieni nghe vì sao nàng cần phải lấy chồng.	Az öreg abbé néhány napja rábírta, hogy adja Grandet kisasszony tudtára: vallási okokból nem térhet ki a házasságkötés elől.
- Cô Ogieni ạ, hôm nay tôi đến nói chuyện với cô về một cô con gái đáng thương mà cả thành Xomuya này đều chú ý; chỉ vì không tự thương thân mà cô ấy sống không hợp Đạo Chúa.	- Ma, kisasszony, azért jöttem, hogy arról a szegény lányról beszéljek önnek, akinek a sorsát Saumur egész városa a szívén viseli, és aki, nem lévén könyörületes önmaga iránt, nem keresztényi módon él.
- Ôi trời!	- Jaj, istenem!
Thưa cha, cha đến nhắc lúc con không thể nghĩ đến người khác vì con đang mải bận về thân thế con.	Tisztelendő úr, olyan lelkiállapotban talál, úgy lefoglal a saját bajom, hogy képtelen vagyok a felebarátommal törődni.
- Ấy, trong khi chăm sóc cho cô kia, chính là chúng ta chăm sóc cho cô đấy.	- Nos, kisasszony, ha azzal a lánnyal törődünk, önnel törődünk.
Này cô ạ!	Hallgasson rám!
Nếu muốn lên thiên đàng, cô chỉ có hai con đường: hoặc là giã từ cuộc sống, hoặc là tuân theo quy luật của nó; sống cái kiếp thế tục của cô giữa cõi đời, hay là thoát trần tu Đạo, hai con đường phải chọn một.	Ha üdvözülni akar, csak két úton járhat: vagy visszavonul a világtól, vagy követi a világ törvényeit; vagy földi végzetének, vagy égi hivatásának engedelmeskedik.
Vâng, quả thật Chúa đã đưa cha đến với con.	Igen, az Isten küldte hozzám, uram.
Con sắp từ biệt thế gian để đi thờ Chúa trong cảnh tĩnh lặng và cách biệt.	Hátat fordítok a világnak, és egyedül Istennek élek majd, csöndben, magányosan.
- Con ơi, muốn chọn cái giải pháp quyết liệt ấy, con phải suy nghĩ cho kỹ đã.	- Jól meg kell gondolnia, lányom, mielőtt a sorsdöntő elhatározásra jut.
Hôn nhân là cảnh sống, tu viện là cõi chết.	A házasság: élet, az apácafátyol halál.
- Thưa cha, thế thì chết, con muốn chết ngay đây!	- Jöjjön hát a halál, a gyors halál, tisztelendő úr!
Ogieni nói một cách hăng hái đáng sợ.	- kiáltotta rémisztő hevességgel Eugénie.
- Chết ư?	- A halál?
Con đem công ăn việc làm lại cho kẻ nghèo đói mùa hạ, áo quần củi lửa cho họ mùa đông, con không phải là người mẹ của kẻ nghèo ư?	Vagy nem ön-e a gyámolítója azoknak a szegényeknek, akiknek télen ruhát, tűzifát, nyáron munkát ad?
Gia sản lớn của con là một món nợ phải trả, con đã thành tâm như thế.	Az ön hatalmas vagyona kölcsön, ezt a kölcsönt vissza kell adni, és ön jó hivő módjára eszerint élt.
Bởi vì trước hết, làm sao một thân một mình con mà cai quản nổi cái gia sản mênh mông này?	Először is, hogy tudná egyedül igazgatni roppant vagyonát?
Rất có thể sẽ mất hết.	Még el is veszíthetné.
Con sẽ gặp hàng ngàn vụ kiện, con sẽ bị giấn vào muôn việc khó khăn nan giải.	Hamarosan ezer pör sza­kadna a nyakába, és a megoldhatatlan nehézségek hálójában vergődne.
Hãy nghe người mục đồng của con đây: có chồng là có lợi cho con, của cải của Chúa đã ban, con phải giữ.	Higgyen lelkipász­to­rának: önnek férjre van szüksége, önnek meg kell őriznie azt, amit Istentől kapott.
Cha nói với con như với một con chiên yêu quý nhất.	Úgy beszé­lek önnel, mint nyájam kedves bárányával.
Giữa lúc ấy thì có tin báo bà Đe Gratxanh đến.	E pillanatban des Grassins-né jelentette be magát.
Bà đến để thỏa bụng hằn thù, đến vì thất vọng.	A bosszúvágy és nagy kétségbeesés vezette Eugénie-hez.
- Này cô, … A!	- Kisasszony... - mondta.
Cha xứ cũng ở đây... Tôi không nói chuyện ấy vậy.	- Ó, a tisztelendő úr is itt van!...
Tôi đến nói chuyện làm ăn, không hay cô đương bận về đạo lý.	Akkor egy szót se szólok, én üzleti ügyben járok, de látom, nagy tanácskozásban vannak.
- Thưa bà, cha xứ nói, bà cứ tự nhiên cho, tôi xin nhường chỗ cho bà.	- Asszonyom - szólt a plébános -, átengedem önnek a terepet.
- Đúng thế, tội nghiệp cháu tôi!	- Bizony, szegény gyermekem - mondta des Grassins-né.
Bà Đe Gratxanh xen vào.	- Ezzel mit akar mondani?
Ogieni và cha xứ cùng hỏi: - Ý bà định nói gì vậy?	- kérdezte Grandet kisasszony és a plébános.
- Cô không biết em họ cô đã về và sắp cưới tiểu thư Đobriong hay sao?...	- Azt hiszi, nem tudom, hogy az unokaöccse visszatért, és házasságra lép d’Aubrion kisasszonnyal?...
- Thế thì thưa bà, chắc là trí khôn của tôi nông như đọi đèn rồi, cho nên tôi chẳng hiểu gì cả.	- Úgy látszik, asszonyom - válaszolta gunyoros hangon -, hogy én nem vagyok szemfüles, mert nem tudom, miről beszél.
Bà cứ nói đi, thưa bà, nói trước mặt cha cũng chả sao, bà biết cha là người cai quản phần hồn của tôi chứ!	Beszéljen, beszéljen csak nyugodtan a tisztelendő úr előtt, hiszen tudja, hogy ő a lelki vezetőm.
- Vâng, thế thì cô ơi, đây là bức thư ông Đe Gratxanh gửi cho tôi.	- Nos, kisasszony, olvassa el, mit ír nekem des Grassins!
Ogieni buông tay tự nhủ: "Một tháng nay!" Nàng nghĩ một lát rồi đọc tiếp:	"Egy hónapja!" - döbbent meg Eugénie, és lehanyatlott a keze.
Dù tất cả Pari đều nói đến việc hôn nhân của hắn và tin báo hỷ đã công bố...".	...kétszer is előszobáznom kellett, mire beszélhettem ezzel a leendő d’Aubrion gróffal.
Ogieni lại tự bảo: "Thế ra hắn viết thư cho mình lúc đã...?" Nàng không nghĩ hết câu, nàng không kêu lên:	Jóllehet egész Párizs a házasságáról beszél, és már ki is hirdették őket...
"Cái thằng đểu!" như một người đàn bà Pari.	"Tehát amikor nekem írt, akkor már..." - mondta magában Eugénie.
"...Cuộc hôn nhân ấy cũng khó thành lắm: hầu tước Đobriong bao giờ lại gả con gái cho một tên vỡ nợ.	...ez a házasság még messze van; d’Aubrion márki nem adja a lányát egy csődbe ment ember fiához.
Tôi đến nới cho nó biết những sự lo liêu của bác nó và tôi về công việc của bố nó ngày xưa, về những mánh khóe chúng tôi đã thi thố để giữ yên bọn chủ nợ cho đến ngày nay.	Azért mentem el hozzá, hogy elmondjam, a nagybátyja meg én milyen odaadóan intéztük az apja ügyeit, milyen ügyes manőverekkel tudtuk mindmáig féken tartani a hitelezőket.
Nhưng hãy chờ xem: Cha nó chính thức mắc nợ một triệu hai mươi vạn phorang, tôi sắp khai cha nó vỡ nợ.	Tör­vény szerint egymillió-kétszázezer frankkal tartozik a hitelezőknek, és én kimon­datom a csődöt az apja ellen.
Sở dĩ tôi nhúng tay vào cái vụ này cũng vì lời hứa hẹn với con sấu già Grangde,và tôi cũng đã nhân danh họ hàng Grangde mà giao ước.	És annak a vén kajmán Grandet-nak a szavára vettem a kezembe ezt az ügyet, a család nevében tettem ígéreteket.
Ông bá tước Đobriong không cần danh dự thì mặc kệ ông ấy, chứ tôi, tôi phải lo cho danh dự của tôi.	Lehet, hogy d’Aubrion gróf úr vajmi keveset törődik a becsületével, de én a szívemen viselem a magamét.
Bởi thế tôi sẽ trình bày quan điểm của tôi với các chủ nợ.	Ennek megfelelően fogom megmagyarázni a helyzetemet a hitelezőknek.
Tuy vậy tôi kính mến cô Ogieni quá- xưa kia, trong thời nhà ta thịnh vượng, chúng ta đã nghĩ đến việc cầu thân với cô- cho nên tôi không nỡ hành động trước khi bà nói cho cô ấy biết...".	Hanem azért túlsá­go­san tisztelem Grandet kisasszonyt, akivel kapcsolatban boldogabb időkben házasságra is gondoltunk, semhogy cselekedjek, mielőtt te meg nem beszéled vele a dolgot...
Đến đây, Ogieni không xem nữa, lạnh lùng trao trả bức thư:	Eugénie nem olvasta tovább, fagyosan visszaadta a levelet des Grassins-nénak.
- Tôi cảm ơn bà. Chúng ta sẽ xem thế nào...	- Köszönöm - mondta -, majd meglátjuk...
Ngày nay tiếng nói của cô là tiếng nói của ông nhà ngày trước.	- Mintha megboldogult apját hallanám - mondta des Grassins-né.
- Thưa bà, bà phải giao cho chúng ta tám nghìn một trăm phorang vàng.	- Asszonyom, ön nyolcezer-száz frankkal tartozik nekünk - mondta neki Nanon.
- Đúng đấy, bà Coocnoie. Bà chịu khó đi với tôi.	- Igaz, legyen szíves jöjjön velem, Cornoiller-né!
- Tôi không giải quyết được thắc mắc ấy.	- Ez lelkiismereti kérdés, nem tudom a megoldását.
Cha xứ đi rồi, Ogieni lên buồng kín của ông Grangde ở một mình suốt ngày, mụ Nanong van xin thế nào cũng không xuống ăn tối.	Grandet kisasszony felment apja dolgozószobájába, és ott töltötte magányosan az egész napot, még vacsorázni sem ment le, pedig Nanon eleget unszolta.
Tối đến, khi khách quen tới, nàng xuống tiếp.	Csak este jelent meg, amikor körének állandó tagjai sorra megérkeztek.
Chưa bao giờ phòng khách nhà Grangde lại đông như tối hôm đó.	Grandet-ék szalonja soha­sem telt meg annyira, mint ezen az estén.
Cái tin Saclo về và phụ tình một cách ngu xuẩn đã truyền đi khắp phố.	Charles hazatérésének és ostoba árulásának a híre már az egész városban elterjedt.
Nhưng dù xoi mói bao nhiêu, khách cũng chẳng được thỏa chí tò mò.	A vendégek felcsigázott kíváncsisága azonban nem elégítte­tett ki.
Ogieni đã đoán trước, nên nàng không để lộ ra ngoài mặt một chút gì những xúc động ác nghiệt đương giày vò lòng nàng.	Eugénie felkészült rá, és uralkodott magán, a belsejében kavargó kegyetlen érzések nem törtek át arca nyugalmán.
Nàng vờ tươi cười ứng đáp những ai nhìn nàng buồn bã, hay nói với nàng những lời đau buồn để tỏ ý quan tâm đến nàng.	Arra is képes volt, hogy mosolygósan viszonozza azoknak a vendégeknek a búbánatos szavát, tekintetét, akik így akarták részvétüket kinyilvánítani.
Nghĩa là nàng biết giấu kín nỗi đau thương dưới cái vỏ xã giao lịch sự.	Egyszóval, Eugénie az udvariasság fátylába tudta rejteni boldogtalanságát.
Đến chín giờ, cuộc đánh bài chấm dứt, người chơi đứng lên trả tiền thiếu đủ cho nhau và vừa nhập vào bọn khách vui chuyện, vừa bàn tán về mấy nước bài cuối cùng.	Kilenc óra tájt véget ért a kártyaparti, a játékosok felálltak az asztaltól, kiegyenlítették tarto­zásukat, és a beszélgetők csoportjához csatlakozva a whistparti utolsó ütéseit vitatták meg.
- Mời quan chánh án ở lại đã.	- Maradjon, elnök úr!
Nghe lời ấy, trong đám khách khứa không một ai là không xúc động.	- mondta Eugénie de Bonfons úrnak, amikor látta, hogy az veszi a botját.
- Bạc triệu sắp về tay quan chánh án.	Az elnök elsápadt, le kellett ülnie.
Bà Đoocxongvan kêu lên: - Thật là quá rõ ràng.	- Az elnöké a sok millió - mondta Gribeaucourt kisasszony.
- Đây mới thật là ván bài lý thú nhất đêm nay.	- Íme, a játszma legszebb ütése - mondta az abbé.
Viên chưởng khế thêm: - Thập thành đấy!	- Ez aztán a nagyszlem - mondta a közjegyző.
Tấn kịch bắt đầu chín năm nay đã đến lúc kết thúc.	A kilenc évvel azelőtt elkezdődött dráma eljutott a végkifejletig.
Thật thế, đứng trước toàn tỉnh Xomuya mà bảo ông chánh án ngồi lại, không phải tuyên bố muốn mời ông làm chồng mình thì là gì?	Egész Saumur füle hallatára azt mondani az elnöknek, hogy maradjon, nemde a házassági szándék közhírré tétele?
Ở tỉnh nhỏ, người ta giữ gìn lễ nghĩa chặt chẽ, vì vậy, sự dễ dãi của cô Ogieni hôm nay có giá trị như một lời hứa hôn long trọng.	A kisvárosokban olyan szigorúan ügyelnek az illemszabályokra, hogy effajta megszegésük ünnepélyes ígéretszámba megy.
Ông hãy giao hẹn với tôi là ông sẽ để cho tôi tự do suốt đời, là ông sẽ không bao giờ nhắc đến những quyền lợi mà hôn nhân thừa nhận cho người chồng được có trên người tôi, được thế, tôi sẽ nhận lời cầu hôn của ông.	Esküdjék meg, hogy egész életemre meghagyja a szabadságomat, hogy sohasem hivatkozik egyetlen házasság adta jogára sem, és az öné a kezem.
Tôi không có quyền lừa ông.	Nem áltathatom önt, uram.
Cho nên đối với người chồng tương lai của tôi, tôi chỉ có thể là một người bạn: tôi không muốn làm mếch lòng chồng, cũng không muốn xử trái với lòng tôi.	A szívemben elfojthatatlan szerelem él; a férjemnek hát nem ajánlhatok fel más érzelmet, csak a barátságot: se a férjemet nem akarom megsérteni, se a szívem törvényeit nem akarom áthágni.
Nhưng tôi chỉ làm vợ ông và gia tài này chỉ thành là của ông sau khi ông giúp tôi một việc rất quan trọng.	És csak egy óriási szolgálat árán nyerheti el a kezemet és vagyonomat, uram.
- Việc gì tôi cũng sẵn sàng làm.	- Mindenre kész vagyok - mondta az elnök.
Ông là quan tòa, về việc này tôi tin cậy ở ông.	Ön bíró, ebben az ügyben csak önben bízom.
Ông với tôi sẽ khoan dung cho nhau.	Kölcsönösen elnézők leszünk egymás iránt.
Chúng ta biết nhau đã bao lâu rồi, chúng ta gần như là thân thích, chắc ông không nỡ làm cho tôi khổ.	Oly régóta ismerjük egymást, szinte rokonok vagyunk, tudom, hogy ön nem akar boldogtalanná tenni.
Quan chánh án sụp quỳ xuống chân cô thừa kế triệu phú, ngực phập phồng vì vui sướng và hồi hộp:	Az elnök örömtől és aggodalomtól remegve borult a gazdag örökösnő lába elé.
- Tôi sẽ là tôi mọi của cô.	- A rabszolgája leszek! - mondta.
Khi ông về đây, tôi sẽ xin thực hiện lời hứa.	Visszatértekor beváltom ígéretemet.
Ông chánh án nhận định rằng ông vớ được cô Ogieni chẳng qua là vì cô giận dỗi người tình, vì thế ông lo thi hành tức khắc cái mệnh lệnh của cô để cho tuyệt đường hòa giải.	Az elnök megértette, hogy szerelmi bosszúnak köszönheti Grandet kisasszony kezét, iparkodott hát a lehető leggyorsabban végrehajtani a parancsait, nehogy a két szerelmes össze találjon békülni.
Ông đi khỏi, Ogieni vật mình xuống ghế, tuôn nước mắt đầm đìa.	Amikor de Bonfons úr eltávozott, Eugénie a karosszékbe roskadt, és sírva fakadt.
Mọi việc thế là hết.	Sorsa betel­je­sedett.
Ông chánh án đi xe trạm, tối hôm sau thì đến Pari.	Az elnök postakocsira szállt, és a másnap este már Párizsban találta.
Không có chủ nợ nào vắng mặt.	Meg kell adni, hitelező létükre pontosak voltak.
Mặc dù là chủ nợ, cũng phải công nhận rằng họ đi đúng giờ đúng khắc.	Akkor aztán de Bonfons elnök Grandet kisasszony nevében kifizette a tartozást az összes kamatokkal együtt.
Khi đã đăng ký biên lai, ông chánh án giao cho Đe Gratxanh số tiền năm vạn phorang Ogieni tặng để đền công khó nhọc cho ông ta.	A kamatok kifizetése a párizsi üzleti élet egyik legmegdöbbentőbb eseménye volt akkortájt.
Trước hết ông chánh án đưa cho Saclo bức thư sau đây:	Az elnök először is az alábbi levelet nyújtotta át Charles-nak:
"Cậu Saclo.	Kedves rokon!
Quan chánh án Đo Bongphong nhận trao cho cậu tờ chứng từ tổng thanh toán các số nợ chú tôi thiếu, cũng như tờ chứng từ tôi nhận rằng đã lĩnh tiền của cậu để trả.	De Bonfons elnök úr vállalta, hogy átadja önnek a nagybátyám valamennyi adóssá­gának a kifizetését igazoló nyugtát és egy másikat, amelyben elismerem, hogy a meg­felelő összeget öntől kaptam volt.
Tôi nghe người ta bàn tán chuyện võ nợ!	Úgy hallom, csődöt emlegetnek!
Tôi nghĩ rằng con một người vỡ nợ thì có lẽ không lấy được tiểu thư Đobriong.	Arra gondoltam, hogy egy vagyonbukott fia talán még el sem veheti d’Aubrion kisasszonyt.
Đúng đấy, cậu ạ, cậu xét đoán về trí tuệ và phong cách của tôi đúng quá: rõ ràng tôi chẳng có cái vẻ gì của người thượng lưu cả, tôi hoàn toàn xa lạ với phong tục của họ, với những điều tính toán của họ và không thể đem lại cho cậu những sự đắc ý mà cậu trông đợi trong cuộc sống giữa xã hội thượng lưu.	Hát igen, kedves rokon, ön jól ítélte meg a gondolkozásmódomat és viselkedésemet; én valóban csöppet sem illek a nagyvilági társaságba, erkölcsük, hűvös elméjük idegen tőlem, mellettem nem találná meg azokat az élvezeteket, amelyeket ön a nagyvilági életben keres.
Cậu đã hy sinh mối tình đầu của chúng ta cho những ước lệ của xã hội ấy, chúc cậu sống hạnh phúc giữa những ước lệ ấy.	Éljen boldogul azok szerint a társadalmi szokások szerint, amelyeknek föláldozza ártatlan szerelmünket.
Cậu hãy tin rằng lúc nào cậu cũng tìm thấy một người bạn trung thành ở nơi người chị họ.	Isten vele, unokanővérében mindig hű barátra számíthat.
Ogieni".	Eugénie
Khi Saclo cầm tờ biên nhận hợp thức, hắn không giữ nổi một tiếng kêu, kinh ngạc.	Az okirat láttán a nagyravágyó fiatalember nem állhatta meg, hogy fel ne kiáltson; az elnök elmosolyodott.
- Chúng ta cùng báo hỷ cho nhau.	- Á, nőül veszi Eugénie-t?
Nàng là người con gái tốt.	Eugénie derék lány.
Bỗng như có một ánh sáng xuyên qua trí óc Saclo, hắn nói:	- Hirtelen megvilágo­sodott az elméje: - De hát akkor Eugénie gazdag?
- Thế nghĩa là Ogieni giàu?	- tette hozzá.
Saclo đờ đẫn nhìn ông chánh án:	Charles bambán meredt az elnökre.
- Mười bảy... tri...	- Tizenhétmil...
- Mười bảy triệu, vâng, thưa ông.	- Úgy van, uram, tizenhétmilliója.
Kết hôn với nhau, cô Grangde và tôi dồn được bảy mươi lăm vạn phorang lợi tức đồng niên.	Ha összeházasodunk, hétszázötvenezer frankos évi jövedelmet mondhatunk magunkénak, Grandet kisasszony meg én.
Saclo đã trấn tĩnh ít nhiều: - Ông anh họ của tôi ạ, thế này thì chúng ta có thể đẩy nhau tiến lên.	- Kedves rokon - mondta Charles, némiképp visszanyerve önuralmát -, mi majd egymás hóna alá nyúlhatunk.
- Này, anh Saclo ạ, đừng có bận lòng về cái chuyện ông Đobriong nói, ông ấy đã bị mụ công tước Solio làm cho choáng váng đầu óc rồi.	- Nos, kedves barátom - szólt a szobába lépő d’Aubrionné, ügyet sem vetve Cruchot-ra -, ne csináljon gondot abból, amit az a szegény d’Aubrion mondott önnek, de Chaulieu hercegnő szédítette meg.
Tôi nói lại lần nữa cho anh biết, không có gì cản trở cuộc hôn nhân của anh...	Ismétlem, a házasságuknak semmi akadálya...
- Thưa bà, vâng, không có gì cản trở hết.	- Semmi, asszonyom - felelte Charles.
Ba triệu bạc của tôi mắc nợ xưa kia đã thanh toán xong hôm qua.	- Apám egykori hárommilliós tartozása tegnap óta ki van egyenlítve.
- Bằng tiền mặt à?	- Készpénzben?
- Dại chưa!	- kérdezte a hölgy.
- Cái ông ấy là ai thế?	- Micsoda ostobaság - kiáltott fel az anyós.
- Là người chạy việc của tôi, Saclo trả lời khe khẽ.	Észrevette Cruchot-t, és Charles fülébe súgta: - Ki ez az úr?
Bà hầu tước khinh khỉnh chào ông chánh án rồi đi ra.	- Üzleti megbízottam - válaszolta halkan Charles.
Saclo lẩm bẩm:	- Isten áldja, rokon.
- Cái thằng nhãi Xomuya này nó nhạo mình.	- Gúnyt űz belőlem ez a saumuri kakadu.
Ta muốn đưa nhẹ mũi gươm vào mạng mỡ nó cho nó biết tay.	Legszívesebben hathüvelyknyi pengét nyomnék a hasába.
Ông chánh án đi ra.	Az elnök elment.
Ba hôm sau, ông đã về Xomuya loan báo lễ thành hôn giữa ông với Ogieni.	Három nap múlva, Saumurbe visszatérve de Bonfons úr nyilvánosságra hozta Eugénie-vel való házasságát.
Sáu tháng sau ông được cử làm bồi thẩm tòa thượng thẩm Angie.	Hat hónap múlva kinevezték az angers-i királyi törvény­szék tanácsosává.
Trước khi rời Xomuya, Ogieni cho thổi những thứ trang sức bằng vàng mà đã có một thời gian dài, nàng coi là vật báu vô giá; nàng dùng số vàng ấy cùng với số tám nghìn phorang của Saclo đúc một cái bình đựng thi thể các thánh rồi đem tặng nhà thờ Xomuya, nơi nàng đã không biết bao lần cầu chúa phù hộ cho chàng!	Mielőtt Eugénie elhagyta volna Saumurt, beolvasztatta az ékszereket, amelyek hosszú időn át oly kedvesek voltak a szívének, és unokaöccse nyolcezer frankját is rááldozva, egy szentség­tartót csináltatott, ezt odaajándékozta a plébániatemplomnak, ahol oly sokat imádkozott Istenhez, őérte.
Nàng đi đi về về giữa Angie và Xomuya chứ không ở luôn ở Angie.	Idejét egyébként megosztotta Angers és Saumur között.
Ông Đo Bongphong có dịp tỏ lòng trung thành trong một vụ chính trị, được cử làm chánh nhất phòng, rồi chánh nhất tòa thượng thẩm mấy năm sau.	Férje, aki bizonyos politikai körül­mé­nyek között nagy szolgálatokat tett a királynak, elébb az ügyvédi kamara elnöke, majd néhány esztendő múlva a törvényszék elnöke lett.
Ông sốt ruột trông cho mau tới cuộc tổng tuyển cử để giành lấy một ghế ở Hạ nghị viện.	Türelmetlenül várta az új általános választásokat, mert be akart jutni a képviselőházba.
Ông đã ngấp nghé ghế thượng khanh, và thế là...	Már a felsőházi tagságra áhítozott, és akkor...
- Thế là quan sẽ làm anh em họ với vua, phải không?	- És akkor a királlyal is rokonságba kerül?
Ông qua đời tám ngày sau khi đắc cử vào nghị viện tỉnh Xomuya.	Egy héttel azután, hogy kinevezték Saumur képviselőjévé, meghalt.
Bản hôn ước quy định rằng đôi vợ chồng tương lai sẽ lưu tặng lẫn nhau, trong trường hợp không có con cái, toàn bộ động sản và bất động sản, không trừ thứ gì, không dành lại thứ gì, giao thành sở hữu toàn quyền cho người được hưởng, không cần đến nghi thức thống kê và không vì thiếu bản thống kê mà ai được làm trở ngại cho người thừa kế, bởi vì việc lưu tặng này v.v... Cái điều khoản ấy giải thích vì sao quan chánh án tuyệt đối tôn trọng ý nguyện của bà chánh án và cảnh phòng không gối chiếc của bà.	Isten, aki mindent lát és aki sohasem sújt le igaztalanul, alighanem fondorlatai és jogászi ügyeskedései miatt büntette őt, mert az a körültekintő Cruchot akképpen fogalmazta meg a házassági szerződést, hogy a két házasulandó fél, amennyiben nem születik gyermekük, kölcsö­nösen, kivétel és fenntartás nélkül egymásra ruházza minden jószágát, ingó és ingatlan vagyonát, mellőzve a lajstrombavételezést, de ügyelve arra, hogy a fent említett lajstromba­vétel elmulasztása miatt az örökösök ne támadtathassanak vagy a szóban forgó adományozó­levelet ne használhassák arra, hogy... stb.
Phụ nữ thường khen ông chánh án là nhã nhặn và ái ngại cho ông, có khi họ chê trách bà sao khư khư giữ mối u tình và niềm đau khổ, chê trách với cái thuật riêng của người phụ nữ, với bao nhiêu sự dịu ngọt hiểm ác.	A nők úgy emlegették a törvényszéki elnököt, mint igen finom lelkű férfit, sajnálták, és gyakorta Eugénie bánatát és szenvedélyét kárhoztatták, úgy, ahogy a nők szokták vádolni egymást: olyan tapintatosan, hogy az felér a kegyetlenséggel.
- Chắc là bà chánh án bệnh trọng lắm mới đến nỗi để cho ông sống lẻ loi như vậy.	- De Bonfons elnökné asszony bizonyára nagyon beteg, máskülönben nem hagyná magára az urát.
Tội nghiệp bà!	Szegény asszonyka!
Bà ta đã sắp bình phục chưa nhỉ?	Vajon felépül-e hamarosan?
Gần đây trông bà vàng vọt đi.	Miért nem megy orvoshoz?
Cứ thế này thì não lòng lắm.	Miért is nem akar gyereket?
Nếu do tâm tính bướng bỉnh bất thường thì thật đáng trách... Tội nghiệp cho ông chánh án.	Úgy hírlik, nagyon szereti a férjét, hogyan tagadhatja meg az örököst egy ilyen magas állású férfitól?
Ogieni cũng có cái khiếu ấy.	Hát nem borzasztó?
Nàng biết ông chánh án mong cho nàng chết để làm chủ cái gia tài to lớn kia.	És ha netán ez csak holmi szeszély, az bizony elítélendő... Szegény elnök!
Sinh một đứa con há không phải thủ tiêu tất cả những ước mơ, những thú vui được ngài ấp ủ trong lòng dạ ích kỷ, tham lam của ngài hay sao?	A gondviselés bosszút állt Eugénie-ért azon a férjen, aki nemtelen közönyösséggel, számító terveinek legfőbb zálogaként tisztelte az asszony nem csituló, reménytelen szenvedélyét.
Chúa ném từng đống vàng cho người còn nặng nợ, tuy người ta không ham vàng.	Ha Eugénie gyereket hozott volna a világra, füstbe mentek volna a törvényszéki elnök dédelgetett nagyravágyó tervei, önös reményei.
Ogieni chỉ muốn về chầu Chúa, nàng sống mộ đạo và từ tâm, trí luôn nghĩ những điều thanh khiết, tay luôn luôn bí mật cứu giúp những kẻ khốn cùng.	Isten tehát két kézzel szórta az aranyat rabnője ölébe, pedig azt hidegen hagyta az arany, a mennybe vágyott, kegyeletes és jó lélek lévén szent gondolatok között élt, és titkon szün­telenül a szegényeket gyámolította.
Gương mặt bà trắng, dịu hiền, bình tĩnh.	Arca halovány, sima, nyugodt.
Giọng bà êm ái và lắng xuống, dáng điệu giản dị.	Hangja, szelíd, áhítatos, viselkedése egyszerű.
Ở bà có tất cả những gì cao quý của sự đau khổ, cái trong sạch của con người tuy cọ xát với cuộc đời mà tâm hồn không dây bẩn, nhưng cũng có cái cứng nhắc của cô gái già và thói quen bủn xỉn trong cuộc sống tủn mủn ở tỉnh nhỏ.	Magán viseli a fájdalom nemes jeleit, az olyan teremtés tisztaságát, akinek a lelkét nem sározta be a világ, de a vénkisasszony merevségét is és azokat a kicsinyes szokásokat, amelyek a vidéki élet korlátoltságából fakadnak.
Với tám mươi vạn phorang lợi tức đồng niên, bà Đo Bongphong vẫn sống như nàng Ogieni tội nghiệp ngày nào: bà chỉ đốt lửa sưởi trong buồng những ngày mà cha bà thuở xưa cho phép đốt lửa ở gian lớn, và cũng tắt lửa theo đúng kế hoạch như những ngày còn thơ.	Hiába a nyolcszázezer frankos évi jövedelem, úgy él, ahogy a szegény Eugénie Grandet élt, azon a napon fűt be először a szobájában, amikor annak idején az apja megenged­te, hogy tüzet rakjon a szála kandallójában, és a fiatal évei életrendje szerint oltja is el a tüzet.
Lúc nào bà ăn mặc cũng như bà cụ ngày trước.	Ugyanolyan ruhákban jár, mint régen az anyja.
Ngôi nhà Xomuya không ánh sáng, không lửa ấm, luôn luôn có bóng râm, u buồn não ruột, là hình ảnh cuộc đời bà.	A saumuri ház, a naptalan, rideg, sötét, komor ház életének tükörképe.
Bà chăm chỉ tích lũy lợi tức và có thể làm cho người ta tưởng là keo kiệt, nếu không cải chính những lời nói xấu bằng cách sử dụng những của cải vào những mục đích cao quý.	Eugénie gondosan felhalmozza jövedelmét, és még zsugorinak is tűnhetne, ha nem cáfolna rá a szóbeszédre azzal, hogy nemes célokra áldoz vagyonából.
Nhiều tổ chức tôn giáo và từ thiện, một viện dưỡng lão, mấy cái trường cho trẻ em, một thư viện công cộng phong phú, mỗi năm mỗi trả lời cho những ai chê bà hà tiện.	Kegyeletes és jótékony célú alapítványok, aggok menhelye, keresztény iskolák, bőkezűen támo­­gatott könyvtár tanúsítja évről évre, hogy nem fösvény, mint ahogy némelyek állítják.
Mấy cái nhà thờ trong tỉnh Xomuya nhờ bà giúp cho sửa sang thêm đẹp.	A saumuri templomok néhány ékességüket neki köszönhetik.
Mọi người đều tỏ lòng thành kính đối với bà, mà người ta gọi đùa là cô.	De Bonfons-né asszony, akit gúnyból kisasszonynak neveznek, általában vallásos tiszteletet ébreszt.
Cái quả tim cao quý chỉ đập vì yêu thương lại mắc vào vòng tính toán danh lợi của người đời.	Ezt a nemes szívet, melyet mindig csak a leggyöngédebb érzelmek hevítettek, legyűrték a számító, emberi érdekek.
- Chỉ có chị là yêu tôi thôi.	- Csak te szeretsz engem - mondogatta Nanonnak.
Bàn tay nàng băng bó những vết thương kín đáo của mọi gia đình.	Ennek az asszonynak a keze kötözi be minden család titkos sebeit.
Nàng đi lên trời cùng với cả một đoàn việc thiện nghĩa.	Eugénie-t jótétemények sora kíséri a mennybe.
Tâm hồn cao cả của nàng làm cho những cái ti tiểu trong giáo dục và những lề thói bủn xỉn lúc tuổi thơ bớt ti tiện.	Lelki nagysága elfeledteti gyarló neveltetését és fiatal éveinek szo­kásait.
Lịch sử của nàng là lịch sử của một người đàn bà sống giữa cõi trần, không phải là người của cõi trần, có khả năng tuyệt vời để làm vợ và làm mẹ nhưng lại không chồng, không con, không thân thích.	Ez hát a története annak az asszonynak, aki e világban él, de nem e világra való; arra teremtetett, hogy nagyszerű hitves és anya legyen, és se férje, se gyermeke, se családja.
Mấy hôm nay, nhân dân Xomuya lại bắt đầu nói đến việc Ogieni tái giá.	Néhány napja új házasságot emlegetnek vele kapcsolatban.
Người ta kháo nhau về nàng và hầu tước Đo Phoroaphong; gia đình hầu tước bắt đầu bao vây nàng cũng như gia đình Cruyso ngày trước.	A saumuriek Froidfond márkiról beszélnek, a márki családja éppúgy igyekszik behálózni a gazdag özvegyet, miként valaha a Cruchot-k.
Người ta bảo rằng mụ Nanong và lão Coocnoie đã nhận giúp tay trong cho hầu tước.	Nanon és Cornoiller állítólag a márki érdekeit képviselik; de ez merő koholmány.
Nhưng không có gì sai bằng: cả mụ Nanong hộ pháp, lẫn lão Coocnoie cũng không đủ sức thông minh để hiểu những cái thối tha của xã hội.	Sem a hosszú Nanonnak, se Cornoiller-nak nincs annyi esze, hogy fölfogja a világ aljasságát.
Pari tháng chín năm 1833.	Párizs, 1833. szeptember.
