Eugénie Grandet	Nguyên tác tiếng Pháp: Eugénie Grandet
FORDÍTOTTA BOGNÁR RÓBERT	Tác giả: Honozé De Balzac
Az ön arcképe e mű legszebb éke, legyen itt az ön neve: akár egy szentelt barkaág, melyet nem tudni, melyik fáról törtek, de melyet bizonyosan szentté tett a hit, s mely, hála jámbor kezeknek, örökkön zöldell, megújul; óvja a házat.	Ở một vài tỉnh nhỏ, có những ngôi nhà mà quang cảnh gợi lên trong lòng ta một nỗi buồn man mác như khi nhìn những tu viện âm u, những cánh đồng hoang ảm đạm, những di tích hoang tàn hiu hắt nhất.
Némely vidéki városban vannak házak, amelyek éppolyan búskomor hangulatot keltenek a szem­lélőben, mint a mogorva kolostorok, a kietlen pusztaságok vagy a vigasztalan romhal­mazok.	Có lẽ ở các ngôi nhà kia cũng có cái vắng lặng của tu viện, cái cằn cỗi của bãi hoang và cũng có những lô cốt của các di tích hoang phế.
Figyelemre méltó, hogy a rendkívül keskeny girbegurba utcácska mindig tiszta és száraz apró macskakövein milyen szépen visszhangoznak a lépések, és hogy a vársánc tövében épült óvárosi házak milyen békések.	Ai đi qua cũng phải chú ý đến âm vang đặc biệt của mặt đường lô nhô đá cuội, lúc nào cũng sạch sẽ, khô ráo, đến nền đường hẹp và quanh co khúc khuỷu, đến cảnh tượng yên tĩnh của hai bên phố xá nép mình dưới hàng thành lũy xưa và thuộc khu vực thành phố cũ.
A háromszáz éves épületek még mindig szilárdan állnak, noha fából készültek, és változatos külsejük olyan eredeti arculatot ad ennek a saumuri negyednek, hogy méltóvá avatja a régiség­kereskedők és művészek figyelmére.	Ở đây có những ngôi nhà trải qua ba thế kỷ vẫn còn đứng vững mặc dù là nhà gỗ, nhà nào có vẻ riêng của nhà ấy, nên toàn khu có một dáng dấp độc đáo làm các họa sĩ và những người hiếu cổ chú ý nhiều.
Nehéz úgy elhaladni a házak előtt, hogy az ember meg ne csodálja a fura faragványokban végződő roppant gerendákat, amelyek fekete dombormű gyanánt koronázzák a legtöbb épület földszintjét.	Đi qua đấy khó mà không thầm phục những cây trinh to lớn, đầu tạc hình thù kỳ quái, hiện ra trên mặt tường tầng dưới, như những bức điêu khắc đen.
Néhány polgár - nehogy feledésbe merüljön a dicsőség - tanácsossága révén szerzett kétes értékű nemességének jelvényeit véste a kapujára.	Có khi một anh thị dân khắc cái gia huy hào mục của mình lên đấy để nhắc nhở thời kỳ cầm quyền oanh liệt của cha ông.
Látható itt Franciaország egész történelme.	Toàn bộ lịch sử nước Pháp phơi bày dưới mắt.
A kis kőház mellett, amelynek ma már düledező falai egykor a mesterember dicsőségére váltak, egy nemesúr palotája áll: a kőkapu félköríves bolthajtásán már csak apró nyomok emlékeztetnek a címerre, amelyet az országot 1789 óta meg-megrázó különféle forradalmak darabokra zúztak.	Bên cạnh cái nhà lung lay, xây vách đá, mà cột kèo do những bác phó mộc nâng niu tay bào trau chuốt, là tòa lầu của một người quý phái. Trên vòm cuốn cổng đá, còn vết tích những nét chạm cái gia huy đã bị phá hủy qua bao nhiêu cuộc cách mạng làm đảo lộn miền này từ năm 1789 đến nay.
Ebben az utcában a földszinti üzlethelyiségek se nem boltok, se nem raktárak: a középkor szerelmesei atyáink természetes egyszerűségű műhelyeire ismerhetnek itt.	Những người ham thích thời Trung cổ hẳn tìm thấy ở đấy hình ảnh các xưởng thủ công quả là đơn giản ngày trước.
Alacsony, sötét termek ezek, nincs kirakatuk, üvegablakuk, üvegszekrényük, kívül-belül híján vannak min­den­féle díszítménynek.	Không quầy, không tủ kính, gian nào gian nấy sâu thăm thẳm, tối om, trong ngoài không có tí gì gọi là trang trí.
Az ajtajuk két durván vasalt részből áll, a fölső tábla befelé nyílik, az alsó, amelyre rugós csengettyű van szerelve, szüntelenül nyílik-csukódik.	Cửa vào gồm hai cánh dầy, cạp sắt một cách thô kệch; cánh trên mở vào trong, cánh dưới có mắc chuông lò xo, đẩy qua kéo lại không ngớt.
A levegő és a vilá­gos­ság vagy a felső ajtószárnyon keresztül jut be ebbe a nedves barlangfélébe, vagy azon a nyíláson, amelyet az oldalfal és egy mellmagasságig érő kis fal határol.	Ánh sáng và không khí luồn vào cái hang ẩm ướt ấy do khoảng trống ở phần trên cửa ra vào, hoặc do khoảng cách giữa vòm cuốn, sàn gỗ tầng trên và một bức tường thấp ngang vai.
A nyílásba erős ablak­táblák illeszkednek, amelyeket reggel levesznek, este visszatesznek, és csapszeggel ellátott vas keresztpánttal rögzítenek.	Trên đầu tường có những cách cửa thật chắc, sớm lấy đi, tối lắp vào và cài then siết bằng đanh ốc.
Az üzletág természetétől függően az áruminta két-három, sóval és tőke­hallal teli csöbör, néhány bála vitorlavászon, hajókötél, mestergerendára akasztott rézdrót, falnak támasztott abroncsok, néhány posztódarab a polcokon.	Các mẫu hàng thường là hai ba chậu đầy cá thu muối, vài súc vải buồm, mấy cuộn dây thừng, những tấm đồng thau treo lên mấy cây đà đỡ sàn gác, những đai thùng xếp dựa vào tường, hoặc mấy xấp dạ trên các ngăn ngách.
Kerüljenek beljebb!	Ta thử vào xem.
Egy tiszta, takaros, üde fehér vállkendős, piros karú leányzó leteszi a kö­té­sét, és szólítja az apját vagy az anyját, aki menten ott terem, és - kinek milyen a természe­te - közönyösen, előzékenyen vagy pökhendien kiszolgálja a vevőt, akár két garas, akár húszezer frank a kért áru értéke.	Một cô gái sạch tươm, phơi phới tuổi xuân, cánh tay hồng, khăn trùm đầu trắng, khi trông thấy ta sẽ vội vàng bỏ chiếc áo đan dở, gọi cha hoặc mẹ ra; tùy tâm tính họ, họ sẽ bình thản, niềm nở hay kiêu kỳ mà bán hàng cho ta, dù ta mua hai vạn phơrăng hay chỉ mua hai xu cũng thế.
Ezen a vidéken, csakúgy, mint Touraine-ben, az időjárás szeszélyei határozzák meg az üzleti életet.	Nội trong một ngày, giá thùng có thể lên tới mười phơrăng, hoặc sụt xuống sáu phơrăng mỗi cái.
Állandó párbaj ez az ég és a földi érdekek között.	Quyền trời và lợi người luôn luôn xung đột.
A barométer hol gondokkal redőzi, hol kisimítja, felvidítja az ábrázatokat.	Cái phong vũ biểu làm cho họ khi thì buồn, khi thì nở mày nở mặt.
E szavak: "Aranyat ér ez az idő", Saumur régi főutcájának portái előtt gyakran hallhatók - és szó szerint értendők.	Ở đại lộ cũ, từ đầu phố đến cuối phố, hễ ai thấy thời tiết tốt thì từ nhà này đến nhà khác, họ quy giá thời tiết thành tiền.
Mindenről: vételről, eladásról, haszonról jó előre gondoskodván, a kereskedők olykor tizenkét órából tízet vidám szórakozással, szemlélődés­sel, évődéssel, perlekedéssel múlatnak el.	Ở phố ấy, bán, mua, lờ lãi, cái gì cũng được dự trù, cho nên cứ mỗi ngày mười hai giờ thì họ đã rỗi rãi đến mười giờ để ngồi lê, tán chuyện gẫu, phê bình, dòm dỏ công việc của người ta.
Az élet jobbára a szabad ég alatt zajlik: minden család kiül a kapu elé, ott ebédel, vacsorál, ott perlekedik.	Đời sống hầu như diễn ra giữa trời: mỗi gia đình bắc ghế ngồi ở cửa, ăn sáng, ăn chiều ở đấy, cãi nhau cũng ở đấy.
Senki sem haladhat el az utcán anélkül, hogy alaposan szemügyre ne vennék.	Không ai qua đường mà không bị dòm hành xoi mói.
Hajdanában a vidéki városba vetődő idegenből minden házban csúfot űztek.	Ngày xưa, mỗi khi có người khách lạ đi qua phố thì anh ta bị chế giễu từ cửa này sang cửa khác.
Innen erednek a jó kis anekdoták, innen a Kaján ragadványnév, amelyet Angers lakói azzal érde­meltek ki, hogy mindenkin túltettek az effajta városi gúnyolódásban.	Do đó, người ta còn truyền đến ngày nay nhiều giai thoại, cùng với danh hiệu "lũ nhại" trao tặng cho thị dân tỉnh Anggie, vì họ có sở trường về cái khoa trêu cợt quen thuộc ấy của thành thị.
Az óváros régi palotái a kastély felé vezető utca felső végén állnak, itt laktak annak idején a vidék nemesurai.	Các ông quý tộc bản địa xưa kia ở khu phố cũ này; nhà cửa, lâu đài cuả họ còn ở cuối phố, ngôi nhà u tịch làm bối cảnh cho những sự việc kể trong truyện này là một.
Az a búskomorságot árasztó ház, amelyben történetünk játszódik, e paloták közül való, tiszteletet parancsoló maradványa egy olyan évszázadnak, amikor a tárgyakban és az emberekben is megvolt az a fajta egyszerűség, amelytől a francia életmód napról napra távolabbra kerül.	Đó là những di tích đáng kính của một thời mà việc đời và chuyện người đều giản dị như nhau; trong phong tục nước Pháp, tính giản dị ấy mỗi ngày mỗi rơi mất dần.
Ha végighaladsz a festői, girbegurba utcán, ahol minden a múltat idézi, és amelynek a hatására óhatatlanul emlékeidbe felejtkezel, egyszer csak meglehetősen sötét beszögellést pillantasz meg, ott bújik meg a Grandet-ház kapuja.	Nếu ta lượn theo con đường kỳ thú đó thì thấy mỗi chi tiết mang một kỷ niệm, đưa đến kết quả chung là một trạng thái tư lự mơ màng.
Hogy felfogjuk, mi az értéke ennek a helyi kifejezésnek: Grandet-ház, ismernünk kell Grandet úr élettörténetét.	Qua khỏi các đoạn quanh co ta sẽ thấy một khoảng lõm mập mờ, giữa khoảng lõm đó là cái cổng nhà của ông Grangđê, lẩn khuất vào đấy.
Grandet úr saumuri hírnevének okait és következményeit nem érthetik meg teljesen azok, akik nem vagy csak keveset éltek vidéken.	Nếu không kể tiểu sử ông ra đây thì không tài nào các bạn lĩnh hội ý nghĩa của mấy tiếng "nhà của ông Grangde" quen dùng ở tỉnh này.
Grandet úr - egyesek még Grandet apónak is nevezték, ámbár az ilyen aggastyánok száma rohamosan csökkent - 1789-ben jómódú kádármester volt, tudott írni, olvasni, számolni.	Ông Grangđê thì ở thị trấn Xomuya ai mà không biết tiếng, nhưng những người không ở lâu ở tỉnh khó lòng hiểu thấu đáo tại sao ông nổi tiếng như thế, và nổi tiếng như thế có ích lợi gì.
Amikor a Francia Köztársaság áruba bocsátotta a papság javait a saumuri járásban, a negyvenéves kádár épp a mézesheteket töltötte egy gazdag deszka­keres­kedő lányával.	Ông Grangđê - các cụ già còn có người gọi là bác Grangđê, nhưng các cụ ấy tịch đi đã nhiều - khoảng năm 1789 chỉ là một bác phó cả đóng thùng làm ăn khá giả, biết đọc, biết viết, biết tính.
Grandet magához vette minden mozgósítható pénzét, ez a hozománnyal együtt kétezer aranyra rúgott, s elment a járási hivatalba.	Khi chính phủ Cộng hòa bán đấu giá tài sản nhà chung thì bác thợ thùng lúc bấy giờ bốn mươi tuổi, vừa cưới con gái một ông lái gỗ giàu.
Ott leszámolta az apósától kapott kétszáz dupla aranyat annak a mogorva republikánusnak, aki a kisajátított egyházi birtokok eladására felügyelt; potom áron, jogszerűen és törvényesen megkapta a járás legszebb bortermő birtokait, egy ódon apátságot, valamint néhány majort.	Bác ta mang số tiền mặt của mình và món hồi môn của vợ, cả thảy có đến hai nghìn đồng lu-i vàng lên quận, đến đó, ông bố vợ xỉa ra hai trăm đồng lu-i đổi cho người cán bộ cộng hòa nghiêm khắc phụ trách việc bán tài sản quốc gia và thế là bác ta trở thành chủ nhân không chính thức - nếu không là chính đáng - của những cánh đồng nho đẹp nhất trong hạt, cùng với một ngôi nhà tu cũ và mấy cái ấp nữa, giá rẻ như cho không.
Mivel Saumur lakosai vajmi kevéssé voltak forradalmárok, Grandet apó vakmerő férfiúnak, republikánusnak, hazafinak számított, olyan szellemnek, aki az új eszmékért lelkesedik, pedig a kádármester egyszerűen csak a szőlőbirtokokért lelkesedett.	Dân Xomuya hiếm người theo cách mạng, cho nên bác Grangđê được xem là người táo bạo, là chiến sĩ Cộng hòa, là nhà ái quốc, là người tiếp thu tư tưởng cấp tiến, trong khi sự thật bác ta chỉ tiếp thu mấy cánh đồng nho.
Kinevezték a saumuri járás közigazgatási hatóságának tagjává, békéltető hajlama mind a politikában, mind a kereskedelemben hamarosan éreztette hatását.	Bác được bầu vào hội đồng hành chính quận Xomuya, và xu hướng ôn hòa của bác ảnh hưởng tới đường lối chính trị, thương mại quận nhà.
Politikai téren pártfogolta az arisztokratákat, és minden erejével azon volt, hogy el ne ár­verezzék az emigránsok javait; ami a kereskedelmet illeti, egy-kétezer harmadfél hektós hordó fehér bort szállított a köztársasági hadseregnek, amiért a fizetség nem maradt el, zsíros legelő­ket kapott jutalmul, amelyek egy - utolsóként feloszlatott - apácarend tulajdonában voltak.	Về mặt chính trị, bác ta che chở cho quý tộc, hết sức dùng quyền lực của mình ngăn trở việc phát mại tài sản của những người xuất cảnh; về mặt thương mại, bác ta thầu bán hàng nghìn thùng rượu vang trắng cho quân đội Cộng hòa, và được thanh toán bằng những cánh đồng cỏ bao la của một nữ tu viện, tức là lô đất mà người ta dành lại để bán sau cùng.
Grandet úr a legkisebb szívfájdalom nélkül vett búcsút hivatali méltó­ságától.	Người thay thế ông là một đại địa chủ, tên họ có chữ lót quý phái, một nam tước tương lai của đế chế.
Már megépíttette, a város érdekében, a saját birtokaira vezető kifogástalan utakat.	Ông Grangđê rời bỏ những vinh dự của chức vụ thị trưởng không hề luyến tiếc.
Földjeinek besorolása óta szőlei - hála a gondos művelésnek - "kiemelkedtek", már­pedig ez a szakszó csak azokra a szőlőbirtokokra használatos, amelyeken a legjobb minőségű bor terem.	Từ cái ngày phân định đẳng hạng các cánh đồng nho ấy cho tới nay thì các cánh đồng nho của ông, vì được chăm sóc không ngớt, nên đã vượt lên địa vị "đầu xứ", nghĩa là sản xuất ra thứ rượu vang ngon nhất.
Akár a Becsületrend keresztjéért is folyamodhatott volna.	Việc ông Grangđê bị huyền chức xảy ra năm 1806.
Grandet úr ötvenhét esztendős volt ekkor, a felesége talán harminchat, egyetlen leányuk, törvényes szerelmük gyümölcse tíz.	Hai vợ chồng chỉ có một cô con gái mười tuổi, kết quả cuộc tình duyên chính đáng của hai ông bà.
Hivatali kegyvesztettségéért a gondviselés azzal kárpótolta Grandet urat, hogy még ugyanab­ban az évben három örökséghez juttatta: meghalt Grandet-né édesanyja (de la Gaudinière-né született de la Bertellière) és nagyapja (az öreg de la Bertellière úr), valamint Gentillet-né, Grandet úr anyai nagyanyja.	Hình như Thượng đế thấy ông ta bị huyền chức muốn an ủi ông ta, nên cùng trong năm đó đã cho ông hưởng ba cái gia tài liền: gia tài của bà Godinie; gia tài của bà cụ Grangtie, bà ngoại bà Bectinlie.
Az örökségek értékét senki nem ismerte.	Ba cái gia tài ấy chẳng ai biết to nhỏ thế nào.
Mind a három vénség szenvedélyesen fösvény volt, hosszú ideje csak azért kuporgatta, rakosgatta halomba a pénzét, hogy titkon gyönyörködhessék benne.	Chỉ biết rằng ba cụ già đó là ba người keo kiệt lắm, keo kiệt say sưa, đã từ lâu họ chỉ ưa chất của cải để lén lút ngắm nghía.
Az öreg de la Bertellière úr a pénzbefektetést tékoz­lás­nak minősítette, az volt a véleménye, hogy az arany látványa többet ér, mint az uzsorahaszon.	Ông già Bectenlie cho rằng bỏ tiền ra cho vay lãi là tiêu hoang, ngồi nhà mà ngắm vàng lợi hơn là cho vay thu lãi.
Száz hold szőlőn gazdálkodott, jó években annyi bora termett, hogy hét-nyolcszáz kéthektós hordót is meg tudott tölteni.	Ông trồng một trăm mẫu nho, những năm được mùa thì có thể cất bảy tám trăm thùng rượu vang.
A tulajdonában volt tizenhárom major; egy régi apátság, amelyet úgy tett időállóvá, hogy csúcsíves festett üvegablakait befalaztatta; százhuszonhét hold rét, amelyen háromezer 1793-ban ültetett nyárfa nőtt és terebélyesedett.	Ông có mười ba trang ấp, một nhà tu cũ, mà ông bịt tất cả cửa sổ, cửa cuốn, cửa kính để khỏi đóng thuế và giữ của lâu bền hơn, rồi một trăm hai mươi bảy mẫu cỏ trên ấy sởn sơ ba nghìn gốc bạch dương trồng từ năm 1793.
Végül az övé volt a ház, amelyben lakott.	Và cuối cùng, ngôi nhà hiện ông ta ở cũng là sở hữu của ông.
Ennyi volt a látható vagyona.	Đó là của nổi, mà người ta biết được.
Jóllehet az öreg Cruchot és des Grassins úr birtokában volt ama mélységes diszkréciónak, ami a bizalom és a siker forrása vidéken, mindketten oly nagy leplezetlen tisztelettel viseltettek Grandet úr iránt, hogy a megfigyelők az alázatos hódolatból következtethettek a volt polgármester vagyonának hatalmas voltára.	Mặc dù ông già Cruyso và ông Đe Gratxanh rất kín đáo, kín đáo là đức tính cần thiết ở tỉnh nhỏ để làm cho người ta được tín nhiệm và trở thành giàu có - hai ông này đối với ông Grangde lại có một thái độ sùng kính công khai, làm cho những kẻ tinh ý nhất có thể bằng theo thái độ ấy mà ước lượng ông Grangđê giàu đến mức nào.
Saumurben mindenki meg volt győződve róla, hogy Grandet úrnak van egy különleges kincses­kamrája, egy aranyakkal teli rejtekhely, ahol éjszakáról éjszakára annak a kimond­hatatlan gyönyörnek adja át magát, amit egy nagy halom arany látványa szerez.	Khắp thành phố Xomuya không ai không tin chắc rằng ông Grangđe có một kho riêng, một hầm kín chứa đầy tiền vàng mà đêm đêm ông vào ngắm với những khoái cảm không bờ bến.
A zsugoriknak a derék Grandet szeme szolgált bizonyítékul, amely mintha a sárga fénytől kapta volna a színét, csillogását.	Những người có tình hà tiện như ông Grangđe lại càng quả quyết như thế khi nhìn vào mắt ông ta.
Az olyan embernek a szeme, aki megszokta, hogy hatalmas hasznot húz a tőkéjéből (éppúgy, mint a kéjvágyóé, a szerencsejátékosé vagy a hízelgőé), óhatatlanul fölvesz bizonyos meghatározhatatlan szokásokat; lopva, mohón, rejtelmesen rebben, s ez nem kerüli el a hasonszőrűek figyelmét.	Cách nhìn bọn đầu cơ trục lợi cũng như cách nhìn của tay ăn chơi hưởng lạc, kẻ máu mê cờ bạc, hay lũ bợ đỡ cầu ân, thường có một vẻ riêng rất khó tả, với những tia sáng vụng trộm, thèm khát, bí ẩn, nhưng không tránh khỏi con mắt của phường đồng đạo.
E titkos nyelv a szenvedélyeknek valamifajta szabadkőműves összetartozását teremti meg.	Đó là một thứ mật mã trong hội kín của dục vọng.
Grandet urat tehát olyan tisztelet, becsület övezte, amely csak azt a férfit illeti meg, aki soha senkinek nem volt a lekötelezettje: öreg kádármester, tapasztalt szőlőbirtokos lévén, csillagá­szati pontossággal előre tudta, hogy ezer kéthektós hordót kell-e előkészítenie a szüretre, vagy csak ötszázat; egyetlen spekulációt sem hibázott el, mindig volt eladó hordója, ha a hordónak jobb ára volt, mint a bele való termésnek; a leszüretelt szőlőt el tudta helyezni a présházaiban, és kivárta a kedvező pillanatot, amikor kétszáz frankot kapott egy hordó borért - a kisbirto­kosok öt aranyért kínálták volt a magukét.	Tóm lại, ông Grangde được mọi người kính phục; kính phục vì ông ta không hề mắc nợ ai; kính phục vì đã đóng thùng lâu năm, trồng nho lâu năm, ông ta đoán được chính xác như một nhà thiên văn học lúc nào thì nên đóng một nghìn thùng rượu, lúc nào thì chỉ nên đóng năm trăm thùng thôi; kính phục vì ông ta không bỏ lỡ một cơ hội làm tiền nào; kính phục vì lúc nào ông ta cũng có thùng không để bán; khi thùng lại đắt hơn rượu; kính phục vì ông ta có thể biết lúc nào thì cứ cất rượu vào kho rồi chờ dịp bán mỗi thùng rượu hai trăm phơrăng, trong khi các nghiệp chủ nhỏ chỉ có thể bán được có một trăm.
1811-es híres termése, amelyet szép csöndesen leszüretelt és apránként adott el, több mint kétszáznegyvenezer frankot hozott a konyhájára.	Vụ được mùa năm 1811 là nhờ ông ta đã khôn khéo cất rượu của ông ta lại rồi cứ bán từ từ, do đó thu được hơn hai trăm bốn mươi nghìn phơrăng.
A pénzügyeken Grandet úr egyszerre volt tigris és óriáskígyó: mozdulatlanul meglapult, hosszan bűvölte áldozatát, rávetette magát; aztán szétnyitotta pénzes zacskójának torkát, elnyelt egy csomó tallért, és nyugodtan leheveredett, mint a kígyó, amikor emészt; érzéketlen volt, hideg, módszeres.	Về phương diện lý tài, ông Grangde vừa giống một con hổ, vừa giống một con trăn: ông biết cách nằm, cách thu mình lại, rình miếng mồi rất lâu và nhảy ra vồ đúng lúc, rồi há mõm túi tiền ra nuốt chửng một đống vàng, xong, lại nằm im lìm như con trăn đang tiêu hóa, thản nhiên, lạnh lùng, có thách thức.
Ha az utcán látták, az emberek tisztelettel és félelemmel vegyes bámulatot éreztek iránta.	Nhìn ông ta đi qua, không ai là không cảm thấy vừa thán phục, vừa kính nể, vừa khiếp sợ.
Hiszen Saumurben mindenkinek alkalma volt már megismerni azokat a finoman marcangoló acélkarmokat!	Ở cái tỉnh Xomuya này, dễ không ai không bị những vuốt thép trơn bóng của ông ta cấu xé!
Az egyik embernek Cruchot mester a rendelkezésére bocsátotta a birtokvásár­láshoz szükséges összeget, csakhogy tizenegy százalékos kamatra; a másiknak des Grassins úr leszámítolta a váltóit, de rettenetes kamatokat vont le már előre.	Người thì do ông Cruyso giúp tiền để mua ruộng đất nhưng lấy lãi mười một phân, người thì được ông Đê Gratxanh thanh toán ngân phiếu cho trước và khấu lãi một cách kinh khủng.
Nemigen telt el nap anélkül, hogy Grandet úr neve szóba ne került volna a piacon és a városban az esti beszélgetéseken.	Ít khi mà ở ngoài chợ hay buổi tối ở trong trong thành phố, trong câu chuyện, người ta không nhắc đến tên ông Grangde.
- Van ám itt, uram, két vagy három milliomos család, de ami Grandet urat illeti, még ő maga se tudja, mennyi a vagyona!	Năm 1816, những người tính toán giỏi nhất ở Xomuya ước lượng ruộng đất ông Grangde trị giá xấp xỉ bốn triệu.
Grandet apónak legalább öt-hatmilliója van.	Gia tài ông Grangde chắc phải đến năm sáu triệu!"
Egy párizsi a Rothschildokról vagy Laffitte uraságról beszélt?	Tôi không làm thế nào kết toán được gia tài ông ta.
A saumuriek menten azt firtatták, hogy azok vannak-e olyan gazdagok, mint Grandet úr.	Có người dân Pari nào nhắc đến họ Rotxin hay ông Laphit thì người Xomuya hỏi ngay ông ấy có giàu bằng ông Grangde không.
Ha a párizsi lenéző mosollyal igenlően felelt, a saumuriek a fejüket csóválva hitetlenkedve néztek össze.	Nếu anh chàng Pari mỉm cười nói "có" một cách khinh thường, thì họ nhìn nhau lắc đầu, vẻ không tin.
A hatalmas vagyon aranypalásttal borította be emberünk minden cselekedetét.	Một cái gia sản to như thế làm cho tất cả những hành động của ông Grangde đều như trùm bọc hào quang.
- Kemény telünk lesz - mondogatták -, Grandet apó fölvette a bélelt kesztyűjét: ideje szüre­telni.	"Mùa đông tới chắc chắn là rét lắm, ông Grangde mang găng độn đấy, mau mau hái nho thôi!- Ông Grangde trữ nhiều dăm thùng nhỉ?
- Grandet apó sok dongafát vesz, bőven lesz bor az idén.	Năm nay coi mà được mùa nho!"
Grandet apó sohasem vásárolt húst, kenyeret.	Ông Grangde không bao giờ mua bánh, mua thịt.
A bérlői fizetség gyanánt elegendő kappannal, csirkével, tojással, vajjal, gabonával látták el hetente.	Hàng tuần, tá điền đem nộp tô cho ông một số gà thiến, gà tơ, bơ, trứng và lúa mì đủ dùng.
Volt egy malma, amelynek a bérlője - a bérleti díj folyósításán kívül - köteles volt egy bizonyos mennyiségű gabonát elfuvarozni, és visszaszármaztatni a korpát és a lisztet.	Ông có một máy xay gió; người lãnh thầu máy xay, ngoài tiền thuê, phải đến nhà ông mang một số lúa mì về xay rồi đem bột và cám tới trả.
Egyetlen szolgálója, a hosszú Nanon, jóllehet nem volt már fiatal, maga dagasztotta, sütötte minden szombaton a kenyeret a ház népének.	Người ở độc nhất trong nhà, mụ Nanong hộ pháp, mặc dù đã luống tuổi, vẫn cứ đến thứ bảy là làm đủ số bánh mì cho cả nhà ăn trong tuần tới.
Gran­det úr úgy állapodott meg konyhakertész bérlőivel, hogy azok szállítják neki a zöldségfélét.	Về rau thì ông Grangde thương lượng với các chủ giồng rau trên đất thuê của ông để họ cung cấp.
Ami a gyümölcsöt illeti, annyit szüretelt a saját fáiról, hogy a termés nagy részét a piacra vitette.	Còn quả thì ông thu hoạch nhiều lắm, phải đưa ra bán phần lớn ở chợ.
Tűzifát a sövényeiből meg a szántóföldjeit szegélyező elvadult, félig elkorhadt kis­erdők­ben vágatott; a felhasogatott fát a bérlői szekéren, taligán befuvarozták a városba, szívességből berakták a fáskamrába, s ezért köszönetet kaptak.	Củi đốt, ông cho chặt ở hàng giậu hay các lùm cây khô mục quanh mấy cánh đồng gần nhà; tá điền cưa bổ sẵn sàng rồi chở đến cho ông, xếp giúp ông ở chỗ củi xong thì nhận lời cảm ơn của ông mà về.
Nem költött egyébre, csak a szentelt ostyára, a felesége és a leánya ruházkodására és templomi ülőhelyeinek bérletére, a világításra, a hosszú Nanon bérére, serpenyőinek az ónozására, adózásra, az épületek tatarozására és a gazdaság üzemeltetési költségeire - másról senki sem tudott.	Như thế ông chỉ phải bỏ tiền tiêu về các khoản bánh thánh, ghế tựa ở nhà thờ và quần áo cho bà Grangde và cô con gái, dầu đèn, tiền công mụ Nanong, tiền mạ xoong nồi, tiền đóng thuế, tu bổ nhà cửa và các khoản chi phí canh tác.
Nemrégiben vásárolt hatszáz hold erdejét egyik szomszédja erdőkerülőjével őriztette: a szomszédnak költség-hozzájárulást ígért.	Ông mới mua sáu trăm mẫu rừng và gửi cho người kiểm lâm của một nghiệp chủ láng giềng canh giữ, hứa sẽ trả thù lao cho anh ta.
Vadat csak azóta evett, mióta erdeje volt.	Cũng chỉ từ lúc ấy nhà ông mới có thịt rừng.
Grandet úr igen egyszerű ember volt.	Ông Grangde tác phong giản dị.
A forradalom óta, amikor is magára vonta a figyelmet, a jóember elviselhetetlenül dadogott, valahányszor hosszasan társalognia vagy vitáz­nia kellett.	Từ thời Cách mạng, mà người ta bắt đầu để ý đến ông, cho tới nay, thì những khi phải nói nhiều hoặc tranh luận ông nói lắp bắp một cách khó nhọc.
Hebegését, összefüggéstelen beszédét, szóáradatát, amelybe belefúltak a gondolatai, a logika szembeötlő hiányát műveletlenségének tulajdonították, holott mindez - mint történetünk néhány eseménye kellőképpen bizonyítja majd - színlelés volt.	Cái tật là cà lặp cặp ấy, cái cách phát biểu lôi thôi không mạch lạc, cái lối trình bày rõ ràng là không hệ thống, không lý luận ấy người ta cho là vì vô học, thật ra đều là vờ vịt cả; vài sự việc sau sẽ chứng tỏ điều đó.
Egyébként négy algebratétel-pontosságú mondat segítségével foglalta össze, oldotta meg az élet és a kereskedés minden nehézségét: "Nem tudom.	Thông thường ông dùng bốn câu chính xác như bốn công thức đại số để quán triệt và giải quyết tất cả những khó khăn trong việc mua bán và việc đời, bốn câu ấy là: "Tôi không biết.
Nem tehetem.	Tôi không thể.
Nem akarom.	Tôi không muốn.
Majd meglátjuk."	Chúng ta sẽ xem thế nào".
Sohasem mondott határozott igen-t vagy nem-et, semmit se adott írásba.	Chả bao giờ ông dùng tiếng vâng hay tiếng không và cũng không viết giấy tờ.
Hosszasan eltöp­rengett a legapróbb üzleti ügyén is... Egy-egy körmönfont tárgyalás végeztével, amikor ellen­fele abban a hiszemben, hogy a markában tartja Grandet-t, felfedte előtte a kártyáit, ő így válaszolt:	Qua những cuộc trao đổi rất khôn khéo, khi đối phương đã tiết lộ những ý đồ thầm kín của mình mà tưởng rằng ông vẫn chưa biết, thì ông bảo:
- Nem dönthetek, előbb meg kell beszélnem a feleségemmel.	"- Tôi chưa quyết định được gì vì chưa có ý kiến của nhà tôi".
A feleségét a legteljesebb tudatlanságban tartotta, de üzleti ügyekben az asszony volt a leg­kényel­mesebb fedezéke.	Ông Grangde đã biến bà vợ thành người nô lệ hoàn toàn nhưng khi có việc mua bán, ông lại mang bà ra làm một bình phong vô cùng tiện lợi.
Olyan állhatatosan tisztelte a magántulajdont, hogy hozzá se nyúlt más holmijához.	Ông không động đến cái gì của người ta, vì ông luôn luôn tôn trọng tư hữu.
Bár hangja szelíd volt és viselkedése megfontolt, beszéde és szokásai elárulták kádármester voltát, főleg otthon, ahol kevésbé fegyelmezte magát, mint bárhol másutt.	Mặc dù giọng ông nhỏ nhẹ, dáng ông thận trọng, nhưng ngôn ngữ và tập quán bác phó thùng vẫn cứ lộ ra, nhất là khi ông ở nhà, không phải giữ gìn như ở những chỗ khác.
Külsejére nézve Grandet öt láb magas, zömök, erős ember volt, a lábikrájának kerülete tizen­két hüvelyk, a térde göcsörtös, a válla széles, kerek arca napbarnított és ragyás; az álla szög­letes, feszes ajka egyenes vonalú, foga fehér; szemében olyan nyugodt ragadozókifejezés ült, amilyent a baziliszkuszénak tulajdonít a nép; vízszintes ráncokkal barázdált homlokán sokatmondó dudorok voltak; "ezüst és arany" - mondta őszbe vegyülő sárgás hajáról néhány fiatalember, aki még nem tudta, milyen rossz vége lehet a Grandet úr rovására megeresztett tréfának.	Về hình dáng, Grangde cao hơn một thước sáu, to ngang, vuông vức, vai rộng, vòng bắp chân đến bốn tấc, đầu gối có u có khúc, mặt tròn trịa rám nắng, rỗ đậu mùa, cằm thẳng, môi dầy, răng trắng; đôi mắt vừa tỉnh táo vừa thao láo như muốn nuốt sống người ta, giống như mắt con rắn thiêng trong thần thoại; trán đầy nếp răn ngang và những cục u tiêu biểu cho tâm tính con người; tóc vàng vàng lại lốm đốm trắng khiến cho một số thanh niên không biết đùa cợt ông Grangde là chuyện tày trời, bảo đầu ông có vàng có bạc.
Bunkós orrán eres bibircsók éktelenkedett, amelyről a közvélemény, nem éppen ok nélkül, azt tartotta, hogy tele van gonosz kajánsággal.	Chóp mũi ông khá to và hằn gân máu, bọn phàm tục bảo đấy là dấu hiệu của sự ranh mãnh, và chừng như cũng đúng.
Viselkedése, modora, testtartása, egész lénye olyan magabiztosságról tanúskodott, amely azoknak az embereknek a sajátja, akik minden vállalkozásukban sikerrel jártak.	Tất cả cái gì toát ra ở người ông ta, từ tác phong, cử động cho tới dáng đi đều nói lên cái lòng tự tin của con người luôn đắc thắng.
Grandet úr könnyen kezelhetőnek és befolyásolható­nak látszott, valójában egyénisége a bronz keménységével vetekedett.	Bởi vậy, tuy bề ngoài, trông ông có vẻ dễ dãi xuề xòa, mà bên trong tính tình ông cứng rắn như sắt.
Mindig egyformán öltözködött, ruhája ma éppolyan volt, mint 1791 óta bármikor. Erős cipőjét bőrzsineggel fűzte össze; minden időben vastag gyapjúharisnyát hordott, durva szövésű, barna posztóból készült térdnadrágot ezüstcsattal; sárga-sötétbarna csíkos négygombos mellényt, széles szárnyú, bő, barna kabátot, fekete nyakkendőt és kvékerkalapot.	Xưa nay ông vẫn ăn mặc một kiểu, ai biết ông năm 1791 bây giờ gặp lại vẫn thấy không khác xưa: đôi giầy chắc nịch vẫn buộc dây da, bốn mùa vẫn tất len, quần chẽn bằng da nâu xấu với những khâu bạc ở gấu, gile nhung có sọc vàng và sọc nâu xen nhau, cài cúc thẳng hàng, áo nâu rộng vạt to, cà vạt đen, mũ vành rộng.
A kesztyűjét, amely olyan tartós volt, mint a csendőröké, húsz hónapig viselte, és hogy tisztaságát óvja, mindig gondosan kalapja karimájának ugyanarra a részére fektette.	Găng tay ông bền như găng sen đầm, dùng một thôi hai mươi tháng chưa hỏng; để giữ găng sạch sẽ, khi cởi ra ông cử động có cung cách, đặt nó lên vành mũ bao giờ cũng đúng ở một chỗ.
Saumur semmi egyebet nem tudott erről a személyiségről.	Ngoài những điều kể trên Xomuya không biết gì hơn về con người ấy.
Mindössze hat lakos léphetett be Grandet úr házába.	Nhà ông Grangde chỉ có sáu người có quyền lui tới.
Az első három közül a legtekintélyesebb Cruchot úr unokaöccse volt.	Trong bộ ba thứ nhất, nhân vật quan trọng hơn hết là người cháu ông Cruyso.
Amióta kinevezték a saumuri első fokú bíróság elnökévé, a fiatalember a Cruchot mellé felvette a Bonfons nevet, és azon iparkodott, hogy a Bonfons a Cruchot fölébe kerekedjen.	Từ khi được cử làm chánh án tòa án sơ cấp Xomuya, người thanh niên ấy ghép tên Đơ Bongphong vào tên Cruyso và cố sức làm cho tên Đơ Bongphong át hẳn tên Cruyso đi.
A nevét már így írta alá: C. de Bonfons.	Chàng ta đã ký C. Đơ Bongphong.
Az a peres fél, aki nem ismervén a dürgést, meggondolatlanságában "Cruchot úr"-nak találta nevezni, már a tárgyalás kezdetén ráébredhetett ostobaságára.	Người hầu kiện nào vụng về trót gọi "Ông Cruyso" trong khi thưa bẩm, đến khi ra phiên tòa mới biết mình trót dại mồm.
A bíró azoknak kedvezett, akik "elnök úr"-nak tisztelték, s a legkegyesebb mosolyával csak ama hízelkedőket jutalmazta meg, akik "de Bonfons úr" megszólítással illették.	Ông quan tòa ấy che chở cho những người thưa: "Bẩm quan chánh án", nhưng ông dành những nụ cười ân cần nhất cho những kẻ tôn nịnh, một rằng "Ngài Đơ Bôngphong" hai rằng "Ngài Đơ Bongphong".
A három Cruchot, aki számos rokon támogatását élvezte, és aki a város húsz családjával volt sógor­ságban-komaságban, párttá szervezkedett, mint hajdan Firenzében a Medicik; és miként a Mediciknek, a Cruchot famíliának is megvoltak a maguk Pazzijai.	Ông sẽ còn được hưởng gia tài của ông chưởng khế và gia tài của ông linh mục, chức sắc trong hội đồng giáo sĩ Xanh Mactanh ở tỉnh Tua, cả hai đều là chú ông và đều giàu có.
Des Grassins-né, egy huszonhárom éves fiatalember anyja, állhatatosan eljárt kártyázni Grandet-ékhoz, azt remélte, hogy kedves Adolphe fiát összeházasíthatja Eugénie kis­asszonnyal.	Ba ông Cruyso gốc ấy, với sự trợ thủ của một bầy anh em họ và vài mươi gia đình thông gia trong thành phố, làm thành như một đảng phái, cũng như tộc họ Medixi ở Pholorangxo ngày xưa.
A három des Grassins-nak szintén voltak pártolói, rokonai, hű szövetségesei.	Bà năng lui tới chơi bài với bà Grangde với hy vọng dạm hỏi được Ogieni cho con mình.
A Cruchot-k részéről az abbé, a család Talleyrand-ja, fivérére, a közjegyzőre támaszkodva ádázul viaskodott a bankárnéval, és megpróbálta unokaöccse, az elnök számára megkaparin­tani a gazdag örökséget.	Ông Đe Gratxanh là chủ ngân hàng; ông viện trợ ráo riết các cuộc vận động của bà vợ bằng cách thường xuyên ngầm giúp ông già Grangde si của ấy; ông xuất hiện trên chiến trường rất đúng cơ hội.
A Cruchot-k és a des Grassins-ek között dúló titkos hadakozás, amelynek a tétje Eugénie Grandet keze volt, szenvedélyesen foglalkoztatta Saumur különböző rendű és rangú köreit.	Về phía gia đình Cruyso, nhà ngoại giao thuyết khách của họ là ông linh mục; ông này, có ông chưởng khế giúp đắc lực, đang ráo riết tranh chấp chiến địa với bà chủ ngân hàng và cố kéo cái gia tài kếch xù kia về cho ông cháu chánh án.
Vajon az elnök úrhoz vagy Adolphe des Grassins úrhoz megy feleségül Grandet kisasszony?	Các tầng lớp xã hội ở Xomuya say sưa theo dõi cuộc chiến tranh bí mật giữa hai họ để chiếm đoạt cô Ogieni.
Az egykori kádármestert fűti a becsvágy - mondták -, Franciaország főurai között keres magának vőt, a háromszázezer frankos évjáradék majd elfeledteti a Grandet család vala­mennyi egykori jelenlegi és jövőbeli hordóját.	Thử giải bài tính ấy, có người đáp rằng ông Grangde sẽ không gả con cho anh này mà cũng chẳng gả cho chàng kia; họ bảo ông Grangde chứa chan tham vọng, muốn kén một ông rể Thượng khanh của nước Pháp; cô Ogieni hưởng cái gia tài mỗi năm ba mươi vạn phơrăng lợi tức, thì khó gì mà không tìm ra một vị Thượng khanh nuốt trôi tất cả những cái thùng ông bố vợ đã đóng, đang đóng và sẽ đóng.
Mások erre azt mondták, hogy des Grassins úr és felesége nemesember, nagy vagyonuk van, Adolphe nagyon szép gavallér, és - hacsak a pápa unokaöccse nincs Grandet zsebében - egy ilyen előnyös partinak csak örülhet az a sehonnai népség, jelesül az a férfi, akit egész Saumur látott kádárszekercével a kezében, és aki különben is vörös sipkás forradalmár volt.	Những người khác lại bảo ông bà Đe Gratxanh là quý tộc, họ giàu lớn và Adon giỏi trai; có họa là có sẵn cháu đức Giáo hoàng trong tay áo để bắt rể, nếu không thì xuất thân ti tiện như thế, ngày trước quai búa thợ thùng ai cũng trông thấy, lại còn từng đội mũ đỏ nữa, thì kết nghĩa dâu gia với gia đình Đe Gratxanh là thỏa nguyện lắm rồi.
A legjózanabbak megjegyezték, hogy Cruchot de Bonfons úrnak a nap bármely szakában szabad bejárása van a Grandet-házba, a vetélytársát viszont csak vasárnaponként fogadják.	Kẻ am hiểu nhất bảo rằng ông Cruyso đơ Bongphong lúc nào đến chơi nhà Grangde cũng được, còn Adon thì chỉ được tiếp ngày chủ nhật thôi.
Emezek azt bizonyították, hogy des Grassins-né, szo­ro­sabb kapcsolatban lévén a ház hölgytagjaival, mint Cruchot-ék, olyan gondolatokat ültethet a fejükbe, amelyek előbb-utóbb őt segíthetik győzelemre.	Người nữa lại nói, bà Đe Gratxanh thân với cánh phụ nữ trong nhà hơn, bà có thể cảm hóa họ, làm cho mưu chước của bà không chóng thì chầy cũng đi đến thành công.
Amazok azzal vágtak vissza, hogy Cruchot abbéhoz fogható behízelgő modorú ember még egy nincs a világon, az asszony és a szerzetes közötti játszma tehát döntetlenre áll.	Người khác trả lời rằng linh mục Cruyso là người xảo mị nhất đời, thầy tu đấu với phụ nữ thì cũng là kẻ tám lạng người nửa cân, không hơn không kém.
- Fej fej melletti küzdelem - mondta egy élces kedvű saumuri.	Một anh chàng hóm hỉnh của tỉnh Xomuya bảo: "Thật là kỳ phùng địch thủ!".
A tájékozottabb helybeli öregek úgy vélték, a Grandet-k megfontoltabbak annál, semhogy hagynák kicsúszni a vagyont a család kezéből, a saumuri Eugénie Grandet kisasszony nőül adatik a párizsi gazdag bornagykereskedő Grandet úr fiához.	Những người ở Xomuya lâu năm, biết việc hơn, cho rằng họ nhà Grangde thừa không ngoan, quyết không để lọt của ra ngoài, cho nên cô Grangde tỉnh Xomuya chắc chắn sẽ kết hôn với cậu con ông Grangde, nhà buôn rượu giàu lớn ở Pari.
Erre a Cruchot-pártiak és a Grassins-pártiak egyként válaszoltak:	Đáp lại luận điệu ấy, phái Cruyso và phái Gratxanh bảo:
Először is a két fivér harminc év alatt talán ha két ízben találkozott.	"Trước hết, anh em nhà họ ba mươi năm nay chỉ giáp nhau có một lần.
Aztán meg a párizsi Gran­det úrnak nagyra törő tervei vannak a fiával.	Sau nữa phải biết rằng ông Grangde ở Pari có nhiều kỳ vọng về cậu con trai mình.
Kerületi polgármester, képviselő, a nemzetőrség ezredese, a kereskedelmi bíróság bírája; mit neki a saumuri Grandet család, ő arra pályázik, hogy a fia benősüljön egy olyan családba, amelyet Napóleon kegye hercegi rangra emelt.	Ông ta vừa là quận trưởng, vừa là nghị viên, vừa là đại tá quốc dân quân, vừa là thẩm phán tòa án thương mại, ông ấy không thừa nhận ông Grangde ở Xomuya ta là anh em.
Mi mindent összefecsegtek a gazdag örökösnőről; róla beszéltek húsz mérföldes körzetben, még a postakocsin is, Angers-től egészen Blois-ig!	Ông có tham vọng cầu thân với một gia đình vinh phong công tước nhờ ân mưa móc của hoàng đế Napoleon kia".
1818 elején a cruchotisták jelentékeny előnyre tettek szert a grassinistákkal szemben.	Đầu năm 1811, phái Cruyso thắng phái Đê Gratxanh một bàn rõ rệt.
Cruchot közjegyzőnek, Cruchot elnöknek, Cruchot abbénak, hívei segítségével, sikerült megakadályoznia, hogy a birtokot felparcellázva árusítsák ki.	Ông chưởng khế Cruyso, ông chánh án Cruyso, ông linh mục Cruyso cùng với bọn trong cánh đã biết cách ngăn việc chia cắt sản nghiệp ấy ra bán thành lô nhỏ.
A közjegyző remek egyezségre jutott a fiatalemberrel, megmagyarázta neki, hogy a parcellák árát csak se vége, se hossza pereskedés után tudná behajtani a nyertes árlejtőkön; jobban teszi, ha az egész birtokot Grandet úrnak adja el, ővele nincs kockázat, hajlandó készpénzben fizetni.	Ông chưởng khế Cruyso thuyết phục chàng thanh niên chủ ấp, bảo rằng nếu chia ra bán thành nhiều lô thì sau này còn phải mất bao nhiêu công kiện tụng, bao nhiêu án tiết lôi thôi mới buộc được các chủ mua trả đủ, chi bằng bán trọn sở cho ông ta, không những ông ấy có khả năng thanh toán, mà ông lại còn có thể trả tiền mặt nữa.
Az eset még Nantes-ban és Orléans-ban is visszhangot keltett.	Chuyện này đồn vang dội đến tận Nangto và Ocleang.
Egy kordé épp indulni készült Froidfond-ba, Grandet úr élt az alkalommal, és elment meg­tekinteni a kastélyát.	Nhân chuyến xe bò đi về Phoroaphong, ông Grangde bèn đi nhờ để đến thăm tòa lâu đài mới tậu.
Körülnézett, immár gazdaként, hogy minden rendben van-e, majd azzal a biztos tudattal tért vissza Saumurbe, hogy befektetéséből évente öt százalék jövedelmet húz, s megfogant benne a ragyogó eszme: minden földjét egyesítve kikerekíti a márkibirtokot.	Sau khi lấy con mắt ông chủ nhìn khắp đất Phoroaphong một lượt, ông trở về nhà, trong bụng nhẩm chắc rằng mua ấp Phoroaphong tức cũng như đem vốn đặt lãi năm phân.
Aztán, hogy ismét megtöltse csaknem üres kincstárát, elhatározta, hogy kivágja minden erdejét, ligetét, és legelőiről kitermeli a nyárfákat.	Ông lại nẩy ra sáng kiến cao siêu là phải làm cho ấp Phoroaphong tròn trĩnh dễ coi hơn nữa, bằng cách đem tất cả tài sản của ông đập vào đấy.
Ezek után már könnyű megérteni, mi minden foglaltatik benne e szóban: Grandet-ház; a ház maga kopott, rideg, csöndes épület a felsővárosban a sáncromok tövében.	Rồi để làm cho cái két bạc hầu cạn sau vụ mua bán ấy lại trở nên đầy, ông Grangde quyết định đốn tiệt rừng và hạ những cây bạch dương trên đồng cỏ bán đi.
Az időjárás viszontagságai számtalan fura formájú, kisebb-nagyobb lyukat vájtak az épületbe, a kapu boltíve és lábazata olyan volt, mintha a francia építészetben használatos apró, kígyózó vonalakkal díszített kövekből épült volna, némileg börtönkapura is emlékeztetett.	Nắng mưa giữa trời làm cho đá lỗ chỗ một cách kỳ khôi; vì vậy mặt tiền, vòm cuốn và trụ cổng trông như xây bằng thứ đá đục hình giun ngoằn ngoèo, như người ta thường gặp trong kiến trúc nước Pháp, và hao hao giống một cái cổng nhà tù.
A boltív fölött kemény kőből faragott hosszú féldombormű terpeszkedett, megfeketedett, kicsorbult alakjai a négy évszakot ábrázolták.	Ở phía trên vòm cuốn, có một bức trạm dài thể hiện cảnh bốn mùa, bằng đá cứng, hình trạm cũng đã lỗ chỗ và thâm sịt.
A féldomborműt előreugró kőlap koronázta, melyből változatos növényzetet sarjasztott a véletlen, sárga falgyomot, folyondárt, borzas szulákot, útifüvet és egy szépen cseperedő kis cseresznyefát.	Bên trên bức trạm, có một mái diềm nhô ra, trên có nhiều thứ cây dại mọc tự nhiên như bìm bìm, mã đề, bù xít và một cây anh đào con đã khá cao.
A tömör, barna, szikkadt, repedezett tölgyfa kapu látszólag gyenge volt, valójában szilárdan összetartotta a szimmetrikus ábrákat rajzoló csapszegrendszer.	Cánh cổng bằng ván sồi nguyên tấm màu nâu, khô quánh và nứt nẻ tứ tung, trông như mỏng mảnh, nhưng có cả một hệ thống bù loong cân đối siết chặt.
A gyalogajtó közepébe kicsi, négyzet alakú rácsozat illeszkedett, sűrűn sorakozó rúdjait vörösre marta a rozsda, a rács nemigen szolgált másra, mint hogy kiegészítse a karikával hozzáerősített kopogtatót, amely egy jókora szög torzzá vert fejét kalapálta.	Một tấm chấn song nhỏ vuông vức, nhưng song rất dày, rỉ sắt ăn đỏ cả, nằm chính giữa lối cổng bên, làm khung cảnh trang trí chiếc búa gõ của; chiếc búa xâu qua một cái vòng sắt, đính ở cửa song, chỗ gõ là một cái đầu đanh to tướng, sần sùi và méo mó.
A hosszúkás kopogtató abból a fajtából való volt, amelyet őseink jacquemart-nak1 neveztek, nagy felkiáltójelhez hasonlított; ha egy régiség­búvár figyelmesen szemügyre vette volna, fölfedezhette volna annak a mókás figurának a nyomait, melyet hajdan ábrázolt, de melyet a hosszas használat elkoptatott.	Chiếc búa thuộc loại búa đồng hồ cổ, tiện theo hình người, dáng thon thon trông giống như một dấu chấm than lớn; nếu quan sát tỉ mỉ, người khảo cổ sẽ thấy thân búa còn mường tượng một cái dáng thằng hề, vì dùng lâu đời đã mòn đi.
A falak a vársánchoz tartoztak, rajtuk néhány szomszédos ház kertje terült el.	Tường ấy là tường lũy ngày trước, phía trên lũy là vườn nhà láng giềng.
A ház földszintjén a legjelentékenyebb helyiség egy szála volt, ez a nagy kapualjból nyílt.	Ở tầng dưới ngôi nhà, căn phòng quan trọng hơn hết gọi là gian lớn mà cửa ra vào mở ra dưới vòm cuốn của cổng ngoài.
Kevesen tudják, milyen nagy fontossága van egy ilyen teremnek Anjou, Touraine és Berry kisvárosaiban.	Ít ai biết tầm quan trọng của một gian lớn trong sinh hoạt gia đình tại các thị trấn nhỏ tỉnh Angiu, Turen, Beri.
A szála előszoba, fogadó és dol­gozó­szoba, női szalon és ebédlő is egyben; a háznép, a család életének színtere; itt nyírta meg Grandet úr haját évente kétszer a felsővárosi borbély; ide jártak a bérlők, a plébános, az al­prefektus, a molnárlegény.	Gian lớn vừa là buồng chờ, vừa là phòng tiếp khách, phòng làm việc, buồng ăn, buồng phụ nữ; đó cũng là nơi sưởi công cộng, là sân khấu của mọi sinh hoạt gia đình; ở đây bác phó cạo khu phố mỗi năm hai lần đến cắt tóc cho ông Grangde; ở đây các bác tá điền ra vào cùng với chú thợ bạn xay gió, cũng như cha xứ và quan quận phó nhà.
A kandalló két sarkán díszelgő aranyozott rézkandeláberek kétféleképpen voltak használatosak: a szürke hétköznapokon levették róluk a cseppfogó rózsákat, amelyeknek a fő szára rézdíszítésű kék márványtalapzatba illeszkedett, ilyenkor a talapzat egykarú gyertyatartóként szolgált.	Đèn ấy có thể dùng hai cách: cây đèn to có những hình hoa hồng làm đài cắm nến, gắn vào một cái cành to, cành ấy tra vào một cái chân bệ bằng đá cẩm thạch xanh, nạm đồng cổ; nếu lấy những đóa hồng ấy đi thì cây đèn trang trí nhiều ngọn còn độc cái chân bệ và trở thành một cây đèn thường dùng để cắm nến thắp những ngày lễ nhỏ.
A régies ülőalkalmatosságokat borító kárpit La Fontaine meséit ábrázolta, de a jeleneteket csak a beavatottak ismerhették fel, mert az alakok épp hogy sejthetők voltak a színehagyott, toldozott-foldozott szöveten.	Các ghế tựa kiểu cổ có phủ thảm thêu; mấy hình thêu ấy minh họa thơ ngụ ngôn La Phongten, nhưng nếu không biết trước thì không tài nào nhận ra chủ đề vì màu chỉ đã bạc thếch, hình thêu bị mạng bị vá chằng chịt, khó lòng nhìn thấy.
A terem négy szögletében sarokbútorok álltak, e pohárszékfélék felül polcokban végződtek, amelyekbe beleette magát a piszok.	Ở bốn góc phòng có bốn tủ xéo với những cái ngăn kê dơ bẩn.
A két ablak közötti falhoz egy rozzant intarziás játékasztalt tettek, amelyeknek a lapja sakktábla volt.	Tựa tường, ở khoảng cách giữa hai cửa sổ, một cái bàn chơi bài cũ kỹ, mặt bàn bằng đá, khảm theo hình bàn cờ.
Az asztal fölött fekete szélű ovális barométer függött, fából faragott aranyozott szalagcsokrok díszítették, amelyeket azonban a szemérmetlen legyek úgy lecsintalankodtak, hogy az aranyozás csak az emlékekben fénylett.	Trên bàn một cái phong vũ biểu hình bầu dục viền đen, chạy chỉ gỗ thếp vàng, những lũ ruồi đã nô đùa thả cửa trên ấy, khiến bây giờ đố ai còn biết đó có thếp vàng.
A kandallóval szemközti falon lógó két pasztell arckép közül az egyik Grandet-né nagyatyját, az öreg de la Bertellière urat volt hivatva ábrázolni a királyi testőrség főhadnagyi egyenruhájá­ban, a másik pedig a néhai Gentillet-nét pásztorlánynak öltözve.	Ở tường đối diện lò sưởi, có hai bức chân dung vẽ phấn màu, một cái nói là của ông cụ tổ nhà bà Grangde, cụ Bectenlie, mặc quân phục trung úy cảnh vệ, một cái của cụ bà Grangde hóa trang thành nữ mục đồng.
A nehéz piros tours-i szövetből való ablakfüggönyöket templomi bojtokban végződő selyemzsinórok fogták össze.	Hai cửa sổ đều treo màn lụa điều to sợi, dệt ở Tua, buộc vén lên bằng những dây tơ bện, có trái găng, theo kiểu dùng ở các nhà thờ.
Ez a fényűző díszlet, amely sehogyan se illett Grandet úr életviteléhez, annak idején éppúgy benne foglaltatott a ház vételárában, mint a tükör, az óra, a kárpitos bútor és a rózsafa pohárszékek.	Cái món trang trí sang trọng này không ăn khớp tí nào với tập quán của Grangde, nhưng khi ông ta mua nhà thì nhà đã sẵn có, cũng như chiếc đồng hồ treo, tấm thép nạm bạc, mấy cái ghế tựa bọc thảm và bốn chiếc tủ xéo bằng gỗ xoan đào.
Az ajtóhoz közelebb eső ablaknál szalmafonatú szék állt, lábait kis fatalpakkal toldották meg, hogy Grandet-né ily módon megfelelő magasságba emelkedvén, szemügyre vehesse az utcai járókelőket.	Ở cửa sổ gần cửa lớn có một chiếc ghế độn rơm, chân tra đế cho cao lên, để bà Grangde ngồi nhìn thấy khách qua đường.
Az ablakmélyedésben kopott vadcseresznyefa varróasztal állt, Eugénie Grandet kis karosszéke közvetlenül mellette.	Một cái bàn khâu bằng gỗ anh đào dại nhạt màu choán cả bề ngang cửa sổ, chiếc ghế bành nho nhỏ của Ogieni Grangde đặt bên cạnh.
Anya és lánya tizenöt éve áprilistól október végéig itt töltötte szorgos munkában háborítatlan mindennapjait.	Mười lăm năm nay, hằng năm từ tháng tư đến tháng mười một, ngày giờ của mẹ con bà Grangde bình thản trôi qua ở bộ bàn ghế ấy, với mộ công việc lao động duy nhất.
November elsején áttelepedhettek a téli hónapokra a kandalló mellé.	Bắt đầu từ mồng một tháng mười một, họ được sống những ngày mùa đông quanh lò sưởi chung.
Grandet úr csak ezen a napon engedélyezte, hogy begyújtsanak a teremben, március 31-én pedig véget vetett a fűtésnek, mit sem törődve a kora tavaszi és őszi fagyokkal.	Grangde chỉ cho đốt lò sưởi ở gian lớn nhất từ hôm ấy, và nhất định đến 31 tháng ba thì ông tắt lửa, bất chấp những ngày rét mướt đầu xuân và cuối thu.
A hosszú Nanon úgy ügyes­kedett, hogy a konyhai tűzhely parazsából maradjon egy lábmelegítő felhevítésére való, Grandet-né és Grandet kisasszony így vészelte át a leghűvösebb áprilisi és októberi délelőttöket, estéket.	Bà Grangde và cô con mà chịu được những ngày rét tháng tư và tháng mười là nhờ chiếc lồng ấp bỏ mớ than hồng mụ Nanong khéo léo gắp từ trong bếp ra.
Anya és lánya tartotta rendben az egész ház fehérneműjét, s oly lelkiismeretesen végezték nap nap után ezt a fáradságos, hosszadalmas munkát, hogy ha Eugénie történetesen ki akart hímez­ni egy csipkegallért az anyja számára, kénytelen volt alvásidejének egy részét feláldozni, és ki kellett játszania apja éberségét, hogy világítóeszközhöz jusson.	Quần áo, khăn, màn, trong nhà có gì may vá thì hai mẹ con may vá tuốt; họ cần cù bỏ hết cả ngày giờ vào thứ công việc nặng nhọc như của thợ nhà nghề ấy, đến nỗi muốn thêu một cái cổ áo cho mẹ, Ogieni cũng phải bớt giờ ngủ, lừa cha để có nến mà làm việc.
A hosszú Nanon volt tán az egyetlen teremtmény, aki el tudta viselni gazdája zsarnokságát.	Mụ Nanong có lẽ là con người độc nhất cam lòng để cho ông Grangde áp chế.
Irigyelte is őt a Grandet házaspártól az egész város!	Ai cũng mong ước mướn được mụ Nanong như ông bà Grangde.
A hosszú Nanon (a termete miatt nevezték így: öt láb nyolc hüvelyk magas volt) harmincöt esztendeje szolgált Grandet-nál.	Người ta gọi mụ Nanong hộ pháp bởi vì thân hình mụ cao gần thước chín.
Jóllehet csak hatvan frank volt a jövedelme, Saumur egyik leggazdagabb cselédjének számított.	Đã từ ba mươi lăm năm nay, mụ hoàn toàn thuộc về ông Grangde.
A harminc­öt év alatt felhalmozott hatvan frankok lehetővé tették, hogy épp nemrégiben négyezer frankot életjáradékba fektessen Cruchot közjegyzőnél.	Mặc dù tiền ở của mụ chỉ sáu mươi phơrăng mỗi năm, người ta cho mụ là một trong số người đi ở giàu nhất tỉnh Xomuya.
A hosszú Nanon hosszas és állhatatos takaré­kos­kodásának eredménye óriásinak tűnt.	Số tiền dành dụm lâu dài, bền bỉ ấy, ai cũng cho là to ghê gớm.
Minden cseléd irigykedve figyelte, miként biztosítja kenyerét öreg napjaira a majdnem hatvanéves szegény lány, és nem is gondolt rá, milyen kemény rabszolgamunkával szerezte vagyonkáját.	Thấy mụ Nanong thế là về già chẳng còn lo ngại gì nữa, các chị đi ở khác ganh tị với mụ, không để ý rằng mụ phải vất vả khó nhọc bao nhiêu mới chắt bóp được chừng ấy.
A tanya, ahol azelőtt tehenet őrzött, leégett, és neki el kellett jönnie; Saumurben próbált szerencsét, semmitől vissza nem riadó határtalan bátorság fűtötte.	Chị ta đang ở giữ bò cho một ấp chủ thì ấp bị cháy, chị đi Xomuya tìm việc, kiên quyết không chùn bước trước một khó khăn nào.
Grandet akkortájt fontolgatta a nősülést, és be akart rendezkedni.	Bấy giờ gặp lúc ông Grangde định cưới vợ và xếp đặt nơi ăn chốn ở cho gia đình.
Felfigyelt a mindenhonnan elzavart leányzóra.	Ông tìm thấy chị ta trong khi nhà nào cũng từ chối không thuê chị.
Kádármester lévén, a testi erőből ítélt, felismerte, milyen előnyei származ­hatnak ebből a széles csípejű, vállas, lapáttenyerű, herkulesi termetű nőszemélyből, aki olyan szilárdan áll a lábán, mint egy hatvanéves tölgy gyökerei a földben, s akinek becsületessége épp­oly ronthatatlan, mint szűzi erénye.	Là thợ thùng nên ông biết đánh giá sức lực, thấy chị to lớn vạm vỡ như hộ pháp, vững trãi như một cây sồi sáu mươi tuổi, mông nở nang, lưng vóc vuông vức, hai bàn tay như tay bác đánh xe tải, thật thà và đức hạnh, ông đoán biết một sinh vật giống cái mà trời sinh như thế thì sẽ làm được bao nhiêu là việc.
Sem a Nanon marcona ábrázatát tarkító szemölcsök, sem bőrének téglavörös színe, sem inas karja, sem rongyos ruházata nem riasztotta vissza a kádármestert, aki még abban a korban volt, amikor a szív meg-megremeg.	Ông ta bất chấp những nốt ruồi tô điểm cho cái khuôn mặt tướng võ ấy, bất chấp màu da gạch, bất chấp đôi cánh tay gân guốc, bất chấp quần áo rách bươm, mặc dù ông đương tuổi mà quả tim còn biết xúc động.
Ellátta ruhával, cipővel a szegény lányt, jóllakatta, fizetést adott neki: felfogadta, és nem is bánt vele túl durván.	Ông sắm áo quần, giầy guốc cho chị ta, nuôi chị ta, trả tiền công cho chị ta và sai bảo chị ta không đến nỗi cục cằn quá.
A hosszú Nanon titkon örömkönnyeket hullajtott, hogy így fogadták, és őszinte szívvel ragaszkodott a kádármesterhez, aki egyébiránt hűbérúr módjára kiszipolyozta.	Được thu nhận như thế, chị Nanong hộ pháp thầm vui sướng đến phát khóc và sinh ra gắn bó với ông Grangde.
Igaz, negyedévenként megkapta gazdája levetett cipőit is (jó volt neki a Grandet cipője), de azok olyan viseltesek voltak, hogy az ingyenlábbelit lehetetlen volt ajándéknak minősíteni.	Vụ được mùa nổi tiếng năm 1811, công việc thu hoạch vất vả không kể xiết, nên ông Grangde quyết định cho mụ cái đồng hồ quả quít cũ của ông ta.
A szükség olyan fösvénnyé tette a szegény lányt, hogy Grandet idővel megszerette, ahogy az ember a kutyáját szereti, és Nanon hagyta, hogy a nyakára kerüljön a szögekkel kivert nyakörv; végül már a döfölést sem érezte.	Đó là món quà thưởng công hai mươi năm phục dịch, và cũng là món quà duy nhất mụ Nanong nhận được của chủ cho đến ngày nay; bởi vì mặc dù ông cho mụ những đôi giầy cũ,- mụ Nanong mang được cả giầy ấy- cũng không thể coi món tam cá nguyệt bổng ấy là món quà được, vì nó mòn xơ, mòn xác.
Nanon nem panaszolta fel, hogy Grandet szűkmarkúan méri ki a kenyeret, élvezte a Grandet-féle szigorú diéta egészségügyi előnyeit: a házban soha senki se volt beteg.	Cảnh túng thiếu làm cho người con gái nghèo ấy trở thành hết sức keo kiệt, nên ông Grangde đâm ra thương mụ như thương một con chó.
Meg aztán Nanon családtag volt: nevetett, amikor Grandet nevetett, vele együtt búslakodott, fagyoskodott, mele­ge­dett, dolgozott.	Về phần mụ, mụ cũng vui lòng để ông ta quàng vào cổ chiếc vòng đính kim, những mũi kim nhọn không làm cho mụ biết đau.
Mennyi-mennyi édes vigaszt lelt az egyenlőségben!	Đã có bao nhiêu sự đền bù dễ chịu trong cảnh sống bình đẳng ấy rồi.
A gazda nem bánta, ha cselédje a szőlőben hullott duránci vagy magvaváló őszibarackot, szilvát vagy sárgabarackot evett.	Nếu mụ có ăn vài quả mơ, quả mận, quả đào ở dưới bóng cây thì cũng không bao giờ ông Grangde quở trách mụ.
- Jól van, tömd csak a bendőd, Nanon - mondogatta neki azokban az években, amikor a faágak roskadoztak a termés súlya alatt, és a gazdák kénytelenek voltak a disznókat hizlalni a gyümölccsel.	Không những thế, những năm quả oặt cành, bọn chủ ấp phải nuôi lợn, ông còn giục: "Kìa, mụ Nanong, cứ làm một tiệc cho thỏa thích".
A tanyasi lány, aki sanyarú gyerekkorában mást se kapott, mint ütleget, a kegyelemből befogadott koldus valóságos napsugárnak érezte Grandet apó sunyi nevetését.	Đối với một người nghèo khổ người ta nhận nuôi làm phúc, một người đàn bà quê mùa thiếu thời toàn bị ngược đãi, thì cái cười mơ hồ của ông Grangde quả là một tia nắng ấm.
Nanon egyszerű lelke, szűk agya amúgy sem tudott egyetlen érzésnél, egyetlen gondolatnál többet befogadni.	Vả lại tấm lòng chất phác của mụ, đầu óc tăm tối của mụ chỉ có thể chứa được một mối tình, một ý niệm.
Grandet néha elmerengett: ez a szerencsétlen teremtés soha egyetlen kedves szót se hallott életében, sejtelme sincs róla, hogy a nő milyen gyengéd érzelmeket ébreszthet a férfiban, és hogy egyszer majd tisztábban jelenik meg az Úr színe előtt, mint maga Szűz Mária; Grandet-t ilyenkor elfogta a szánalom, ránézett a lányra, és így szólt:	Một đôi khi, ông Grangde ngẫm nghĩ thấy con người đáng thương kia chưa bao giờ nghe một lời đẹp dạ, không hề biết thứ hương tình êm dịu do người phụ nữ gây nên, và một ngày kia sẽ về chầu Chúa trong trắng trinh bạch hơn cả Maria Đức mẹ đồng trinh; nghĩ thế ông chạnh lòng thương hại, nhìn mụ mà bảo:
E felkiáltás hallatán az öreg cseléd mindig egy nehezen meghatározható pillantást vetett Grandet-ra.	Mỗi khi ông buột miệng than thở như thế thì mụ Nanong nhìn ông, mắt chan chứa một nỗi niềm khó tả.
A refrénszerűen visszatérő szavak az idők során megszakítatlan baráti lánccá ková­csolódtak, s ehhez minden egyes felkiáltás új láncszemet kapcsolt.	Câu nói ân tình thỉnh thoảng nhắc đi nhắc lại ấy từ lâu đã kết thành một chuỗi dài tình nghĩa, mà mỗi lần buột miệng, ông Grangde lại nối thêm vào một khâu.
Volt valami iszo­nyatos abban a szánalomban, amely Grandet szívében honolt, és amelyért a vénlány hálával adózott.	Niềm thương ấy làm cho người con gái già hoan hỉ, nhưng ở Grangde nó lại có một cái gì gớm ghiếc.
Ez a kegyetlen szánalom, amely ezer gyönyörűséggel melengette az öreg kádár szívét, Nanon számára a boldogságok boldogsága volt.	Đối với Grangde, nó gợi lên hàng nghìn sự đắc ý về những món lợi mà Nanong làm ra; đối với Nanong đó là tất cả hạnh phúc trên đời.
Miért is ne mondaná az ember: "Szegény Nanon!" Isten felismeri majd angyalait hangjuk csengéséről és bensőséges megbánásukról.	Ở Xomuya có chán gia đình đãi người tử tế hơn, mà đáp lại, người ở có làm cho họ hài lòng đâu!
- Vajon mivel érik el Grandet-ék, hogy ez a Nanon így ragaszkodik hozzájuk?	Nhà bếp của mụ Nanong có cửa sổ chấn song mở ra phía sân.
Estén­ként Nanon elmosogatott, elzárta a vacsoramaradékot, eloltotta a tüzet, s a konyhát a szálától elválasztó folyosón keresztül bement a gazdáihoz, letelepedett melléjük, és kendert fonogatott.	Tối tối rửa bát, xếp cất món ăn thừa, giập lửa xong, mụ Nanong đi qua hành lang lên gian lớn ngồi kéo sợi gai bên cạnh chủ, vì cả nhà chỉ thắp chung một ngọn nến.
A cseléd a folyosó végén, egy kis fülkében hált, amely csak a szomszéd telekre néző nyíláson keresztül kapott fényt.	Mụ khỏe mạnh, vạm vỡ, nên ở trong lỗ hang ấy cũng không việc gì.
Vasegészségének hála, Nanon nem sínylette meg, hogy ebben a lyukban lakott, ahonnan a legkisebb zajt is meghall­hat­ta, mert a házban éjjel-nappal mélységes csend honolt.	Ở đấy có tiếng động nào xảy ra trong nhà mụ cũng nghe được, vì nhà này ngày đêm rất là yên tĩnh.
Grandet parancsára szelindek gyanánt őrizte a házat, ébren alvó volt, pihenés közben is őrködött.	Như con chó giữ nhà, mụ chỉ ngủ có một mắt, vừa ngủ vừa phòng gian.
A ház többi részének a leírása történetünk egyes eseményeihez kapcsolódik majd; a ház egész fényűzését felragyogtató száláról rajzolt vázlat egyébként is sejtetheti a felső szintek sivár­ságát.	Những bộ phận khác trong nhà, khi kể đến sự việc diễn ra chúng tôi sẽ nói tới; vả lại gian lớn là nơi đẹp nhất, thế mà bức phác họa vừa rồi cũng chỉ có thế thì ta đoán trước được những tầng trên trống trải, nghèo nàn tới chừng nào!
1819 novemberében, a hónap közepén, úgy alkonyattájt rakott először tüzet Nanon.	Năm 1819, mùa thu đã qua ấm áp dễ chịu.
Ez a nap ünnepnap volt, tudták ezt jól, a cruchotisták és a grassinisták számára.	Ngày hôm nay là ngày lễ quen thuộc phái Cruyso và phái Đê Gratxanh đều biết rõ.
A hat ellenfél föl is készült, hogy állig felfegyverezve összemérje erejét a szálában: ki tudja hívebben kinyilvánítani szeretetét.	Bởi vậy sáu đối thủ nai nịt gọn gàng chuẩn bị giáp trận ở gian lớn để xem thử ai tỏ tình nồng hậu hơn.
Reggel egész Saumur látta, hogy Grandet-né és Grandet kisasszony Nanon kíséretében misére megy a plébániatemplomba, és mindenkinek eszébe jutott, hogy ma van Eugénie kisasszony születésnapja.	Lúc sáng, tất cả thành Xomuya đều trông thấy bà Grangde và cô Ogieni đến nhà thờ xem lễ, có mụ Nanong đi theo, và nhớ ra ngày này là ngày sinh nhật Ogieni.
Cruchot közjegyző, Cruchot abbé és C. de Bonfons úr kiszámította, mikor ér véget az estebéd, és úgy iparkodott, hogy des Grassins-ékat megelőzve érkezzék a Grandet-házba felköszönteni a kisasszonyt.	Ông chưởng khế Cruyso, ông linh mục và ông C.đơ Bongphong dự tính với nhau lúc nào gia đình Grangde ăn tối xong, để có thể đến mừng tuổi Ogieni trước bọn Đe Gratxanh.
Egy-egy hatalmas csokrot hoztak, a virágot mindhárman kis melegházukban szedték.	Cả ba đều mang những bó hoa lớn hái trong lồng kính nhỏ ở vườn nhà.
Az elnök úr elmésségére vallott, hogy ő aranyrojtos fehér selyem­szatén szalagba tekerte az ajándékcsokra szárát.	Bó hoa quan chánh án định trao tặng thì cuống hoa quấn khéo léo trong cái băng xa tanh trắng viền kim tuyến.
Az Eugénie születésnapján és névnapján hagyományos szertartásnak megfelelően Grandet úr ébresztette a lányát, és ünnepélyesen átnyújtotta neki atyai adományát: mint tizenhárom eszten­deje minden alkalommal, egy különleges aranypénzt.	Buổi sớm, theo lệ thường của những ngày lễ của Ogieni ông Grangde đến giường con đón con dậy và trịnh trọng biếu con một món quà: mười ba năm nay, món quà ấy vẫn là một đồng tiền vàng loại hiếm có.
Grandet-né rendszerint ruhát ajándékozott a lányának: a névnapjára nyárit, a születésnapjára pedig télit.	Bà Grangde thường thường biếu con một cái áo dài mùa đông hay mùa hè, tùy mùa.
Két ruhája és azok az aranypénzek, amelyek ilyenkor meg újévkor és apja név­napján ütötték Eugénie markát, mintegy száztalléros kis jövedelmet hoztak évente.	Hai cái áo ấy, và những đồng vàng Ogieni thu được trong ngày nguyên đán và ngày sinh nhật bố, làm thành một món niên bổng nho nhỏ là một trăm đồng.
- Ez lesz a te házassági tucatod.	"- Đó là tá quà cưới của con sau này".
A tucat ősi szokását manapság is szent hagyományként őrzik Közép-Franciaország egyes vidékein.	Tá quà cưới là một tục lệ cổ truyền nay còn giữ một cách thành kính ở đôi miền thuộc trung bộ nước Pháp.
Berryben, Anjouban a házasulandó lány a családjától vagy a vőlegénye hozzátarto­zóitól egy erszényt kap, s benne - a vagyoni helyzettől függően - egy tucat vagy egy nagy tucat, vagy száz-száz tucat ezüst- vagy aranypénzt.	Ở Beri, ở Angiu, khi một người con gái đi lấy chồng, gia đình cô hay gia đình nhà chồng phải cho cô một túi tiền đựng mười hai đồng vàng hay đồng bạc, mười hai lần mười hai đồng hoặc mười hai lần một trăm đồng, tùy khả năng.
A legnyomorultabb pásztorlány se menne férjhez a tucatja nélkül; ha kell, rézgarasokból, de összekuporgatja.	Cô chăn cừu nghèo khổ nhất khi lấy chồng cũng phải có tá quà cưới dù chỉ bằng xu đồng.
Grandet-t felvidította, mennyire megszépült Eugénie az új ruhájában, s vacsora közben felkiáltott:	Giữa bữa ăn tối, thấy con mặc áo mới trông càng đẹp, ông Grangde phấn khởi reo:
- Ma van Eugénie születésnapja, rakjunk hát tüzet!	- Đã là ngày lễ của Ogieni thì ta đốt lò sưởi đi thôi!
Ez jó előjel lesz.	Lửa là điềm tốt.
- Egy év se telik bele, és férjhez megy a kisasszony, ez biztos - mondta a hosszú Nanon, miközben egy libának, a kádárok fácánjának a maradványait kivitte a szobából.	Mụ Nanong vừa nói vừa cất dọn chỗ còn lại của một con ngỗng ăn thừa; ngỗng tức là trĩ đối với gia đình bác phó thùng ta. Bà Grangde đáp:
- Nem tudok megfelelő partit a saumuriek között - válaszolta Grandet-né, és oly félénken nézett a férjére, hogy - a szegény asszony korát is számításba véve - azonnal látni lehetett, milyen szolgasorba taszította a házasság.	Bà vừa nói vừa rụt rè liếc nhìn ông Grangde; già cả như thế mà còn rụt rè e sợ mặt chồng, điều ấy chứng tỏ bà Grangde hoàn toàn phụ thuộc vào chồng và khổ sở vì cảnh sống phụ thuộc ấy.
- Ma huszonhárom éves a gyermek, hamarosan gondoskodni kell a jövőjéről.	Mẹ con bà Grangde lặng lẽ liếc nhìn nhau một cách ý tứ.
Grandet-né szikár volt, sárga, mint a birsalma, félszeg, lassú; olyasfajta asszony, aki mintha arra született volna, hogy uralkodjanak rajta.	Bà Grangde là một người đàn bà khô đét và gầy guộc, vàng như quả thị, vụng về, chậm chạp; bà thuộc loại phụ nữ trời sinh ra để chịu áp bức.
Vastag csontú volt, nagy orrú, széles homlokú, nagy szemű, első pillantásra kiszikkadt, zamatát vesztett gyümölcsre emlékeztetett.	Xương cốt to, mũi to, trán to, mắt to; mới trông bà hao hao giống những quả cây xốp, không còn nước, cũng mất hết vị; răng chỉ còn lơ thơ vài chiếc thâm sịt, mồm răn, cằm cong lên như chiếc guốc.
Ritkás fogai megfeketedtek, szája ráncos volt, hegyes álla fölfelé görbült.	Bà là người đức hạnh, chính tông là một phụ nữ họ Bectenlie.
Cruchot abbé olykor alkalmat talált rá, hogy ezt mondja neki: - Nem volt ám maga csúnya -, és az asszony hitt neki.	Bà hiền lành như thiên thần, nhẫn nại như con sâu bị trẻ con vùi giập; bà mộ đạo một cách hiếm có, cả đời không hề giận dỗi.
A férje sohasem adott neki egyszerre hat franknál többet kisebb kiadásokra.	Chưa bao giờ ông chồng ấy đưa cho bà quá sáu phơrăng để tiêu vặt.
Ez az ostoba titkos büszkeség határozta meg az asszony magatartását, meg lelki nemessége, amelyet Grandet minduntalan félreértett és megsebzett.	Tính tự trọng âm thầm dại dột ấy, cốt cách cao thượng ấy là điều nổi bật trong thái độ xử thế của bà, nhưng Grangde không hề biết tới và luôn luôn xúc phạm.
Grandet-né folytonosan zöldes színű levantei anyagból való ruhában járt, úgy meg tudta kímélni, hogy körülbelül egy évig kitartott; nagy fehér pamutkendőt, kivarrt szalmakalapot viselt, és majdnem mindig magán tartotta fekete taftkötényét.	Lúc nào bà cũng mặc một chiếc áo lụa màu lá cây và quen giữ gìn nó để dùng được trọn năm; bà trùm khăn vải trắng, đội mũ rơm tự đan lấy và hầu như không lúc nào bỏ chiếc tạp dề vải thâm.
Ritkán hagyta el a házat, kevés cipőt koptatott.	Bà ít đi đâu nên không dùng nhiều giầy lắm.
Egy szó, mint száz, soha semmit nem akart magának.	Bà không hề cầu ước một cái gì cho riêng mình cả.
Egyszer-másszor még Grandet-t is furdalta a lelkiismeret, ha eszébe jutott, hogy milyen réges-régen adott utoljára hat frankot az asszonynak, és amikor eladta évi termését, mindig kikötötte, hogy a vásárló tűpénzt fizet a feleségének.	Cho nên một đôi khi Grangde sực nhớ, từ độ đưa sáu phơrăng lần sau cùng cho bà đến nay đã quá lâu mà chưa có món hồi môn nào khác thì đâm ra ân hận, cố kéo nài cho được khoản kim găm cặp tóc cho vợ, khi bán hoa lợi trong năm.
Grandet-nénak az a négy-öt arany volt úgyszólván az egész évi jövedelme, amit a Grandet borának hollandi vagy belga vevőjétől kapott.	Món tiền bốn năm đồng lu-i do người khách hàng Hà Lan hay Bỉ biếu khi mua bán xong là khoản thuế thu quan trọng nhất của bà Grangde.
De miután megkapta az öt aranyat, a férje - mintha közös volna az erszényük - gyakorta azzal fordult hozzá: - Kölcsönöznél nekem néhány sout?	Nhưng khi bà đã nhận mấy đồng lu-i rồi thì lắm lúc Grabgde làm như vợ chồng vẫn ăn tiêu chung nhau, hỏi: "Này bà có tiền lẻ đó không, cho tôi giật tạm mấy đồng".
És a szegény asszony boldogan, hogy tehet valamit azért a férfiért, akit a gyóntatója ura és parancsolójaként állított elé, a tél folyamán visszaszármaztatott neki néhány tallért a tűpénzből.	Người đàn bà đáng thương kia lấy làm sung sướng được dịp làm vừa cái người mà cha rửa tội bảo là chủ, là chúa của mình, nên vui lòng đưa lại cho Grangde mấy đồng trên khoản kim cặp mỗi mùa.
Grandet, amikor elővette a kisebb havi kiadásokra, cérnára, tűre, leánya ruházkodására szánt százsous pénzdarabot, s visszagombolta a mellényzsebét, sohasem mulasztotta el, hogy megkérdezze a feleségétől:	Mỗi lần Grangde móc túi lấy ra đồng trăm xu để đưa cho Ogieni tiêu về khoản kim, chỉ vặt vãnh xong thì sau khi cài cúc túi lại, ông không quên hỏi vợ:
- És neked, anyja, nem kell valami?	- Còn bà, bà có cần gì không?
- Majd meglátjuk, barátom - felelte anyai méltósággal telve Grandet-né.	Giữ phẩm giá người mẹ, bà Grangde trả lời:
Mily felesleges nagylelkűség!	- Để rồi sẽ hay, ông ạ.
Elpocsékolt büszkeség!	Cao thượng hoài công!
Grandet azt hitte, nagyon bőkezű a feleségéhez.	Grangde vẫn tưởng mình đối xử với vợ hào phóng lắm rồi.
Vajon a bölcselők, akik Nanonokkal, Grandet-nékkal, Eugénie-kkel találkoznak, nem állíthatják-e joggal, hogy a sors lényege az irónia?	Nhà triết học mà gặp những mụ Nanong, những bà Grangde, những cô Ogieni thì hẳn cũng có quyền khẳng định rằng bản chất của tạo vật là trớ trêu, mai mỉa đấy nhỉ?
- Ej, te szamár - mondta a gazdája -, hát miért nem nézel a lábad alá, te!	- Cái bồ sứt cạp này!
- A lépcső az oka, uram, az egyik foka meglazult.	Mụ mà cũng ngã như lũ khác hay sao?
- Igaza van - mondta Grandet-né.	- Mụ ấy nói đúng đấy - bà Grangde bảo.
- Már rég rendbe kellett volna hozatnia.	Đáng lẽ ông phải chữa từ lâu rồi kia.
Tegnap Eugénie majdnem kificamította a bokáját.	Hôm qua con Ogieni cũng suýt trẹo chân ở chỗ đó.
- Megszolgáltam, az szent igaz - mondta Nanon.	- Kể tôi cũng đáng uống cốc rượu thật đấy!
- Szegény Nanon!	- Tội nghiệp con mẹ Nanong này!
- mondta Grandet, és likőrt töltött neki.	- Grangde vừa nói vừa rót rượu cho mụ Nanong.
- Megütötted magad?	- Chị có thấy đau ở đâu không?
- kérdezte Eugénie, és részvéttel nézett Nanonra.	- Không, tôi đã choại chân gượng lại được!
- Nem, mert sikerült megkapaszkodnom, ahogy hanyatt vágódtam.	- Ừ, hôm nay là sinh nhật Ogieni, để tôi chữa cấp thang cho các người.
- Na, hát mivel ma van Eugénie születése napja, én magam hozom rendbe nektek azt a lépcsőt - mondta Grandet.	Các người không biết đó thôi, phải đặt bàn chân vào trong góc, nơi ván còn chắc kia!
- Mert ti persze nem tudtok oda lépni, ahol jó.	Ông ta đi lấy ván, đanh và dụng cụ.
- Nem kell segíteni? - kiáltotta Nanon, amikor gazdája kopácsolni kezdett a lépcsőházban.	- Ông có cần tôi giúp một tay không?
- Nem!	- Không!
Értek én ehhez a mesterséghez - válaszolta az egykori kádármester.	Không cần! - bác cựu phó thùng đáp.- Cái thứ này nó còn lạ gì tay tao!
- Maga az, Cruchot úr?	- Ông đấy phải không, ông Cruyso?
- kérdezte Nanon, és kinézett a kémlelőnyíláson.	- Phải, ông chánh án trả lời.
- Igen - felelte az elnök.	Nanong mở cổng.
- mondta Nanon, megérezve a virágillatot.	- Các ông miễn thứ nhé.
Nem vagyok rátarti, saját kezűleg pofozom helyre a lépcsőmet.	Cái cầu thang nhà hỏng một cấp thì tôi tự chữa lấy cầu thang.
- Nosza rajta, Grandet úr!	- Ông cứ tự nhiên cho, ông Grangde ạ. Anh đốt than vẫn là xã trưởng nhà anh ấy.
Magad, uram, ha szolgád nincs - nyilatkoztatta ki az elnök, de csak ő nevetett.	- Ông chánh án nói câu ấy một cách trịnh trọng và cười riêng một mình về cái ẩn ý mà không ai hiểu cả.
Grandet-né és Grandet kisasszony fölállt.	Bà Grangde và cô con gái đứng lên.
Az elnök, a homályt kihasználva, így szólt Eugénie-hez:	Lợi dụng ánh sáng mập mờ, quan chánh án nói với cô Ogieni:
- Engedje meg, kisasszony, hogy ezen a napon, amely az ön születésének a napja, boldog évek hosszú sorát kívánjam önnek, és ugyanolyan jó egészséget, amilyennek ma örvend!	- Thưa cô, ngày hôm nay là ngày cô ra đời, cho phép tôi chúc cô một chuỗi năm tháng vui tươi nối tiếp và cứ luôn khỏe mạnh như trời đã phú cho từ trước đến nay.
Nagy csokor, Saumurben ritka virágot nyújtott át, majd a könyökénél fogva megragadta és jobbról-balról nyakon csókolta az örökösnőt, olyan élvezettel, hogy Eugénie elszégyellte magát.	Ông đưa tặng một bó hoa to, thứ hoa hiếm có ở Xomuya, rồi ôm hai khuỷu tay Ogieni, ông hôn lên hai bên cổ một cách sốt sắng, khiến Ogieni xấu hổ.
Az elnök, aki nagy rozsdás szögre hasonlított, azt hitte, hogy így kell udvarolni.	Ông chánh án hình thù giống như chiếc đinh gỉ tưởng làm như thế là tán tỉnh cô thiếu nữ.
- Ne zavartassa magát!	- Ông cứ tự nhiên.
- mondta a terembe lépő Grandet.	Ngày lễ, ông chánh án nhiệt tình thật!
- Nem mondom, ön aztán tud ünnepelni, elnök úr!	Ông linh mục xun xoe bó hoa, đáp:
- A kisasszony oldalán - felelte a virágcsokorral felfegyverkezett Cruchot abbé - az unoka­öcsém számára minden nap ünnep volna.	- Nhưng có lệnh nữ thì ngày nào với cháu tôi chẳng là ngày lễ!
Az abbé kezet csókolt Eugénie-nek.	Ông linh mục hôn bàn tay Ogieni.
Ami Cruchot közjegyzőt illeti, ő nem sokat teketóriázott, jobbról-balról megcsókolta a lányt, és így szólt:	Đến lượt ông chưởng khế, thì ông này hôn ngang nhiên hai bên má, và nói:
- Hogy a fejünkre nőnek a gyerekek!	- Cái của này mới chóng lớn chứ!
Grandet visszatette a gyertyát a helyére az óra elé, és mivel a mulatságosnak vélt tréfát mindig is unalomig ismételgette, így szólt:	Ông Grangde có tính hễ tìm ra một câu bông đùa thì bám riết và lặp đi lặp lại chán chê; ông ta vừa đặt lại cây nến trước chiếc đồng hồ treo vừa bảo:
- Mivelhogy ma van Eugénie születése napja, gyújtsuk meg a fáklyákat!	- Đã là ngày lễ của Ogieni, thì ta đốt đèn đi!
Cruchot abbé, kis tömzsi, kövérkés ember sima vörös parókával, kinyújtotta ezüstcsatos erős cipőbe bújtatott lábát, és megszólalt:	Linh mục Cruyso là một người tròn trĩnh, hơi béo, đầu mang mớ tóc giả bẹp màu nâu đỏ, mặt mày giống một mụ già từng trải.
- Des Grassins-ék nem jöttek el?	- Đằng ông Đe Gratxanh không đến ư?
- Még nem - mondta Grandet.	- Chưa đến, - Grangde đáp.
- De eljönnek?	- Liệu họ có đến không chứ?
- kérdezte az öreg közjegyző, és elfintorította himlőhelyes arcát, amely olyan likacsos volt, mint a szita.	- Tôi chắc là có, bà Grangde đáp.
- Gondolom, igen - felelt Grandet-né.	Ông chánh án hỏi ông Grangde:
- Bevégezte a szüretet?	- Thưa, nho nhà ta đã hái xong chưa ạ?
- Kérdezte de Bonfons elnök Grandet-tól.	- Xong khắp!
- Be én - mondta neki az öreg szőlősgazda, és felállt, járkálni kezdett a teremben fel-alá, mellét olyan kevély mozdulattal düllesztve ki, mint amilyen kevély volt az a szó: be én!	Ông Grangde vừa nói vừa đứng dậy đi lại trong phòng, ngực ưỡn ra một cách kiêu hãnh cũng như ông đã kiêu hãnh nói hai tiếng "xong khắp".
- Nanon - mondta Grandet, és megindult felé a folyosón -, oltod el a tüzet meg a gyertyát, és jössz be közibénk?	- Mụ Nanong, mụ có vùi lửa, tắt nến rồi lên trên này với chúng tôi không? Rõ khỉ!
Teringettét, elég nagy a szála, mindnyájan elférünk!	Gian phòng cũng đủ chỗ để chứa hết chừng này người chứ?
- No de, uram, előkelő vendégek jönnek!	- Nhưng ông sắp tiếp khách sang cơ mà?
- Te tán nem érsz annyit, mint amazok?	- Mụ kém gì họ?
Éppúgy Ádám oldalbordájából vannak, mint te.	Mụ cũng từ cái xương sườn của cụ tổ Adam mà ra, y như họ chứ có khác gì nhau?
Grandet visszament az elnökhöz, és megkérdezte tőle:	Grangde trở lên nhà trên hỏi quan chánh án:
- Eladta már a termését?	- Ông đã bán chỗ rượu nho năm nay chưa?
- Dehogy adtam, várok vele.	- Thưa không, tôi trữ lại.
Ha most jó a bor, két év múlva még jobb lesz.	Rượu năm nay ngon thì vài năm nữa lại càng ngon.
A birtokosok, maga is tudja, megfogadták, hogy tartják a megbeszélt árakat, az idén a belgák nem fognak ki rajtunk.	Ông cũng biết các nghiệp chủ thề với nhau là phải giữ giá, cho nên năm nay, bọn lái Bỉ không thể bắt chẹt chúng ta.
Ha elmennek, elmennek; majd visszajönnek.	- Đúng, nhưng phải bền chặt đấy nhé!
"Talán máris alkuban van?" - gondolta Cruchot.	- "Hay là hắn ta đương có mối?"
Des Grassins-né azok közé az élénk, kövérkés, fehér bőrű, rózsás arcú asszonykák közé tarto­zott, akik, hála a vidéki élet kolostori rendjének és az erényes élet szokásainak, negyvenéves korukra is fiatalok maradnak.	Bà Đe Gratxanh thuộc hạng phụ nữ thấp bé, nhanh nhẹn, mũm mĩm, da trắng, má hồng, hạng này nhờ nếp sống điều độ như tu sĩ và tập quán đạo đức ở tỉnh nhỏ, nên đến bốn mươi tuổi mà trông vẫn còn trẻ.
Olyanok ők, mint az ősz utolsó rózsái, a látványuk örömet szerez, de alig illatoznak, és a szirmaikból valami hidegség árad.	Họ giống như đóa hoa hồng cuối mùa, trông vẫn đẹp mắt nhưng cánh hoa có cái gì tẻ lạnh và hương hoa cũng nhạt mùi thơm.
Des Grassins-né elég jól öltözködött, Párizsból hozatta a ruháit, hangadó volt Saumur városában és estélyeket adott.	Bà đặt may áo tại Pari và ăn mặc khá duyên dáng; nhà bà cũng có những tối tiếp tân; cả thị trấn Xomuya rập theo khuôn mẫu của bà.
- Üdvözlöm, Grandet!	Bước vào nhà, Đe Gratxanh nói:
- mondta azzal a mesterkélt fensőbbséggel, amellyel mindig sikerült összezúznia Cruchot-ékat, és kezet nyújtott a szőlősgazdának.	- "Chào ông bạn Grangde" và đưa tay cho Grangde bắt; ông ta dùng thái độ trịch thượng này áp đảo bọn Cruyso.
Des Grassins-né túláradó szeretettel megcsókolta Eugénie-t, megszorongatta a kezét, és így szólt:	Bà Đe Gratxanh ôm hôn Ogieni hết sức âu yếm, rồi bắt tay nàng nói:
- Adolphe vállalta, hogy átadja önnek az én kis ajándékomat.	- Adon đã nhận trách nhiệm trao cho cô món quà kỷ niệm mọn của tôi.
Amikor Eugénie kinyitotta, az a fajta váratlan és hiánytalan öröm fogta el, amelytől gyönyörű­ségükben elpirulnak, összerezzennek, remegnek a fiatal lányok.	Ogieni mở hộp ra thì tỏ vẻ hết sức mừng rỡ, sung sướng vì bất ngờ; sự xúc động làm nàng đỏ mặt; nàng rùng mình và run lên một cách khoái trá.
Des Grassins úr egy csipet tubákkal kínálta meg Grandet-t, maga is vett belőle, lesöpörte a kék ruhája gomb­lyukába fűzött Becsületrend szalagjára hullott dohányt, majd olyan arccal nézett a Cruchot-kra, mintha ezt mondta volna: "Ezt a mestervágást védjétek ki, ha tudjátok."	Ông Đe Gratxanh mời thuốc lá Grangde và tự mình cũng lấy một dúm; ông búng những sợi dính trên băng huân chương Bắc đẩu cho rơi xuống rồi nhìn họ Cruyso, vẻ mặt như thách thức: "Này, các người cứ gọi là thử đỡ cái miếng này xem".
A két öregember megállt a des Grassins-éktól távolabb eső ablakmélyedésben.	Khi họ đến cái khung cửa sổ xa bọn Đe Gratxanh nhất thì lão thầy tu thủ thỉ vào tai lão hà tiện:
- Ezek itt - mondta a pap a fösvény füléhez hajolva - az ablakon dobálják ki a pénzt.	- Cái bọn ấy vung tiền qua cửa sổ!
- Mit számít az, ha az én pincémbe kerül - felelte az öreg szőlősgazda.	- Cái đó có hề gì nếu tiền ấy lại vào kho nhà tôi.
- Ha ön aranyollót akarna a lányának adni, könnyűszerrel megtehetné - mondta az abbé.	- Ông muốn làm quà cho con gái ông kéo vàng vạch bạc thì ông cũng thừa sức, cần gì phải đợi ai!
- Én ollónál különbet adok neki - válaszolta Grandet.	- Thứ mà tôi cho còn hơn kéo vàng vạch bạc nhiều.
"Az unokaöcsém tökkelütött - gondolta az abbé, és az elnökre nézett, akinek összeborzolt hajzata csak fokozta barna arcának amúgy is kellemetlen hatását.	Khi ông linh mục nhìn thấy mớ tóc xù rối càng làm cho cái mặt đen đủi của ông chánh án vô duyên thêm thí ông nghĩ thầm: "Cháu ta là một thằng ngốc, sao hắn không nghĩ ra một thứ quà nhảm nào có giá trị nhỉ?".
- Miért nem tudott kitalálni ő is valami értékes csacskaságot?"	- Bà Grangde ạ, chúng tôi sắn sàng hầu bà mấy ván bài.
- Kezdjük a kártyapartit, Grandet-né asszony!	- Chúng ta đủ mặt cả, thế là đủ hay để gây hai sòng.
- mondta des Grassins-né.	- Hôm nay là ngày lễ của Ogieni, các ông các bà nên tổ chức một tối tổng loto đi cho vui.
- Ha már ilyen szépen összejöttünk, csinálhatunk két kört is...	Để cho hai bạn trẻ này cùng đánh với.
- Mivelhogy ma van Eugénie születése napja, játsszatok inkább együtt tombolát - mondta Grandet apó -, vegyétek be ezt a két gyermeket is.	Ông cựu phó thùng vừa trỏ Adon và Ogieni vừa nói thế, mặc dù cả đời ông chẳng đánh bài đánh bạc gì cả.
- Gyerünk, Nanon, készítsd elő az asztalokat!	- Để chúng tôi giúp chị một tay, chị Nanong nhé.
- Soha életemben nem voltam ilyen boldog - mondta neki az örökösnő.	Cháu chưa từng thấy ở đâu có những vật xinh xắn đến thế.
- Ehhez foghatóan szépet sehol se láttam.	Bà Đe Gratxanh rỉ tai nàng:
- Adolphe hozta Párizsból, ő választotta - súgta a fülébe des Grassins-né.	- Chính Adon tự tay chọn và mang từ Pari về đấy.
"Folytasd csak az üzelmeidet, átkozott méregkeverő!	Ông chánh án nghĩ thầm:
- sziszegte magában az elnök.	- "Cho mày cứ tha hồ, con mẹ chết băm chết vằm lắm thủ đoạn kia!
- Hej, ha egyszer te vagy a férjed perbe keveredtek, bajosan végződne jól az ügyetek."	Vô phúc mày hay lão chồng mày mà có việc phải đến cửa công thì được kiện cũng còn khướt!"
A jegyző félrehúzódva üldögélt, nyugodt arccal nézte az abbét, és azt gondolta magában:	Ông chưởng khế ngồi ở một góc, bình tĩnh nhìn ông linh mục tự bảo:
"Des Grassins-ék hiába mesterkednek, az én vagyonom meg a bátyámé és az unokaöcsémé összesen egymillió-százezer frankra rúg.	Gia tài của ta, của em ta và của cháu ta tổng cộng đến một triệu mốt, bọn chúng may lắm là bằng nửa mà lại còn có một đứa con gái.
Fél kilenc volt, mire felállították a két asztalt.	Bà Đe Gratxanh tìm được cách xếp Adon ngồi bên Ogieni.
A csinos des Grassins-nénak sikerült a fiát Eugénie mellé ültetnie.	Màn kịch hết sức hấp dẫn, tuy bên ngoài trông như tầm thường.
Az öreg kádármester álságosan nézegette des Grassins-né piros tollait, vadonatúj ruháját, a bankár marcona ábrázatát, Adolphe-ot, az elnököt, az abbét, a jegyzőt, és azt gondolta:	Bác phó thùng kiêu hãnh lần lượt ngắm mấy cái lông chim màu hồng và cái áo tươi tắn của bà Đe Gratxanh, cái đầu tướng võ của ông chủ nhà băng, nhìn mặt mày Adon, ông chánh án, ông linh mục, ông chưởng khế, và tự bảo:
Hohó!	Nhưng này!
A lányomat nem kapják meg sem emezek, sem amazok, ez az egész gyülekezet csak arra kell nekem, amire a halásznak a szigony."	Con gái ta không đến phần hai bọn chúng mày đâu, chúng mày chỉ là những cái lao có ngạnh để tao dùng bắt cá".
Eme családi vigasság az ódon szürke teremben, amelyet alig világított meg a két gyertya fénye, a Nanon rokkájának zajával elvegyülő nevetések, amelyek csupán Eugénie és az anyja ajkán hatottak őszintén, a nagy érdekekkel összefonódó kisszerűség és maga a lány, aki olyan volt, mint az önnön értékét nem is sejtő, de épp magas árának áldozatául eső madár: hagyta, hogy bekerítsék, kelepcébe űzzék a barátság jelei - mindez hozzájárult e jelenet szomorú komikumához.	Cái không khí gia đình đầm ấm trong phòng khách cổ kính màu tro, mập mờ hai ngọn nến, những tiếng cười hòa điệu với tiếng xa quay đều của mụ Nanong - tiếng cười ấy chỉ thành thực trên môi hai mẹ con Ogieni, - những tính tình ti tiện kèm với những quyền lợi lớn lao, người con gái bị săn đuổi, bị bao vây giữa bao nhiêu cảm tình giả dối, giống như những con chim quý bị treo giá rất cao mà chính mình không biết, tất cả đều làm cho màn kịch này hài hước một cách xót xa.
Egyébiránt nemde minden időre és minden helyre jellemző jelenet ez, csak ezúttal a legpőrébb változatában?	Đó phải chăng là một cảnh muôn đời, diễn ra khắp nơi, nhưng giản lược hết sức.
Grandet kihasználta a két család képmutató ragaszkodását, és hatalmas hasznot húzott belőle, ő volt ennek a drámának a fő alakja, mozgatója.	Grangde lợi dụng sự quyến luyến giả dối của hai gia đình kia thu về những mối lợi lớn, nhân vật Grangde nổi bật trên sân khấu và soi sáng nó.
Nemde korunk egyetlen imádott istene, a mindenható pénz jelent meg ennek a férfiúnak a képében?	Ông ta là hiện thân của vị thần hiện đại duy nhất mà người ta tín ngưỡng, vị thần Tiền, với tất cả quyền uy của vị thần đó.
Eugénie és az anyja semmit sem tudott Grandet vagyonáról, az élet dolgairól csak halovány kép derengett a képzeletükben, nem becsülték és nem is vetették meg a pénzt, megszokták, hogy meglegyenek nélküle.	Trong trắng như vậy một phần là nhờ tối tăm mù mịt; mẹ con Ogieni chẳng biết gì về gia tài của Grangde; họ phán đoán sự việc với thứ trí thức mù mờ của họ, họ không nâng niu, cũng không coi thường tiền bạc vì quen sống không cần tiền bạc.
Tudtukon kívül megnyomorított, rejtélyes módon mégis életerős érzelmeik furcsa kivétellé avatták őket ebben a társaságban, amelyben mindenki másnak az élete maga volt az anyagiassága.	Tình cảm của họ bị giày vò,- mà họ không biết- nhưng lại có sức sống mãnh liệt; lối sinh hoạt cách biệt kỳ khôi trong đám người sống hoàn toàn về vật chất ấy.
Mily szörnyű is az emberi sors!	Số phận con người quả thật khốn nạn!
Nincs boldogság, mely ne tudatlanságból fakadna.	Không có thứ hạnh phúc nào không phải đổi bằng một sự mù mịt nào đó!
- Saumuri ember így nem kopogtat - mondta a közjegyző.	- Gõ mạnh như thế thì không phải người Xomuya.
- Hogy szabad így dörömbölni!	Mụ Nanong gắt:
- mondta Nanon.	- Gõ cửa gì lạ vậy?
- Jó, hogy be nem törték a kapunkat!	Muốn phá nhà người ta à?
- Ki az ördög lehet?	Grangde thét:
- kiáltott fel Grandet.	- Đứa quái nào thế nhỉ?
Nanon fogta az egyik gyertyát, és ment kaput nyitni, Grandet vele tartott.	Nanong cầm một cây nến đi ra mở cổng, ông Grangde theo sau.
- Grandet! Grandet!	- "Ông Grangde!
A társasjáték résztvevői összenéztek.	Ông Grangde!" Mấy tay bài nhìn nhau.
- Mi lenne, ha mi is kimennénk?	Ông Đe Gratxanh đề nghị:
- mondta des Grassins úr.	- Hay là chúng ta cùng ra thử xem.
- Ez a kopogtatás gyanús nekem.	Cái tiếng búa ấy tôi nghe như không có thiện ý.
Des Grassins úr csak egy röpke pillanatig láthatta a fiatalember arcát és a postakocsihordárt, aki két ormótlan utazóládát cipelt és útizsákot vonszolt.	Ông Đe Gratxanh chỉ kịp thoáng nhìn thấy một chàng thanh niên, theo sau là một người phu trạm vác chiếc hòm to tướng và còn xách kè kè mấy túi đựng nữa.
Grandet hátrafordult a feleségéhez, és rászólt:	Thình lình ông Grangde ngoái lại bà vợ, bảo:
- Grandet-né asszony, menjen vissza a tombolájához!	- Bà Grangde, bà nên quay lại bàn bài.
Hagyjon magamra az úrral, tárgyalni­valóm van vele.	Để mặc tôi với ông đây giải quyết với nhau!
- Saumuri az illető, des Grassins úr?	Bà Đe Gratxanh hỏi:
- kérdezte a férjétől a bankárné.	- Ông Đe Gratxanh ơi, khách có phải là người Xomuya ta không?
- Nem, egy utas.	- Không, hắn từ xa đến.
- Csak Párizsból jöhetett.	- Hẳn là từ Pari?
- Úgy van - mondta a jegyző, és előhúzta kétujjnyi vastag öreg zsebóráját, amely hollandi hajóra emlékeztetett -, kilenc óra.	- Đúng rồi, ông chưởng khế vừa nói vừa rút chiếc đồng hồ quả quýt cũ kỹ, dày bằng hai ngón tay, trông giống một chiếc tàu Hà Lan.
A teremburáját!	Bây giờ chín giờ.
- Fiatal ember?	- Cái ông ấy có trẻ không?
- kérdezte Cruchot abbé.	- Trẻ.
- Igen - válaszolt des Grassins úr.	Ông Đe Gratxanh đáp.
- A poggyásza megvan vagy háromszáz kiló.	Hắn mạng theo một số hành lý, có lẽ nặng tới ba trăm cân là ít!
- Hol marad Nanon?	Ogieni bảo: - Kìa!
- kérdezte Eugénie.	Ông chánh án nói:
- Csak rokon lehet - mondta az elnök.	- Chắc là một người bà con của cô chứ không ai xa lạ.
- Folytassuk a játékot!	Bà Grangde kêu khẽ:
- szólt kedvesen Grandet-né.	- Chúng ta ra tiền đi thôi.
- Kisasszony - mondta Adolphe a szomszédjának -, alighanem az ön Grandet unokabátyja az, egy igen jóképű fiatalember, Nucingen úr estélyén találkoztam vele.	- Thưa cô - Adon nói với Ogieni - đây có lẽ là người em họ của cô, một người thanh niên xinh trai lắm, tôi đã được gặp trong đêm hội vũ ở nhà ông Đo Nuyxanhgiang.
Adolphe nem folytatta, az anyja a lábára lépett, és fennhangon két sout kért tőle tétnek.	Sau khi nói to để vay chàng hai xu cho đủ số tiền góp, bà hạ giọng rỉ vào tai chàng:
- Hallgatsz el, te mamlasz!	- "Mày có câm mồm không, thằng ngốc?"
- súgta a fia fülébe.	Người khách lạ theo sau ông Grangde.
- Üljön le oda, a kandalló mellé - mondta Grandet a fiatalembernek.	- Anh ngồi gần lò sưởi cho ấm.
Mielőtt leült a fiatal ismeretlen, nagyon kedvesen köszönt a társaságnak.	Trước khi ngồi, người thanh niên cúi chào cử tọa một cách rất duyên dáng.
- Lám, milyenek a nők!	- Có lẽ ông rét.
- mondta az öreg szőlősgazda, és félbehagyta a kezében tartott levél olvasását.	Hình như ông đi từ...? Grangde đương đọc bức thư cầm tay, dừng lại:
- Nem hagynátok pihenni az urat?	- Đàn bà mới hay chứ!
Hátha szüksége van valamire az úrnak - mondta Eugénie.	- Nhưng thưa cha, có lẽ ông ấy cầm thức gì chăng?
- Van nyelve - felelte keményen a szőlősgazda.	- Anh ấy cũng có miệng để nói chứ!
Egyedül az idegent lepte meg ez a jelenet.	Grangde trả lời một cách nghiêm nghị.
A többiek már ismerték a derék férfiú zsarnoki természetét.	Mọi người đã quen với thói chuyên chế của ông già, chỉ có người khách lạ lấy làm ngạc nhiên.
Miután a két kérdés és a rá adott két válasz elhangzott, az ismeretlen felállt, hátát odafordította a tűznek, felemelte a lábát, hogy megmelengesse a csizmája talpát, és így szólt Eugénie-hez.	Tuy vậy, nghe xong mấy câu đối đáp, chàng đứng lên, ngồi quay lưng lại lò sưởi, giơ chân để hơ đế giày và nói:
- Köszönöm, kedves húgom, Tours-ban megvacsoráztam.	- Cám ơn chị, tôi đã ăn tối ở Tua.
- És Grandet-ra nézve hozzáfűzte: - Nincs szükségem semmire, csöppet sem vagyok fáradt.	Chàng nhìn ông Grangde nói thêm: - Cháu không cần thứ gì cả, cháu cũng chả mệt nữa.
- Uraságod a fővárosból érkezett?	- Ông từ thủ đô về chăng?
- kérdezte des Grassins-né.	Bà Đe Gratxanh hỏi.
- Igen, asszonyom.	- Bác đánh loto đấy à?
"Megesküdtem volna, hogy ez az unokabáty" - gondolta des Grassins-né, rá-rásandítva a fiatalemberre.	Bà Đe Gratxanh thỉnh thoảng chớp mắt liếc trộm người khách lạ và tự bảo:
- Negyvenhét - kiáltott az öreg abbé.	- Ta biết mà, đích là thằng em họ.
- Ön viszi, des Grassins-né asszony, az ön száma, nem?	- Bốn mươi bảy, ông linh mục già xướng.
A fiatal örökösnő időnként lopva az unokatestvérére pillantott, és a bankárné könnyen felismerhette a csodálkozás és érdeklődés crescendó-ját.	Bà vợ cảm thấy những điều chẳng lành, hết quan sát Saclo lại nhìn Ogieni, không thiết gì đánh bài.
Charles Grandet úr, huszonkét éves, szép fiatalember, e pillanatban élesen elütött a jó vidékiektől, akiket arisztokratikus viselkedése máris meglehetősen felháborított, és akik azért figyelték, hogy majd kigúnyolhassák.	Thỉnh thoảng Ogieni nhìn trộm người em họ, và bà Đe Gratxanh dễ dàng nhận thấy qua những cái liếc kia, vẻ ngạc nhiên và sự chú ý của cô thừa tự mỗi lúc một tăng.
Ez magyarázatot kíván.	Cậu em họ Pari
Meglehet, hogy száz közül kilencvenkilenc éppúgy viselkedett volna, mint ahogy Charles Grandet viselkedett.	Trong một trăm chú gặp trường hợp Saclo, dễ có đến chín mươi chín chú làm y như Saclo.
Néhány nappal ezelőtt azt mondta neki az apja, hogy utazzon pár hónapra Saumurbe, a fivéréhez.	Mấy hôm trước đây, bố Saclo bảo chàng về nhà ông bác ở Xomuya chơi mấy tháng.
Talán Eugénie-re gondolt a párizsi Grandet úr.	Xếp đặt như thế, ông nghĩ đến Ogieni chăng?
Charles-nak, aki először csöppent vidékre, az az eszméje támadt, hogy a felkapott divatfi fensőbbségével lép fel, fényűzésével kétségbe ejti az egész járást, új fejezetet nyit az életében, és meghonosítja a párizsi élet leleményeit.	Về tỉnh nhỏ lần đầu, Saclo định ra mắt công chúng với cái uy thế của một trang phong lưu công tử, để cho thiên hạ lác mắt về cách ăn diện của mình: chàng muốn rằng việc chàng đến Xomuya phải thành một sự kiện đối với cái thành phố ấy; chàng định nhập vào đấy mọi phát minh trong lối sống thủ đô.
Egyszóval, az volt a szándéka, hogy Saumurben még több időt tölt körömreszelgetéssel, mint Párizsban, és szerfelett választékosan öltözködik, nem él azzal a nem minden báj nélkül való hanyagsággal, amelyért a magafajta elegáns fiatalemberek olykor lemondanak a feszes tökéletességről.	Tóm lại, nếu muốn nói một câu mà đủ giải thích tất cả thì về Xomuya, chàng định dùng còn nhiều thì giờ hơn ở Pari để chăm sóc móng tay, và luôn luôn đóng những bộ cánh cực kỳ tươm tất, chứ không làm như một vài thanh niên diện kẻng khác, thỉnh thoảng bỏ bộ cánh đẹp để ăn mặc xuềnh xoàng mà vẫn có duyên.
Charles tehát magával hozta Párizs legszebb vadászöltönyét, legszebb puskáját, legszebb kését a legszebb tokkal.	Saclo đem theo bộ quần áo đi săn đẹp nhất, cây súng săn đẹp nhất, cái bao súng đẹp nhất, con dao găm đẹp nhất thành Pari.
Hozott magával megannyi, ezekben az években divatos gallért és nyakkendőt.	Người đàn bà ấy là một bà thượng lưu mà chàng gọi thân mật là Annet.
Magával hozta két, Buissonnál2 csináltatott frakkját és a legfinomabb fehérneműjét.	Trong hành lý chàng có hàng chồng giấy viết thư xinh xinh để mỗi tháng viết cho người yêu hai bức.
Magával hozta szép arany toalettkészletét, anyja ajándékát.	Tóm lại Saclo đã chở theo cả một đống những thứ phù phiếm của cái Pari hào hoa.
Magával hozta valamennyi divatfimütyürkéjét, nem feledkezve meg arról az elragadó kis írókészletről sem, amelyet a világ legaranyosabb nőjétől kapott, legalábbis Charles annak tartotta azt a nagyvilági hölgyet, akit ő Annette-nek hívott, és aki, fájdalom, most Skóciában utazgatott férje oldalán, mert a felébredő gyanakvás oltárán kénytelen volt átmenetileg feláldozni boldogságát; és hozott persze sok szép papírt, hogy kéthetenként levelet írjon a hölgynek.	Không có vật gì thiếu mặt, từ ái roi da để bắt đầu, cho đến đôi súng ngắn chạm trổ rất đẹp để két thúc một cuộc đấu sức tay đôi vì danh dự, và giữa hai thứ ấy là hàng ngàn khí cụ để cho những chàng trai vô công rồi nghề chăm bón tủn mủn cái đời sống của mình.
Egy szó, mint száz, a párizsi haszontalanságok lehető legteljesebb rakománya volt ez, a párbajkihíváshoz szükséges lovaglópálcától a párbaj­befejezéshez alkalmas díszes pisztolyig megtalálható volt benne mindazon kéziszerszám, amellyel a Charles-féle ifjú naplopó műveli meg az életét.	Cha chàng bảo chàng đi một mình, không người hầu, nhũn nhặn, nên chàng đáp xe tốc hành chở khách, ngồi chiếc ghế hạng nhất dành riêng cho chàng.
Mivel az apja azt mondta neki, hogy utazzon egyedül és szerényen, a delizsánsznak az ő számára lefoglalt külön fülkéjében jött, és meg volt magával elégedve, amiért nem rongálja azt a pompás lovas hintót, amelyet azért csináltatott, hogy az ő Annette-je, a nagyvilági... stb.	Chàng lấy làm sung sướng vì không phải làm xây xát chiếc xe song mã đi đường xinh đẹp mới sắm để chờ đi đón bà lớn thượng lưu Annet.
hölgy elé hajtson, akivel a badeni gyógyforrásnál leend találkozója jövő júniusban.	Cuộc hội ngộ giữa đôi tình nhân đã định vào tháng sáu ở suối tắm Badang.
Hogy illendően mutatkozzék be a nagybátyjánál - Saumurben vagy Froidfond-ban, egyre megy -, a legcsinosabb, legkeresettebben egyszerű útiruháját öltötte fel, a legimádandóbbat, hogy azt a szót használjuk, amely e korban egy ember vagy egy tárgy rendkívüli tökélyét jelentette.	Bởi thế, chàng đã mặc bộ quần áo đi đường đỏm dáng nhất, giản dị nhất mà cầu kỳ nhất, hay nếu muốn dùng cái tiếng thường dùng nhất ấy ở thời ấy để diễn tả cái gì toàn thiện, toàn mỹ thì phải nói là mê ly nhất.
Testhezálló, félig begombolt császárkabátja látni engedte sálgalléros kasmírmellényét, amely alatt fehér mellényt hordott.	Một cái áo choàng đi đường cài cúc nửa chừng thắt lấy giữa người chàng và để lộ cái gile Casomia mặc ra ngoài gile trắng.
Az óráját, amelyet hanyagul valamelyik zsebébe süllyesztett, rövid aranylánc kapcsolta az egyik gomblyukához.	Đồng hồ bỏ đâu đó trong một cái túi áo nào đó, buộc vào sợi dây chuyền vàng gài ở khuy áo.
Szürke nadrágja oldalt gombolódott, fekete selyemhímzés cifrázta a varrását.	Chiếc quần xám cài cúc hai bên, quanh đường may dọc ống có thêu chỉ tơ đen.
Jól állt a kezében a sétapálca, amelynek faragott aranyfeje nem tompította szürke kesztyűjének üde színét.	Tay chàng cầm cây can rất duyên dáng chuôi can bằng vàng chạm không át nổi màu sắc tươi tắn của đôi găng xám.
Végezetül sapkája is kitűnő ízlésre vallott.	Sau cùng, cái mũ két của chàng thật là đẹp mắt.
Namármost, ha meg akarják érteni a saumuriek és a fiatal párizsi kölcsönös megütközését, ha a maga teljességében látni akarják, milyen vakítóan ragyogott az utas eleganciája a terem szürke árnyai közt és a családi tabló alakjai körében, képzeljék maguk elé a Cruchot-kat.	Bây giờ nếu các bạn muốn hiểu vì sao cả các bậc Xomuya lẫn chàng công tử Pari đều ngạc nhiên, và muốn nhìn thấy rõ ràng hình ảnh anh chàng diện bảnh chói lọi như thế nào giữa đám hình nhân nhờ nhờ trong bức tranh gia đình kia, thì hãy cố gắng tưởng tượng cho được chân dung của bọn Cruyso.
A nyak­kendőjüknek nem volt tartása, azonnal kötélszerűen összecsavarodott, mihelyt megkötöt­ték.	Mấy chiếc cà vạt mềm nhũn, hễ thắt vào cổ thì cuộn như dây thừng.
Undok bárdolatlanságukhoz tökéletesen illett elaggott szellemük.	Vô duyên và cằn cỗi đã gặp nhau trên người họ.
A divattól való irtózás volt az egyetlen, amiben a grassinisták és a crucho­tisták egyetértettek.	Có khi chàng công tử Pari cầm mặt kính lên quan sát những vật trang trí kỳ khôi ở trong phòng.
Des Grassins úr és fia már látott életében divatos férfit, de azért - talán mert őket is áthatotta valami ködös közösségi érzés, vagy talán mert nem tudták kivonni magukat a hatása alól - osztoztak asztaltársaik elképedésében, és gunyoros kacsingatással adták szomszédaik tudtára: "Hát ilyenek ezek ott Párizsban."	Cha con ông Đe Gratxanh tuy không lạ gì những tay ăn diện, cũng về hùa với những người khác mà tỏ bộ ngạc nhiên, hoặc vì họ bị cái cảm tưởng chung của mọi người ảnh hưởng, hoặc vì họ muốn tỏ ý đồng tình với những người kia.
Egyébként valamennyien kedvükre nézegethették Charles-t, nem kellett a ház urának rosszal­lásától tartaniuk.	Họ đưa mắt cho các người khác, ý mỉa mai: "Ở Pari, chúng nó như thế đấy".
Grandet belemerült a kezében tartott hosszú levél olvasásába, nem törődve vendégeivel és azok szórakozásával, még az egyetlen gyertyát is elvette az asztalról.	Mọi người ngắm nghía Saclo tha hồ, không sợ phật ý chủ nhân vì ông ta mải đọc một bức thư dài cầm ở tay.
Eugénie még sohasem látott senkit, aki Charles-hoz fogható lett volna, tökéletesnek látta unokaöccse lényét, öltözetét, úgy érezte, hogy mennyei birodalomból alászállott teremtmény jelent meg előtte.	Ông đã mang cây đèn duy nhất trên bàn đi để đọc thư, không hề để ý đến khách và cuộc vui của họ.
Élvezettel szívta be a csillogó, kecsesen göndörödő hajából áradó illatokat.	Ogieni chưa từng thấy ai xinh trai và ăn mặc tuyệt mỹ như thế, nên nàng tưởng như Saclo là người cõi tiên xuống trần.
Szerette volna megérinteni szép, finom kesztyűjének selymes tapintású bőrét.	Nàng ước được sờ vào đôi găng tay xa tanh mịn.
Irigyelte Charles-t kezének kicsinységéért, arcának haloványságáért, üdeségéért, finom vonásaiért.	Nàng ước có đôi tay bé nhỏ của Saclo, màu da và nét mặt tươi tắn thanh tú của chàng.
Charles elővett egy zsebkendőt, amelyet a Skóciában utazgató nagyvilági hölgy hímzett.	Saclo rút túi lấy cái khăn thêu của bà lớn quý tộc đang du lịch ở Ecot tặng.
A tombola nagyon vontatottan haladt, és nemsokára be is fejeződött a játék.	Mấy tay bài đã tỏ vẻ uể oải từ lâu và cuối cùng thì nghỉ chơi hẳn.
- Asszonyom, ágynemű kéne, hogy megágyazhassak ennek az úrnak.	Bà phải cho tấm khăn trải giường để xếp đặt chỗ cậu ấy ngủ chứ.
Grandet-né kiment Nanonnal.	Bà Grangde đứng lên đi với mụ Nanong.
Des Grassins-né ekkor halkan így szólt:	Bà Đe Gratxanh bảo khẽ mọi người.
- Tegyük el a souinkat, és hagyjuk a tombolát.	- Chúng ta cất tiền đi thôi, đừng đánh nữa.
- Ezek szerint befejezték?	- Các bạn không đánh nữa ư?
- kérdezte Grandet anélkül, hogy felnézett volna a levélből.	- Vâng, vâng.
- Igen, igen - felelte des Grassins-né, aki épp abban a pillanatban telepedett Charles mellé.	Bà Đe Gratxanh vừa trả lời vừa đến ngồi ghế bên cạnh Saclo.
Olyan gondolattól hajtva, amely akkor születik a leányszívekben, amikor először fészkeli be oda magát az a bizonyos érzelem, Eugénie anyja és Nanon után sietett, hogy segítsen.	Ogieni giống như mọi người con gái lần đầu nẩy lòng cảm mến: một ý định thúc đẩy nàng rời bỏ gian lớn để đi giúp mẹ và mụ Nanong.
Ha egy ügyes gyóntató e pillanatban kifaggatta volna, a lány bizonyára bevallotta volna, hogy nem az anyja vagy Nanon járt az eszében, hanem szívmarcangoló vágy ösztönözte: körül akart nézni unokafivére szobájában, törődni akart unokafivérével, valamit, akármit elhelyezni nála, vigyázni, nehogy valamiről megfeledkezzenek, mindenről gondoskodni akart, hogy a szoba a lehetőségekhez képest tiszta és elegáns legyen.	Bấy giờ nếu cha rửa tội khôn khéo dò hỏi thì chắc nàng đã thú nhận rằng nàng không nghĩ đến đỡ mẹ, cũng chẳng nghĩ đến Nanong; nàng thiết tha muốn lên thăm buồng dành cho cậu em họ chẳng qua chỉ đề săn sóc cậu em họ, đặt vào đó một cái gì, xem người ta quên thứ gì thì nhắc, cố lo chu toàn mọi việc để cái buồng của cậu em được sạch sẽ, lịch sự.
Eugénie máris úgy érezte, ő az egyetlen, aki megérti unokafivére ízlését és gondolatait.	Chưa gì nàng đã cho là chỉ có mình hiểu được ý muốn và sở thích của Saclo.
És valóban, jókor érkezett, hogy bebizonyítsa, mindent újra kell kezdeni: az anyja és Nanon, abban a hiszemben, hogy mindent bevégzett, már épp visszafelé tartott a szálába.	Thật thế, lúc mẹ nàng và chị ở quay ra vì cho là đã xếp đặt đau ra đấy thì may sao nàng đến kịp để giải thích cho họ thấy là chưa ra làm sao cả.
Az anyjának megmagyarázta, hogy okvetlenül jól be kell fűteni a kandallóba, és meghagyta Nanonnak, hogy hozzon föl egy nagy rakás fát a folyosóra, de erről egy szót se szóljon az apjának.	Tự tay nàng trải một chiếc khăn đặt lên cái bàn cũ kỹ và căn dặn mụ Nanong phải nhận thấy rằng cần đốt lửa trong buồng, và nàng thuyết phục mụ Nanong giấu bố mình mang một đống củi to lên hành lang.
Negyedóra alatt több gondolata támadt, mint születése pillanatától egész életében.	Chỉ trong khoảnh khắc nàng nảy ra nhiều sáng kiến hơn là từ khi lọt lòng mẹ đến giờ.
- Anya - mondta -, az unokafivérem biztosan nem állhatja a faggyúgyertyaszagot.	Nàng nói: - Mẹ ơi, cậu ấy chịu thế nào được mùi nến mỡ!
Nem vennénk viaszgyertyát?...	Hay là ta mua nến lạp?...
És már futott is, röppent, hogy erszényéből kivegye azt a százsous tallért, melyet havi kiadá­saira kapott.	Nhẹ nhàng như con chim, nàng đi tìm túi tiền, lấy đồng trăm xu bố cho để tiêu vặt trong tháng, đem đưa mụ Nanong:
- Nesze, Nanon - mondta -, siess.	- Tiền đây, mụ Nanong.
- De mit szól majd apád?	Chạy nhanh lên!
Ezt a bosszantó ellenvetést Grandet-né tette, amikor meglátta lánya kezében az ódon sèvres-i porcelán cukortartót, amelyet Grandet hozott a froidfond-i kastélyból.	Bà Grangde thấy con gái bưng cái bình đựng đường bằng sứ cổ mà ông Grangde moi ở lâu đài Phoroaphong ra thì buột miệng kêu lên mấy tiếng hãi hùng:
- És honnan veszed a cukrot?	- Cha con biết thì làm sao?
Megbolondultál?	Bà nói thêm:
- De anya, Nanon nemcsak viaszgyertyát vesz majd, hanem cukrot is.	- Mẹ ơi, mụ Nanong đi mua nến lạp thì sẽ mua cả đường nữa chứ sao.
- És apád?	- Thế còn cha con?
- Hát illik az, hogy az unokaöccse ne ihasson egy pohár cukros vizet?	- Cháu đến nhà bác mà không có lấy một cốc nước đường để uống thì coi sao được?
Különben sem veszi észre.	Bà Grabgde lắc đầu:
- Apád mindent lát - mondta fejcsóválva Grandet-né.	- Có cái gì qua mắt được cha con!
- Menj már, Nanon, mivelhogy ma van a születésnapom!	Mụ Nanong, đi đi chứ, ngày lễ của tôi cơ mà!
Nanon nem tudta elfojtani vihogását; ez volt az első tréfa, amelyet fiatal úrnőjétől valaha is hallott; és engedelmeskedett.	Mụ Nanong nghe câu pha trò của Ogieni - câu pha trò đầu tiên trong đời nàng thì buột miệng cười to và tuân lệnh chủ.
- Ön roppant bátor, uram - mondta az asszony -, télen otthagyta a főváros örömeit, hogy Saumurbe költözzön.	- Ông rời bỏ chốn phồn hoa trong tiết đông này để về Xomuya thì thật can đảm.
Ámbár, ha nem ijesztettük máris el, meglátja, hogy itt is lehet azért szórakozni.	Đến đây bà Đe Gratxanh liếc Saclo một cái.
Rákacsintott a fiatalemberre, ahogy a vidéki asszonyok szoktak, akiknek tartózkodó, óvatos pillantásából mohó bujaság árad, olyan a szemük, mint a papoké, akik minden élvezetet lopásnak vagy véteknek hisznek.	Ở tỉnh nhỏ người phụ nữ có thói quen dùng cặp mắt một cách cẩn thận và e dè dặt, cho cái nhìn của họ chứa chan háo hức, cũng như cái nhìn của các vị cố đạo coi mỗi lạc thú ở đời như một sự đánh cắp, một tội lỗi.
Ő is, Charles is egyaránt szük­ségét érezte a bizalmas társalgásnak.	Hai người đều cần có nơi gửi gắm tâm sự.
Így aztán néhány percnyi incselkedő csevegés és komoly élcelődés után, miközben a többiek arról beszélgettek, ami ez idő tájt minden saumuri fő gondja volt, a boreladásról, az ügyes vidéki nő, úgy, hogy csak a fiatalember hallja, így szólt:	Vì thế sau một lúc đàm luận cợt nhả và bông đùa nghiêm trang, bà Đe Gratxanh khôn khéo đã có thể mặc các vị khách sa vào câu chuyện thời sự của tỉnh Xomuya, chuyện bán rượu mà thỏ thẻ với Saclo, không sợ ai nghe thấy:
- Uram, ha megtisztel bennünket a látogatásával, mind a férjemet, mind jómagamat őszintén megörvendeztet.	- "Thưa ông, nếu chúng tôi có cái vinh hạnh được tiếp ông, thì nhà tôi cũng sẽ sung sướng không kém gì tôi.
Az uram, büszkén mondom, egyforma megbecsülésnek örvend emezek és amazok körében.	Cả hai giới đều trọng vọng ông nhà tôi, tôi lấy làm kiêu hãnh mà bày tỏ điều đó.
Nos, mi igyekezni fogunk, hogy elűzzük az unalmát, amíg városunkban tartózkodik.	Thế là chúng tôi cố gắng giải buồn cho ông, trong thời gian ông ở Xomuya.
Ha Grandet úrnál maradna, mihez kezdene, jóságos isten!	Nếu ông cứ co ro trong nhà ông Grangde thì trời đất ơi, ông sẽ ra sao nhỉ?
Nagybátyja vén zsugori, csak a szőlővesszeivel törődik, nagy­nénje szentfazék, nincs egy épkézláb gondolata, az unokanővére meg közönséges, műveletlen kis buta, még hozománya sincs, egész életét rongyok foltozgatásával tölti.	Ông bác ông cả đời keo cú, cả đời chỉ nghĩ đến mấy cái tược nho, bà bác là một người mê đạo ngây ngô, cô chị họ là một cô bé dại dột chẳng được học hành gì, tầm thường, không của hồi môn, cả ngày lẫn đêm vùi đầu vào công việc vá may những tã rách".
- Úgy látom, asszony, hogy magadnak akarod kisajátítani az uraságot - mondta nevetve a nagy, kövér bankár.	Ông chủ to béo của nhà băng lớn, ông Đe Gratxanh vừa cười vừa bảo vợ: - Hình như mình muốn chiếm độc quyền ông khách hay sao ấy!
- Ki tudná a saumuri vendégszeretetet képviselni, ha nem őnagysága?	- Có ai đủ tư cách hơn bà để thay mặt thành phố Xomuya ta mà thù tiếp ông khách quý nữa?
- Nahát!	- Ô hay!
Ezt meg hogy érti, abbé úr?	Ông linh mục, ông nói thế ngụ ý gì?
- kérdezte des Grassins úr.	- ông Đe Gratxanh hỏi.
Az abbé, noha látszólag egyáltalán nem figyelt Charles és des Grassins-né társalgására, tudta, kitalálta, miről folyik köztük a szó.	Ra ông linh mục tuy bề ngoài có vẻ không để ý đến câu chuyện giữa Saclo và bà Đe Gratxanh, nhưng thật ra đã đoán biết họ nói gì.
- Hogyne, uram, hogyne - felelte Charles, aki meglepetten tapasztalta, hogy a közfigyelem középpontjába került.	Tôi đã được hân hạnh ngồi đối diện với ông trong đêm khiêu vũ ở nhà nam tước Đo Nuyxanhgiang và...
- Az úr a fia?	- Nhớ chứ, thưa ông, nhớ lắm.
- kérdezte des Grassins-nétól.	- Ông đây là lệnh nam?
Az abbé kajánul nézett az anyára.	Ông linh mục ranh mãnh nhìn xem thái độ bà mẹ.
- Igen, uram - mondta az asszony.	Bà ta trả lời: - Thưa ông, vâng!
- Ön tehát nagyon fiatal volt, mikor Párizsban járt - fordult ismét Adolphe-hoz Charles.	Saclo nói với Adon: - Vậy ra ông lên Pari từ khi còn ít tuổi lắm nhỉ?
Des Grassins-né meglepően mély értelmű pillantással vonta kérdőre az abbét.	Bà Đe gratxanh đưa mắt chất vấn ông linh mục, với một cái nhìn thật là sâu thẳm.
- Vidékre kell jönni - folytatta a pap -, hogy az ember olyan harminc-egynéhány éves asszonyra leljen, aki megőrzi üdeségét; lám, őnagyságának nemsokára végzett jogász lesz a fia.	Ông linh mục nói tiếp: - Phải về tỉnh nhỏ mới tìm thấy những người phụ nữ quá ba mươi, con sắp ra cử nhân luật, mà vẫn tươi trẻ như bà đây.
Úgy emlékszem arra a bálra, mintha ma lenne - tette hozzá az abbé nőnemű ellenfeléhez fordulva -, az ifjak és a hölgyek székre álltak, hogy lássák, hogyan táncol ön, asszonyom.	Thưa bà, tôi cứ tưởng đang sống những ngày mà thanh niên chúng và các bà thượng lưu đứng lên ghế để xem bà khiêu vũ.
Nekem úgy tűnik, mintha csak tegnap aratta volna a sikereit...	Đối với tôi, cái thời oanh liệt của bà là chuyện hôm qua...
"Ó, a vén gazember!	cái lão bợm già này!
- gondolta magában des Grassins-né -, csak nem lát a vesémbe?"	Hắn đã đoán được ý nghĩ của mình chăng?
A szőlősgazda ezúttal nehezen őrizte meg arcvonásainak meg­szokott nyugalmát.	Ông Grangde phải khó nhọc lắm mới giữ nổi vẻ điềm tĩnh thường ngày.
Egyébiránt, aki elolvassa az alábbi végzetes levelet, maga is elképzelheti, mekkora önuralomra volt szüksége ennek az embernek:	Đọc bức thư bi đát sau đây chúng ta sẽ mường tượng được sự cố gắng tự chủ của ông ta.
Testvérem!	"Thưa anh
Idestova huszonhárom éve nem láttuk egymást.	Thấm thoắt thế mà đã ngót hai mươi ba năm nay chúng ta không gặp nhau.
Az utolsó találkozásunkra az esküvőm adott okot, s utána vidáman vettünk búcsút egymástól.	Lễ cưới của tôi là dịp gặp nhau lần cuối và khi chúng ta chia tay, anh với tôi đều vui vẻ.
Akkor természetesen nem tudhattam előre, hogy egy nap te leszel a család egyetlen támasza, azé a családé, amely a te örömödre is jólétben élt.	Thật lúc ấy tôi không ngờ là một ngày kia anh sẽ trở thành trụ cột độc nhất của gia đình ta; tôi nhớ lúc bấy giờ anh đã tỏ vẻ hết sức vui mừng khi biết nhà ta đang hồi phát đạt.
Amidőn e levelet kézhez veszed, én már nem élek.	Anh ơi, khi anh đọc bức thư này thì tôi không còn ở trên cõi đời này nữa.
Az én társadalmi helyzetemben nem akartam túlélni a csőd szégyenét.	Ở địa vị tôi, tôi không thể sống với cái nhục vỡ nợ.
Az utolsó pillanatig ott álltam a szakadék szélén, reméltem, hogy megkapaszkodhatom.	Tôi đã cố gắng bíu trên miệng vực đến phút cuối cùng, hy vọng bám được mãi ở đấy.
Le kell zuhannom a mélységbe.	Nhưng rồi cũng phải buông tay cho rơi xuống đáy.
Tőzsdeügynökömnek és Raguin közjegyzőmnek a páros csődje utolsó pénz­forrá­saimtól is megfoszt, semmim sem marad.	Hai vụ phá sản của người trung gian thương mại và người chưởng khế của tôi đã cuốn đi những món tiền cuối cùng, và làm cho tôi bây giờ hoàn toàn tay trắng.
Fájdalom, csaknem négymillióval tarto­zom, és felajánlható tényleges vagyonom nem több, mint ennek a huszonöt százaléka.	Tôi đau đớn nhận thấy rằng mình mắc nợ bốn triệu phorang mà đối lại, số dự thu chỉ đến hai mươi lăm phần trăm số kia thôi.
Raktáron tartott holmim ára jelenleg a mélypontra zuhant, ennek épp az az oka, hogy ti bőséges és jó minőségű termést szüreteltetek.	Lô rượu ang của tôi trữ sụt giá một cách tai hại vì nho của các ông quá được mùa, cả về lượng lẫn chất.
Három nap múlva egész Párizs azt mondja: "Grandet csaló volt!" Rám, feddhetetlenre, a gyalázat szemfedője borul.	Suốt đời tôi, tôi ngay thật là thế mà không ngờ lại chết với danh nhơ là tên bịp bợm.
Elra­bo­lom, bemocskolom fiam nevét, elrabolom tőle anyai vagyonát.	Tôi đã làm cho con tôi không còn tên họ, vì tên họ ấy đã vì tôi mà ô nhục, tôi lại đoạt mất của cải của mẹ nó.
A szerencsétlen gyer­mek - ó, mennyire imádom őt - még semmit se tud.	Tuy vậy, cái thằng bé mà tôi tôn thờ ấy nó không hay biết gì cả.
Gyengéden búcsút vettünk egymástól.	Cha con tôi từ biệt nhau rất âu yếm.
Istennek hála, nem sejtette, hogy e búcsú volt szívem utolsó fellángolása.	May mà nó không biết rằng tôi đã dốc cạn nguồn sinh lực cuối cùng của tôi trong giờ phút chia tay.
Vajon nem átkoz-e meg majd egyszer?	Một ngày kia nó có nguyền rủa oán hận tôi không?
Ők meg­fellebbezhetik a mi átkunkat, de az övék visszavonhatatlan.	Chúng ta nguyền rủa con cái thì chúng còn yêu cầu xét lại được, dến chúng mà nguyền rủa thì chúng ta vô phương.
Grandet, a bátyám vagy, nem hagyhatsz oltalom nélkül: ne engedd, hogy Charles keserű szóval illessen sírom fölött!	Anh Grangde ơi, anh là anh cả, anh phải che chở cho tôi: anh làm thế nào cho Saclo đừng buông lời oán hận trước mồ tôi.
Te lettél hát Charles apja!	Ngày nay anh là cha của Saclo!
Anyai ágon egyetlen rokona sincs, jól tudod, miért.	Nó không còn bà con bên ngoại, anh đã rõ vì sao.
Miért is nem engedelmeskedtem a társadalmi előítéleteknek?	Tại sao tôi bất chấp lễ giáo?
Miért is engedtem a szerelem szavának?	Tại sao tôi đã để cho tình yêu lôi cuốn?
Miért is vettem feleségül egy nagy úr házasságon kívüli leányát?	Tại sao tôi đã cưới người con gái ngoại tình của một ông đại quý tộc?
Charles-nak nincs többé családja.	Saclo không còn gia đình!
Tudd meg, bátyám, rimánkodva kulcsolom össze a kezemet, midőn rád gondolok.	Anh nên biết rằng vì nó, tôi đã chắp hai tay lại để nghĩ đến anh.
Most végre fájdalom nélkül nézem a piszto­lyaimat, bízom benne, hogy apja helyett apja leszel.	Giờ đây tôi nhìn cái súng lục không thấy giày vò nữa vì tôi đã nghĩ rằng có anh thay thế tôi làm cha Saclo.
Különben majd meglátod: szelíd, az anyjára ütött, sohasem fog bánatot okozni neked.	Nó hiền lành lắm, để rồi anh xem, nó giống tính mẹ nó, nó sẽ không làm phiền lòng anh đâu.
Szegény gyermek!	Tội nghiệp thằng bé!
A fényűzés örömeihez szokott, nem ismeri az olyan nélkü­lözéseket, amelyekre téged és engem kárhoztattak egykor a szűk esztendők... És most itt áll magára hagyotton, tönkrejutottan.	Quen sống cảnh xa hoa sung túc, nó chưa từng trải những nỗi túng nghèo thiếu thốn mà anh và tôi đã từng chịu lúc thiếu thời.
Igen, minden barátja elfordul majd tőle, és én leszek megaláztatásainak okozója.	Thế mà đùng một cái, nó phải lâm vào cảnh suy sụp, cô đơn.
Ó, bárcsak oly erős volna a karom, hogy egyszeriben anyja közelébe küldjem, az égbe.	Phải, cô đơn vì bạn bè của nó sẽ bỏ nó, mà chính tôi là người đã gây ra sự bẽ bàng tủi nhục ấy.
Téboly!	Ôi!
Azért küldtem tehát hozzád őt, hogy kíméletesen tudasd vele a halálomat és azt, hogy milyen sors vár rá.	Tôi chỉ ước sao có cánh tay hết sức khỏe để tung một cái cho nó lên trời ở với mẹ nó.
Légy apja, jó apja!	Nhưng tôi hóa điên rồi!
Ne ragadd ki hirtelen a dologtalan életből, meg­ölnéd vele.	Tôi phải trở về với cái tai biến của cha con tôi.
Térden állva kérem őt, ne éljen követelési jogával, ami anyja örököse­ként megillethetné őt.	Tôi gửi nó đến cho anh để anh báo cho nó biết một cách khéo léo cái tin tôi chết và tình cảnh tôi.
De hisz fölöslegesen könyörgök, van benne becsület, érezni fogja, hogy nem szabad csatlakoznia hitelezőimhez.	Tôi muốn quỳ xuống cầu xin nó đừng lấy tư cách thừa tự của mẹ nó mà áp dụng pháp quyền chủ nợ đối với tôi.
Alkalmas időpontban bírd rá, hogy le­mond­jon a hagyatékról.	Khi nào thấy cần thì anh bảo nó từ bỏ quyền thừa kế gia sản.
Világosítsd fel, milyen nehéz életkörülmények közé juttatom; és ha mégis szeretettel gondol vissza rám, magyarázd meg neki a nevemben, hogy még nincs minden veszve a számára.	Thật thế, anh em ta do làm ăn cần cù mà trở nên khá giả thì nó, nếu nó chịu thương chịu khó, nó cũng có thể thu hồi lại những của cải mà tôi đánh mất.
Igen, a munka, amely mindkettőnket megmentett, vissza­adhatja neki a vagyont, amelytől én fosztottam meg őt; és ha meghallja apja szavát, az apjáét, aki érette holtából is feltámadna egy percre, utazzon el, menjen Indiába!	Nếu nó muốn nghe lời cha nó, thì vì con, tiếng nói của cha nó cũng sẽ từ đáy mồ vọng lên để mà khuyên nó đi xa, đi Ấn Độ.
Ó, ha a gyermekem sem segítségre, sem gyengédségre nem lelne nálad, örökkön-örökké azért fohászkodnék Istenhez, hogy bosszulja meg szívtelenségedet.	Thật thế, nếu con tôi mà không được anh thương yêu, giúp đỡ thì tôi sẽ đời đời kiếp kiếp van xin Chúa vì tôi mà trừng phạt cái lòng dạ gỗ đá của anh.
Nem akar­tam úgy meghalni, hogy nem tudok biztosat fiam sorsa felől; kezed melegéből szerettem volna érezni szent esküvésedet, az megmelengetett volna, de nincs már idő.	Tôi cũng chưa đành lòng nhắm mắt khi số phận của con tôi còn chưa yên, tôi còn muốn bắt tay anh để cảm thấy trong hơi nóng của bàn tay anh một sự hứa hẹn thiêng liêng làm ấm lòng tôi, nhưng giờ thì gấp quá rồi.
Amíg Charles úton van, el kell készítenem a mérlegemet.	Khi Saclo lên đường thì tôi phải làm bản tổng kết toán.
Az üzleti ügyeimet irányító jóhisze­műségemre hivatkozva azon leszek, hogy bebizonyítsam, összeomlásomban nem volt része hanyagságnak vagy becstelenségnek.	Tôi sẽ cố gắng làm để tỏ rõ lòng ngay thẳng của tôi trong mọi việc kinh doanh để chứng minh rằng cái tai họa phá sản này xảy ra không phải vì tôi lỗi lầm hay gian xảo.
Nemde ez is Charles-ról való gondoskodás?	Như thế là lo cho Saclo đấy, phải không anh?
- Isten veled, bátyám!	Xin vĩnh biệt anh.
Isten áldása kísérje minden lépésedet, amiért nagylelkűen vállalod a gyámságot, amelyet rád bízok, és amelyet elfogadsz, efelől nincs kétségem.	Tôi cầu Chúa ban mọi phúc lành cho anh vì anh đỡ đầu con tôi một cách hào hiệp: tôi tin chắc là anh vui lòng nhận đỡ đầu cho nó, phải không anh?
Lesz egy hang, amely szüntelenül csak érted imádkozik abban a világban, ahová egyszer mind­annyiunkat elszólít az Isten, és ahová én már megtértem.	Anh nên tin rằng sẽ có một người luôn luôn cầu nguyện cho anh ở cái thế giới mà ai ai rồi cũng sẽ tựu về và riêng tôi thì hầu như đã đến ở.
Victor-Ange-Guillaume GRANDET	VICHTO ANGGIO GUYOM GRANGDE".
- Beszélgetnek? - kérdezte Grandet apó, és pontosan visszahajtogatva a papirost, mellény­zsebébe tette a levelet.	- Các ông các bà đang nói chuyện đấy à?
Alázatos és félénk arckifejezéssel leplezve felindulását és számításait, unokaöccsére nézett:	Ông nhìn người cháu với một vẻ nhũn nhặn e dè, che giấu niềm xúc động và những sự tính toán bên trong.
- Átmelegedett?	- Anh đã đỡ rét chưa?
- Remekül, kedves bácsikám.	- Thưa bác, đỡ nhiều rồi ạ.
- Hát a nők hol vannak?	- Ơ kìa! Bọn đàn bà nhà tôi đâu nhỉ?
- mondta a bácsi, máris megfeledkezve róla, hogy unokaöccse náluk alszik.	- ông ta hỏi thế vì đã quên mất rằng Saclo sẽ ngủ ở nhà mình.
Ebben a pillanatban lépett be Eugénie és Grandet-né.	Lúc ấy mẹ con Ogieni trỏ lại.
- Minden rendben van odafent?	Ông Grangde cũng vừa trấn tĩnh.
- kérdezte a jóember, visszanyerve a nyugalmát.	Ông hỏi: - Ở trên ấy đã xếp đặt yên cả chưa?
- Igen, apám.	- Thưa cha đã ạ.
- Na, hát akkor, öcsém, ha fáradt volna, Nanon felvezeti a szobájába.	- Này cháu ạ, nếu cháu thấy mệt thì mụ Nanong sẽ đưa cháu về buồng nghỉ.
Nem valami firlefáncos legénylakosztály, de hát megbocsát a magamfajta szegény szőlősgazdának, akinek mindig üres a zsebe.	Ôi chao, chẳng phải buồng công tử công tôn gì, cháu nên miễn thứ cho cái bọn giồng nho này, cả đời không có một xu dính túi.
Mindenünk rámegy az adóra.	Thuế má nuốt ráo, có còn gì đâu!
- Bizonyára csevegni akar még az öccsével, mi elbúcsúzunk.	- Chúng tôi không muốn tọc mạch, bác Grangde ạ. Có lẽ bác cần trò chuyện với ông cháu, chúng tôi xin cáo về.
A holnapi viszontlátásra.	Đến mai lại gặp nhau.
E szavakra a társaság felkerekedett, és ki-ki a maga modorában elköszönt.	Thế là các vị khách đứng dậy, nghiêng mình cáo biệt, mỗi người mỗi cách, tùy tâm tùy tính từng người.
Az öreg közjegyző kiment a kapuhoz a lámpásáért, visszajött, meggyújtotta, majd felajánlotta des Grassins-éknak, hogy hazakíséri őket.	Ông cụ chưởng khế đi lấy chiếc đèn lồng để sau cửa, thắp lên và ngỏ ý muốn đưa gia đình họ Đe Gratxanh về tận nhà.
Des Grassins-né nem tudhatta előre, hogy egy váratlan esemény időnek előtte véget vet a vendégeskedésnek, az inasa még nem jött értük.	Bà Đe Gratxanh không ngờ có việc xảy ra làm cuộc họp giải tán trước giờ nên người nhà không biết để đến đón sớm hơn mọi khi.
- Köszönöm, abbé úr.	- Cảm ơn ông linh mục.
Itt a fiam - válaszolta az asszony szárazon.	Tôi đã có cháu dắt.
- A hölgyek nem hozhatják rossz hírbe magukat velem - mondta az abbé.	- Các quý phu nhân mà đi với tôi thì không sợ tai tiếng gì hết.
- Nyújtsd már a karodat Cruchot úrnak - szólt rá des Grassins-néra a férje.	Đê Gratxanh bảo vợ: - Mình khoác tay ông Cruyso đi nào.
Az abbé fürgén vezette a csinos hölgyet, s néhány lépéssel a karaván elé került vele.	Ông linh mục khoác tay bà phu nhân xinh đẹp thoăn thoắt đi lên trước, bỏ đoàn người lại sau.
- Ez a Charles remek fiatalember - mondta, és megszorította az asszony karját.	Ông siết chặt cánh tay bà, thủ thỉ:
- Befellegzett a szép reményeknek!	- Thưa bà, chàng thanh niên ấy kháu đấy chứ!
Mert ebben az unokafivérben, hacsak nem szerelmesedett bele valami párizsi nőbe, olyan vetélytársra talál az ön Adolphe fia, hogy...	Trừ phi cậu ta say mê một cô gái thủ đô nào rồi thì không nói, nhược bằng không thì cậu Adon của bà sẽ gặp một tình địch cực kỳ...
Nem figyelte meg?	Ông đã nhìn kỹ nó chưa?
Olyan sárga volt ma este, mint a birsalma.	Trông tối hôm nay vàng ệch như một quả thị.
- Talán már fel is hívta erre a párizsi rokon figyelmét?	- Có lẽ bà đã mách cho cậu em họ chú ý rồi đấy nhỉ?
- Nem is szégyelltem magam...	- Vâng, tôi chẳng câu nệ gì...
- Álljon mindig Eugénie mellé, asszonyom, és akkor nem kell telebeszélnie a fiatalúr fejét, magától is olyan összehasonlítást tesz, amely...	- Bà cứ nên luôn luôn đứng bên cạnh Ogieni, như thế là bà chẳng cần gì phải nói xấu cô ta với Saclo nhiều. Tự Saclo sẽ so sánh và...
- Már meg is ígérte nekem, hogy holnapután nálam vacsorázik.	- Trước hết hãy cứ biết hắn ta đã nhận lời mời ngày kia đến ăn tối với tôi.
- Ó!	- Ơ!
ha ön akarná, asszonyom... - mondta az abbé.	thưa bà nếu bà muốn...
- Mit akar, abbé úr, mit akarjak?	- Ông bảo tôi muốn gì, ông linh mục?
Csak nem rossz tanácsokkal próbál ellátni?	Ông định khuyên tôi làm việc xấu đấy à?
Olyan korban vagyunk, maga is, én is, amikor az ember már tudja, mit beszél.	Ông với tôi đều đã đến tuổi nói cái gì phải đúng cho cái ấy.
Egyházi személy létére ugyancsak illetlen gondolatokat forgat a fejében.	Là cha đạo mà ông có những ý nghĩ như thế thì cũng thật là bất nhã.
Piha!	Ái chà!
Ez a Faublas-ba való.	Thật xứng với Phobla.
- Ön tehát olvasta a Faublas-t!	- Bà có đọc Phobla ư?
- Nem, abbé úr, a Veszedelmes viszonyok-at akartam mondani.	- Không ông linh mục ạ! Tôi muốn nói đến quyển Những sự kết giao nguy hiểm kia.
- Ó!	- Ơ!
ez a könyv valóban sokkal, de sokkal erkölcsösebb - mondta nevetve az abbé.	quyển sách ấy đạo đức hơn nhiều, ông linh mục vừa cười vừa nói.
- De hisz ön olyan romlottnak tüntet föl engem, mint egy mai fiatalt!	Nhưng bà làm như tôi là một thanh niên đồi trụy thời nay không bằng!
Egyszerűen csak azt akartam...	Tôi chỉ muốn....
- Azt merészeli állítani, hogy nem csúf dolgokat készült tanácsolni nekem?	- Ông có dám nói rằng ông không hề có ý khuyên tôi làm điều xằng bậy hay không?
Ha ez a fiatalember, aki, nem mondom, csinos fickó, udvarolna nekem, nem gondolna az unoka­nővérére.	Cái thằng thanh niên ấy - tôi cũng công nhận nó khá bảnh bao - nếu nó theo tôi mà ve vãn thì nó không nghĩ tới con chị nó nữa.
- Igaz, asszonyom.	- Vâng, thưa bà.
- És ezen az áron - folytatta des Grassins-né - még százmillió se kellene nekem, és nem kellene Adolphe-nak sem.	- Ví bằng dùng cách ấy mà đánh đổi được một trăm triệu đi nữa thì cả tôi lẫn Adon cũng không thèm làm.
- Asszonyom, én egyáltalán nem százmillióról beszéltem.	- Thưa bà, tôi đâu dám nói đến một trăm triệu!
Akkor talán egyikünknek nem volna elég ereje, hogy ellenálljon a kísértésnek.	Một trăm triệu thì sự cám dỗ có thể quá sức chống đỡ của chúng ta.
Azt hiszem csupán, hogy egy tisztességes asszony nyugodtan megengedhet magának egy kis ártatlan kacérkodást, attól még nem esik folt a becsületén, sőt ez hozzátartozik társaságbeli kötelezettségeihez, és...	Tôi chỉ nghĩ rằng một người đàn bà đứng đắn vẫn có thể làm duyên chút ít mà không thiệt gì đến thanh danh, đạo đức; cái trò vô hại ấy cũng nằm trong phép xã giao của họ...
- Úgy gondolja?	- Ông tưởng thế ư?
- Ha így volna, az unokaöcs nem ágyúgolyóbisként pottyant volna közénk - felelte a közjegyző.	- Nếu thế thì có đâu ông cháu ấy lại rơi xuống như một quả bom vậy? Ông chưởng khế đáp.
- Ez nem jelent semmit, az öreg semmit se köt mások orrára - jegyezte meg des Grassins úr.	- Cái đó cũng chưa hẳn, lão Grangde ta thường kín như hũ nút mà! Bà Đe Gratxannh nói:
- Des Grassins barátom, meghívtam vacsorára ezt a fiatalurat.	- Mình ạ, tôi đã mời cậu bé ấy đến xơi tối ở nhà ta.
A te dolgod lesz, hogy fel­keresd, és meghívd Larsonnière urat és nejét, és du Hautoyékat, természetesen a szép Hautoy kisasszonnyal együtt; csak jól kicsinosítsa magát az alkalomra!	Mình phải đi mời giúp tôi ông bà Đo Latcxonie và gia đình Đuy Holoi, tất nhiên có cả cô tiểu thư Đuy Holoi xinh đẹp; hôm ấy miễn là cô ta ăn mặc lịch sự!
Az anyja féltékenységből oly rosszul öltözteti!	Mẹ cô ganh tị, cho cô ăn mặc lôi thôi quá.
- Megérkeztek, asszonyom - mondta a közjegyző.	- Thưa bà, đã đến nhà bà rồi đây.
A három Cruchot elköszönt a három des Grassins-tól, majd hazafelé indult.	Ba bà con Cruyso từ biệt ba bà con Đe Gratxanh rồi trở về nhà.
Útközben - azzal az elemző tehetséggel, amely a vidéki emberek sajátja - minden oldalról megvizsgálták az este nagy eseményét, amely megváltoztatta a cruchotisták, illetve a grassinisták hadállásait.	Trên đường về họ dùng tài phân tích sẵn có của người hàng tỉnh để nghiên cứu sự việc hôm nay đã thay đổi vị trí chiến lược của hai phe Cruyso và Đe Gratxanh.
Hiszen nem az-e mindkét fél feladata, hogy ne engedje kicsírázni Eugénie szerelmét Charles iránt, és Charles érdeklődését unokanővére iránt?	Họ phải tương trợ nhau để làm cho Ogieni không yêu Saclo và Saclo không nghĩ đến Ogieni.
Hogyan is láthatna át a szitán a párizsi jövevény az álnok célzások, mézédes rágalmak, dicshimnusznak álcázott ócsárlás, ártatlan hitetlenkedés szün­telen forgataga közepette?	Những lời bóng gió quỷ quyệt, đơm đặt ngọt ngào, những lời tán tụng đầy ác ý, những cách tiết lộ khuyết điểm như vô tình, tất cả những cái ấy sẽ luôn bao vây Saclo để đánh lừa chàng ta, làm thế nào chàng chống nổi?
Amikor a négy rokon magára maradt a teremben, Grandet úr így szólt az unokaöccséhez:	Trong nhà Grangde, khi còn lại bốn bà con trong gian lớn, ông Grangde bảo Saclo:
- Le kell feküdnünk.	- Ta nên đi ngủ.
Késő van, hogy megbeszéljük azokat az ügyeket, amelyek ide vezették; majd holnap találunk alkalmas időt.	Bây giờ khuya quá, chưa thể trò chuyện gì được về cái việc đã khiến anh tới đây.
Nyolc órakor van a reggeli nálunk.	Đến mai ta sẽ chọn lúc thích hợp mà nói chuyện.
Délben eszünk valami gyümölcsöt, hamarjában bekapunk egy falatka kenyeret, és iszunk egy pohár fehér bort; ötkor vacsorázunk, mint a párizsiak.	Ở đây tám giờ ăn sáng, trưa nếm qua một quả cây, một rẻo bánh cùng với cốc vang trắng, thế rồi năm giờ chiều chúng tôi ăn tối như người Pari.
Ez a házirend.	Nếp nhà chỉ có thế.
Ha meg akarja nézni a várost vagy a környéket, csak rajta, szabad, mint a madár.	Tôi bận lắm, nhiều khi không đưa anh đi chơi được, anh miễn chấp.
Megbocsát, ha az üzleti ügyeim miatt nem tarthatok mindig magával.	Ra ngoài, có thể anh nghe mọi người trầm trồ là tôi giàu.
Pedig egy vasam sincs, és öregségemre is úgy dolgozom, akár egy kisinas, akinek egy hitvány bodnárkésen kívül nincs egyebe, csak a két erős karja.	Tuổi tác như tôi mà phải làm việc quần quật như một anh thợ bạn, tất cả gia tài ở hai cánh tay với một chiếc bào khổ.
Meglehet, hamarosan maga is megérzi a tulajdon bőrén, mi az ára egy garasnak, ha meg kell izzadni érte.	Có lẽ rồi tự anh cũng sẽ được biết phải khó nhọc bao nhiêu mới làm ra một đồng bạc, nếu tự ta đổ mồ hôi làm lấy.
Gyerünk, Nanon, a gyertyákat!	Nanong đâu, đưa nến đây.
- Remélem, kedves rokon, mindent megtalál, amire szüksége van - mondta Grandet-né -, de ha hiányzik valami, szóljon csak Nanonnak.	- Anh cháu ạ, bà Grangde bảo, tôi tưởng đã thu xếp cho anh đủ mọi thứ cần dùng. Nhưng nếu còn thiếu gì, anh cứ gọi mụ Nanong.
- Erre aligha lesz szükség, kedves néném, azt hiszem, minden holmimat magammal hoztam.	- Thưa bác, cái ấy cũng khó đấy ạ. Tôi tưởng tôi đã mang theo đủ thứ cần rồi!
Engedje meg, hogy jó éjt kívánjak önnek és húgomnak egyaránt.	Bác cho phép tôi chúc bác ngủ ngon, chúc cả chị Ogieni tươi trẻ nữa.
- Mutatom az utat - mondta a jóember.	Ông bảo: "Anh đi theo tôi".
Ahelyett, hogy a kapualjra nyíló ajtón lépett volna ki, Grandet szertartásosan a konyhába vezető folyosó felé ment.	Đáng lẽ đi ra cái cửa phía vòm cuốn, ông Grangde lại vẽ chuyện, dắt chàng đi theo lối hành lang.
Télen azonban így is irgalmatlanul besüvített a dermesztő északi szél, és a terem ajtóira szögezett tömítőnemez ellenére odabent épp hogy elviselhető volt a hőmérséklet.	Tuy vậy, mùa đông gió vẫn rít lên ở quãng ấy, cho nên gian lớn vẫn rét mặc dù mấy cái cửa đã nhét bùi nhùi.
Nanon bereteszelte a nagykaput, bezárta a szála ajtaját, majd kiment az istállóba, és eloldozta a farkaskutyát, amelynek olyan repedtfazék-hangja volt, mintha gégelob kínozná.	Mụ Nanong đi khóa cổng rồi đóng cửa gian lớn và ra ngời tàu ngựa mở xích cho con chó giữ nhà có giọng sủa khàn khàn như đau họng.
Ez a hírhedten vad eb egyedül Nanont ismerte.	Con chó khá dữ đó chỉ biết có mụ Nanong.
A két falusi teremtmény jól megértette egymást.	Người ấy và chó đều sinh ra ở đồng ruộng nên tâm đầu ý hợp.
Charles meglátta a lépcsőház piszkossárga, füstös falait, megérezte a korhadt korlátú lép­csőfokok remegését nagybátyja súlyos léptei alatt, s kiábrándulása nőttön-nőtt.	Khi Saclo nhìn thấy những bức tường chung quanh thang gác vàng khè và bám đầy muội, các bậc thanh mọt ruỗng rung rinh dưới bước chân nặng nề của ông bác, thì mộng của chàng tan vỡ càng nhanh hơn.
Tyúkketrecben érezte magát.	Chàng tưởng mình đang ở trong cái chuồng gà.
"Mi az ördögnek küldött ide az apám?" - tanakodott magában.	Chàng tự nhủ: thật không hiểu ông cụ gửi mình về cái xó này làm quái gì thế này?
Az emeleten levő szobák közül annak az ajtaját, amely a konyha fölött volt, szemmel láthatóan befalazták.	Ở đầu cầu thang, cái cửa mở vào một cái buồng ngay trên nhà bếp, đã bịt kín.
Ebbe a helyiségbe csak Grandet szobájából volt bejárás; ez volt a dolgozószoba.	Quả thế, phải đi vòng qua phòng ông Grangde mới vào được buồng ấy.
Egyetlen ablakon át kapott világosságot, az ablak az udvarra nyílt, és hatalmas vasrudakból álló rács zárta el.	Buồng chỉ có một cửa sổ duy nhất để cho ánh sáng lọt vào: cửa có chắn song sắt to tướng và căng lưới mắt cáo để đề phòng kẻ gian từ dưới sân leo lên.
Ebbe a szobába még Grandet-né se léphetett be, a jóember egyedül akart itt lenni, mint az alkimista a vegykonyhájában.	Không ai được phép vào buồng ấy, kể cả bà Grangde: ông lão muốn ở trong buồng một thân một mình, y như người luyện vàng bên lò hóa chất.
A falak vastagok, az ablakdeszkák titoktartók voltak.	Chỉ mình ông giữ bo bo chìa khóa phòng bào chế ấy.
Egyedül Grandet-nak volt kulcsa ehhez a laboratóriumhoz, és - a szóbeszéd szerint - itt tanulmányozta azokat a térképeit, amelyeken minden gyümölcsfáját feltüntette, minden terményét lajstromozta az utolsó rőzsenyalábig, az utolsó bujtott szőlővesszőig.	Người ta bảo rằng ông vào đấy để nghiên cứu các bản đồ các vườn cây ăn quả của ông, và để thống kê hoa lợi không sai một cành nho chiết, một ôm củi chạc nào.
Eugénie szobájának bejárata a befalazott ajtóval szemben nyílt.	Cửa buồng Ogieni đối diện với cái cửa bít ấy.
A házastársak lakosztálya a folyosó végén volt, és elfoglalta a ház egész elülső részét.	Phòng hai ông bà thì choán cả mặt trước gác và được ngăn làm hai buồng; buồng bà Grangde thông sang buồng cô con gái, buồng cô gái có một cái cửa ra vào có kính.
Grandet-né szobája a lányáéval volt szomszédos, Eugénie szobájába egy üvegezett ajtó vezetett innen.	Buồng ông Grangde cách buồng bà bà một tấm phên ván và cánh buồng kín một bức tường dày.
A ház urának szobáját a felesége szobájától fa válaszfal, a titokzatos dolgozószobától vastag téglafal választotta el.	Ông ta xếp buồng nghỉ của Saclo ngay trên đầu ông, để nghe tiếng động tĩnh nếu chàng cao hứng đi lại.
Grandet apó a második emeleten szállásolta el unokaöccsét, abban a magas manzárdszobában, amely épp az ő szobája fölött volt; így meghallhatja, ha Charles-nak járkálásra van kedve.	Đến giữa khoảng nối hai cầu thang, mẹ con Ogieni hôn nhau như thường lệ trước khi chia tay đi ngủ.
A folyosó közepéhez érve Eugénie és az anyja szokás szerint csókkal búcsúzott egymástól; majd mindketten hidegen csengő - de ami a lányt illeti, forró szívből jövő - szavakkal jó éjt kívántak Charles-nak, és bementek a szobájukba.	Họ nói với Saclo vài ba câu tạm biệt, ngoài miệng thì nhạt nhẽo nhưng nóng hổi trong lòng Ogieni, rồi mỗi người vào buồng riêng.
- Ez lesz a maga szobája, öcsém - mondta Grandet apó, és kitárta az ajtót.	Lên tới gác hai, ông Grangde mở cửa buồng cho Saclo và bảo:
- Ha ki kellene mennie, hívja Nanont.	- Buồng anh đây.
Nélküle alászolgája; a kutya habozás nélkül felfalja.	Nếu anh cần đi ra ngoài thì anh gọi mụ Nanong.
Aludjon jól!	Chúc anh ngon giấc.
Ebben a pillanatban feltűnt Nanon az ágymelegítővel a kezében.	Ngay lúc ấy, mụ Nanong lại mang vào một nồi than đỏ.
- Már csak ez hiányzott!	- Lại còn cái mụ này nữa!
- mondta Grandet úr.	Ông Grangde nói.
- Gyermekágyas asszonynak nézitek az öcsémet?	Mụ tưởng anh cháu tôi đây là một người đàn bà ở cữ đấy à?
Vidd vissza a parazsat, Nanon, de azonnal!	Mụ có chịu khó cất cái nồi than đi không, mụ Nanong?
- De uram, az ágynemű nyirkos, és ez az úr tényleg olyan kis aranyos, mint egy asszonyka.	- Nhưng thưa ông, khăn trải giường ẩm ướt quá mà cậu ấy thì yểu điệu như một người đàn bà ấy.
- Na jó, ha már a fejedbe vetted - mondta Grandet, és megtaszajtotta Nanont a vállánál -, de vigyázz, nehogy felgyújtsd a házat!	- Thôi được, mụ đã yên trí thế thì cứ vào mà làm đi, ông Grangde vừa nói vừa đẩy mụ Nanong vào.
Aztán a fösvény, elégedetlenül mormogva, lement a lépcsőn.	Nhưng cho khéo léo kẻo làm cháy nhà ra đấy.
Charles földbe gyökerezett lábbal állt csomagjai közt.	Saclo đứng ngẩn người giữa đám rương hòm của mình.
- Nahát!	- Ái chà!
- Ott uram, a nagyon kedves, nagyon drága, nagyon nagyszerű Grandet nagyságos úr házában.	- Thưa cậu đúng rồi đấy, đúng là cậu đang ở nhà một ngài hiền hậu, dễ mến, tốt tuyệt.
- Hát azt nem bánom, öreg harcos!	- Được, tôi cũng thích thế lắm bác quyền ạ!
Mondja, nem szolgált valaha a császári gárdatengeré­szetnél?	Có phải bác đã đăng đi lính hải quân cận vệ của hoàng đế không?
- Tyűha!	- Ồ! Ồ!
Az meg mi a csuda, az a gárdatengerészet?	Hải quân cận vệ là cái quái gì nhỉ?
Azt se tudom, eszik-e vagy isszák!	Có mặn không?
- No jó, akkor vegye elő a hálóköntösömet. Ebben a bőröndben van, ni.	- Này, lấy cái áo dài mặc ngoài trong cái vali kia cho tôi một tí.
Tessék, itt a kulcs.	Chìa khóa đây.
Nanont elkápráztatta az aranyvirágokkal és antik mintákkal díszített zöld selyem hálóköntös.	Nanong trông thấy cái áo bằng lụa xanh dệt hoa kim tuyến và in hình vẽ cổ kính thì trố mắt nhìn, khâm phục.
- kérdezte.	- Cậu mặc cái của ấy mà ngủ ư?
- Igen.	- Ừ.
- Szűzanyám!	- Lạy Đức mẹ!
Ó, milyen édes lenne!	Cậu mặc thế trông xinh quá!
Mindjárt hívom a kisasszonyt, nézze meg ő is.	Để tôi gọi cô nhà lên ngắm mới được.
- Ugyan, Nanon, ha már Nanonnak kell neveznem, elhallgatna végre!	- Nào, chị Nanong, - đã đặt tên thế thì đành phải gọi thế, - chị có im mồm đi không?
Hagyjon lefeküdni, holnap majd elrendezem a holmijaimat, de ha annyira tetszik a köntösöm, hát megmentheti vele a lelki üdvét.	Để yên cho tôi ngủ, mai tôi còn phải xếp lại đồ đạc và nếu chị thích cái áo này đến thế thì nhất định chị sẽ được lên thiên đường: tôi cũng ngoan đạo nên không thể không biếu chị khi rời nhà này.
Jó keresztény vagyok, ha elmegyek, magának adom, azt csinál vele, amit akar.	Lúc ấy rồi chị muốn đem nó làm gì tùy chị.
Nanonnak tátva maradt a szája, csak nézte, nézte Charles-t, és nem hitt a fülének.	Mụ Nanong đứng ngẩn người nhìn Saclo, không dám tin.
- Még hogy nekem adja ezt a csodát!	Rồi mụ vừa lui ra vừa nói:
- mondta elfelé menet.	- Đem cái của là lượt ấy mà cho tôi à?
- Talán már álmodik az úr.	Cái cậu này chưa ngủ đã mơ rồi!
Jó éjszakát.	Chào cậu.
- Jó éjszakát, Nanon.	- Chào chị.
- Az apám nem fajankó, biztos van valami célja az utammal.	Cha ta đâu phải người ngờ nghệch, cha ta cho ta đi tất phải có mục đích.
Phű!	Chậc!
"Aludjunk egyet előtte" - ahogy valamelyik tökfejű görög mondta a sok közül."	Đang đọc kinh cầu nguyện, Ogieni ngừng lại reo thầm: "Đức mẹ ơi!
Grandet-nénak nem voltak gondolatai, amikor lefeküdt.	Bà Grangde nằm xuống giường chẳng nghĩ ngợi gì.
A válaszfal közepébe vágott kis ajtón keresztül hallotta, mint sétál fel s alá szobájában a fösvény.	Qua cái cửa thông ở giữa bức phên ngăn cách, bà nghe tiếng chân ông chồng đi đi lại lại.
Mint minden félénk asszony, ő is jól kitanulmányozta ura s parancsolója természetét.	Cũng như tất cả những người phụ nữ e dè nhút nhát, bà đã từng nghiên cứu tính tình đức lang quân.
Miként a sirály előre megérzi az égi­háborút, más számára észrevétlen jelekből az asszony is megsejtette a Grandet belsejében dúló vihart, és most - az ő szavaival élve - halottnak tettette magát.	Lần này, nhờ một vài dấu hiệu rất tinh vi, bà đoán trước cơn bão táp dồn dập trong lòng ông, cũng như con chim hải âu biết trước giông tố, và bà nằm giả chết, như bà thường nói.
Grandet dolgozószobájának ajtaját bámulta, amelyre belülről bádoglemezt erősíttetett, és azt gondolta magában:	Grangde nhìn cánh cửa buồng làm việc bọc tôn bên trong và nghĩ thầm:
"Mi a csuda jutott az öcsém eszébe, hogy rám hagyta a fiát!	"- Không biết chú hai nghĩ thế nào mà chú lưu thằng con chú lại cho ta.
Szép örökség, nem mondom!	Thật quả là món gia tài đáng giá!
Nincs húsz fölösleges tallérom!	Còn mụ Nanong thì sung sướng mình tự bảo mình:
És mi az a húsz tallér ennek a piperkőcnek, aki úgy lornyo­nozza a légsúlymérőmet, mintha tüzet akarna csiholni belőle?"	"Ta sẽ được cái áo quý ấy ư?..." Mụ tưởng tượng quấn chiếc quấn bàn trên người mà ngủ và mơ thấy nào hoa, nào thảm, nào hàng gấm Damat.
A fájdalom szülte végrendelet következményeit mérlegelő Grandet talán feldúltabb volt, mint a testamentumot papírra vető fivére.	Lần đầu tiên trong đời mụ, mụ mơ những thứ quý ấy cũng như Ogieni mơ giấc mơ tình lần đầu trong tuổi thanh xuân.
Mikor a gyermek látni kezd, mosolyog; mikor a lány megsejti, milyen az igazi érzelem, mosolyog, miként gyermekként mosolygott.	Nếu ánh sáng là tình yêu thứ nhất trong đời người, thì tình yêu không phải là ánh sáng trong lòng người sao?
Ha az élet első szerelme a fény, vajon a szerelem nem a szív fénye‑e?	Ogieni đã đến lúc sáng tỏ việc đời vậy.
Eugénie számára eljött a pillanat, hogy világosan lásson a földi élet dolgaiban.	Ogieni có thói quen dậy sớm như tất cả các cô thiếu nữ tỉnh nhỏ.
Miközben jó néhányszor megmosta a kezét tiszta vízben (ettől volt érdes és vörös a bőre), szép gömbölyű karját nézegette, és elgondolkozott, vajon mivel éri el az unokaöccse, hogy olyan puha és fehér a keze, a körmei meg olyan ápoltak.	Nàng rửa tay nhiều lần với nước lã; nước lạnh làm cho da thịt nàng se cứng và đỏ au lên; nàng nhìn đôi cánh tay tròn trĩnh rất đẹp của mình và tự hỏi không biết Saclo làm thế nào mà hai bàn tay trắng trẻo mềm mại, móng tay trơn bóng đến thế.
Új harisnyáját, legszebb cipőjét húzta fel.	Nàng đi đôi tất mới và đôi giày đẹp nhất.
Feszesen befűzte a derekát, egyetlen lyukat sem hagyott ki a fűzőn.	Nàng mặc coocxe bó chặt người.
Most kívánta életében először, hogy előnyös legyen a megjelenése, és örömmel töltötte el, hogy jól szabott új ruhájában olyan vonzó.	Lần đầu tiên trong đời, nàng ao ước ăn mặc cho vừa mắt nhất, cho nên nàng rất sung sướng khi chọn được chiếc áo màu sắc vừa tươi, vừa vặn, mặc vào trông đến dễ ưa.
Épp elkészült az öltözködéssel, amikor megszólalt a plébániatemplom toronyórája, és Eugénie nagyon meglepődött, hogy még csak hetet ütött.	Trang điểm xong, nghe chuông đồng hồ nhà thờ, nàng ngạc nhiên nhận thấy mới bảy giờ.
A vágy, hogy bőségesen legyen ideje szépen felöltözködni, túl korán felébresztette.	Vì muốn có đủ thì giờ trang điểm, nàng đã thức dậy quá sớm.
A konyha előtt kávás kút volt, a húzócsigáját kampós vasrúd tartotta.	Bên cạnh nhà bếp là cái giếng có thành bờ, có ròng rọc tra vào một cọc sắt uốn cong.
A kutat szőlő futotta be, leveles hajtásait már megfonnyasztotta, kiszikkasztotta, vörösre festette az ősz; a szőlővessző egész a falig kacskaringózott, megkapaszkodott rajta, végigkúszott a házon, és ráhajolt a fáskamrára, amelyben olyan pontos rendben sorakoztak a fahasábok, mint egy könyvgyűjtő kötetei.	Một dây nhỏ leo lên ôm lấy cọc sắt, thân héo khô và ố đỏ vì tiết trời; từ cọc, dây nho quằn quại leo qua bức tường bám vào đó mà chạy dọc theo chiều đều đặn của cái nhà, rồi đâm ngọn qua một giàn củi xếp đều đặn như sách vở trong ngăn tủ một người yêu sách.
Az udvar kövezete barnásfeketére színeződött: olyan ritkán koptatták, hogy lassacskán belepte a moha, felverte a gyom.	Nền sân đen sẫm một màu, rêu cỏ lâu ngày, mà thưa thớt người đi lại.
A vastag falak zöld takaróját hosszú barna indák hálózták keresztül-kasul.	Mấy bức tường dày phơi bộ mặt xanh rêu gợi những lằn sẫm.
Végül az udvar végében húzódó nyolc omladékos lépcsőfokot, amely a kert­ajtóhoz vezetett, úgy eltakarták a burjánzó növények, mint azoknak a lovagoknak a sírját, akiket a feleségük hantolt el a keresztes háború idején.	Ở cuối sân, cái thềm tám cấp đi lên cổng vườn đã nứt lở và bị cây cỏ che lấp um tùm như nấm mộ một tráng sĩ Thập tự quân được bàn tay người vợ góa đắp điếm.
Szétmálladt kősor tetején kidőlt-bedőlt, korhadt fakerítés magasodott, kedvükre ölelkezhettek vele a kúszónövények.	Trên tầng đá móng loang lở, cái hàng rào song gỗ lâu năm đã hầu như mục nát, nhưng các dây leo vẫn tìm đến quấn quýt lấy nhau trên ấy tha hồ.
Innen is, onnan is két csenevész almafa girbegurba ágai nyújtóztak a rácsos kertkapu felé.	Hai cây táo cằn cỗi thò cành cong queo qua hai bên cánh cửa chấn song.
A kert egyik végében málnabokrok, a másikban hatalmas diófa, ágai a kádármester dolgozószobájáig hajoltak.	Cuối vườn, ở sân bước xuống, có một lùm cây ti-on; bên này mấy cây phúc bồn, bên kia một cây bạch đào sum suê, cành lá tỏa đến tận phòng làm việc của Grangde.
A Loire menti ősz tiszta sugárzása, szép napsütése kezdte már oszlatni az opálos homályt, amelyet az éj borított a kert és az udvar festői tárgyaira, a falakra és növényekre.	Trời trong sáng và ánh nắng mùa thu của miền sông Loa bắt đầu đánh tan những màn giá mỏng mà đêm thu đã phủ bọc tường nhà, cây cối và mọi vật trong vườn, trong sân.
Eugénie új szépségeket fedezett fel a korábban oly mindennapinak tetsző látványban.	Cảnh vật tuy tầm thường nhưng quen thuộc, nhưng hôm nay lại có những vẻ đẹp mới lạ dưới con mắt Ogieni.
Lelké­ben ezernyi kusza gondolat született és áradt szét, ahogy a napfény áradt szét odakint.	Trăm mớ tư tưởng mơ hồ hiện lên trong trí nàng và nẩy nở theo với ánh nắng.
Hirtelen az a megfoghatatlan, megmagyarázhatatlan öröm járta át, amely úgy fogja körül a szellem világát, mint fellegek a való világot.	Tóm lại, nàng nhận thấy có một niềm khoái cảm lờ mờ, khó hiểu, bao trùm tâm hồn nàng tựa như một đám mây mù bao quanh cơ thể.
Gondolatai összhangban voltak a sajátos táj részleteivel, és szívének harmóniája egybecsendült a természet harmóniájával.	Ý nghĩ miên man của nàng hòa hợp với các chi tiết trong khung cảnh riêng biệt, khúc nhạc lòng hòa điệu với bài ca nhịp nhàng của thiên nhiên.
Amikor a nap ahhoz a falrészhez ért, amelyről dúsan omlott alá a vastag levelű s a galamb begyéhez hasonlóan száz színben játszó vénuszhaj, Eugénie számára a reménység mennyei sugarai világították meg a jövőt, s e perctől fogva a lány szerette el-elnézni a falat, a sápadt virágokat, a kék szulákot, a fonnyadt fűcsomókat, amelyeket olyan kedves emlék lengett körül, mint amilyen a gyermekkor sok emléke.	Khi ánh nắng rọi đến mảng tường có bóng cây phượng vĩ luôn luôn thay đổi màu sắc như ức chim bồ câu, thì trong trí nàng cái viễn cảnh tương lai cũng bừng sáng những tia hy vọng thần tiên; cũng từ đấy, Ogieni ưa nhìn lên mảng tường có những bông hoa xanh lơ, những chùm hoa lục lạc xanh biếc và những cây cỏ nhạt màu phảng phất một kỷ niệm êm đềm như ký ức những ngày thơ.
Aztán kavargó érzések támadtak a lelkében.	Thế rồi tâm hồn nàng xao xuyến.
Sűrűn felállt, a tükre elé lépett, és úgy nézte magát benne, miként az önmagához könyörtelen művész szemléli meg művét, hogy megbírálja és káromolja magát.	Cứ giây lát nàng lại đứng lên, đến trước gương để soi mặt, giống như một tác giả có thiện chí soát lại tác phẩm của mình để tự chỉ trích phê bình.
Eugénie kétségkívül erős testalkatú volt, amilyenek a kispolgári családok kissé közönséges szépségű gyermekei általában; jóllehet a milói Vénusz­hoz hasonlított, idomait megnemesítették a szelíd keresztényi érzületek, amelyek megtisztítják a nőt, és a régi szobrászok számára ismeretlen jegyekkel ruházzák fel.	Ogieni vốn thuộc loại thanh thiếu niên tầng lớp tiểu tư sản than hình khỏe mạnh nhưng nhan sắc trông như có vẻ dung tục. Tuy giống tượng thần vệ nữ Milo nàng lại có những đường nét thanh tao trong trắng của người phụ nữ theo đạo Gia tô, mà nhà điêu khắc cổ đại không hình dung được.
Busa feje volt, férfias, de finom vonalú homloka, akár Pheidiász Jupiterének, szürke szemé­ben csillogó fény ragyogott: szűzi életének tükörképe.	Đầu lớn, trán như trán đàn ông nhưng mịn màng, thanh nhã không khác trán tượng thần Giuypite của Phidiat, đôi mắt màu tro long lanh ánh sáng vì đời sống thanh khiết của nàng hiện cả ở đấy.
Kerek, hajdan üde és rózsás arcának vonásait megvastagította a himlő: a betegség enyhe lefolyású volt, és nem hagyott nyomot, de a bársonyosságot azért letörölte a bőréről, amely azonban így is oly lágy és finom maradt, hogy még az anyai csók is múló piros foltot hagyott rajta.	Mặt tròn, xưa tươi mát và hồng hồng, nay bị bệnh đậu mùa làm cho thôi đi một ít, làn da không còn nước tuyết nhung nữa, tuy vẫn mềm mại, mịn màng, vẫn ửng đỏ khi bà Grangde đặt lên một cái hôn trong sạch.
Az orra kicsit nagyobb volt a kelleténél, de jól illett apró ráncokkal barázdált míniumpiros ajkához, amely szeretetről és jóságról tanúskodott.	Mũi hơi cao nhưng được cái rất phù hợp với cái miệng đỏ như hồng đan, đôi môi có nhiều nếp, chín mọng yêu thương và đôn hậu.
Gondosan takart gömbölyű keble vonzotta a tekintetet, és vágyat ébresztett; hiányzott ugyan belőle az a kecsesség, amelyet a csinos ruha kölcsönöz a nőknek, de a hozzáértők szemében nagyon vonzó lehetett ma­gas termetének szálfaegyenes tartása.	Có lẽ trang phục không làm cho nàng thướt tha yểu điệu, nhưng với kẻ thạo đời, tấm thân cao lớn mà thiếu uyển chuyển ấy lại là một cái gì hấp dẫn nhất.
Az a festő, aki Mária mennyei makulátlanságának földi mását keresi, aki a női természetet a Raffaello felfedezte szerény-büszke pillantásban és azokban a szűzies vonásokban akarja megtalálni, amelyek gyakorta a fogantatás szeszélyének adományai, de amelyeket csak keresztényi, szemérmes élet őrizhet vagy szerezhet meg, nos, az a festő, aki ily ritka modellért rajong, Eugénie arcában egyszeriben meglelte volna a magatudatlan született nemességet, nyugodt homloka mögött a szeretet világát, szeme metszé­sében, pillája rebbenésében pedig a szavakkal ki nem fejezhető fenséget.	Nhà họa sĩ đi tìm con người mẫu trên đời này để vẽ bà Maria trong trắng thiêng liêng, con người mẫu có đôi mắt vừa khiêm tốn vừa tự hào, mà Raphaen đã đoán thấy, với những đường nét trinh nữ do trời sinh và người duy trì nhờ nếp sống kính tin và trong sạch, nhà họa sĩ khát khao người mẫu hiếm có ấy giá gặp Ogieni sẽ nhận thấy ngay trên khuôn mặt nàng cái vẻ cao quý bẩm sinh mà tự nàng không biết; hạo sĩ sẽ nhìn thấy dưới vầng trán phẳng lặng cả một đại dương tình cảm, và trong đáy mắt qua hàng mi, ngùn ngụt một vẻ cao cả thần tiên.
Jellemét híven kifejező arca, melyet sohasem torzított, bágyasztott el a gyönyör, békés tavak távolba vesző lágy víztükréhez volt hasonlatos.	Vẻ mặt và đường nét chưa hề bị những cuộc truy hoan phá hủy, nổi bật lên êm đềm như chân trời xa trên mặt nước hồ yên tĩnh.
Ez a nyugodt, színes, szívet melengető arc, amelyet valami derengő fény fogott körül, mint a nyíló virágot, a benne tükröződő lélek szépségét árasztotta szét, s magára vonta a tekintetet.	Cái dung nhan điềm đạm, mặn mà, viềm sáng như đóa hoa xinh vừa nở ấy bắt buộc người ta phải ngắm nhìn, khiến người ta thư thái và truyền cho người ta cái duyên kín đáo của tâm hồn ánh lên trên đó.
Aztán kinyitotta szobájának az ajtaját, mely a lépcsőházra nyílt, és a nyakát nyújtogatva hallgatta a ház neszeit.	Bởi vậy, chưa hiểu gì cả về tình yêu, nàng soi gương tự nhủ:
"Még nem ébredt fel" - gondolta.	- Ta xấu xí quá, chàng sẽ không để ý đến ta đâu!
Eugénie kapta magát, lement, és kiszaladt Nanonhoz, aki épp tehenet fejt.	Nàng nghĩ thầm: "Chàng chưa dậy".
- Nanon, drága jó Nanon, kérlek, csinálj tejszínt az unokatestvérem kávéjához.	Thế là nàng chạy xuống thang, chạy đến bên mụ Nanong đang vắt sữa bò:
- Na de, kisasszony, ahhoz már tegnap hozzá kellett volna látni - mondta nagyot hahotázva Nanon.	- Chị Nanong, chị Nanong ơi, chị làm kem cho cậu em tôi uống cà phê chứ.
Az unokaöccse aranyos, de még milyen aranyos.	muốn làm kem thì phải bắt đầu từ hôm qua kia chứ!
A kisasszony nem is látta a selyem meg arany hálóköntösében.	Này, cậu em họ của cô xinh, ồ xinh quá, xinh đáo để.
Én bezzeg láttam!	Tôi thấy rồi.
Olyan finom fehérneműt hord, hogy a plébános úr karinge se különb.	Còn áo mặc trong của chàng thì làm bằng thứ hàng mịn nhỏ như hàng may áo lễ của cụ xứ.
- Akkor csinálj nekünk lepényt, Nanon!	- Chị Nanong, thôi thì chị làm bánh bơ vậy.
- Tán meglopjuk Grandet urat, hogy az unokaöccsét kényeztessük?	- Bánh nướng ư? Đào đâu ra bơ, bột, củi đun bây giờ?
Kérjen tőle vajat, lisztet, tűzifát, magának az apja, magának adhat.	Ăn cắp của ông cụ để đãi đằng cậu em họ à?
Már jön is lefelé, hogy gondoskodjon a főznivalóról...	Nghe kìa, ông xuống để chi lương thực kia kìa...
Eugénie rémülten kifutott a kertbe, amikor meghallotta, hogy reng a lépcső az apja léptei alatt.	Nghe tiếng thang gác rung chuyển dưới bước chân cha.
Eugénie érezte már, amit a boldogságukban szemérmes és boldogságukra ráébredő emberek éreznek - talán nem is ok nélkül -, hogy gondolatai a homlokára vannak írva, szinte kiszúrják mások szemét.	Ogieni đâm hoảng bỏ chạy ra vườn: khi ta cả thẹn mà lại có điều sung sướng trong lòng thì ta tưởng như mọi tình ý thầm kín của ta đều hiện ra trên mặt, ai cũng đọc thấy ngay.
Most döbbent rá arra is, hogy milyen rideg és sivár az atyai ház, és bosszúság­félét érzett, amiért nem idomíthatja otthonát az unokafivére eleganciájához.	Bây giờ Ogieni mới nhận thấy nhà mình trống trơn lạnh lẽo, và nàng thấy bực bội không biết làm thế nào cho nó hài hòa với sự phong nhã của cậu em.
Szenvedélyes vágy fogta el, hogy tegyen valamit a rokonáért - de mit?	Nàng muốn làm một cái gì cho Saclo, muốn tha thiết, nhưng làm gì?
Ezt nem tudta.	Nàng không biết.
Ártatlan és nyíltszívű lévén, engedett angyali természetének, szabadjára engedte érzelmeit.	Ngây thơ và trung thực, nàng nhắm mắt đi theo thiên tính trong trắng của mình, không mảy may đề phòng các thứ cảm giác và tình cảm tự phát.
Unokatestvérének puszta látása felébresztette természetes női hajlamait, és ezek annál gyorsabban kibontakozhattak, mivel Eugénie épp betöltötte huszonharmadik életévét, és értelmének, vágyainak teljében volt.	Vẻ người của Saclo đủ gợi dậy tình ý của người đàn bà trong người con gái; tình ý kia tất nhiên sẽ sôi nổi, vì Ogieni đã đến cái tuổi hai mươi ba là tuổi mà trí thông minh và sự khao khát đã phát triển đầy đủ.
Életében először összeszorult a szíve félelmében az apja láttán: sorsának urát látta benne, és úgy érezte, vétkezett, mert néhány gondolatát elhallgatta előtte.	Lần đầu nàng khiếp sợ cha nàng, nàng cảm thấy cha nàng cầm vận mệnh của nàng, có điều gì không nói với cha là có lỗi.
Sietős lépésekkel járkálni kezdett, és elámult, mennyivel tisztább a levegő, mennyivel éltetőbbek a nap sugarai; meleg­séggel töltötték meg lelkét, új életre keltették.	Nàng bước đi nhanh, nàng ngạc nhiên nhận thấy không khí trong lành hơn, ánh nắng dạt dào sinh lực và chính nàng tìm thấy trong đó một sự ấm lòng, một sức sống mới.
Miközben azon törte a fejét, milyen fortéllyal tudná előteremteni a lepényt, a hosszú Nanon és Grandet között perpatvar támadt, pedig ez olyan ritka volt, mint a fehér holló.	Trong lúc nàng suy nghĩ tìm một cái mẹo gì để có bánh bơ, thì giữa mụ Nanong và Grangde xảy ra một cuộc cãi vã, - những cuộc cãi vã giữa chủ tớ nhà này cũng hiếm như chim én mùa đông.
Jött a derék ember a kulcsokkal, hogy kimérje a napi élelmiszeradagot.	Grangde xách chùm chìa khóa lủng lẳng xuống để cân lương thực chi trong ngày hôm ấy.
- Maradt tegnapról kenyér?	Ông ta hỏi mụ Nanong:
- szólt Nanonhoz.	- Bánh hôm qua còn thừa không?
- Egy morzsa se, uram.	- Thưa ông, không còn một mẩu nào.
- Öten vagyunk ma, uram.	- Thưa ông, nhà ta hôm nay có năm người.
- Úgy van - felelte Grandet -, de a te kenyered háromkilós, még marad is belőle.	- Đúng đấy, nhưng cái bánh này những sáu cân, thế nào cũng còn thừa.
Különben meglátod, az ilyen párizsi fiatalemberek egyáltalán nem esznek kenyeret.	Vả lại, để rồi mụ xem, ngữ công tử Pari ấy họ không ăn bánh đâu!
- Hát akkor csak kenedéket eszik az ilyen?	- Thế họ ăn phơrip à?. 
- mondta Nanon.	Grangde đáp:
- Nem - válaszolt Grandet -, az ilyen nem eszik se kenedéket, se kenyeret.	- Không, ngữ ấy không ăn bánh, cũng chẳng ăn phơrip.
Végül, miután zsugori módon megszabta, mi legyen a napi étrend, bezárván éléstára szekrényeit, a gyümölcsös kamra felé indult, de Nanon hangja megállította:	Sau khi ấn định thực đơn trong ngày một cách sít sao, Grangde khóa các tủ lương thực và sắp sang buồng hoa quả thì Nanong giữ ông ta lại, nói:
- Akkor meg adjon lisztet meg vajat, uram, hadd csinálok lepényt a gyerekeknek!	- Thưa ông, ông cho tôi một ít bột và bơ, để tôi làm một cái bánh bơ cho hai trẻ.
- Te aztán kifosztanád a házat az unokaöcsém kedvéért!	- Mụ định dỡ nhà tôi để đãi đằng cái ông cháu tôi đấy à?
amikor nyolc kéne.	Tôi cần tám cơ.
- Nahát, Nanon, még sose láttalak ilyennek.	Tôi chưa bao giờ thấy mụ như hôm nay.
Azt hiszed, hogy te vagy az úr a háznál?	Mụ là chủ ở cái nhà này đấy à?
Hat darab cukrot kapsz, és kész.	Có nói gì thì mụ cũng chỉ được sáu miếng thôi.
- Jó, és akkor unokaöccse mivel cukrozza meg a kávéját?	- Thế thì cái người cháu của ông lấy gì mà cho vào cà phê?
- Két darabbal, én lemondok a magaméról.	- Hắn dùng hai miếng, tôi thì tôi nhịn.
- Lemond a cukorról? A maga korában!	- Tuổi tác như ông mà nhịn đường ư?
Inkább a saját zsebemből veszek magának.	Thà là tôi bỏ tiền túi ra mà mua cho ông dùng.
- Törődj a magad dolgával.	- Mụ hãy biết công việc của mụ, đừng có bạ gì cũng xen vào như thế!
A cukor már nem volt drága, a kádármester szemében mégis ez maradt a legértékesebb gyar­matáru, ő még mindig ott tartott, hogy hat frank egy font cukor.	Mặc dù giá đường hạ rất nhiều, đường vẫn là thứ sản vật thuộc địa quý nhất đối với ông Grangde: nó vẫn giữ giá sáu phơrang một cân với ông.
Az, hogy a császárság idején takarékoskodni kellett a cukorral, olyan mély nyomot hagyott Grandet-ban, hogy ez lett leg­megrögzöttebb szokása.	Thời Đế chế, Grangde bắt buộc phải dè xẻn đường, điều đó thành thói quen và đó là thói quen khó chữa nhất của ông ta.
Minden nő, még a legegyügyűbb is tudja, hogy kell ravaszkodással célt érni: Nanon nem firtatta tovább a cukorügyet, hogy a lepény dolgában győzelmet arathasson.	Mọi người phụ nữ, kể cả người ngây ngô nhất, cũng biết dùng mánh khóe để đạt được mục đích của mình, mụ Nanong bỏ đường để đòi cho được bánh bơ.
- Kisasszony - kiáltott ki az ablakon -, ugye, akar lepényt?	Mụ gọi với qua cửa sổ: - Cô ơi, có phải cô ao ước bánh bơ không?
- Nem, nem - felelte Eugénie.	- Không, không, Ogieni đáp.
- Fa is kellene, hogy begyújtsak a kemencébe - mondta könyörtelenül Nanon.	Grangde rầu rầu đáp: - Ừ thì mụ lấy đủ dùng thôi.
- Na hiszen!	- Đành rồi!
Kell is nekem mondani - kiáltotta Nanon.	Ông không cần phải bảo.
Grandet valóságos atyai pillantást vetett hű miniszterelnökére.	Grangde nhìn người bầy tôi trung nghĩa của mình với cặp mắt gần như âu yếm.
- Ide nézzen, uram, milyen szép csizmája van az unokaöccsének! - mondta Nanon.	- Ông ơi, ông xem đôi giầy của người cháu ông đây có xinh không nào.
- Micsoda bőr, és milyen jó szaga van!	Thứ da gì tốt quá mà thơm phức nữa!
Mivel szokták pucolni az ilyet?	Đánh nó bằng thứ gì hở ông?
Tán a maga tojásos pasztájával?	Dùng thứ xi pha trứng của ông có được không?
- Azt hiszem, Nanon, a tojás tönkretenné ezt a bőrt.	- Mụ Nanong này, tôi ngại trứng làm hỏng thứ da ấy mất.
Különben mondd meg neki, hogy fogal­mad sincs, hogy kell a szattyánt pucolni... igen, ez szattyánbőr; majd ő maga vesz Saumurben olyan pasztát, amilyen kell, s elhozza neked.	Vả lại, mụ cứ bảo hắn là mụ không biết cách đánh da dê thuộc... Ừ đó là da dê thuộc.
Azt hallottam, cukrot tesznek a pasztájukba, attól olyan fényes a bőr.	Hắn sẽ tự đi mua xi ở Xomuya đem về cho mụ đánh bóng giầy hắn.
- szólt a cseléd, és az orrához emelte a csizmát.	- Thế thì chắc là ngon lắm, mụ Nanong vừa nói vừa đưa giầy lên mũi ngửi.
- Tyűha!	Ồ, ồ!
Juj de érdekes!	Ngộ quá!
- Érdekes!	- Ngộ!
- mondta a gazda -, teszerinted érdekes, ha valaki több pénzt ad ki csizmára, mint amennyit a csizma viselője ér?	Con người mình chỉ đáng giá ít tiền lại bỏ ra nhiều để mua giầy mang diện mà mụ cho là ngộ à?
- Jó.	- Có chứ.
- Akkor a mészároshoz is el kell mennem.	- Thế thì ta phải ra hàng thịt.
- Még mit nem!	Phải rồi!
Szárnyashúslevest főzz, a bérlőktől megkapod a hozzávalót.	Để tôi bảo lão Coocnoie bắn quạ cho.
Meg majd szólok Cornoiller-nak is, hogy lőjön nekem néhány hollót.	Thứ chim ấy nước ninh ngọt nhất thiên hạ.
Abból van a legjobb húsleves a világon.	- Thưa ông, có phải nó ăn thây ma không?
- Igaz az, uram, hogy a holló halottat eszik? - Buta vagy, Nanon!	- Mụ ngốc lắm, mụ Nanong ạ. Nó kiếm được gì thì ăn nấy, cũng như người thôi.
Azt eszi, amit talál, mint minden élőlény.	Chúng ta không ăn thây ma là gì?
Grandet apónak nem lévén több parancsolnivalója, elővette az óráját, és mivel látta, hogy a reggeliig még van fél órája, vette a kalapját, megcsókolta a lányát, és így szólt hozzá:	Không có gì sai bảo nữa, Grangde rút đồng hồ xem giờ; thấy còn nửa giờ nữa mới đến bữa ăn sáng, ông lấy mũ đến hôn con và bảo:
- Van kedved sétálni egyet a Loire-parton, a legelőmön?	- Con có đi chơi trên bờ sông Loa không, chỗ đồng cỏ nhà ta ấy mà?
Van ott valami elintéznivalóm.	Cha có chút việc cần ra đấy.
- Hova igyekeznek olyan kora reggel?	- Ông cụ và cô đi đâu sớm thế?
- állította meg Grandet-t Cruchot közjegyző.	- Đi xem cái này một chút.
- Meg kell néznünk valamit - felelte a derék ember, jól tudván, miért sétálgat ilyen kora reggel a barátja.	Ông Grrangde đáp thế và cũng không hiểu lầm ông bạn ra phố sớm thế là để đi dạo chơi.
A közjegyző tapasztalatból tudta, hogy ha Grandet apó elmegy megnézni valamit, mindig érdemes vele tartani, így hát mellé szegődött.	Ông chưởng khế kinh nghiệm biết rằng khi ông Grangde đi thăm cái gì đó, mà đi theo ông ta thì thế nào cũng kiếm chác được ít nhiều, cho nên ông ta đi theo.
- Jöjjön csak, Cruchot - szólt Grandet a közjegyzőhöz.	Grangde bảo: - Đi chơi với tôi, ông Cruyso.
- Maga a barátom, és én most be fogom magának bizonyítani, milyen ostobaság jó földbe nyárfát ültetni...	Ông là bạn, tôi sẽ chứng minh cho ông thấy rằng đất đồng mà đem trồng bạch dương là dại lắm.
- Hát az a hatvanezer frank, ami a Loire-parti legelőiről kivágott nyárfákért ütötte a markát, az semmi?	- Thế thì cái số bạc sáu vạn phơrang mà ông hốt về từ mấy đám bạch dương bên bờ sông Loa ngày nọ, ông cho là rác ư?
- kérdezte nagy szemeket meresztve Cruchot mester.	Ông Cruyso vừa nói vừa mở to mắt kinh hoàng.
- Hű, milyen szerencséje volt pedig!...	Vận ông đến là đỏ.
Épp akkor vágatta ki a nyárfáit, amikor Nantes-ban kifogyott a puhafa, így aztán harminc frankjával vihette vásárra...	Đốn bạch dương chính giữa lúc ở Nangto người ta thiếu gỗ trắng và bán những giá ba mươi phơrang, thật là may mắn quá sức!
Eugénie csak hallgatta őket, nem sejtette, hogy közeledik életének legünnepélyesebb pillanata, amikor a közjegyző egy kérdésére az ő sorsát meghatározó megfellebbezhetetlen atyai ítélet lesz a válasz.	Ogieni theo dõi câu chuyện mà không ngờ rằng giờ phút long trọng nhất đời mình đã đến, và ông chưởng khế sắp khiến cho cha nàng tuyên đọc một bản nghị quyết đối với nàng sẽ có hiệu lực tuyệt đối.
Grandet kiért a Loire partján elterülő zsíros legelőjére, ahol harminc munkás kotorta, egyen­gette, simítgatta a talajt a kivágott nyárfák helyén.	Grangde đã tới mấy cánh đồng cỏ tuyệt đẹp của ông ta ở trên bờ sông Loa.
- Oda nézzen, Cruchot mester, mennyi helyet foglal el a nyárfa - mondta Grandet a köz­jegyzőnek.	Ba mươi người thợ đương đào gốc những cây bạch dương đã đẵn đi và lấp hố, san bằng mặt đất.
- Jean - kiáltott aztán az egyik munkásnak -, mé... mé... mérd meg öllel mi... mi... minden oldalán!	Grangde bảo: - Ông Cruyso, ông hãy xem một cây bạch dương chiếm hết bao nhiêu đất?
- Négyszer nyolc láb - felelte a munkás, amikor végzett a feladattal.	- Grangde gọi một người thợ - anh lấy cái thước đơ... đơ... đo thử xem ngang dọc mọ... mọ... mọi chiều bao nhiêu?
- Harminckét láb veszteség - mondta Grandet Cruchot-nak.	Người thợ đo xong bảo: - Hai thước sáu nhân bốn.
- Ezen a soron háromszáz nyárfám volt, igaz?	- Thế là mất đứt đi mười thước vuông.
Vegyünk tehát ezer ny... ny... nyaláb szénát.	Vậy hãy ti.. ti... tính một ngàn bó cỏ khô.
- Mo... mo... mondjon ezerk... k... kétszázat, három-négyszáz frankot a sarjú is ér.	- Một ngàn bó cỏ khô thế là sáu trăm phơrang.
Nahát sz... sz... sz... számolja k... k... ki, m... me... mennyire rúg évi ezerk... k... kétszáz frank negyven éven k... ke... keresztül a k... k... kamatos k... k... kamatokkal együtt, m... maga... t... tudja.	- Phải nói nga.. ngàn hai, bởi vì còn vụ nhì, ba bán ba bốn mỗi năm ngàn hai thì...thì bốn mươi năm, vừa co... co... cộng lãi mẹ lãi con vào, ra... ra... thành bao nhiêu, ông bi... biết chứ?
- Hát úgy hatvanezer frank - mondta a közjegyző.	- Ừ thì là sáu vạn!
- Jó, elfogadom!	- Đồng ý!
Ve... ve... vegyünk csak... csak... csak hatvanezer frankot: namármost - foly­tatta dadogás nélkül a szőlősgazda -, kétezer negyvenéves nyárfa nem hoz ötvenezer frankot se.	Chơ... i... chỉ sáu vạn chứ bao nhiêu! Nếu bây giờ - lúc này Grangde không nói lắp nữa - cứ trồng hai ngàn bạch dương thì bốn mươi năm sau bán chưa đến năm vạn.
Vesztek rajta.	Thế là lỗ.
És erre én jöttem rá - mondta fölényesen Grandet.	Tôi, vâng, chính tôi đã phát hiện ra điều đó.
- Jean! - csattant föl a hangja.	- Giăng, anh lấp hết các hố gốc, trừ ở phía sông Loa.
- Eltalálta, uram - válaszolta gúnyosan a kádármester.	- Thưa ông, chí... chính thế đấy, bác phó thùng mỉa mai đáp.
Eugénie a fenséges Loire-parti tájat nézte, és nem hallgatta apja számítgatásait, ám egyszer csak megütötte a fülét, hogy Cruchot így szólt ügyfeléhez:	Ogieni mải ngắm nhìn phong cảnh hùng vĩ sông Loa không để ý đến các bài toán của ông bố, bỗng nhiên lắng tai khi nghe ông Cruyso nói:
- Hát szóval Párizsból hozatott vőt magának; egész Saumur csak a maga unokaöccséről fecseg.	- À, ông Grangde, ông đã gọi một chàng rể ở Pari về đấy nhỉ!
Lehet, hogy hamarosan aláírhatom a házassági szerződést, Grandet apó?	Khắp Xomuya, ai người ta cũng chỉ nói đến anh cháu của ông.
- mondta Grandet orrcimpájának mozgatásával kísérve megjegyzését.	- Ra bác dậy sớm thế là để tìm tôi nói việc ấy đấy!
- Nos hát, öreg cim... cimborám, őszinte leszek, és megmondom m... m... magának, amit tu... tudni a... a... akart.	Này ông bạn già của tôi ơi, ta sẽ thành thật và ta sẽ nói cái việc mà ông bạn mu...muốn biết.
E válasz hallatán Eugénie-t szédülés fogta el.	Câu trả lời ấy làm cho Ogieni tối tăm mặt mày.
A távoli remények, amelyek épp csak bimbóztak a szívében, most hirtelen virágba borultak, valósággá váltak, csokorba fonódtak, és tövükről lemetszve a porba hullottak.	Những mơ ước xa xôi vừa nhú lên trong lòng nàng chợt mở cánh thành hình trong một phút, như một chùm hoa đẹp, lại chợt bị cắt ngang vung vãi xuống đất.
Az este óta a lelkeket egyesítő boldogság szálai fűzték Charles-hoz; mostantól fogva a szenvedés ad új erőt e köteléknek.	Từ tối hôm qua, lòng nàng vương vấn với Saclo bằng muôn nghìn sợi chỉ tơ rắp mong dệt thêu hạnh phúc; từ giờ trở đi nỗi đau buồn càng buộc chặt thêm mói tình kia.
Hiszen nem az-e a nő magasztos végzete, hogy a fennkölt nyomorúság mélyebben lelkébe hatol, mint a tündöklő jó szerencse?	Phải chăng số kiếp cao quý của người đàn bà là xúc động về cái lớn lao của đau khổ hơn là cái lộng lẫy của giàu sang?
Hogyan halhatott ki apja szívéből minden atyai érzés?	Làm sao trong lòng cha nàng tình cha con lại tắt ngấm đi như thế?
Vajon miféle bűnt követett el Charles?	Saclo đã phạm tội ác gì?
Rejtélyes kérdések!	Toàn là những câu hỏi huyền bí.
Születőben lévő szerelmét, a mélységes titkot, titkok vették körül.	Chung quanh mối tình chớm nở của nàng, nó đã là một sự huyền bí, lại có một sự huyền bí khác bao vây.
Eugénie a szerelem minden ismertetőjelét magán viselte.	Những bài học của tình yêu, thế là nàng đã học đủ cả.
Néhány lépésnyire a házuktól előresietett, bekopogtatott, és a kapu előtt várta az apját.	Còn mấy bước đến nhà, nàng vượt lên trước, gõ cửa rồi đứng đợi cha.
Grandet azonban észrevette, hogy a közjegyző kibontatlan újságot tart a kezében, és így szólt Cruchot-hoz:	Nhưng cha nàng thấy ông chưởng khế cầm trong tay một tờ còn nguyên băng, dừng lại hỏi:
- Hogy állnak az állami kötvények?	- Công trái thế nào rồi?
- Nem hallgat a szavamra, Grandet - válaszolta Cruchot.	- Ông không chịu nghe tôi.
- Vásároljon gyorsan, húsz százalékot lehet rajta nyerni két év alatt, de a kamatláb is rendkívül előnyös, ötezer frank hasznot jelent nyolcvanezer frank után.	Thôi ông hãy mua nhanh lên, mua bây giờ, hai năm nữa cũng còn được lợi hai mươi phần trăm, ngoài ra còn tiền lãi chính thức tính theo lãi xuất rất cao nữa.
A kötvény most nyolcvan frank ötven centime-on áll.	Bỏ ra tám vạn phơrang mà thực lợi những năm ngàn.
- Majd meglátjuk - felelte az állát dörzsölve Grandet.	- Phiếu công trái hôm nay giá tám mươi phơrang năm hào.
- Szent isten!	- Để rồi xem.
- mondta a közjegyző, ahogy kinyitotta az újságot.	Ông chưởng khế vừa giở tờ báo nhìn qua đã vội vã kêu lên:
- Mi az?	- Trời ơi!
- Olvassa ezt a cikket!	- Ô hay cái gì thế?
- mondta a közjegyző.	- Ông đọc bài này.
Grandet úr, Párizs egyik legmegbecsültebb nagykereskedője, tegnap - miután szokása szerint megjelent a tőzsdén - főbe lőtte magát.	"Ông Grangde, một nhà đại thương rất được kính mến ở Pari vừa tự tử bằng súng lục, sau khi ở sở Hối đoái về như thường lệ.
Előzőleg eljuttatta lemondását a képvise­lőház elnökéhez, és leköszönt a kereskedelmi bíróságon viselt bírói tisztéről is.	Trước đấy, ông đã gửi đơn lên ông chủ tịch hạ viện xin từ chức nghị viện và cũng đã từ chức hội thẩm tòa án thương mại.
Tőzsde­ügynökének, Roguin úrnak és közjegyzőjének, Souchet úrnak a csődje tönkre­tette.	Việc phá sản của các ông Roganh, trung gian giao dịch và Xuxe, chưởng khế của ông, đã làm cho ông suy sụp.
Grandet úr köztiszteletnek örvendett, és olyan nagy hitele volt, hogy kétségkívül talált volna segítséget a párizsi piacon.	Ông là người được trọng vọng và có uy tín lớn ở Pari, giá ông ấy còn sống, chắc là ông có thể được giúp đỡ qua cơn hoạn nạn.
Sajnálatos, hogy ez a tekintélyes férfiú engedett első kétségbeesésének stb...	Tiếc thay, con người đáng kính ấy lại không đủ sức đấu tranh chống lại giây phút thất vọng ban đầu..."
- Tudtam - mondta az öreg szőlősgazda a közjegyzőnek.	Ông chủ nho bảo: - Tôi đã được biết.
Tegnap még olyan vidám volt...	Ông Grangde vẫn thản nhiên đáp:
- Még semmit sem tud - válaszolt Grandet változatlan nyugalommal.	- Nó vẫn chưa biết gì cả.
- Isten vele, Grandet úr!	- Thôi, xin chào ông.
Mire Grandet hazaért, kész volt a reggeli.	Grangde về đến nhà thì bữa sáng đã bày xong.
- Lehet enni - mondta Nanon, és hanyatt-homlok rohant le a lépcsőn -, úgy alszik a gyermek, mint egy angyalka.	Mụ Nanong xuống thang gác ba bốn cấp làm một bảo:
Milyen kedves lehunyt szemmel!	- Ông bà và cô cứ ăn đi.
Bementem hozzá, szólongattam.	Trông cậu nhắm mắt ngủ đến là dễ thương!
De nem ért semmit.	Tôi vào gọi.
- Hagyd aludni - szólt Grandet -, mindenképp elég korán ébred, hogy megtudja a rossz híreket.	Nhưng cứ là im thin thít như chẳng có ai cả.
- Miért, mi történt?	- Cứ để cho hắn ngủ.
- kérdezte Eugénie, és a kávéjába tette a két, vajmi kevés grammot nyomó cukordarabkát.	Dậy mà nghe tin buồn thì lúc nào dậy cũng chả muộn.
Grandet-né, aki nem merte feltenni ezt a kérdést, a férjére nézett.	Bà Grangde thì không dám hỏi, chỉ nhìn chồng.
- Az apja főbe lőtte magát.	- Cha nó đã tự sát bằng súng lục.
- Szegény fiatalember!	- Chú con ấy à?
- kiáltott fel Grandet-né.	- Khốn khổ cho thằng bé!
- Bizony szegény - mondta Grandet -, egy árva garasa sincs.	- Ừ, khốn thật đấy, hắn không có một đồng xu.
- Nahát, és úgy alszik, mintha az övé volna az egész világ - mondta ellágyulva Nanon.	- Thế mà cậu bé cứ ngủ khì, y như thiên hạ là của cậu ấy không bằng!
Eugénie abbahagyta az evést.	Ogieni không ăn được nữa.
A szíve összeszorult.	Tim nàng đau thắt lại.
Akkor szorul így össze a szív, amikor a nő egész valóját először tölti el a szeretett férfi balsorsa keltette részvét.	Nàng khóc, Grangde nhìn nàng, mắt long sòng sọc như mắt con cọp đói; có lẽ khi ông ta nhìn những thoi vàng mắt ông ta cũng thế.
- Nem is ismerted a nagybátyádat, miért sírsz - szólt rá az apja, és olyan kiéhezett tigris tekintetét vetette rá, amilyet alighanem az aranykupacaira szokott.	- Thưa ông, mụ Nanong nói, ai là không thương hại cậu bé khốn khổ ấy?
- Na de, uram - szólalt meg a szolgáló -, ki ne szánná ezt a szegény fiatalembert, aki úgy alszik, mint a bunda, és nem tudja, hogyan alakult a sorsa.	Tai họa thế mà cậu ta cứ ngủ tít thò lò như một con quay, không biết số phận của mình ra sao cả.
- Hozzád nem szóltam, Nanon!	- Tôi không nói với mụ mà.
Fogd be a szád!	Câm cái mồm đi.
Eugénie e pillanatban ébredt rá, hogy a szerelmes nőnek szüntelenül lepleznie kell érzelmeit.	Bây giờ Ogieni mới biết là người đàn bà đã yêu thì phải luôn che dấu tình cảm của mình.
Nem válaszolt.	Grangde tiếp:
- Amíg haza nem jövök, remélem, Grandet-né, egy szót sem szólnak neki!	- Bà Grangde ạ, từ giờ cho tới lúc tôi về, tôi mong rằng bà sẽ không nói gì với nó cả.
Délben, ebédre itt leszek, és beszélek az unokaöcsémmel az ügyről.	Trưa tôi sẽ về ăn nói chuyện với thằng cháu về công việc đó.
Ami téged illet, Eugénie kisasszony, ha azért a piperkőcért sírsz, hát eleget sírtál már, gyermekem.	Còn cô, cô Ogieni ạ, nếu vì cái thằng công tử bột ấy mà cô khóc thì khóc chừng ấy cũng đã đủ lắm rồi, cô ạ. Hắn sắp đi Ấn Độ rồi.
Grandet papa leemelte a kesztyűjét a kalapja karimájáról, szokott nyugalmával felhúzta, ujjait összekulcsolva felpréselte a kezére, és elment.	Grangde lấy đôi găng trên vành mũ, dáng vẫn bình tĩnh như mọi ngày; ông ta cài mấy ngón tay vào nhau để tra găng rồi đi ra.
- Még sohasem szenvedtem ennyire.	mẹ ơi, con chết ngạt mất!
- Már jobban vagyok - mondta kis idő múlva a lány.	Một lát sau Ogieni bảo: "Con đã đỡ rồi".
Az eleddig látszólag nyugodt és hűvös természetű Eugénie érzelemkitörése megindította Grandet-nét, s azzal a gyengéd ösztönös együttérzéssel nézett a lányára, amely csak az anyák­nak adatik meg, és már ki is talált mindent.	Xưa nay trông nàng như lạnh lùng bình tĩnh, nay bỗng nhiên xúc động mạnh như thế khiến bà Grangde phải chú ý: bà nhìn người con gái yêu với linh cảm sẵn có của bà mẹ và đoán biết hết tình đầu.
Hiszen még a természet tévedése folytán egy­máshoz láncolt két híres magyar nővér6 élete sem volt bensőségesebb, mint Eugénie és az anyja kapcsolata, akik mindig együtt ültek ebben az ablakmélyedésben, együtt jártak a templomba, és még álmukban is egy levegőt szívtak.	Thật ra đời sống của một đôi chị em liền ruột vì lỗi của bác thợ tạo cũng không quan hệ mật thiết cho bằng đời sống của hai mẹ con Ogieni lúc nào cũng ngồi với nhau ở cửa sổ, cũng đi với nhau đến nhà thờ, cũng thở với nhau chung một không khí trong giấc ngủ.
- Szegény gyermekem!	- "Tội nghiệp con tôi!".
- mondta Grandet-né, és keblére szorította Eugénie fejét.	- Sao lại đưa cậu ấy đi Ấn Độ?
- Miért kell Indiába küldeni?	- Đúng đấy con ạ!
Ha boldogtalan, jobb volna neki, ha köztünk maradna!	Nếu làm thế thì hợp nhân tình biết bao nhiêu.
- Igen, gyermekem, ez nagyon is természetes volna; de apádnak megvannak a szempontjai, s azokat tiszteletben kell tartanunk.	Nhưng cha con chắc cũng có lý do của ông ấy, mẹ con chúng ta phải phục tùng.
Anya és lánya csendesen leült; egyik a magasított székre, másik a kis fotelba; és mindketten újra munkához láttak.	Hai mẹ con yên lặng ngồi xuống, mẹ ngồi trên ghế cao, con trên chiếc ghế bành kiểu nhỏ và cả hai lại tiếp tục vá may.
Eugénie-t fojtogatta a hála azért a bámulatos szívbéli megértésért, amelyet az anyja iránta tanúsított; megcsókolta Grandet-né kezét, és így szólt:	Ogieni chan chứa niềm biết ơn đối với bà mẹ có lòng thông cảm vô bờ bến, nàng hôn tay mẹ:
- Milyen jó vagy te, drága anyukám!	- Mẹ ơi, mẹ yêu quý của con ơi, mẹ tốt quá!
E szavakra felragyogott a hosszú fájdalomban megfonnyadt öreg anyai arc.	Mặt bà mẹ già tàn tạ vì đau khổ bỗng rạng rỡ lên khi nghe thấy câu ấy.
- Neked is tetszik?	Ogieni lại hỏi:
- kérdezte Eugénie.	- Cậu ấy có vừa ý mẹ không?
Grandet-né egy mosollyal válaszolt; aztán halk hangon törte meg a csendet:	Bà Grangde chỉ trả lời bằng một nụ cười; sau phút yên lặng, bà nói khẽ:
- Máris szerelmes volnál belé?	- Con yêu nó rồi ư?
- kérdezett vissza Eugénie -, miért?	- Không tốt, vì sao không tốt, thưa mẹ?
Tetszik neked, tetszik Nanonnak, miért ne tetszene nekem?	Cậu ấy vừa mắt mẹ, vừa mắt mụ Nanong, tại sao không vừa mắt con?
Tudod mit, anya, terítsünk meg neki a reggelihez.	A này mẹ ơi, ta đặt cái bàn để dọn quà sáng cho cậu ấy dùng, mẹ nhé!
Odadobta a kézimunkáját; az anyja követte a példáját, és így szólt Eugénie-hez:	Ogieni vứt cái áo đang may dở, bà mẹ cũng làm theo và nói:
- Bolondos vagy!	- Con thật là điên.
De szíves örömest igazolta lánya bolondosságának ártatlanságát azzal, hogy maga is osztozott benne.	Tuy nói vậy nhưng bà vẫn làm theo Ogieni những cái điên cuồng của nàng, đó là một cách đồng ý.
- Mi kéne még, kisasszonyka?	- Cô cần gì nữa đấy, cô?
- Biztosan meglesz délre a tejszín, ugye, Nanon?	- Chị Nanong ơi, chị làm kem ăn trưa đấy chứ?
- Persze, délre meglesz - felelte az öreg cseléd.	- À, trưa thì được.
Tegyél bele jócskán.	Bỏ nhiều cà phê vào.
- És honnan vegyek, azt mondja meg!	- Cô bảo tôi đào đâu ra?
- Hát vegyél.	- Đi mua.
- És ha meglát az úr?	- Nhỡ ông nhà bắt gặp thì sao?
- Kint van a réteken.	- Ông ở ngoài đồng cỏ rồi.
- Szaladok.	- Thế tôi chạy đi đây.
De Fessard úr már akkor megkérdezte tőlem, hogy a háromkirályok vendéges­ked­nek‑e minálunk, amikor a viaszgyertyát vásároltam.	Nhưng hôm qua, khi bán nến lạp cho tôi, lão Phetxa đã hỏi có phải Tam đế giáng lâm ở nhà ta không.
Az egész város tudni fog a kicsapon­gásaink­ról.	Tôi e rằng cả thành phố sẽ biết những chuyện tiêu hoang của ta.
- Ha apád észrevesz valamit, még képes és elver minket - mondta Grandet-né.	Bà Grangde nói: - Nếu cha con mà thấy có điều lạ, ông có thể nhẫn tâm đánh đập chúng ta đấy con ạ.
- Na és ha elver, majd térden állva fogadjuk az ütlegeket.	- Đành vậy.
Grandet-né válasz gyanánt az égre emelte a tekintetét.	Cha cứ đánh, con cứ quỳ xuống mà nhận đòn.
Nanon fogta főkötőjét, és kiment.	Không biết nói thế nào nữa, bà Grangde ngửa mặt nhìn trời.
"Ő alszik, de virraszt a balsors" - gondolta Eugénie.	Nàng nghĩ thầm: "chàng thì ngủ mà tai họa thì lại chả chịu ngủ cho!".
Jött-ment, sürgött-forgott, ugrált.	Nàng đi đi lại lại, lăng xăng, chạy nhảy.
Leg­szívesebben apja egész házát kifosztotta volna, de hát Grandet-nál volt mindennek a kulcsa.	Nàng chỉ muốn vơ vét ráo cái nhà này, nhưng buồng kho, hòm tủ gì ông Grangde cũng giữ chìa khóa cả.
Nanon két friss tojással tért vissza.	Mụ Nanong mang về hai quả trứng tươi.
Eugénie majd a nyakába ugrott Nanonnak, amikor meglátta a tojást.	Thấy trứng, Ogieni những muốn nhảy tót lên cổ mụ mà hôn.
- A rekettyéspusztai bérlő kosarában volt, én elkértem tőle, ő meg nekem adta, az aranyos, hogy a kedvemben járjon.	Mụ nói: - Lão tá điền đồng Lăng mang trứng trong giỏ, tôi bảo cho tôi, lão đưa để lấy lòng tôi, cái thằng cha dễ thương quá.
Eugénie két óra hosszat szorgoskodott, hússzor felállt a kézimunkája mellől, megnézte, forr-e a kávé, szaladt, fülelt, milyen zajt csap ébredő unokaöccse; végül nagyon egyszerű, olcsó, de a ház meggyökeresedett szokásaival ordító ellentétben álló reggelit készített.	Trong khi sửa soạn bữa ăn, Ogieni bỏ chiếc áo đang may dễ đến hai mươi bận để chạy đi xem ấm cà phê sôi chưa, để lên nghe tiếng động của Saclo khi chàng thức giấc.
Mindenki evett egy kis kenyeret gyümölccsel vagy vajjal, ivott egy pohár bort.	Ở nhà này, bữa trưa người ta ăn đứng: Mỗi người nhấm nháp một rẻo bánh, một quả cây gì đó hay ít bơ và uống một cốc vang.
Eugénie szemügyre vette a tűz mellé helyezett asztalt, az unokatestvére terítéke elé állított karosszéket, a két tál gyümölcsöt, a tojástartót, a fehér boros palackot, a kenyeret, a csészealjba felhalmozott cukrot, és egész testében megremegett.	Bây giờ nhìn cái bàn kê bên lò sưởi, cái ghế bành đặt đối diện bộ thìa nĩa dành cho khách, hai cái đĩa hoa quả, cái giá trứng, chai vang trắng, cái bánh mỳ nguyên, và những miếng đường xếp ngùn ngụt trong đĩa.
Csak most jutott az eszébe, hogy nézne rá az apja, ha betoppanna.	Ogieni mới kịp nghĩ đến cặp mắt của cha nhìn nếu bất thần ông về; toàn thân nàng run lẩy bẩy.
Fel-felpillantgatott az ingaórára, azt számolgatta, befejezheti-e az étkezést az unokatestvére, mielőtt Grandet hazaér.	Chốc chốc nàng lại nhìn chiếc đồng hồ treo trên tường, nhẩm tính thử Saclo có thể ăn sáng kịp trước khi cha mình về hay không.
- Ne nyugtalankodj, Eugénie; ha apád megjön, mindent magamra vállalok - mondta Grandet-né.	Bà Grangde an ủi con: - Con cứ bình tĩnh, Ogieni ạ. Nếu cha con về thì mẹ nhận là do mẹ tất.
Eugénie-nek könny szökött a szemébe.	Ogieni cảm động ứa nước mắt.
- Ó, drága jó anyám!	Nàng kêu:
- kiáltott föl.	- Ôi, mẹ yêu quý của con!
- Nem szerettelek eléggé!	Con yêu mẹ chưa vừa với tình mẹ đâu.
Charles, miután ezerszer körbesétált dudorászva a szobájában, végre lement.	Saclo đã hát nghêu ngao và đi bách bộ hàng nghìn vòng trong buồng; cuối cùng chàng cũng xuống nhà dưới.
Aki párizsi, az párizsi: olyan piperés volt, mintha a Skóciában utazgató nemeshölgy kastélyában vendégeskedett volna.	Chàng mặc diện lắm, giá chàng về tòa lâu đài của bà nhân tình quý tộc, cái bà đang đi du ngoạn ở xứ Ecot ấy, chàng cũng ăn mặc đỏm dáng đến thế là cùng.
A fiatalság elragadó, nyájas mosolyával lépett be, szomorú örömet keltve Eugénie-ben.	Chàng bước vào phòng với cái dáng tươi cười lễ phép rất hợp với tuổi trẻ, nó làm cho Ogieni vừa sung sướng vừa rầu lòng.
- Jól töltötte az éjszakát, kedves néném?	- Thưa bác, bác ngủ có ngon không ạ?
Hát ön, kuzinom? - Jól, uram; hát ön?	- Được, thế còn ông thì thế nào?
- szólt Grandet-né.	- Tôi thì ngủ ngon lắm.
- Én kiválóan.	Ogieni bảo:
- Bizonyára éhes, kedves rokon - mondta Eugénie -, üljön asztalhoz.	- Chắc là cậu đói rồi, mời cậu ngồi xơi lót lòng.
- Tizenkét óra előtt sohase szoktam enni, nem is kelek föl addig.	- Tôi có tật không bao giờ dùng bữa trước canh trưa, lúc tôi ngủ dậy.
Habár... az úton úgy megkoplaltam, hogy hagyom magam rábeszélni.	Nhưng cũng được, đi đường ăn uống tệ quá nên bây giờ bảo gì tôi cũng xin vâng.
Egyébként...	Vả lại...
Előhúzta lapos zsebóráját, Bréguet egyik legpompásabb művét.	Chàng rút đồng hồ xem giờ, chiếc đồng hồ quả quýt mỏng nhất, xinh nhất mà Breghe đã sản xuất.
- Nahát, még csak tizenegy óra, korán keltem.	- Ơ kìa mới mười một giờ, tôi dậy sớm nhỉ.
- Korán?...	- Sớm à?
- szólt Grandet-né.	Bà Grangde hỏi.
- Igen, mert el akartam rendezni a holmimat.	- Vâng, vì tôi muốn sắp xếp hành lý.
Nos hát, szívesen ennék valamit, valami csekély­séget, egy kis szárnyast, gyönge fogolypecsenyét.	Đã vậy thì tôi cũng vui lòng ăn một chút gì đây, chút đỉnh thôi, loại gà vịt gì đó, một con gà gô tơ chẳng hạn.
- Szűzanyám!	- Đức mẹ ơi!
- kiáltott föl Nanon e szavak hallatán.	Mụ Nanong buột miệng.
"Fogolypecsenyét" - ismételte magában Eugénie, és egész vagyonkáját odaadta volna egy fogolyért.	- Ogieni thì thầm "gà gô tơ!" và muốn đổ hết vốn liếng ra mua lấy một con gà gô tơ.
- Tessék, foglaljon helyet - mondta Charles-nak a nénje.	Bà Grangde bảo Saclo: - Ông ngồi ghế.
A dendi úgy huppant a karosszékbe, ahogy egy szép asszony omlik el a pamlagán.	Mẹ con Ogieni kéo ghế ngồi cạnh chàng, trước lò sưởi.
Eugénie és az anya fogott egy-egy széket, odatelepedtek Charles mellé a tűzhöz.	Ban ngày Saclo càng thấy gian phòng xấu xí, xấu xí hơn ban đêm dưới ánh đèn.
- Mindig itt laknak?	Cậu hỏi:
- kérdezte a fiatalember; napvilágnál még csúfabbnak látta a szálát, mint gyertyafényben.	- Bác và chị sống ở cái nhà này quanh năm à?
- Mindig - nézett unokatestvérére Eugénie -, kivéve szüretkor.	- Quanh năm, Ogieni nhìn Saclo đáp.
Szüretkor segítünk Nanonnak, és mindannyian kiköltözünk a noyers-i apátságba.	Chỉ trừ mùa trẩy nho, chúng tôi đi giúp chị Nanong, lúc ấy thì tất cả đều ở lại nhà tu Noaye.
- Sohasem járnak sétálni?	- Có chứ, bà Grangde đáp.
- Nagy néha, vasárnap vecsernye után, ha szép az idő, kimegyünk a hídra, vagy megnézzük a szénakaszálást - mondta Grandet-né.	Một đôi khi chúng tôi đi chơi trên cầu hoặc là đến xem người ta cắt cỏ.
- Színház van a városban?	- Ở đây có rạp hát chứ?
- Még hogy színházba járni!	Bà Grangde kêu lên:
- kiáltott Grandet-né.	- Đi xem hát?
- Komédiásokat nézni!	Đi xem cái bọn xướng ca à?
- Hát ez igazán fölséges!	- Trứng tươi thì thú vị quá!
Vaj nem volna hozzá, édes fiam, he?	Này chị Nanong yêu quý ơi, nếu chị có bơ nữa thì tuyệt!
- Vaj!	- Ô hay!
- mondta a szolgáló.	Ogieni kêu:
- kiáltott fel Eugénie.	- Chị cứ mang bơ lên đi mà!
A lány figyelmesen nézte, ahogy unokafivére mártogatni való kenyérrudacskákat vág le a lágy tojáshoz, és olyan öröme telt a látványban, mint egy mélyen érző párizsi varrólánynak az olyan rémdrámában, amelyben az ártatlanság diadalmaskodik.	Cô thiếu nữ nhìn người em họ cắt bánh, say sưa như một chị thợ trẻ đa cảm xem một vở ca kịch thể hiện sự chiến thắng của ngây thơ.
Meg kell adni, Charles-nak - akit kiváló modorú anya nevelt és egy ünnepelt hölgy képzett tovább - olyan tetszelgő, elő­kelő, finom mozdulatai voltak, mintegy divatdámának.	Vả lại cũng phải công nhận rằng Saclo đã được một bà mẹ phong nhã khéo nuôi dạy, lại được một thiếu phụ lõi đời bày vẽ thêm, nên cử động uyển chuyển, đỏm dáng, thanh tú như một thiếu nữ tân thời.
Egy fiatal leány irgalmas lelkületének és gyöngédségének csakugyan delejes hatása van.	Sự cảm thông và niềm trìu mến của người con gái tác động tới chàng như nam châm.
Lám, Charles, amikor észrevette, hogy ő áll unokanővére és nagynénje figyelmének középpontjában, nem tudta kivonni magát a feléje sugárzó érzések hatása alól; az érzések úgyszólván elárasztották.	Được bà bác và người chị họ săn sóc chu đáo, chàng không thể thoát khỏi ảnh hưởng của muông ngàn tình cảm châu vào chàng, dâng ngập người chàng.
Jólelkű, simogató pillantást, mosollyal felérő pillantást vetett Eugénie-re.	Chàng đưa mắt nhìn Ogieni, đôi mắt dịu hiền, mơn trớn, như mỉm cười.
Figyelmesen megnézvén unokanővérét, feltűnt neki a tiszta arcvonások nemes harmóniája, a lány ártatlansága, szemének varázslatos fénye, s a benne csillogó, ébredező szerelem, a gyönyörről mit sem sejtő vágyakozás.	Chàng nhận thấy những đường nét ấy hòa hợp tuyệt vời trên khuôn mặt đứng đắn, cái dáng điệu ngây thơ, cặp mắt trong sáng một cách huyền diệu, trong đó lấp lánh những tình ý yêu đương chớm nở và một niềm khát khao không lẫn dục tình.
- Hitemre mondom, kedves kuzinom, ha estélyi ruhában megjelenne az Opera díszpáholyában, biztosíthatom, hogy a nénémnek valóban igaza lenne, ön ott bűnre csábítana mindenkit, vágyra a férfiakat, féltékenységre a nőket.	- Chị ạ, thú thật với chị, nếu chị mặc diện, ngồi ở lô nhà hát thì tôi cam đoan rằng lời bà bác nói khi nãy là đúng: sẽ có lắm người đàn ông phạm tội thèm khát và lắm người đàn bà phạm tội ghét ghen.
Jóllehet Eugénie nem fogta föl a szavak értelmét, a bókra összeszorult és hevesen dobogni kezdett a szíve.	Câu khen tặng ấy như ôm ấp quả tim Ogieni, làm cho nàng phập phồng sung sướng, mặc dù nàng không hiểu gì hết.
- Ó, ön csak gúnyt űz egy szegény vidéki lányból!	- Ồ cậu ạ, cậu chế nhạo một cô bé nhà quê làm gì tội nghiệp!
- Ha ismerne engem, kuzinom, tudná, hogy irtózom a csúfolódástól: a gúny meggyalázza a szívet, megsebzi az érzéseket... - És Charles kecsesen bekapott egy falat vajas kenyeret.	- Nếu chị biết rõ tôi thì chị sẽ thấy tôi rất ghê tởm cái việc chế nhạo: Tính chế nhạo làm cho lòng mình tàn cỗi, nó xung khắc với mọi tình cảm...
- Nem, alighanem nem vagyok elég szellemes, hogy másokat kigúnyoljak, ebből a hibámból sok kellemetlenségem is származik.	Cái khuyết điểm ấy làm cho tôi thiệt thòi nhiều lắm. Ở Pari họ có thể giết người bằng một câu khen - "Hắn ta tốt bụng".
- Amit mond, öcsém, jó szívre vall.	- Ông nói thế chứng tỏ ông có lòng tốt.
Charles lehúzta a gyűrűt, és odanyújtotta Eugénie-nek, aki elpirult, ahogy ujja hegye unoka­öccse rózsaszín körméhez ért.	Saclo tháo chiếc nhẫn, chìa tay đưa, mấy đầu ngón tay chạm nhẹ các móng hồng hồng của Saclo, nàng xấu hổ, mặt mày đỏ ửng.
- Nézze, anyám, milyen szép munka!	- Mẹ ơi.
- Ez meg micsoda?	- Ồ, ồ!
- kérdezte nevetve Charles.	- Cái gì thế này?
És egy hosszúkás alakú, barna agyagból készült, belül megrepedezett mázas fazékra mutatott, amelynek a peremét vastag hamu borította; belül a kávé hol az edény fenekére merült, hol felvetődött a zubogó víz felszínére.	Và chàng chỉ cái bình bầu dục bằng đất nung đen với sơn bóng, phía trong ram nước sành, dưới đít viền một ngấn tro; nước sôi, pha cà phê cứ chìm xuống đáy bình lại trào lên mặt nước.
- Felfőtt a kávé - mondta Nanon.	- Cà phê đun đấy mà, mụ Nanong nói.
Maguk nem haladnak a korral.	Nhà ta chưa được văn minh.
Megtanítom magukat, hogy kell jó kávét csinálni a Chaptal-féle kávé­főzővel.	Tôi sẽ chỉ bảo cách pha cà phê ngon trong ấm kiểu Saptan cho.
- Hát ha ennyi dolog van vele, az ember egész nap mást se csinálhatna - mondta Nanon.	- Ối chào, nếu lôi thôi đến thế thì e mãn kiếp học cũng chưa xong.
- Én ugyan nem csinálok olyan kávét.	Tôi thì không khi nào tôi pha cà phê kiểu ấy.
De nem ám!	Thật đấy mà.
Mert akkor ki vágna füvet a tehénnek, míg én azt a kávét főzöm?	Tôi mà lo pha cà phê cách ấy thì ai lo cỏ cho con bò sữa nhà ta?
- Majd én főzök kávét - mondta Eugénie.	- Tôi lo cho, Ogiei nói. Bà Grangde nhìn con, buột miệng:
- Te gyerek!	- Con mấy cái!
- Mi lelte, kuzinom?	- Chị có chuyện gì thế, hở chị?
- Pszt!	- Suỵt!
- szólt Grandet-né Eugénie-re, aki már-már válaszolt a kérdésre.	Con nhớ chứ con, cha mày bảo là cứ để ông ấy nói chuyện với ông...
- Nevezzenek Charles-nak - mondta az ifjú Grandet.	- Bác gọi là Saclo.
- Ó!	- Ôi!
önnek Charles a neve?	cậu tên Saclo?
- Milyen szép név.	Cái tên đẹp nhỉ!
Nanon, Grandet-né és Eugénie, akik meg-megborzongtak, ha az öreg kádármester hazatérésére gondoltak, most jól ismert, visszhangos koppantást hallottak.	Mụ Nanong, bà Grangde và Ogieni từ trước cứ nghĩ tới lúc Grangde về mà giật mình thon thót, thì ngay lúc ấy nghe một tiếng búa quen thuộc.
- Megjött apa!	Ogieni kêu:
- szólt Eugénie.	- "Cha về".
Felkapta a cukorral teli csészealjat, csak néhány darab cukrot hagyott a terítőn.	Rồi nàng mang đĩa đường đi, chỉ để lại vài miếng trên bàn.
Nanon kisietett a tojásos tányérral.	Mụ Nanong cất cái đĩa để trứng.
Grandet-né úgy egyenesedett föl, mint egy riadt őz.	Bà Grangde nhổm người lên như con hươu kinh động.
- kérdezte.	- Ơ kìa!
- Itt az apám!	Nhà có việc gì thế?
- mondta Eugénie.	- Cha tôi về kia, Ogieni nói.
- Na és?...	- Bác về thì sao?
- Á, á!	- A!
- Nincs itthon a macska, cincognak az egerek.	Tốt, tốt lắm, tốt hết sức!
- csodálkozott Charles, aki még csak nem is gyanította a ház rendjét, szokásait.	Saclo không thể đoán ra cung cách ăn uống và tập quán trong gia đình thế nào, tự hỏi: "Thế này mà là tiệc ư?".
- Add a poharam, Nanon - szólt a derék Grandet.	Grangde bảo: - Mụ Nanong, đưa cốc tao đây!
Eugénie hozta a poharakat.	Ogieni bưng cốc đưa cha.
Grandet széles pengéjű bicskát vett elő a zsebéből, levágott egy szelet kenyeret, vékonyan vajat kent rá, és állva falatozni kezdett.	Grangde móc túi lấy ra một con dao chuôi sừng to lưỡi, cắt một lát bánh, lấy một ít bơ trát đều đặn rồi cứ đứng mà ăn.
E pillanatban Charles cukrot tett a kávéjába.	Lúc thấy Saclo bỏ đường vào cà phê.
- Honnan vettétek ezt a sok cukrot?	- Bà lấy đâu ra tất cả chỗ đường ấy?
- Nanon hozta Fessard-tól, itthon nem volt.	- Mụ Nanong đi mua ở cửa hàng lão Phetxa.
Charles meg­kóstolta és keserűnek találta a kávéját, a cukrot kereste, de azt Grandet közben elrakta.	Saclo nếm cà phê thấy đắng quá, đưa mắt tìm đĩa đường; nhưng Grangde đã cất rồi.
- Mit keres, öcsém?	- Anh cần gì?
- kérdezte a jóember.	- Đường.
- A cukrot.	- Bỏ sữa vào.
Eugénie fogta a cukorral telt csészealjat, amit Grandet már elrakott, az asztalra tette, és nyugodt tekintettel nézett apjára.	Ogieni lấy đĩa đường Grangde cất trong tủ ra, đem đặt lên bàn ăn và nhìn cha một cách bình tĩnh.
Bizonyos, hogy az a párizsi nő, aki szeretője menekülését meg­könnyítendő, önnön gyenge karjával tartja a selyemhágcsót, az sem tanúsít nagyobb bátorságot, mint Eugénie, amikor visszatette a cukrot az asztalra.	Người thiếu phụ Pari gắng hết sức bình sinh cầm cái dải lụa cho chàng tình nhân leo gác có lẽ cũng không can đảm bằng Ogieni khi nàng đem đĩa đường đặt lại lên bàn.
- Hát te, asszony, nem eszel?	Grangde hỏi vợ: - Bà không ăn à?
A jámbor szolgalélek közelebb lépett, óvatosan szelt egy darabka kenyeret, és kivett egy körtét.	Người thị tỳ đáng thương hại ấy bước lên, cắt một miếng bánh và cầm một quả lê, dáng điệu thảm hại.
Eugénie nagy merészen szőlővel kínálta apját, és így szólt:	Ogieni gan góc đưa nho mời cha và nói:
- Kóstold meg, apa, én tettem el télire... Ugye, rokon, ön is eszik belőle?	- Cha ơi, cha nếm thử thứ nho con để dành đây xem sao! Cậu ạ, cậu ăn nhé!
Az ön számára hoztam le ezeket a szép fürtöket.	Tôi đi lấy những chùm nho xinh đẹp này cho cậu đấy.
- Ó!	- Ơ!
Ha nem fékezzük meg ezeket a nőket, még egész Saumurt kifosztják a maga kedvéért, öcsém.	anh ạ, nếu không cản họ lại, họ sẽ càn quét cả cái thành phố Xomuya này vì anh.
Ha befejezte az evést, kimegyünk a kertbe, néhány dolgot meg kell beszélnünk négyszemközt, méghozzá nem is cukros dolgokat.	Anh ăn xong, ta ra vườn, tôi có chuyện này muốn nói với anh, chuyện này thì lại chả có vị ngọt tí nào.
- Mit jelentenek ezek a szavak, bácsikám?	- Thưa bác, bác nói thế là thế nào ạ?
- Isten szándékai kifürkészhetetlenek, öcsém, ki tudja, mivel próbál meg bennünket - szólalt meg Grandet-né.	- Cháu ơi, bà Grangde nói, ai biết trước được những nghịch cảnh Chúa dùng để thử thách lòng ta?
- Lárifári!	- Cha cha cha cha!
- mondta Grandet -, ostoba beszéd.	Lại giở những chuyện dớ dẩn ra rồi.
Sajnálattal látom, öcsém, milyen fehér a kacsója.	Anh cháu ạ, tôi thấy bàn tay xinh xắn trắng trẻo của anh mà tôi những phiền lòng.
És odatartotta elé azt a birkalapocka-félét, amit a természet a karja végére illesztett.	Grangde chìa hai bàn tay rộng lớn, trông như hai chiếc vai cừu, mà tạo hóa đã tra vào cổ tay ông, và nói:
- Látja, így néz ki az olyan kéz, amely a tallérok beseprésére való.	- Tay như thế này mới là tay hốt tiền!
Magát arra nevelték, hogy csak dugja a lábát abba a bőrbe, amelyből a pénztárcát csinálják, és majd mi leszünk a bank­jegyek.	Người ta quá nâng niu anh, tập cho anh xỏ chân vào thứ da dùng để làm cái ví mà chúng tôi nhét giấy bạc.
Helytelen!	Không tốt!
Nagyon helytelen!	Không tốt.
- Mit jelentsen ez, bátyám?	- Thưa bác, bác định nói gì thế?
- mondta Grandet.	- Anh đi ra đây với tôi.
A fösvény becsattintotta a bicskája pengéjét, kiitta a maradék fehér bort a poharából, és kinyitotta az ajtót.	Grangde gấp con dao đánh phập một tiếng, uống nốt cốc vang rồi mở cửa.
- Bátorság, fivérem!	- Cậu ơi, phải can đảm lên!
Grandet-t az nem nyomasztotta, hogy az apa halálát kell tudatnia a fiúval, de hogy egy fillér nélkül maradt, azért érzett valami részvétfélét iránta, és azon töprengett, milyen formában tegye elviselhetőbbé ezt a kegyetlen igazságot.	Grangde không thấy khó khăn lúng túng gì trong việc báo tin cha Saclo chết, nhưng ông cảm thấy như thương hại Saclo khi nghĩ rằng anh chàng không có một xu dính túi, ông tìm lời để nói cái sự thật độc ác ấy một cách êm ái.
"Elveszítette az apját!" - ezt könnyű kimondani.	Nói: "Cha anh chết rồi!" thì có khó gì đâu.
Az apák előbb halnak meg, mint a gyerekek.	Cha chết trước con là sự thông thường.
De: "Maga minden vagyonát elvesztette!" - ebben a mondatban már a földkerekség minden borzalma benne foglaltatik.	Nhưng cái câu: "Anh không có của cải tiền nong gì cả!", ấy đấy, cái câu ấy chứa chất tất cả tai họa trong trời đất.
És a jóember már a harmadik kört kezdte a középső kerti sétányon, a homok csikorgott a léptei alatt.	Cho nên ông già phải đi lại đến vòng thứ ba con đường đất giữa vườn, cát reo xào xạo dưới chân.
Az élet nagy sorsfordulatai közepette megragadnak a lelkünkben azok a helyek, ahol az öröm vagy a bánat ránk zúdul.	Những giờ phút nghiêm trọng trong đời sống, tâm hồn ta quyện chặt với những nơi đã xảy ra điều hân hoan hay việc phiền muộn.
Charles is mindenre kiterjedő figyelemmel nézegette a sápadt hulló leveleket, az omladozó falat, a göcsörtös ágú gyümölcsfákat, mindazokat a jellegzetes részleteket, amelyek eme végzetes órától elszakíthatatlanul örökre az emlékezetébe vésődnek a szenvedélyek sajátos rögzítőképessége folytán.	Bởi vậy, Saclo rất chú ý đến các cây ngâu trong mảnh vườn nhỏ, những lá cây nhạt úa đang rụng, các bức tường phai màu, và hình thù kỳ quái của mấy cây ăn quả; những nét nên tranh kia sau này sẽ khắc sâu vào ký ức của Saclo, gắn liền với giờ phút lâm ly này, theo phương pháp ghi nhớ riêng của tâm tình.
- Igen, bácsikám... De miért...?	- Thưa bác, vâng... Nhưng vì sao?
- Nos, fiam - folytatta Grandet -, rossz híreket kell közölnöm.	- Thế này cháu ạ. Bác có những tin không hay phải báo với cháu.
Az apád nagyon rosszul...	Cha cháu nguy lắm.
- De hát akkor miért vagyok én itt?	- Thế thì tại sao cháu hãy còn ở đây?
- kiáltotta. - Posta­lovakat!	- Thế nào cháu chẳng tìm được một cái xe trong vùng.
Kocsit csak találok valahol a közelben - tette hozzá mozdulatlanul álló nagybátyjához fordulva.	- Ngựa, xe đều vô ích, Grangde vừa nói vừa nhìn Saclo; Saclo không nói được, hai mắt đăm đăm.
De ez még semmi, van ennél súlyosabb is: főbe lőtte magát...	Như thế cũng chưa gì, cái này còn nguy hại hơn nữa: chú hai đã tự tử bằng súng lục...
- Az én apám?...	- Cha cháu tự tử?
De ez még semmi.	Đây, cháu đọc xem.
Tessék, olvasd!	Chàng khóc òa lên.
Ekkor a szegény fiatalember, aki még alig nőtt ki a gyerekkorból, az érzelmei még ártatlanul, őszintén nyilvánultak meg, könnyekben tört ki.	Cặp con mắt nó làm cho mình lo quá, bây giờ nó khóc được, thế là nó thoát nạn".
"Most már nincs baj - gondolta Grandet.	Rồi ông ta nói to, không cần Saclo có nghe hay không:
- A szeme megrémített.	- Như thế cũng chưa thấm vào đâu, cháu ạ, chưa thấm vào đâu.
De most már sír, meg­menekült a veszélytől."	Rồi cháu sẽ khuây khỏa thôi, nhưng...
Apám, ó, apám!	Cha, cha ơi!
- Apád tönkretett, egy filléred sincs.	- Chú ấy đã làm cho cháu khánh kiệt, cháu bây giờ hoàn toàn tay trắng!
- Mit bánom én?	- Cái ấy có làm gì?
Hol az apám?...	Cha ta đâu?...
ó, apám!	cha ơi!...
Fájdalmas zokogását kísértetiesen felerősítették, visszaverték a falak.	Tiếng than khóc của Saclo nổi lên giữa mấy bức tường, nghe rất thảm đạm và dội thành tiếng vang.
- Ezzel a fiúval nincs mit kezdeni, többet törődik a halottakkal, mint a pénzzel.	- Thật cái thằng thanh niên này chẳng được tích sự gì, hắn chú ý người chết hơn tiền bạc.
Eugénie megborzongott, hallva, hogyan nyilatkozik az apja a legszentebb fájdalomról.	Nghe cha nói phũ phàng về một niềm đau thương thiêng liêng nhất trên đời, Ogieni rùng mình.
E perctől fogva bíráló szemmel nézett apjára.	Từ giờ phút ấy, nàng bắt đầu xét đoán cha mình.
Charles zokogása - ha tompán is - e visszhangos ház minden zugáig elhatolt; a mély fájdalom jajszavai úgy hangzottak, mintha a föld alól törtek volna elő, és csak estére halkultak fokozatosan el.	Tiếng nấc của Saclo dù trong buồng, dù được nén lại cũng vang dội lên trong cái nhà âm vang rất rõ ấy; tiếng rên rỉ như từ dưới mồ chui lên yếu dần đi, nhưng đến chiều tối mới im hẳn.
- Szegény fiatalember!	Bà Grangde ngậm ngùi:
- szólalt meg Grandet-né.	- Tội nghiệp anh ấy!
Végzetes meggondolatlanság!	Lời than thở thật tai hại!
Grandet apó a feleségére nézett, majd Eugénie-re és a cukortartóra; eszébe jutott a szerencsétlen rokon számára feltálalt elképesztő reggeli, és kiállt a terem közepére.	Grangde quay nhìn vợ, nhìn con gái, nhìn lọ đường; ông sực nhớ tới cái bữa ăn khác thường mà vừa rồi người ta đã dọn cho người bà con khốn đốn; ông đứng ra giữa nhà, vẫn bình tĩnh như thường lệ:
Nem azért adom magának az én pénzemet, hogy cukorral tömje ezt az ifjú semmirekellőt.	Tôi mang tiền của tôi đưa cho bà không phải là để mua đường về nhồi cho cái thằng bé kỳ khôi ấy.
- Anya nem tehet róla - mondta Eugénie.	- Mẹ con chẳng dính dáng gì đến.
- Én adtam...	Chính con đã...
- Talán bizony mert nagykorú vagy, azt hiszed, hogy ellenkezhetsz velem - vágott a lánya szavába Grandet.	Grangde ngắt lời con gái: - Mày đã thành niên rồi nên mày muốn làm trái ý tao chứ gì?
- Gondolkozz, Eugénie!...	Ogieni, mày phải nghĩ rằng...
- Apám, az ön házában az ön fivérének a fia semmiben nem szenvedhet...	- Thưa cha, có thể nào để cho con của một ông em ruột cha về nhà ta mà thiếu...
- Lárifári!	- Cha cha cha cha!
- Mit jelent az, hogy csődbe ment?	Tao không muốn nó cách mạng cái nhà tao.
- kérdezte Eugénie.	- Thưa cha, vỡ nợ là thế nào ạ?
- Csődbe menni - magyarázta az apa -, az annyi, mint elkövetni a leggyalázatosabb tettet, ennél nagyobb gyalázat embert nem érhet.	- Vỡ nợ là làm cái việc mất danh giá nhất trong tất cả các việc làm mất danh giá con người ta.
- Akkor ez igen nagy bűn lehet - szólt Grandet-né -, a testvérünk biztos elkárhozik.	- Như thế là một tội lớn trước Chúa, bà Grangde nói.
A vagyon­bukásban vétkes kereskedőnél még az útonálló is jobb: emez a fejével játszik, ha megtámad, védekezhetsz; de amaz... Egyszóval, Charles-nak elveszett a becsülete.	Người ta giao sản vật cho chú Guyom Grangde vì người ta tin tưởng ở cái tiếng ngay thật, trọng danh dự của chú ấy.
Ezek a szavak tovább csengtek a szegény lány szívében, mázsás súllyal nehezedtek rá.	Đùng một cái chú Guyom cuỗm hết, chỉ để lại cho người ta cặp con mắt để khóc mà thôi.
Rom­latlan és érzékeny volt, akár az erdő mélyén nyíló virágszál, nem ismerte a világban uralkodó szabályokat, sem a csalfa bölcseleteket, okoskodást: elfogadta hát apja kegyetlen magyarázatát a csődről, s nem vette észre, hogy Grandet szántszándékkal elhallgatta előtte, mi a különbség a kényszerű vagyonbukás és a számításból jelentett csőd között.	Tên cướp đường còn khá hơn anh vỡ nợ: tên cướp xông đến anh, anh còn có thể chống cự và nó cũng đem cái mạng nó mà đánh đổi miếng ăn, đến như thằng vỡ nợ thì... tóm lại, Saclo chẳng còn danh giá gì nữa.
- És ön nem akadályozhatta meg ezt a szerencsétlenséget, apám?	Những tiếng ấy dội vào lòng Ogieni, đè nặng lên quả tim nàng.
- Az öcsém nem avatott be; egyébként is négymillió a tartozása.	- Thưa cha, thế cha không ngăn ngừa được cái tai họa đó sao?
- Mennyi pénz az, egymillió?	- Chú ấy không hề hỏi cha.
- kérdezte gyermeki értetlenséggel Eugénie, mintha elég volna vágyni valamire, hogy azon nyomban el is érjük.	Như đứa trẻ con ưng hỏi cái gì thì thường có thể tìm ra ngay cái ấy, Ogieni ngây thơ hỏi:
- Egymillió?	- Thưa cha, thế một triệu là bao nhiêu hở cha?
- mondta Grandet.	- Một triệu à?
- Hát az annyi, mint egymillió húszsous pénzdarab, és öt húszsous tesz ki egy ötfrankost.	Một triệu là một triệu đồng hai mươi xu, mà phải năm đồng hai mươi xu mới được năm phơrang.
- Istenem, istenem!	Lạy chúa tôi!
- kiáltott fel Eugénie.	Ogieni kêu lên.
- Hogyan lehetséges, hogy a nagybátyámnak négymilliója volt, neki egyedül?	Làm thế nào mà chú con lại từng có đến những bốn triệu!
Van egyáltalán valaki is Franciaországban, akinek ennyi sok milliója van?	Ở nước mình có người nào có nhiều triệu như thế nữa không cha?
Grandet apó megsimogatta az állát, mosolygott, még az orrgumója is dagadni látszott.	Grangde mân mê cái cằm, mỉm cười, chóp mũi của ông ta như nở ra.
- De mi lesz Charles-lal, az unokatestvéremmel?	- Thế thì Saclo rồi sẽ ra sao nhỉ?
- Elutazik Indiába, apja kívánságának megfelelően ott próbál szerencsét.	- Nó sẽ sang Ấn Độ và sẽ cố gắng làm giàu ở bên ấy, theo nguyện vọng của cha nó.
- De van-e annyi pénze, hogy eljusson odáig?	- Nhưng cậu ấy có tiền để đi sang đấy không?
- Majd én fizetem az útiköltségét... egészen... igen... egészen Nantes-ig.	- Tao sẽ trả lộ phí cho nó... tới... ừ, tới Nangto.
Eugénie apja nyakába ugrott.	Ogieni ôm choàng cổ cha.
Megcsókolta, s Grandet, akit egy kicsit furdalt a lelkiismeret, majdhogynem elszégyellte magát.	Những cái hôn hít của Ogieni làm cho Grangde gần như xấu hổ bởi vì lương tâm của ông ta cũng có day dứt ít nhiều.
- Sok idő kell, mire az ember összegyűjt egymilliót? - kérdezte a lány.	- Kiếm được một triệu có mất nhiều thì giờ không cha?
- Hm.	- Ôi chao!
- Anya, mondassunk gyászkilencedet!	- Mẹ ơi, mình sẽ nói cụ xứ đọc kinh cầu phúc cho chú con.
- Már gondoltam rá - válaszolta az asszony.	- Mẹ cũng đã nghĩ như thế, con ạ.
- Helyben vagyunk!	- Phải đấy!
- Nahát, ti azt hiszitek, hogy felveti a pénz a házat?	Này này, các người tưởng là cái nhà này có tiền trăm tiền nghìn đấy phỏng?
E pillanatban minden eddiginél gyászosabb tompa jajszó hallatszott a padlásszoba felől, s Eugénie és az anyja megdermedtek a rémülettől.	Lúc ấy, một tiếng rên trầm trầm, thê thảm hơn các tiếng khóc vang lên, làm cho mẹ con bà Grangde rợn người, Grangde bảo:
- Menj fel, Nanon, nézd meg, nem öli-e meg magát - szólt Grandet.	- Mụ Nanong, lên xem thử nó có tự tử không.
Most magatokra hagylak titeket.	- Hai người đừng có làm bậy nữa, nghe chưa?
Aztán elmegyek Cruchot-hoz, és mindenfélét megbeszélek vele.	Rồi tôi đến thăm Cruyso bàn với hắn ta về cái việc ấy.
Elment.	Grangde đi ra.
Eugénie és az anyja fellélegeztek, amikor Grandet behúzta maga mögött az ajtót.	Cánh cổng vừa kéo lại, thì mẹ con bà Grangde thở cũng khoan khoái hơn.
A lány, egészen a mai reggelig, sohasem érzett zavart apja jelenlétében, de néhány óra óta pillanatról pillanatra változtak mind az érzelmei, mind a gondolatai.	Trước đây, Ogieni không bao giờ thấy lúng túng trước mặt cha; nhưng trong mấy tiếng đồng hồ vừa qua, nàng luôn luôn thay đổi ý kiến và tình cảm.
- Anya, hány aranyat lehet kapni egy hordó borért?	- Mẹ ơi, một thùng rượu nho bán được bao nhiêu đồng lu-i hở mẹ?
- Apád száz-százötven frankért adja, de néha-néha kétszázat is kap érte, legalábbis így hallottam.	 - Cha mày bán từ trăm đến trăm rưởi phơrang, cũng có khi hai trăm, mẹ nghe nói thế.
- Így hát, ha ezernégyszáz hordó bora terem?...	- Khi cha con thu hoạch một nghìn bốn trăm thùng thì vị chi là...?
- Igazán nem tudom, gyermekem, mennyi az; apád sohasem beszél velem üzleti ügyekről.	- Ôi chao, mẹ cũng không biết đâu con ạ. Cha con có bao giờ nói chuyện làm ăn với mẹ đâu.
- De hisz akkor apa gazdag!	- Thế thì cha con tất phải giàu.
- Meglehet.	- Có lẽ.
De Cruchot úr azt mondta, hogy apád hét éve megvette Froidfond-t. Arra biztos ráment a pénze.	Nhưng ông Cruyso có nói với mẹ biết là cha mày vừa mới tậu sở Phoroaphong cách đây hai năm.
Eugénie most már végképp nem ismervén ki magát apja vagyoni ügyeiben, abbahagyta a számolgatást.	Ogieni không hiểu gì hơn về tình hình gia sản của cha nên cũng tính toán đến chừng đó là cùng.
- Hát biz még csak meg se látott az aranyos!	Mụ Nanong lên gác xuống, bảo:
- mondta a visszatérő Nanon.	- Cái cậu bé dễ thương ấy!
- Úgy fekszik ott az ágyán, mint egy borjú, és csak hullik a sok könnye, mint a záporeső, valóságos bűnbánó Magdolna!	Cậu ta nằm phủ phục trên giường như một con bé và cậu ta khóc như nàng Madolen trông đến thương.
Milyen nagy bánata is van ennek a szegény kedves fiatalembernek.	Cái cậu thanh niên khôi ngô ấy có điều gì phiền muộn mà khóc dữ vậy?
- Menjünk gyorsan, anya, vigasztaljuk meg, és ha kopogtatnak, leszaladunk.	- Mẹ ơi, mẹ con ta lên an ủi cậu ấy đi nhanh lên. Nếu cha về gõ cửa thì mình sẽ xuống.
Grandet-né nem tudott ellenállni lánya dallamos hangjának.	Giọng nàng êm như ru, bà Grangde không còn cách nào cưỡng lại được.
Eugénie fenséges volt, igazi nő.	Nàng thật là tuyệt vời, nàng đúng là phụ nữ.
Hevesen dobogó szívvel mentek föl mindketten Charles szobájába.	Cả hai hồi hộp lên buồng Sacslo.
Az ajtó nyitva volt.	Cửa buồng bỏ ngỏ.
A fiatalember nem látott, nem hallott.	Chàng trai không nghe, không thấy gì cả.
Arca könnyben ázott, torkából tagolatlan jajszók törtek fel.	Nước mắt đầm đìa, chàng rên rỉ não nuột nghe không nên câu nên tiếng.
- Hogy szereti az apját!	Ogieni khẽ nói:
- szólt halkan Eugénie.	- Cậu ấy yêu bố làm sao!
Szavainak hangsúlyából félreismerhetetlenül kicsendült az öntudatlan-szenvedélyes szív reménykedése.	Giọng nàng chất chứa niềm thầm ước của một trái tim si tình mà chính nàng không biết, nhưng người ngoài thì không thể nhận lầm.
Grandet-né aggódó anyai pillantást vetett lányára, aztán egész halkan a fülébe súgta:	Bà Grangde nhìn con trìu mến rồi rỉ tai nàng:
- Vigyázz, még beleszeretsz!	- Hãy coi chừng đấy con ơi, không khéo mày yêu nó mất.
- Charles-ba?	- Yêu nó! Ồ!
Ó, ha tudnád, mit mondott apám.	Nếu mẹ mà biết những điều cha con vừa nói nhỉ!
Charles megfordult, észrevette nagynénjét és unokanővérét.	Saclo ngoảnh lại, trông thấy bà bác và người chị họ.
- Elvesztettem apámat, szegény apámat!	- Bác ơi, chị ơi! Tôi không có cha nữa, người cha đáng thương của tôi không còn.
Ha rám bízta volna balsorsa titkát, együtt munkál­kodhattunk volna, hogy helyrehozzuk a bajt.	Giá cha tôi nói cho tôi biết sự thua lỗ thì tôi cùng ông chung lưng góp sức xoay xở cho tai qua nạn khỏi rồi!
Istenem!	Trời ơi!
az én jó apám!	Cha yêu quý của con ơi!
Olyan biztos voltam benne, hogy viszontlátom, hogy azt hiszem, hidegen csókoltam meg...	Thế mà tôi tính chắc là bề nào cũng còn gặp cha tôi nên hình như lúc chia tay tôi hôn cha tôi cũng lạnh nhạt...
Szavai zokogásba fúltak.	Bà Grangde bảo:
- Imádkozni fogunk érette - szólt Grandet-né.	- Chúng tôi sẽ cầu nguyện cho chú ấy.
- Nyugodjék meg Isten akaratában.	Mệnh Chúa đã định vậy, anh cũng nên nhẫn nại phục tùng!
- Legyen erős, Charles!	- Cậu ơi!
- mondta Eugénie.	Cậu hãy can đảm lên.
Azzal az ösztönnel és fortélyossággal, amely még akkor sem hagyja cserben az eszes nőt, amikor vigasztal valakit, Charles figyelmét önmagára terelte:	Với linh tính, với trí phán đoán tinh tường của người đàn bà, họ làm việc gì cũng có ý tứ, kể cả việc an ủi người ta.
- A becsületem?	- Danh dự tôi?
- Ó, igaz.	- Ồ!
Szívet tépő kiáltást hallatott, és kezébe rejtette arcát.	Chàng thét lên một tiếng xé lòng và úp hai bàn tay lên trên mặt.
- Hagyjon, nővérem, hagyjon!	- Chị để mặc tôi, chị ơi, hãy để mặc tôi.!
Istenem, istenem!	Lạy Chúa!
Irgalmazz apámnak, mennyit kellett szen­vednie!	Chúa xá tội cho cha tôi, cha tôi hẳn đã đau khổ lắm rồi.
Borzalmasságában is volt valami vonzó a gyermeki fájdalomnak ebben az őszinte, számí­tástól, hátsó gondolattól mentes megnyilatkozásában.	Niềm đau thương bộc lộ thành thật, sôi nổi, không tính toán, không dụng ý, làm cho người ta vừa thương tâm vừa trìu mến.
Szemérmes fájdalom volt ez: Eugénie és az anyja egyszerű szívükkel azonnal megértették, amikor Charles egy kézmozdulattal arra kérte őket, hagyják magára.	Khi Saclo ra hiệu yêu cầu hai mẹ con Ogieni để mặc chàng, thì tấm lòng chất phác của họ thông cảm ngay, biết đây là một niềm đau xót lẫn thẹn thùng không nên có người chứng kiến.
Lementek a lépcsőn, némán visszaültek helyükre az ablak elé, és vagy egy óra hosszat szótlanul dolgoztak.	Họ đi xuống, lặng lẽ ngồi lại chỗ cũ và làm việc có đến một giờ đồng hồ, không ai nói với ai một lời.
Eugénie, amikor odafönt lopva a fiatalember hol­mijára tekintett (a fiatal lányok egyetlen szempillantással mindent meglátnak), azonnal észrevette a szép pipereeszközöket, aranyozott ollókat, borotvákat.	Những người thiếu nữ thoáng nhìn đã trông thấy tất cả, thoạt trông hành lý của Saclo, Ogieni đã nhận thấy những dụng cụ trang sức của chàng, những kéo, những dao cạo khảm vàng xinh xắn.
A fájdalmon átvillanó fényűzés még érdekesebbé tette Charles-t a szemében - talán éppen az ellentét miatt.	Cái cảnh xa hoa thoáng hiện qua màn đau khổ như vậy càng làm cho nàng lưu ý đến Saclo, lưu ý có lẽ vì sự tương phản.
Ily súlyos esemény, ily drámai jelenet soha még nem korbácsolta fel a háborítatlan nyugalomba, magányba süppedt két teremtés képzeletét.	Mẹ con nàng luôn luôn sống trong yên tĩnh, quạnh hiu, chưa bao giờ gặp một biến cố quan trọng, một cảnh tượng bi thương dội mạnh vào cân não mình như thế.
- Apád dönti el - válaszolt Grandet-né.	- Việc ấy sẽ do cha mày định liệu.
Újra csönd telepedett közéjük.	Họ lại im lặng.
Eugénie olyan gépies mozdulatokkal, olyan tűnődőn dolgozott a hímzésén, hogy egy figyelmes szemlélő előtt nem maradhattak volna titokban termékeny gondolatai.	Ogieni tay đan đều đều, người nào chú ý sẽ đoán ra là trí nàng đang suy nghĩ dào dạt lắm.
A szeretetre méltó lány legfőbb vágya az volt, hogy osztozhasson unokatestvére gyászában.	Điều ao ước đầu tiên của thiếu nữ đáng yêu ấy là được chia sẻ cảnh tang tóc của cậu em họ.
Négy óra tájt váratlan kalapácsütés reszkettette meg Grandet-né szívét.	Khoảng bốn giờ chiều, một tiếng búa đột ngột vang lên, dội thẳng vào lòng bà Grangde.
- Mi történt apáddal?	Bà ta bảo con:
- kérdezte lányától.	- Cha mày có việc gì thế nhỉ?
A szőlősgazda jókedvűen lépett be.	Grangde bước vào nhà vui vẻ.
Lehúzta kesztyűjét, és olyan erővel dörgölte össze a kezét, hogy még a felhám is lejött volna róla, ha a bőre nem olyan cserzett (csak nem olyan vörös­fenyő és tömjénillatú), mint a bagaria.	Ông cởi găng xoa hai bàn tay vào nhau thiếu điều tróc da, được cái da tay ông ta giống như da thuộc xứ Nga, chỉ thiếu mùi trầm, mùi vỏ bần.
Fel s alá járkált, kinézegetett az ablakon.	Ông đi bách bộ, ông nhìn thời tiết.
Végül is nem tudta magában tartani titkát.	Cuối cùng cái bí mật của ông vọt ra.
- Na, asszony, mindnek túljártam az eszén - mondta dadogás nélkül.	- Mẹ hắn này, ông nói một hơi không lắp, chúng bị tôi lỡm tuốt.
- El van adva a borunk.	Rượu nhà ta đã bán xong.
A hollandusok és a belgák ma reggel elutaztak, én meg ott sétálgattam a téren a fogadójuk előtt, és ostoba képet vágtam.	Sớm nay khi mấy thằng cha Hà Lan và Bỉ sắp sửa lên đường thì tôi ra dạo chơi ngoài chợ, vờ vịt làm những chuyện không đâu.
Az a hogyishívják, tudod, te is ismered, odajött.	Cái thằng gì, mà bà cũng quen ấy mà, chạy đến tôi.
A jó szőlők gazdái nem adják el a termésüket, még várnak vele, én ugyan nem akadályoztam meg benne őket.	Tất cả bọn chủ nho lớn đều cất rượu lại đợi giá, tôi cũng chả cản họ.
A mi belgánk odavolt.	Cho nên cái anh Bỉ ta thất vọng.
Láttam rajta.	Tôi thấy rõ điều đó.
Nyélbe ütöttük az üzletet, megveszi a termésünket, hordóját kétszáz frankjával, a felét kifizeti készpénzben.	Thương lượng xong rồi, nó chịu mua rượu ta hai trăm phơrang mỗi thùng, trả tiền mặt một nửa.
Csoda jól jártam.	Trả bằng vàng.
A váltók megvannak, itt van neked hat arany.	Giấy tờ đã làm xong, đây biếu bà sáu lu-i.
Három hónap múlva lemegy a bor ára.	Ba tháng nữa, giá rượu vang sẽ hạ.
Ez utóbbi szavakat nyugodt, de oly mélységesen gúnyos hangon ejtette, hogy ha a Grandet boreladásának hírétől letaglózott, s most a téren csoportosuló saumuriek hallják, megremeg­nek.	Grangde nói câu cuối cùng một cách điềm tĩnh, nhưng hết sức mỉa mai; những người dân Xomuya lúc bấy giờ xúm xít ngoài chợ, đương thảng thốt vì cái tin Grangde bán rượu, nếu nghe được câu ấy tất họ phải rùng mình ghê sợ.
A pánik ötven százalékkal lenyomta volna a bor árát.	Và sự hoảng hốt của họ chắc sẽ làm giá rượu xuống đến năm mươi phần trăm.
- kérdezte Eugénie.	- Cha ơi, có phải năm nay cha thu hoạch một nghìn thùng không?
- Igen, picikém.	- Phải đấy, con gái ạ.
Ez a szó az öreg kádármester jókedvének felsőfokát jelentette.	Tiếng ấy biểu hiện niềm hân hoan cao độ của ông ta.
- Az összesen kétszázezer húszsous, ugye?	- Thế vị chi là hai trăm nghìn đồng hai mươi xu.
- Igen, Grandet kisasszony.	- Đúng rồi, thưa cô Grangde.
- Hát akkor apám könnyen segíthet Charles-on.	- Cha ơi, thế thì cha có thể cứu giúp Saclo dễ dàng.
A Mene-Tekel-Faresz-t megpillantó Belçazár csodálkozása, haragja, döbbenete se fogható Grandet hideg dühéhez: ő már meg is feledkezett az unokaöccséről, s most lánya szívében és számításaiban kell viszontlátnia.	Sự ngạc nhiên, sự cuồng nộ của Bantada khi trông thấy mấy chữ Mané-Thécel-Pharès thấm gì đối với nỗi căm giận lạnh lùng của Grangde khi ông ta không nghĩ gì đến đứa cháu nữa, mà đột nhiên lại thấy hình ảnh nó nằm trong quả tim và trong những bài tính của con.
- Na, ebből elég!	- Ái chà chà!
Mióta ez a piperkőc betette a lábát az én házamba, itt minden a feje tetejére állt.	Từ khi cái thằng đĩ trai này đặt chân vào nhà tôi cho đến nay thì cái gì cũng xuệch xoạc cả.
Nagyzoltok, cukorkát vásároltok, dőzsöltök, lakomát rendeztek.	Các người cứ muốn mua đường mua kẹo, cứ muốn tổ chức yến tiệc.
Tán csak tudom, öreg fejjel, mi a teendőm!	Chừng này tuổi đầu, có lẽ tôi cũng biết nên xử sự như thế nào chứ!
Különben nem szorulok rá a kioktatásra, se a lányoméra, se senkiére.	Tôi không muốn con gái tôi hay bất kỳ ai phải dậy bảo tôi cái gì.
Hol az a fiú?	Nếu mày ngo ngoe.
Lejött már?	Nó đã mò xuống chưa?
- Még nem, barátom - válaszolta Grandet-né.	- Chưa, ông ạ.
- Hát mit csinál?	- Thế nó làm gì trên ấy?
- Siratja az apját - válaszolta Eugénie.	- Cậu ấy khóc bố, Ogieni đáp.
Grandet a lányára nézett, de nem tudott mit mondani.	Grangde nhìn con, chẳng biết nói thế nào.
Egyszer-kétszer körbejárt a szálában, aztán hirtelen felment a dolgozószobájába, hogy gondolkozzék, állampapírokba fektesse-e a pénzét.	Ông ta lại đi vài vòng rồi vội vã lên gác để tính việc mua phiếu thực lợi.
A kétezer holdas erdeje, amit tőből kivágatott, hatszáz­ezer frankot hozott, ha ehhez az összeghez hozzácsapja a nyárfák árát, a múlt évi és az ez évi jövedelmét, még az imént megkötött vásárból származó kétszázezer frankot nem számítva is, mintegy kilencszázezer frankra kerekíthető a summa.	Với hai ngàn mẫu rừng đốn tiệt, ông ta đã thu sáu mươi vạn phơrang cộng số tiền bán bạch dương, số hoa lợi năm ngoái và năm nay, không kể số hai mươi vạn phơrang rượu nho vừa bán, ông đã đạt con số tròn là chín mươi vạn phơrang.
Vonzotta a húszszázalékos haszon, amelyet a hatvan egész egy tized frankon álló kötvényeken rövid idő alatt nyerhetett.	Phiếu thực lợi hiện nay giá bảy mươi phơrang, không lâu nữa, nó sẽ lên giá sẽ lợi hai mươi phần trăm, đó là một điều cám dỗ Grangde.
Számí­tásokat végzett, azon az újságon, amely az öccse halálhírét közölte, közben hallotta unoka­öccse sóhajtozását, de rá se hederített.	Ông ta viết con tính lên tờ báo đăng tin người em chết; bên tai, tiếng than vãn của người cháu nghe rất rõ ràng, tuy ông không chú ý. Mụ Nanong lên gác nện thình thình vào tường để mời ông xuống, vì bữa tối đã dọn xong.
Nanon megdöngette a dolgozószoba falát, ebből gazdája tudta, hogy lemehet, a vacsora tálalva van.	Xuống đến bậc thang cuối cùng dưới vòm cuốn, Grangde tự nhủ:
Két év múlva másfél millió frankom lesz, azt jó aranyban veszem majd vissza Párizsból."	Trong hai năm, ta sẽ được một trăm năm mươi vạn phơrang mà ta sẽ lĩnh bằng vàng ròng, tại Pari.
- Na, hol az unokaöcsém?	Ơ kìa, cháu tôi đâu?
- Azt mondja, nem akar enni - válaszolt Nanon.	- Cậu ấy nói cậu ấy không thiết cơm nước gì cả, mụ Nanong đáp.
- Pedig az árt az egészségének.	Như thế là có hại.
- Több marad nekünk - felelte a gazdája.	- Không ăn một bữa thì đỡ một bữa.
- Ammán igaz!	- Đành thế.
- Ugyan!	- Ôi!
Egyszer csak abbahagyja a sírást.	Đói thì chó sói lìa rừng thôi.
Az éhség még a farkast is kicsalogatja az erdőből.	Bữa cơm tối im lặng một cách lạnh lùng.
A vacsora szokatlan csendben folyt le.	Ăn xong bà Grangde nói:
- Kedves barátom - szólalt meg Grandet-né, amikor a terítő lekerült az asztalról -, gyászba kell öltöznünk.	- Mình ơi, chúng ta phải để tang cho chú nó mới được.
- Igazán, Grandet-né, maga már azt se tudja, mit találjon ki, csak hogy költhesse a pénzt.	- Bà Grangde ạ, quả thật bà muốn đặt chuyện ra để tiêu tiền.
A gyász a szívben van, nem az öltözékben.	Để tang thì để trong lòng chứ để gì trên quần áo?
- De a gyászviselet testvér esetében kötelező, és az egyház azt rendeli...	- Nhưng tang anh em là cần thiết, đạo Chúa dạy chúng ta...
- Vegyen magának gyászruhát a hat aranyából.	- Bà có sáu đồng lu-i đó, mua vải lấy mà để tang.
Nekem csak egy gyászszalagot adjon, az nekem elég.	Còn tôi, bà cho tôi một dẻo nhiễu, thế là đủ rồi.
Eugénie egy szót se szólt, csak az égre emelte tekintetét.	Ogieni không nói gì cả, ngẩng đầu lên trời.
Először történt életében, hogy sokáig szunnyadó, elfojtott, de hirtelen életre kelt nemes hajlamait percenként megsértették.	Lần đầu tiên trong đời nàng, những thiên hướng cao quý trong tâm hồn lâu nay tiềm tàng và nén ép, nay trỗi dậy, nhưng mỗi phút nó mỗi bị chà đạp.
Grandet-né az érmelegítőt kötötte.	Bà Grangde đan đôi tay áo.
Grandet az ujjával malmozott négy óra hosszat, elmerült számítgatásaiban, amelyeknek az eredménye holnap megdöbbenti egész Saumurt.	Grangde ngồi hí hoáy bốn giờ liền với những con tính sáng hôm sau sẽ làm cho toàn thành Xomuya kinh ngạc.
Saumur valamennyi szőlőbirtokosa, a felső körökhöz tartozóktól a középosztálybeliekig des Grassins úrnál gyűlt össze; szükségét érezték, hogy eltársalogjanak közös ügyeikről, de csak úgy zápo­roztak a rettenetes átkok a volt polgármesterre.	Thấy cần bàn về quyền lợi chung, tất cả các nghiệp chủ giới thượng lưu và trung lưu Xomuya tụ tập tại nhà ông Đe Gratxanh để văng ra những câu nguyền rủa ghê gớm đối với ông cựu thị trưởng.
Nanon fonogatott, a szála szürkés mennyezete alatt nem is hallatszott más hang, csak a rokka surrogása.	Mụ Nanong đánh chỉ gai, trong phòng chỉ nghe độc có tiếng xa quay của mụ.
- Semmit se kell koptatni - felelte töprengéséből ocsúdva Grandet.	Grangde sực tỉnh đáp: - Không nên để mòn cái gì cả.
Nyolcmillió lebegett előtte, három év távlatában, aranyfolyó árján siklott a hajója.	Ông ta nhìn thấy cái viễn cảnh tám triệu ba năm về sau và mơ mình đang lướt trên cái biển vàng ấy.
- Feküdjünk le.	- Chúng ta đi ngủ thôi.
Én majd mindnyájunk nevében jó éjt kívánok neki, és megkérdem, nem akar-e enni valamit.	Tôi lên thăm thằng cháu thay cho tất cả mọi người và xem thử nó có muốn ăn uống gì không.
Grandet-né megállt az első emeleti lépcsőfordulónál, hogy hallja, mit beszél egymással Charles és a jóember.	Bà Grangde đứng lại ở bệ thang tầng gác thứ nhất để nghe lỏm câu chuyện giữa Saclo và ông ta.
Eugénie merészebb volt, mint az anyja, ő két lépcsőfokkal továbbment.	Ogieni bạo dạn hơn, bước lên hai bậc.
- Hát, öcsém, bánata van?	- Này, cháu ạ, cháu buồn lắm phải không?
Igen, sírjon csak, így van rendjén.	Ừ, khóc thì cứ khóc, cái ấy tự nhiên thôi.
Apa csak egy van.	Mất một người cha mà lị.
De türelemmel kell viselnünk a bajt.	Tuy vậy cũng phải kiên nhẫn chịu đựng đau thương.
Miközben maga sír, én magáért fáradozom.	Trong lúc anh khóc thì tôi chạy ngược chạy xuôi vì anh.
Csak bátorság.	Thôi hãy can đảm lên.
A bor semmibe se kerül Saumurben; itt csak úgy kínálják a bort, mint Indiában egy csésze teát.	Ở Xomuya đây, uống rượu vang chẳng tốn gì đâu, người ta mời rượu vang cũng như bên Ấn Độ người ta mời nước chè ấy.
- De hiszen maga sötétben van - folytatta Grandet.	Ờ anh không thắp đèn nhỉ.
Világosan kell látnunk, mit csinálunk.	Làm cái gì cũng cần nhìn cho rõ chứ.
Grandet a kandallóhoz lépett.	Grangde đi lại bệ sưởi.
Honnan az ördögből kapartak elő viaszgyertyát?	Thiên hạ moi nến lạp ra ở cái xó quái nào thể nhỉ?
Ezek a némberek még a tetőt is lebontanák a fejem felől, csak hogy legyen mivel tojást főzni ennek a fiúnak.	Lũ nữ tặc này rồi sẽ bổ ván gác nhà ta ra để đun trứng cho anh chàng này chứ chẳng chơi.
- Grandet-né, magának rejtett kincse van?	- Bà Grangde, bà có một kho vàng ư?
- kérdezte a férfi, amikor felesége szobájába lépett.	Bà Grangde đáp, giọng lạc hẳn đi:
- Imádkozom, barátom, várjon - válaszolt rémülettől elváltozott hangon a szegény anya.	- Ông ơi, tôi đương cầu kinh, ông hãy đợi một tị.
- Ördög vigye a jóistenkédet!	Grangde càu nhàu:
- mormogta a foga között Grandet.	- Ma quỷ bắt cái ông Đức Chúa của bà đi cho rảnh!
A fösvények nem hisznek a túlvilági életben, számukra csak a való világ létezik.	Những người keo kiệt không tin rằng có một đời sống bên kia thế giới sau khi con người đã chết; đối với họ, hiện tại là tất cả.
Ez a gon­dol­kozás szörnyű fényt vet korunkra, amelyben - jobban, mint valaha - a pénz uralkodik a tör­vényeken, a politikán és az erkölcsökön.	Điều này làm cho ta sáng tỏ vì sao ở thời đại ta hơn ở thời đại nào hết, tiền tài ngự trị trên pháp luật, chính trị và phong tục.
Intézmények, könyvek, emberek és eszmék, minden-minden összeszövetkezett, hogy aláássa a túlvilági életbe vetett hitet, amelyen tizennyolc évszázad óta nyugszik a társadalom építménye.	Ngày nay, con người, sách vở, pháp lệnh, học thuyết, tất cả đều rủ nhau làm cho tan rã cái đức tin vào sự tồn tại của linh hồn, cái đức tin ấy đã từng là nền tảng cho xã hội qua mười tám thế kỷ.
A koporsót ma már csak változásnak tekintik, kevéssé félnek tőle.	Ngày nay, cái quan tài là một bước quá độ không ai gờm lắm.
A jövőt, amely a Requiem után vár ránk, áthelyezték a jelenbe.	Cái tương lai đang chờ đợi ta sau câu kinh Sám hối, cái tương lai ấy đã được mang về hiện tại.
- Befejezted végre, Grandet-né?	Bác phó thùng già lại hỏi:
- szólt az öreg kádármester.	- Bà Grangde, bà cầu kinh xong chưa?
- Érted imádkozom, barátom.	- Ông ơi, tôi cầu cho ông đây.
- Remek!	- Được rồi!
Jó éjszakát.	Bà ngủ ngon giấc.
Holnap reggel majd elbeszélgetünk.	Sáng mai sẽ nói chuyện.
A szegény asszony úgy aludt el, mint az iskolás gyerek, aki nem tanulta meg a leckét, és retteg, hogy ébredéskor a tanító néz majd rá ingerült arccal.	Người đàn bà tội nghiệp ấy nằm trằn trọc như em học sinh không học bài lo lắng sáng hôm sau phải nhìn thấy vẻ mặt dữ tợn của thầy giáo.
- Ó!	- Mẹ yêu ơi!
jó anyácskám - mondta -, holnap megmondom neki, hogy én vagyok a hibás.	Đến mai con sẽ bảo là do con tất cả.
- Nem, téged elküldene Noyers-ba.	- Không được, ông ấy tống con đi Noaye mất.
Bízd csak rám, nem fog lenyelni.	Để mặc mẹ, ông ấy không ăn thịt mẹ đâu mà lo.
- Hallod, anya?	- Mẹ có nghe thấy gì không hả mẹ?
- Mit?	- Nghe gì?
- Hát hogy ő még mindig sír.	- Này, người ta vẫn khóc đấy.
- Menj, feküdj le, lányom.	- Thôi con đi ngủ đi, con.
Így múlt el ez az ünnepi nap, amely ránehezedik majd a szegény gazdag örökösnő egész életére; Eugénie álma soha többé nem lesz olyan mély és tiszta, mint ezelőtt.	Một này đã trôi qua, một ngày trọng đại, nó sẽ tác động sâu sắc đến cuộc đời của cô tiểu thư thừa tự giàu sụ mà nghèo xơ ấy.
Az életben bizonyos emberi cselekedetek, ha szó szerint vesszük, gyakorta hihetetlennek mutat­koznak, pedig igazak.	Có lắm lúc một vài hành động của con người ta nói một cách văn chương thì là phi lý, ấy thế mà đã xảy ra thực sự.
De vajon nem azért van-e ez így, mert majdnem mindig elmu­lasztjuk, hogy ösztönszerű elhatározásainkat bizonyos lélektani megvilágításban vizsgáljuk meg, és nem magyarázzuk meg azokat a mélyen gyökerező okokat, amelyek az elhatározá­sunkat kiváltották.	Cho rằng không thể có, phải chăng vì chúng ta quên dùng ánh sáng của khoa học tâm lý để soi rọi những hành động bột phát ấy và không chịu giải thích những lý do huyền bí đã quyết định các hành động kia?
Eugénie nagy szenvedélyét talán a lány minden apró porcikájában kellene megvizsgálni, hiszen ez a szenvedély - ahogy némely gúnyolódó mondaná - betegséggé vált, egész lényén eluralkodott.	Có lẽ phải phân tích mối tình sâu sắc ấy của Ogieni từ trong những thớ tinh vi nhất của nó, bởi vì mối tình ấy sẽ trở thành một thứ bệnh hoạn, như những gã ưa chế giễu có thể nói, và ảnh hưởng suốt cuộc đời nàng.
Sokan inkább tagadják a megoldás lehetőségét, mintsem hogy felmérjék azoknak a kötelékeknek, béklyóknak, láncoknak az erejét, amelyek az erkölcsi világrendben láthatatlanul egyik mozzanatot a másikhoz kapcsolják.	Có nhiều người chỉ muốn thừa nhận kết cục, chứ không chịu khó tìm hiểu những sợi dây ràng, những nút buộc cột trói sự việc này với sự việc khác mạnh mẽ chắc chắn nhường nào, trong trình tự diễn biến của tâm lý.
Jelen esetben Eugénie múltja kellő biztosíték az emberi természet megfigyelőinek, hogy a lány meggondolatlansága ártatlanságából fakadt, lelke hirtelen érzelemkitöréseiből.	Cho nên ở đây, đối với những người nghiên cứu nhân tính, cái quá khứ của Ogieni giải thích vì sao nàng lại bồng bột một cách ngây dại đến thế, vì sao tâm hồn nàng bùng cháy đột ngột đến thế.
Eddig oly nyugalmas volt az élete; most csak annál hevesebben bontakozott ki lelkében az asszonyi szánalom, minden érzelmek legleleményesebbike.	Đời sống của nàng trước đây càng yên tĩnh bao nhiêu thì bây giờ cái tính thương người của nữ giới càng bừng dậy bấy nhiêu trong lòng nàng, mà lòng thương người thì thường có sức sáng tạo ghê lắm.
A nap eseményei is felzaklatták, nemegyszer felriadt álmából, s hallga­tózott, azt hitte, unokatestvére sóhajtozik, pedig azok a sóhajok az este óta ott visszhangoztak a szívében; egyszer azt vélte látni, hogy Charles-t sírba viszi a bánata, másszor azt álmodta, hogy éhen pusztul.	Nàng bị xúc động về những biến cố xảy ra từ sáng, nên thức dậy nhiều lần để nghe ngóng, và ngỡ là nghe thấy những tiếng thở dài đã dội tận lòng nàng từ hôm qua: khi thì nàng tưởng thấy Saclo chết sầu chết muộn, khi thì nàng mơ thấy Saclo chết đói chết khô.
Hajnaltájt rettenetes kiáltást hallott, ez nem a képzelet játéka volt.	Tang tảng sáng, nàng có nghe một tiếng kêu kinh khủng.
Tüstént felöltözött, és a derengő fényben, könnyű léptekkel átszaladt az unokatestvéréhez.	Tức khắc nàng mặc quần áo và nhẹ gót chạy đến bên Saclo, vì chàng để cửa buồng trống.
Eugénie háborítatlanul sírhatott; gyönyörködhetett a szép fiatal arcban, amelyet összegyűrt a fájdalom, a sírástól dagadt szemben, amelyből mintha még álmá­ban is könny csordult volna.	Bây giờ Ogieni được khóc thoải mái, nàng được ngắm nhìn cái gương mặt trẻ đẹp, hằn vết đau thương, cặp mắt mọng lên vì khóc nhiều quá và hình như đang còn tuôn nước mắt mặc dù đương nhắm ngủ.
- Bocsásson meg, kuzinom - szólalt meg, s nyilvánvalóan nem tudta, hol van, és hogy hány óra.	Chắc hẳn chàng không biết mình đang ở đâu và lúc ấy là mấy giờ.
- Vannak itt, akik egész szívükkel megértik önt, és mi azt hittük, szüksége van valamire.	- Ở đây có những tấm lòng thông cảm với cậu, cậu ạ, và chúng tôi đoán cậu đang cần được giúp đỡ.
Le kellene feküdnie, kimerül, ha így marad.	Cậu phải nằm xuống, cậu ngồi như thế thì mỏi chết đi.
- Igaza van.	- Chị nói đúng đấy.
- Hát akkor isten vele.	- Thôi thế thì chào cậu nhé.
A lány kiszaladt a szobából, szégyellte is magát, és boldog is volt, hogy feljött.	Nàng vừa chạy đi, vừa xấu hổ vừa sung sướng vì đã đến.
Csak az ártat­lanság nem retten vissza efféle merészségtől.	Chỉ những người ngây thơ mới dám bạo dạn như vậy.
A kiművelt erény éppúgy számító, mint a bűn.	Người đức hạnh mà am hiểu việc đời thì cũng đắn đo, tính toán như kẻ gian tà.
Eugénie az unokatestvére közelében nem remegett, de amint visszatért a szobájába, rogyadozni kezdett a lába.	Bên Saclo, Ogieni không nao núng, thế mà khi về phòng riêng, cơ hồ nàng đứng không vững nữa.
Tudatlan élete hirtelen véget ért, Eugénie eszmélni kezdett, és ezer szemrehányást tett magának.	Cuộc sống thơ ngây của nàng bỗng nhiên chấm dứt, nàng lý luận, nàng tự trách mình lung tung.
"Mit gondol majd rólam?	Chàng sẽ tưởng rằng ta yêu chàng".
Azt fogja hinni, hogy szerelmes vagyok belé." És valójában az volt a vágya, hogy Charles csakugyan azt higgye.	Nhưng chính điều ấy lại là điều nàng mong muốn cho Saclo tin nhất.
Az igazi szerelem a jövőbe lát, és tudja, hogy a szerelem szerelmet gerjeszt.	Tình yêu chân thành là tình yêu thông minh, nó biết rằng yêu đương khêu gợi yêu đương.
Mily nagy esemény volt ennek a magányos lánynak az életében, hogy belopakodott egy fiatalember szobájába!	Với người thiếu nữ cô đơn ấy, lén lút đi vào buồng trai như thế này là một sự kiện trọng đại.
De hát vajon nincsenek-e olyan gondolatok, cselekedetek, amelyek a szerelemben, egyesek lelkében, felérnek a szent eljegyzéssel?	Có những người khi yêu họ có những hành động, những tư tưởng mà họ coi như những lời đính ước thiêng liêng.
A jóember lejött, de csak szóra­kozottan szólt a feleségéhez, majd megcsókolta Eugénie-t, és asztalhoz ült, úgy látszott, megfeledkezett előző esti fenyegetéseiről.	Grangde trên gác xuống, nói chuyện với bà vợ một cách lơ đãng, ôm hôn con gái và ngồi vào bàn ăn thản nhiên, có vẻ như đã quên hẳn những lời dọa dẫm của mình tối hôm qua.
- Mi van az unokaöcsémmel?	- Thằng cháu thế nào đấy?
Nem sokat zavarog a fiú.	Mụ Nanong đáp:
- Alszik, uram - válaszolt Nanon.	- Thưa ông, cậu ấy ngủ.
Ez a szokatlan szelídség, ez a keserű vidámság megdöbbentette Grandet-nét, feszült figyelem­mel nézett a férjére.	Lòng độ lượng bất ngờ và sự vui vẻ chua chát của Grangde làm cho bà vợ thấy lạ.
- Megyek, szétnézek a piacon, Cruchot-ékkal szeretnék találkozni.	- Tôi ra chợ dạo chơi, để tìm bọn Cruyso. Bà Grangde bảo con gái:
- Eugénie, apád egész biztosan kieszelt valamit.	- Ogieni này, cha con có cái gì khác thường đấy!
Minden emberi tehetség türelemből és időből tevődik össze.	Quyền lực của con người ta làm bằng thời gian và sự kiên trì.
A nagyra törő embernek erős az akarata, álmatlan az éjszakája.	Những người có quyền lực đều muốn và biết thức đêm.
A fösvény csupán két érzelemre támaszkodik, a hiúságra és az érdekre, de minthogy az érdek voltaképpen jól felfogott, megalapozott hiúság, a fölény folytonos gyakor­lati igazolása, a hiúság és az érdek ugyanannak az egésznek: az önzésnek két oldala.	Nhưng vì tính vụ lợi cũng chẳng qua là tính tự kỷ chắc thực và hiểu một cách đúng đắn, là sự xác nhận liên tục một ưu thế thực sự, cho nên tính tự kỷ và tính vụ lợi là hai mặt của một cái gì thống nhất, đó là lòng ích kỷ.
Ebből ered talán, hogy az ügyesen színpadra vitt fösvények olyan bámulatos érdeklődést keltenek.	Có lẽ vì vậy nên những nhân vật biển lận được thể hiện khéo léo trên sân khấu bao giờ cũng làm cho công chúng chú ý không biết ngần nào.
Mindenkinek van valami köze ezekhez az egyéniségekhez, akik minden emberi érzésre hatnak, mert valamennyinek a lényege megvan bennük.	Bởi vì có một sợi dây vô hình nối liền người xem với những nhân vật đã có đủ tất cả các tính vì thu gọn những nhân tính ấy.
Hol van olyan ember, akinek nincs semmi vágya, és melyik az a vágy a társadalomban, amelyet pénz nélkül ki lehet elégíteni?	Ai là người không có dục vọng, mà có dục vọng gì trong xã hội không giải quyết bằng tiền?
Feleségének kifejezésével élve, Grandet valóban kieszelt valamit.	Grangde quả có cái gì khác thường thật, đúng như lời bà Grangde nói.
Mint minden fösvény, ő is csillapíthatatlan szükségét érezte, hogy tréfát űzzön az emberekkel, hogy törvényesen elnyerje tallérjaikat.	Buộc được người ta đem của cải nộp cho mình, như thế không phải chỉ biểu thị quyền lực của mình hay sao?
Ó, ki érti meg, mit jelképez az Isten lába előtt békésen heverő bárány: a földi áldozatoknak, és az áldozatok jövőjének, a megdicsőült szenvedésnek és gyengeségnek eme megható megjelenítése?	Đó là biểu tượng cảm động nhất về những kẻ thiệt thòi trên cõi đời, đồng thời là biểu tượng của tương lai họ, tóm lại đó là sự đau khổ, sự yếu hèn được biểu dương.
Ezt a bárányt a fösvény hízni hagyja, karámba zárja, levágja, megsüti, megeszi és megveti.	Con cừu non ấy người biển lận để yên cho nó béo mập lên, rồi hắn ta nhốt nó lại, giết nó, nấu thịt nó, ăn thịt nó và khinh rẻ nó.
A fösvény pénzzel és megvetéssel táplálkozik.	Thức ăn của bọn biển lận là tiền bạc và sự khinh người.
Az éjszaka a jóember gondolatai más mederbe terelődtek: innen a szelídsége.	Trong đêm, tư tưởng Grangde xoay sang chiều hướng khác, vì vậy ông ta trở nên độ lượng.
Az unokaöccse foglalkoztatta.	Người cháu ông đã làm cho ông suy nghĩ.
Meg akarta menteni halott fivére becsületét, de úgy, hogy egy garasába se kerüljön se unokaöccsének, se jómagának.	Ông muốn cứu vớt danh dự cho người em quá cố mà không tốn một đồng xu nào của mình hoặc của người cháu.
A családi becsület olyan csekély szerepet játszott a tervé­ben, hogy szándékát olybá kell tekintenünk, mint a játékszenvedélyt, ami még abban a játsz­mában is jó játékra sarkallja a kártyást, amelyben nincs is tétje.	Danh giá gia đình chẳng có tác dụng gì trong dự định của Grangde cả; cái quyết tâm của ông ta chỉ có thể ví với cái tính thích chí của những gã máu mê, ngồi ngoài sòng mà vẫn muốn cho người ta đánh những nước bài cao nhất.
Szaporán felkapaszkodott az öreg lépcsőn, hogy unokaöccse neszezésére füleljen.	Nàng nhanh nhẹn leo lên hai cái thang gác cũ kỹ để lắng nghe tiếng động tĩnh trong buồng chàng.
Öltözködik már?	Chàng đang mặc áo chăng?
Vajon még mindig sír?	Hay chàng vẫn còn khóc?
Egészen az ajtóig merészkedett.	Nàng đến tận cửa gọi:
- Kedves rokon!	- Cậu ơi!
- Tessék, kuzinom!	- Gì hở chị?
- A szálában vagy a szobájában akar reggelizni?	- Cậu ưng xuống xơi sáng ở gian lớn hay để đem vào buồng?
- Mindegy.	- Tùy chị ấy.
- Hogy érzi magát?	- Hôm nay cậu thấy trong người thế nào?
- Kedves kuzinom, szégyellem, de éhes vagyok.	- Nói thì xấu hổ chị ạ, tôi đói.
Ez az ajtón keresztül folytatott beszélgetés Eugénie számára valóságos regényrészlet volt.	Câu chuyện trao đổi qua khe cửa đối với nàng là cả một thiên tiểu thuyết.
- Hát akkor a szobájába hozzuk a reggelit, hogy ne mérgesítsük apámat.	- Thôi thế thì để chúng tôi mang lên buồng cho cậu, như thế cũng khỏi phật ý cha tôi.
Lepkekönnyedséggel szaladt le a konyhába.	Lẹ làng như một con chim, nàng bay xuống bếp.
- Nanon, eredj, takarítsd ki a szobáját!	- Chị Nanong ơi, lên dọn dẹp buồng cho cậu ấy đi.
Ez a lépcső, amelyen annyiszor ment le-föl életében, ahol a legcsekélyebb zörej is visszhangot vert, most nem tűnt rozzantnak Eugénie szemében; ragyogónak látta, beszélni hallotta, úgy érezte, fiatal, mint ő, mint a szerelem, amelynek szolgálatába szegődött.	Cái thang hễ động đến là kêu răng rắc, cái thang gác ấy hôm nay Ogieni lên xuống không ngớt và thấy nó mất hết cái vẻ già cỗi ngày trước.
Anyja, ez az elnéző, jó anya, boldogan alkalmazkodott Eugénie szerelmének szeszélyeihez, és amikor a takarítás befejeződött Charles szobájában, mindketten felmentek a boldogtalanhoz: nem parancsolja-e a keresztényi szeretet is, hogy vigasztaljuk a rászorulót?	Nó trở nên rực rỡ ánh sáng, nó như biết nói, nó cũng trẻ trung như nàng, mối tình đầu của nàng; nó phục vụ mối tình đầu ấy.
A két nő a vallásból merített most apró bölcsességet, hogy igazolja eltévelyedését.	Bà mẹ hiền từ độ lượng cũng sẵn lòng chiều theo những ý muốn ngông cuồng của người con si tình.
Charles Grandet azt láthatta tehát, hogy szeretetteljes és gyengéd gondoskodással halmozzák el.	Hai người đàn bà ấy dựa vào tôn giáo mà tìm ra vô số ngụy thuyết bào chữa cho hành vi của họ, cho nên Saclo thấy mình được nâng niu âu yếm hết sức.
Gyásztól megtört szívének jólesett a simogató jóságnak, az őszinte vonzalomnak az a melegsége, amellyel a két elnyomott lélek elárasztotta; Eugénie és az anyja végre szabadnak érezték magukat a szenvedések birodalmában, hiszen a szenvedés volt a lételemük.	Càng đau khổ, Saclo càng thấy tấm tình của họ êm ái, mặn mà và nhận ra sự thông cảm thắm thiết của đôi tâm hồn tù túng, một phen được tự do bay lượn trong bầu trời tự nhiên của họ, bầu trời khổ đau.
A rokoni kapcsolat jogán Eugénie rakosgatni kezdte unokaöccse magával hozott fehérneműjét és pipereholmiját, s kedvére elgyönyörködhetett minden egyes fényűző csecsebecsében, a keze ügyébe kerülő díszes-míves arany- és ezüstmütyürkékben, amelyeket - azzal az ürüggyel, hogy megszemléli őket - hosszasan tartogatott a tenyerében.	Cậy thế là bà con, Ogieni vào xếp đặt áo quần, đồ trang sức cho Saclo, nhờ vậy nàng tha hồ ngắm nghía mọi thứ vặt vãnh bằng bạc, bằng vàng trạm sang trọng của chàng, mỗi thứ vào tay nàng, nàng giữ lại rất lâu với cớ là để ngắm xem.
Eugénie sajátos szépségének teljes tündöklésében állt előtte, most már csodálta ártatlan erkölcsét, amelyen nemrég még gúnyolódott.	Trước mắt chàng, Ogieni hiện lên rực rỡ trong một vẻ đẹp riêng biệt, và từ đây, chàng sinh ra kính phục cái phong độ thực thà mà hôm qua chàng chế nhạo.
És amikor Eugénie kivette Nanon kezéből a tejszínes kávéval töltött cserépbögrét, hogy érzelmeinek természetes nyíltságát kifejező meleg pillantással unokaöccsének nyújtsa, a párizsi fiatalember szemét elöntötte a könny, Charles megfogta, megcsókolta a lány kezét.	Khi Ogieni giành lấy chiếc bát sứ đầy cà phê kem trên tay mụ Nanong một cách rất tự nhiên để bày ra cho Saclo uống và nhìn chàng trìu mến, chàng bỗng ứa nước mắt.
- Mi bántja már megint?	Chàng cầm bàn tay nàng, hôn.
- kérdezte Eugénie.	Nàng hỏi: - Ồ!
- Ó, ezek a hála könnyei - felelte.	cậu lại có chuyện gì rồi? - Không đâu.
Eugénie hirtelen a kandalló felé fordult, hogy levegye a gyertyatartókat.	Tôi quá cảm kích về sự săn sóc của bác và chị đó thôi.
- mondta.	- Chị Nanong, cất đôi đèn này.
Amikor ismét az unokatestvérére nézett, arca még mindig tűzpiros volt, de a tekintete már tudott hazudni, és nem árulkodott a szívét elöntő túláradó boldogságról; hanem azért mind­kettőjük szeme ugyanazt az érzést fejezte ki, a lelküket megrohanó közös gondolatot tükrözte: övék a jövő.	Khi nhìn lại phía Saclo, má nàng hãy còn ửng đỏ, nhưng ít nhất mắt nàng cũng dối được người ta và không để lộ niềm vui sướng vô biên tràn ngập trong lòng nàng.
Ez az édes izgalom annál gyönyörűségesebb volt Charles számára irgalmatlan fájdalma köze­pette, mivel váratlanul érte.	Tuy vậy bốn mắt cùng nói lên một tình cảm, hai tâm hồn hòa hợp trong một ý nghĩ chung: tương lai là của họ.
A kapukopogtató visszaszólította a helyére a két nőt.	Sự cảm kích của Saclo càng bất ngờ lại càng có ý vị giữa cảnh sầu não mênh mang.
- Lám, lám, a szegény Cornoiller épp jókor jön, mint a májusi eső.	Cái khoản phụ cấp Grangde hứa với lão ta, lão vẫn chưa thấy trả.
- Hogyne, drága, bőkezű nagyságos úr, két napja még vidáman éltek.	Cái lão Coocnoie quý hóa này, lão đến phải lúc quá, như tôm tươi vào chợ.
- Gyerünk, Nanon, szedd a lábad!	Các cái thứ kia đã vừa ăn chứ?
- mondta a jóember.	- Nào, mụ Nanong, xắn tay lên nào!
- Fogd ezt a vacsoránakvalót, két Cruchot-t vendégelek ma meg.	Xách xuống bếp đi, để làm bữa tối nhé.
Nanon buta szemeket meresztett, és mindenkire rábámult.	Ta đãi hai lão Cruyso đấy.
- Na de honnan vegyek szalonnát meg fűszert?	Mụ Nanong mở to đôi mắt ngơ ngác nhìn khắp mọi người:
- kérdezte.	- Ô!
- szólt Grandet -, adj hat frankot Nanonnak, engem meg emlékeztess, hogy hozzak fel majd valami jó bort a pincéből.	- Bà à, bà đưa cho mụ Nanong sáu phorang hộ tôi, và nhớ nhắc tôi xuống hầm lấy thứ vang ngon.
- Lárifári!	- Cha cha cha cha!
Már szedte is a sátorfáját.	Nhưng mai hẵng hay, hôm nay ta vội quá.
Tudta, hogy Grandet két hétig békén hagyja, miután apránként visszavette tőle az adott pénzt.	Còn người đàn bà đáng thương kia thì lấy làm may mắn vì mua được sự yên tĩnh chỉ với mười một phorang.
- Nesze, Cornoiller - mondta Grandet-né, és tíz frankot csúsztatott a csősz markába -, egyszer majd megháláljuk szolgálataidat.	Bà biết ông chồng sẽ làm thinh mươi lăm hôm sau khi lấy lại từng đồng một tất cả số tiền ông đã đưa cho.
Cornoiller nem tudott mit mondani.	Bà giúi mười phorang vào tay Coocnoie bảo:
- Jó vacsorát csinálj, Nanon, az unokatestvérem is lejön - mondta Eugénie.	- Chị Nanong ơi, Oggieni nói, cố làm bữa tối cho ngon nhé, cậu ấy cũng sẽ xuống ăn đấy.
- Egészen biztos, hogy itt valami rendkívüli dolog történik - szólt Grandet-né.	Bà Grangde bảo con: - Nhà này sắp có cái gì khác thường đấy, chắc chắn thế.
- Ez a harmadik eset, amióta házasok vagyunk, hogy az apád vacsoravendéget hív.	Từ thuở mẹ về với cha con, lần này là lần thứ ba ông ấy đãi cơm.
Négy óra tájt, amikor Eugénie és az anyja éppen megterítettek hat személyre, és a ház ura felhozott néhány palackkal azokból a pompás borokból, amelyeket a vidékiek olyan féltve őriznek, Charles belépett a terembe.	Khoảng bốn giờ chiều, mẹ con Ogieni bày xong một bàn tiệc sáu người ăn và Grangde cũng đã mang lên mấy chai thứ vang đến ngon mà người hàng tỉnh nâng niu cất giấu.
A fiatalember sápadt volt.	Saclo từ trên gác xuống.
Nem játszotta a szenvedőt, igazán gyötrődött, és a vonásait fátyolozó bánat azt az érdekes kifejezést kölcsönözte az arcának, amely annyira tetszik a nőknek.	Chàng không đóng kịch, chàng đau buồn thực sự, cho nên gương mặt chàng phảng phất một vẻ sầu tư dễ làm cho người phụ nữ để ý và có cảm tình.
Eugénie még jobban megszerette érte.	Nó càng khiến Ogieni quyến luyến.
Talán a boldogtalansága hozta közelebb a lányhoz.	Thêm nữa, có lẽ cảnh gia biến cũng đẩy chàng đến với nàng.
Charles már nem az elérhetetlen magasságban élő gazdag és szép fiatalember volt, hanem szörnyű nyomorúságban vergődő rokon.	Saclo ngày nay không còn là chàng thanh niên đẹp trai và sang trọng ở trong một thế giới nàng không với tới; chàng chỉ là một người bà con chìm đắm trong cảnh khốn cùng kinh khủng.
A nyomo­rúság egyenlőséget szül.	Sự khốn khổ san bằng mọi đẳng cấp.
A nőben az a közös az angyallal, hogy felkarolja a szenvedőket.	Người đàn bà giống thiên thần ở chỗ cảm thông với những đau khổ của con người.
Charles és Eugénie csak szemmel beszéltek, fogták föl egymás gondolatait; a szegény, kifosz­tott dendi, az árva, egy sarokba húzódott, s ott ült némán, nyugodtan, büszkén; ám időről időre ráragyogott unokanővérének lágyan cirógató tekintete, kiragadta szomorú gondolataiból, és kettejüket a jövő reménységgel teli birodalmába repítette, ahová Eugénie boldogan vele ment.	Ogieni và Saclo nói với nhau, thông cảm với nhau chỉ bằng đôi mắt; bởi chàng công tử thất thế người con mồ côi ấy ngồi yên một xó, không nói không rằng, điềm nhiên và tự trọng.
E pillanatban Saumur városát még az előző napi boreladásnál is nagyobb izgalomban tartotta az, hogy Grandet vacsorára hívta a Cruchot-kat, jóllehet az előbbi tett kimerítette a hazaárulás bűnét a szőlővidék ellen.	Thỉnh thoảng cặp mắt hiền dịu và mơn trớn của người chị họ dừng lại nơi chàng, sáng lên trên người chàng, buộc chàng phải từ bỏ những tư tưởng u ám, để cùng nàng bay lên bầu trời của hy vọng, của tương lai.
Ha a fifikus szőlősgazda azzal a szándékkal hívta volna a vacsora­vendégeket, amely hajdan Alkibiadész kutyájának a farkába került,8 talán nagy ember lett volna; csakhogy Grandet annyira kimagaslott a saumuriek közül, annyira csak játékszerének tekintette őket, hogy fütyült a városra.	Ngày hôm ấy tất cả Xomuya xôn xao về cái tin Grangde đãi cơm nhà họ Cruyso, còn xôn xao hơn hôm qua khi nghe tin Grangde bán rượu, mà việc bán rượu của ông ta là một tội đại phản bội đối với cái xứ sở trông nho này.
Pontosan öt órakor, tetőtől talpig ünneplőben, megérkezett C. de Bonfons elnök és nagybátyja, a közjegyző.	Ông ta muốn lừa muốn lỡm lúc nào thì muốn, bảo ông ta thèm để ý gì đến những dư luận ở đấy hay sao!
A vendégek asztalhoz ültek, és hozzáláttak a nevezetesen jó vacsorához.	Bọn nhà Đe Gratxanh không mấy lúc cũng hay tin ông Guyom chết bất đắc kỳ tử và có lẽ vỡ nợ.
Grandet komoly volt, Charles szótlan, Eugénie néma, Grandet-né nem beszélt többet, mint általában, úgyhogy ez a vacsora valóságos halotti tor volt.	Họ dự định ngay tối hôm ấy đến chia buồn và tỏ cảm tình với Grangde, đồng thời tìm hiểu vì sao trong cảnh huống như thế, ông ta lại mời bọn Cruyso ăn tiệc.
Amikor felálltak az asztaltól, Charles így szólt nagynénjéhez és nagybátyjához:	Đúng năm giờ chiều, chú cháu ông Cruyso đến, đóng bộ như ngày lễ.
- Engedjék meg, hogy visszavonuljak.	- Xin phép hai bác cháu lên buồng riêng.
Hosszú és szomorú levelezés áll előttem.	Cháu cần viết nhiều thư và thư chẳng vui vẻ gì.
- Menjen, öcsém!	- Cháu cứ tùy tiện.
Charles távozása után, amikor már feltételezhető volt, hogy semmit se hall, belemerült a levélírásba, a jóember alattomos képpel a feleségére nézett.	Saclo đi khỏi một lát, Grangde đoán chàng không thể nghe thấy gì nữa và chắc chắn đang cắm đầu cắm cổ viết thư, bèn nhìn vợ một cách ma mãnh và nói:
- Grandet-né asszony, maga egy kukkot se értene a beszélgetésünkből, fél nyolc van, legjobb lenne, ha az ágyikójába bújna... Jó éjszakát, lányom.	- Bà Grangde ạ, cái câu chuyện mà chúng tôi sắp nói với nhau đây với bà cũng như tiếng Latinh thôi, bà có nghe cũng chẳng hiểu gì đâu.
Megcsókolta Eugénie-t, s a két nő kiment.	Grangde hôn con, rồi Ogieni đi ra với mẹ.
Ha a saumuri polgármestert feljebb hajtotta volna a becsvágya, ha a körülmények folytán felső társadalmi körökbe kerülvén őt küldték volna nemzetek ügyeit megtárgyaló kongresszusokra, és ott ugyanúgy kibontakoztatta volna tehetségét, mint ahogy önös érdekeiért képes volt rá, kétségtelenül dicsőségesen szolgálta volna Franciaországot.	Giá ông Thị trưởng Xomuya đặt tham vọng cao hơn, giá ông may mắn được leo lên những địa vị cao trong xã hội và được cử đi các hội nghị quốc tế, ở đấy nếu ông đem cái thiên tài sử dụng vì quyền lợi cá nhân ra mà thi thố vì quyền lợi của Tổ quốc thì chắc chắn là ông đã phụng sự nước Pháp một cách vinh quang.
- E... e... e... el... nök ú... ú... ú... úr, öööön aaazt mo... mo... mo... mond... ttt... ta, hogy a cs... cs... csőd...	Grangde giả vờ nói lắp từ những bao giờ, làm cho người ta tin đó là tật tự nhiên, cũng như cái bệnh nặng tai mà ông ta thường kêu ca khi trở trời.
E helyütt el kell talán mondanunk Grandet dadogásának és süketségének történetét.	Thật ra trong miền Angiu, không ai nghe rõ thứ tiếng Pháp địa phương bằng ông ta.
Egész Anjouban nem akadt ember, aki jobban hallotta, tisztábban ejtette volna az anjoui tájszólást, mint a ravasz szőlősgazda.	Người Do Thái ấy bảo mình nặng tai cho nên khi nói chuyện, hắn khum khum bàn tay đằng sau tai để nghe cho rõ.
Grandet vesztesként került ki a furcsa küzdelemből: egész kereskedői pályafutása során ekkor kötötte az egyetlen olyan üzletet, amit megbánt.	Kết quả cuộc giao chiến lạ đời ấy là Grangde đã ký cái bản hợp đồng duy nhất làm ông ta hối tiếc trong suốt cuộc đời hoạt động thương mãi của mình.
De ha üzleti szempontból vesztett is, olyan tanulságos leckét kapott, amely a későbbiekben gyümölcsözőnek bizonyult.	Nói về tiền thì ông ta có thua thiệt, nhưng về mặt tinh thần thì ông lại được một bài học quý, rất có lợi về sau.
A jóember utóbb nem győzte áldani a zsidót, aki megtanította, hogyan kell üzleti ellenfelét türelmetlenné tenni, és arra kényszeríteni, hogy miközben az ő gondolatainak megfogalmazásával törődik, folyton szem elől tévessze a saját elképzelését.	Chung quy, Grangde cảm ơn người Do Thái đã dạy cho ông ta cái thuật làm cho đối thủ sốt ruột, khiến đối thủ mải lo phát biểu ý kiến của ta mà quên bẵng đi cái dự định ban đầu của chính họ.
Márpedig a mostaninál egyetlen ügy sem kívánta meg jobban a süketségnek, a dadogásnak és annak az érthetetlen kertelésnek az alkalmazását, amelybe Grandet a gondolatait burkolta.	Trong vụ hiện tại, Grangde giả điếc, giả lắp, giả lúng ta lúng túng hơn lúc nào hết để cho ý nghĩ của mình lẩn trong một mớ bòng bong.
- De Bon... Bon... Bonfons ú... ú... úr.	- Thưa ông Đo Bongphong.
Az elnök már azt hihette, hogy a fortélyos jóember őt szemelte ki vejéül.	Vì vậy ông chánh án chắc mẩm mình sắp được kêu làm khách động sàng.
- Ööööön a... a... a... azt m... m... mo... mondta, hogy bi... bi... bizonyos e... esetekben a cs... cs... csődöt m... m... meg... a... a... akadályozhatja a...	- Ông nói rằng có trường hợp việc vỡ nợ có thể ngăn chặn do, do...
- A kereskedelmi törvényszék.	- Do chính tòa án thương mại.
- Ide figyeljen...	- Vâng, tôi nghe.
- Ha egy olyan tekintélyes és nagyon becsült férfiút, amilyen például az ön megboldogult öccse volt Párizsban...	- Khi một người có địa vị, có uy tín như mồ ma ông Guyom Grangde, em ông ở Pari.
- Az ö... ö... öcsém, igen.	- Em tôi... vâng.
- ...fizetésképtelenség fenyeget...	- Mà có cơ khánh kiệt...
- A... aaazt fff... fizetés... k... képtelenségnek ne... ne... nevezik?	- Cái đó gọi là khánh kiệt?
A likvidálás még nem jelent egyet a csőddel, érti?	Thanh toán không phải là vỡ nợ, ông nghe rõ chưa.
Aki csődbe jut, az elveszti a becsületét, de ha felszámoltatja a cégét, becsületes ember marad.	Vỡ nợ thì không còn gì là danh dự cá nhân, thanh toán thì vẫn còn là người lương thiện.
- Hát ez n... nagy k... k... kü... különbség, de b... b... biztos t... t... tö... többe ke... kerül - mondta Grandet.	- Vâng, khác thật, khác xa thật, nếu là không tốn kém nhiều hơn.
- De egy ilyen felszámolásnak még mindig szerét lehet ejteni, akár a kereskedelmi bíróság közreműködése nélkül is.	- Ấy, người ta lại có thể thanh toán không cần tòa án nữa chứ.
- Igen, erre még soha nem gon... gon... gon... gondoltam - felelte Grandet.	Quả thật tôi chưa bao giờ nghĩ đến.
- Először is úgy - folytatta a bíró -, hogy a kereskedő, személyesen vagy meghatalmazottja útján, megfelelő írásos formában csődeljárást kér a bírósági hivatalban.	- Trường hợp thứ nhất, do chính thương gia hay người đại diện chính thức mang bản kê gia sản đến nộp lại tòa án.
Másodszor, a hitele­zők kérelmére.	Trường hợp thứ hai, do các chủ nợ yêu cầu.
Namármost, mi történik akkor, ha a kereskedő nem kér csődöt, s egyetlen hite­lező sem folyamodik a bírósághoz avégből, hogy a fent említett kereskedőt vagyonbukottnak nyilvánítsa?	Thế thì, nếu thương gia không nộp bản kê biên, mà cũng không có chủ nợ nào yêu cầu, tòa án tuyên bố thương gia ấy vỡ nợ thì thế nào?
- N... n... na m... m... mi?	- Ờ... ờ... thế nào nhỉ?
- Hát az, hogy az elhunyt családja, képviselői, örökösei vagy - ha nem halt meg - maga a kereskedő, ha pedig bujkál, a barátai likvidálnak.	- Thì gia đình của người quá cố, hoặc người đại diện hoặc người thừa kế, hoặc chính thương gia ấy nếu anh ta còn sống, hoặc bạn bè anh ta, nếu anh ta đi trốn, những người ấy đều có quyền đứng ra thanh toán.
Talán ön akarja felszámolni öccse ügyeit?	Ông Grangde, có lẽ ông muốn thanh toán cho ông em ông chăng?
- kérdezte az elnök.	Ông chưởng khế reo:
- Ó, Grandet!	- Chao ôi!
- kiáltott fel a közjegyző -, ez volna a jó!	Ông bạn Grangde ơi, thế thì quý hóa biết bao nhiêu.
Még nem veszett ki a becsület az egész honból.	Ở tỉnh nhỏ chúng ta vẫn có ý thức danh dự mà.
- ...csodálatra méltó ember!	- Phi thường!
- vágott nagybátyja szavába az elnök.	Ông chánh án nói hớt chú.
E... ez biztos és világos.	Grangde đáp:
N... n... nem mo... mo... mondom, hogy nem... nem így van.	- Đúng là chú nó cũng tên là Grangde, không khác gì tôi.
De meg kell gondolni.	Nhưng mà cũng còn phải xem đã.
Én n... n... nem ismerem azokat a ravasz párizsiakat.	Cái bọn láu cá ở Pari ấy tôi đã được tiếp xúc lần nào đâu!
É... én Sau... Sau... Saumurben v... vagyok, tudják?	Tôi chỉ là một anh nhà quê ở Xomuya mà thôi, các ông biết đấy mà!
A buuujtványaim, az ááárkaim, minden üüügyem iiide köt.	Tôi còn công việc của tôi, các đồng nho, các hào trồng bạch dương...và những việc khác nữa.
Soha életemben nem állítottam ki vá... vá... váltót.	Tôi chả có bao giờ làm hối phiếu.
Mi is az a váltó?	Hối phiếu là cái gì?
Sok... sokat ka... ka... kap­tam már, de még egyet sem í... í... írtam alá.	Cái thứ ấy người ta mang đi lĩnh tiền, mang đi chiết khấu, ấy, tôi chỉ biết bấy nhiêu là hết.
Be... ha... ha... hajtják, lesz... sz... számítolják.	Tôi có nghe lờ mờ rằng người ta cũng có thể mua lại hối phiếu.
Ez miiinden, amit t... tudok róla.	- Phải rồi, ông chánh án nói.
- Így van - mondta az elnök -, bizonyos százalék lefizetésével a váltókat meg lehet szerezni a piacon.	Grangde đặt bàn tay thành cái loa ở sau tai, ông chánh án buộc phải nói lại câu ấy một lần nữa.
Érti?	Grangde bảo:
Grandet tölcsért formált a kezéből, a füléhez emelte, és az elnök megismételte a mondatot.	- Thế nghĩa là trong các công việc ấy, cũng có cái chấm dứt đấy ư?
- Ez a dolog t... t... tehát kiüthet jól is, ro... rosszul is?	Tuổi tác ngần này mà cơ khổ, tôi có hiểu gì về cái ấy đâu.
- szólt a szőlősgazda.	Tôi phải ở nhà để phòng bão.
- É... é... én már abban a kooorban vagyok, amikor az ember semmit sem tud az i... i... ilyen do... do... l... gokról.	Bão tố đã nhóm rồi mà có thóc thì mới có tiền trả mọi khoản.
A szőlőt be... gyű... gyű... gyűjti az ember, és a sz... sző... szőlővel fi... fizet.	Tôi có công việc quan trọng ở Phoroaphong, những việc lý thú đáo để.
Mindenekelőtt a... a te... te... termésre k... kell vigyázni, fo... fo... fontos üüügyek, m... m... mulaszthatatlan ügyek t... tartanak Froidfond-ban.	Tôi không thể rời nhà để chạy theo những chuyện rối ra rối rít quái quỷ như thế kia, những chuyện tôi chẳng hiểu xơ múi gì cả!
Maga azt mondja, ho... hogy P... P... Párizsban kellene lennem a felszámolás miatt, hogy megakadályozzam a csőd kimondását.	Ông bảo rằng muốn thanh toán, muốn ngăn ngừa cái lệnh tuyên bố vỡ nợ thì tôi phải lên Pari.
Az ember nem lehet ké... két helyen e... e... egyszerre, hacsak nem k... k... kismadár... és...	Ai ở được hai nơi một lúc, trừ phi có là con chim!...và...
- Én értem önt!	Ông chưởng khế nói lớn:
- kiáltott fel a közjegyző.	- Tôi hiểu ý ông rồi.
- Nos, öreg barátom, önnek vannak barátai, régi barátai, akik bármikor a szolgálatára állnak.	Này ông bạn già ạ, ông có những ông bạn, những ông bạn cố cựu có thể tận tụy giúp ông.
"Na, mi lesz?	- "Vẽ!
- gondolta magában a szőlősgazda -, határozza végre el magát!"	Chú mày có đợi gì mà không xung phong đi?"
- És ha valaki Párizsba utazna, ott felkeresné az ön Guillaume öccsének a legnagyobb hitelezőjét, azzal, hogy...	- Nếu có một ông bạn đi Pari để tìm thằng cha chủ nợ gộc nhất của ông Guyom và nói với hắn rằng...
- Egy pi... pi... pillanat - vágott közbe a jóember -, mit mon... dana az illető?	- Hượm... hượm ở đây đã!
Va... valami i... ilyes... m... mit: "A saumuri Grandet... det... úr... í... í... így, a saumuri Grandet... úr úgy... szereti a testvérét, szereti az u... u... u... unokaöccsét.	Ông bảo rằng ông bạn tôi nói với thằng chủ nợ gộc nhất..nói cái gì nào?
Grandet jó ro... ro... rokon, telve van jó szándékkal.	Có phải nói đại khái thế này không?
Jó pénzért adta el a te... te... termését.	"Cái ông Grangde ở Xomuya ấy mà... ông ấy thương em, ông ấy quý cháu.
Aaaztán Grandet majd m... m... meglátja.	Rồi ông Grangde sẽ xem.
- Pontosan!	- Đúng!
- mondta az elnök.	Ông chánh án nói.
- Tudja, hogy van, de Bon... Bon... Bon... fons úr, meg kell gondolni, mit cse... cselekszik az ember.	- Bởi vì, ông Đo Bongphong nghĩ thử có phải không, còn phải xem rồi mới quyết đoán được chứ.
Ami ne... ne... ne... nem megy..., az ne... nem megy.	Hễ bất lực là.. bất lực.
A vissz... te... terhes ü... ü... ügyleteknél, ha az ember neeem akar tö... tö... tönkremenni, ismernie kell a bevételi forrásokat és a terheket.	Trong mọi việc tốn tiền, muốn cho khỏi khuynh gia bạ sản thì phải cân nhắc khả năng thu, chi của mình, có phải không?
- Kétségtelenül - mondta az elnök.	- Đúng.
- Én amondó vagyok, hogy egy bizonyos összegért néhány hónap leforgása alatt vissza lehet szerezni és megegyezéses alapon hiánytalanul ki lehet fizetni a hitelleveleket.	Tôi có ý kiến rằng sau đó mấy tháng, ta có thể thương lượng để chuộc lại các khế nợ bằng một số tiền nào đó, và được coi như đã trả trọn vẹn.
Hohó!	Ôi chao!
elég, ha csak egy mézesmadzagot elhúz a hitelezők orra előtt.	Đem một miếng mỡ giơ trước mõm chó thì ta có thể dắt chó đi xa đến đâu ấy.
És ha nem mondják ki a csődöt, ön meg a kezében tartja a hitelleveleket, akkor ön hófehéren áll a világ előtt.	Đến khi người ta không tuyên bố vỡ nợ nữa, mà ông lại cầm tất cả giấy nợ trong tay thì danh dự của ông trở nên trong trắng như tuyết.
- Hó... hó... hó fehéren?	- Như tuy...tuyết?
- ismételte Grandet, és ismét tölcsért formált a kezéből.	Grangde vừa nhắc lại vừa làm loa tay sau vành tai.
- Hogyhogy hó... hó... hófehéren?	Tôi chưa hiểu ra cái chuyện tuyết ấy.
- Na, figyeljen jól ide!	Ông chánh án kêu:
- kiáltotta az elnök.	- Đã thế thì ông nghe tôi đây.
- F... fi... figyelek.	- Tôi nghe đây.
- A váltó olyan árucikk, amelynek hol felmegy, hol lemegy az ára.	- Một cái hối phiếu là một mặt hàng mà giá trị có thể khi cao, khi hạ.
Ez a következtetés adódik többek között Bentham Jeremiás uzsoraelméletéből.	Đấy là một cái luật, suy diễn từ nguyên lý cho vay lãi mà Jeremi Bentham đã phát hiện.
- Nahát!	- Thế ư?
- Hooogy mo... mo... mo... mondta?	- Ông gọi cái ông ấy là Je...Je...Jeremi Ben...gì?
Mi... milyen Je... Je... Je... Jeremiás? - Bentham.	- Bentham, một người Anh.
- Ez a Jeremiás nem kevés siralmat elhárít felőlünk az üzleti életben - mondta nevetve a közjegyző.	- Cái anh Jeremi này thì lại làm cho chúng ta đỡ than khóc trong việc giao dịch. 
- Ezeknek az angoloknak né... né... néha egész jó go... go... gondolataik vannak - szólt Grandet.	- Cái... cái bác người Anh ấy một đôi khi cũng biết lẽ phải trái đấy chứ.
- Tehát, Ben... Ben... Ben... Bentham, sze... sze... sze... szerint, ha az öcsém váltói... é... é... é... érnek... nem érnek!	Vậy là, theo Bentham, nếu các hối phiếu của chú nó mà có giá... ờ ờ... không có giá!
Jól mo... mo... mondom, ugye?	Nếu tôi... này tôi nói đúng đấy chứ?
Ez világosnak látszik... A hitelezők azt mondanák... nem, nem mondanák...	Cái điều này tôi thấy thật quá rõ ràng... Bọn chủ nợ sẽ... ờ không không phải thế... tôi hiểu rồi.
Most é... értet... tem meg.	Ông chánh án bảo:
- Hadd magyarázzam meg önnek az egészet - mondta az elnök.	- Ông để tôi giải thích tất cho ông rõ.
- Jogilag, ha az ön birtokában van a Grandet cég által kibocsátott valamennyi hitellevél, akkor az ön öccse vagy az öccsének az örökösei senkinek semmivel nem tartoznak.	Đứng về pháp lý mà nói, nếu ông giữ trong tay tất cả những khế ước của ông Guyom, thì nghĩa là ông ấy hoặc những người thừa kế của ông ấy không mắc nợ ai một đồng xu nhỏ nào cả.
Jó...	Thế đấy.
- Jó... - visszhangozta a jóember.	- Thế đấy. Grangde lắp lại.
- Igazság szerint, ha a piacon az ön öccsének a váltóit bizonyos százalék veszteséggel alkuba bocsátják (jól értse meg: alkuba bocsátják), ha az ön egyik barátja arra jártában vissza­vásárolja a váltókat, mivel a hitelezőket semmi erőszak nem kényszeríti az eladásra, a boldogult párizsi Grandet úr hagyatéka törvényesen tehermentesnek tekintendő.	ở thị trường tài chính với một tỉ lệ thua lỗ bao nhiêu đó, lúc bấy giờ nếu có một ông bạn của ông chợt đi qua và mua lại các giá khoán đó- các chủ nợ tự ý muốn bán khế nợ chứ chả bị ai dùng bạo lực bắt buộc đâu nhé - như vậy thì những người thừa kế của ông Guyom bất hạnh được chính đáng, coi như là không còn mắc míu thiếu đủ ai nữa.
- Igaz, az ü... ü... ü... üzlet az üzlet - mondta a kádármester.	- Phải rồi, việc mua bán là mua bán.
Ne... ne... nekem nincs se péééénzem..., se... se... se időm, se időm, se...	Tôi không có tiền, cũng không có thì giờ.
- Igen, ön nem mehet.	- Vâng, ông không thể bỏ công việc ở đây mà đi được.
Nos, én felajánlom önnek, hogy felutazom Párizsba (adandó alkalommal majd meghálálja, egyébként semmiség az egész).	Thế này thì tôi phải đi Pari hộ ông (rồi ông tính lại lộ phí cho tôi, chả là bao, nói cũng ngượng).
Párizsban felkeresem a hitelezőket, tárgyalok velük, meghosszabbítom a váltók lejárati idejét, és minden rendbe jön, nem marad más hátra, mint hogy a hitellevelek hiánytalan megszerzése végett ön egy kisebb összeggel megtoldja a felszámolási értéket.	Tôi sẽ tìm bọn chủ nợ tôi nói chuyện với họ, tôi làm kế hoãn binh và sau này, ông tính thêm cho họ một món tiền nào đó ngoài khoản họ thu được trong cuộc thanh toán di sản ông Guyom để lại, để thu hồi tất cả các khế ước, thế là yên chuyện.
- Igaza van.	- Phải.
- Csak úgy ka... ka... kavarog a fejem, maga úgy me... me... megpörgette a ke... ke... kerekeket.	- Đầu óc tôi như sắp vỡ ra vì cái chuyện ông nói đây.
É... é... é... életemben először keeellett azon go... gondolkoznom, hogy...	Lần này là lần đầu tiên tôi bắt buộc phải suy nghĩ về … về cái...
- Persze, ön nem jogtudor.	- Vâng, ông không phải nhà luật học.
- Nos tehát... - vette át a szót az elnök, mint aki össze akarja foglalni az eszmecserét.	Như muốn tóm tắt cuộc thảo luận, ông chánh án lấy điệu nói tiếp:
- Öcsém!...	- Bây giờ thì...
- vágott a szavába szemrehányó hangon a közjegyző.	Ông chưởng khế chặn lại, giọng trách móc:
- Nos, bátyám?	- Này anh!
- fordult felé az elnök.	- Thưa, chú bảo gì?
- Hagyd, hogy Grandet úr megmagyarázza a szándékait.	- Anh cứ để ông Grangde nói rõ ý định của ông ấy.
Kopogtatás jelentette, hogy megérkezett a des Grassins család, a vendégek beléptek, üdvözölték a jelenlévőket, így Cruchot nem tudta befejezni a mondatot.	Ông chưởng khế nói không hết câu vì có cái tiếng gõ cửa, tiếp đến gia đình Đe Gratxanh vào nhà, rồi chủ khách chào hỏi lẫn nhau.
A közjegyző örült a félbeszakításnak; Grandet már görbén nézett rá, és az orrgumója belső viharról tanúskodott.	Ông ta hết sức hoan nghênh sự phá ngang ấy, bởi vì Grangde đã bắt đầu lườm nguýt ông ta và cái chóp mũi động đậy của lão báo hiệu có một cuộc bão táp nổi dậy trong lòng.
Kihasználta tehát azt a pillanatot, amikor des Grassins-ék beléptek, karon ragadta az elnököt, és félrevonta az ablakmélyedésbe.	Thừa lúc bọn Đe Gratxanh đến, ông ta kéo ông chánh án ra cửa sổ, bảo:
- Már eléggé kitüntetted magad, öcsém; hagyd abba a buzgólkodást.	- Anh ạ, anh tỏ lòng dạ anh như thế là đủ rồi. Không nên tận tâm quá mức.
Elvakít a vágy, hogy a lány a tiéd legyen.	Anh ưng lấy con lão ta quá nên mờ con mắt.
Az ördögbe is!	Chao ôi!
Nem kell ajtóstul rontani a házba.	Không nên hăng máu vịt như thế.
Bízd rám, most majd én állok a kormányhoz, te meg csak segíts evezni.	Từ nay trở đi anh cứ để cho tôi lái con thuyền, anh chỉ cần giúp tôi một tay là đủ.
Le akarod járatni talán a bírói méltóságodat egy ilyen...	Ông nghe thấy ông Đe Gratxanh vừa bắt tay Grangde, vừa nói:
- Az egyetlen szerencsétlenség ifjabb Grandet úr halála - vágott a bankár szavába a közjegyző.	Ông chưởng khế ngắt lời ông chủ ngân hàng:
- És ő sem öli meg magát, ha segítségül hívja a bátyját.	- Không có cái tai họa nào khác ngoài cái việc ông Guyom Grangde qua đời!
A mi öreg barátunk, aki a kisujja hegyéig becsületes ember, azt tervezi, hogy felszámolja a párizsi Grandet-ház adósságait.	Mà như thế cũng tại bởi ông ấy quên nghĩ đến việc cầu cứu ông anh đó thôi, nếu không thì cũng chả đến nỗi phải tự tử.
Az én elnök öcsém, hogy megkímélje Grandet urat a merőben jogi természetű ügy hercehurcájától, felajánlotta, hogy most azonnal Párizsba utazik, kiegyezik a hitelezőkkel, és méltányos kielégítést fizet nekik.	Để tránh cho ông ấy mọi sự phiền phức về một số công việc có tính chất hoàn toàn tư pháp, ông chánh án cháu tôi đã tự nguyện đi Pari ngay bây giờ, để thương thuyết với bọn chủ nợ và làm thỏa mãn họ một cách phải chăng.
- kiáltott fel a bankár, és a feleségére nézett.	- Mình thấy không, tôi biết mà!
- Mit mondtam neked útközben, des Grassins-né asszony?	Dọc đường tôi nói với mình cái gì nào?
Grandet talpig becsületes ember, és nem tűri el, hogy folt essék a nevén!	Tôi bảo cái bác Grangde, bác ấy trọng danh dự hơn cái gì hết trên đời.
A pénz is csak nyűg, ha oda a becsület.	Tiền tài mà không danh dự là tiền tài báo cô.
Nem veszett még ki a becsület Franciahonban!	Bác Grangde ạ, việc làm của bác tốt, tốt lắm.
Én már csak vén katona maradok, ami a szívemen, az a számon: nyíltan kimondom: ez aztán, teringettét!	Tôi nói trắng ra sự thật: cái việc này, trời đất ông bà ơi!
csodálatos dolog.	Cái việc này quả là phi thường!
Hiszen érteni kell a vissz-számlákhoz, előlegekhez, kamatszámoláshoz.	- Tôi nói cái này chắc ông chánh án không được vừa ý lắm.
Az ügyeim amúgy is Párizsba szólítanak, vállalkozhatnék rá, hogy...	Tôi có việc sắp đi Pari, nếu cần tôi có thể nhận giúp...
Az utolsó szavakat a jóember hebegés nélkül mondta.	Grangde nói câu này một mạch, không lắp nữa.
- Eh!	- Ơ kìa!
- szólt des Grassins-né -, de hisz Párizsban lenni élvezet.	Bà Đe Gratxanh bảo, được đến Pari là thú chứ.
Én bizony szívesen fizetnék, csak hogy mehessek.	Giá tôi thì tôi sẵn lòng bỏ tiền ra để mà đi.
Grandet kabátgombjánál fogva a sarokba vonta a bankárt.	Grangde nắm cúc áo Đe Gratxanh, kéo ra một góc phòng và bảo:
- Sokkal jobban megbíznék magában, mint az elnökben - mondta.	- Được ông đi thì tôi tin cậy hơn ông chánh án nhiều lắm.
- Meg aztán még valami van a dolog mögött - tette hozzá orrgumóját mozgatva.	Vả lại - ông Grangde động đậy chóp mũi - cũng có chút mưu mô này nữa.
- Járadékkötvényekbe akarok befektetni, van néhány ezer frankom, amin kötvényeket vásárolhatnék, de legfeljebb nyolcvan frankjával.	Tôi muốn chơi thực lợi; tôi định mua mấy ngàn phorang thực lợi, và chỉ ưng mua với giá tám mươi thôi.
Úgy hírlik, hónap végén mindig lemegy az ára ennek az izének.	Người ta bảo rằng cứ cuối tháng thì cái thứ ấy hạ giá.
Maga ért hozzá, igaz?	Ông thạo cái khoa này đấy chứ?
- Hát persze!	- Hẳn rồi!
Szóval, szedjek össze magának járadékkötvényeket néhány ezer frankért?	Thế là tôi sẽ được lấy cho ông mấy ngàn phorang thực lợi ư?
- Egyelőre nem sokért.	- Lần bắt đầu này cũng chả bao lăm!
Ezt a játszmát úgy akarom lejátszani, hogy senki se tudjon róla semmit.	Tôi muốn chơi một cách kín đáo, không để cho ai biết.
Maga amúgy is Párizsba megy, egyúttal azt is megnézzük, mi az adu szegény unokaöcsém játszmájában.	Ông đã định đi Pari thì nhân thể, ông giúp thằng cháu tội nghiệp của tôi xem thử cái việc của nó có cơ giải quyết thế nào.
- Akkor ezt megbeszéltük.	- Đồng ý. Ông Đe Gratxanh lại nói to:
Holnap indulok a postakocsival - mondta fennhangon des Grassins -, a végső utasításokért még idenézek... Hánykor jöhetek?	- Mai tôi sẽ đi xe trạm, trước khi tôi đi tôi sẽ đến xin những ý kiến cuối cùng của ông vào lúc... lúc mấy giờ nào?
- Öt órakor, vacsora előtt - mondta kezét dörzsölve a szőlősgazda.	- Năm giờ, trước bữa ăn tối. Ông Grangde vừa nói vừa xoa tay.
A két ellentábor maradt még egypár percet.	Đe Gratxanh vỗ vai ông Grangde bảo:
Rövid csönd állt be, majd des Grassins Grandet vállára csapva megszólalt:	- Có nhưng người họ hàng như thế này thì thật quý hóa!
- De jó annak, akinek ilyen jó rokona van...	- Vâng vâng, Grangde đáp.
- Igen, igen, én jó rokon vagyok - mondta Grandet -, habár nem tudom kimutatni.	Tôi là một người họ hàng tốt tuy bề ngoài không có vẻ thế.
Szerettem az öcsémet, és ezt be is bizonyítom, ha... ha... nem... nem kerül...	Tôi yêu mến chú em tôi và tôi sẽ chứng tỏ điều ấy nếu... nếu không tốn.
- Mi búcsúzunk - vágott közbe a bankár épp a legjobb pillanatban, mert így Grandet nem fejezhette be a mondatot.	Ông Grangde ngắt lời đúng lúc, không để cho ông ta nói trọn câu:
- Mivel hamarabb indulok, mint terveztem, még el kell rendeznem néhány ügyemet.	- Chúng tôi phải xin cáo bác, bác Grangde ạ. Thế là tôi đi Pari trước kỳ hạn, nên cần thu xếp một số công việc.
- Jó, jó.	- Đúng, đúng.
"A fenébe!	- Mẹ kiếp!
Már nem vagyok de Bonfons úr" - gondolta szomorúan az elnök, és olyan arcot vágott, mint a bíró, amikor unja a védőbeszédet.	Ông chánh án rầu rầu nghĩ như thế và bộ mặt của ông ta dài ra như khi gặp một vụ kiện tụng rắc rối.
A két vetélkedő família családfői együtt távoztak.	Các vị thủ lĩnh của hai họ kình địch đi song song với nhau.
Egyikük sem gondolt már arra az árulásra, amelyet Grandet a szőlővidék ellen követett el aznap délelőtt, kölcsönösen egymást fürkészték (hasztalanul), hogy kiderítsék, vajon mit gondol a másik, mik a jóember igazi szándékai ebben az új ügyben.	Cả hai bên đều quên bẵng đi chuyện Grangde bội phản xứ sở nho; họ bận dò dẫm lẫn nhau để tìm hiểu đối phương ức đoán thế nào về những ý định nằm trong thâm tâm Grangde quanh vụ thanh toán; nhưng họ mất công toi.
- Velünk tartanak d’Orsonvalnéhoz?	Bà Đe Gratxanh hỏi ông chưởng khế:
- kérdezte des Grassins a közjegyzőtől.	- Ông có đi đến bà Đoocxongvan cùng một thể với tôi không?
- Majd később odamegyünk - válaszolt az elnök.	- Chúng tôi sẽ đến sau.
- Hát akkor viszontlátásra, uraim - mondta des Grassins-né.	- Thế thì xin chào các ông.
- Eszi őket a penész, mi?	- Bọn chúng nó tức ứa máu đấy nhé!
- Hallgass, fiam - szólt rá az anyja -, még meghallják.	- Im đi con, bà Đe Gratxanh bảo. Chúng còn có thể nghe lọt đấy.
Különben is rossz ízlésre vall, amit mondsz, jogiegyetem-szaga van.	Với lại chữ nghĩa của mày dùng nghe sặc cái mùi trường Luật, chẳng lịch sự chút nào.
- Láttam, hogy bosszant a dolog; de hát a széljárás Grassins-éknak kedvezett.	- Chú cũng thấy công việc không chiều theo ý anh, nhưng biết làm sao!
Jaj de buta vagy a nagy eszeddel!...	Bọn Đe Gratxanh đang gặp gió thuận.
Hadd szálljanak csak ők be egy Grandet-féle majd meglátjuk-ba, te meg maradj veszteg, fiacskám: Eugénie ettől még a te feleséged lesz.	cứ để cho chúng lên thuyền với một câu "chúng ta sẽ xem thế nào" mơ hồ của lão Grangde, còn anh, anh cứ bình tĩnh đợi, anh cháu ạ: bề nào Ogieni cũng sẽ là vợ anh.
Néhány percen belül egyszerre három házban terjedt el Grandet nemes elhatározásának a híre, s városszerte másról se beszéltek, mint eme testvéri odaadásról.	Chả mấy chốc, cái tin Grangde dự định làm một việc hào hiệp lan ra mấy nhà, rồi khắp thành phố chỉ bàn tán về việc ông anh kia tận tình với ông em ấy.
Mindenki megbocsátotta Grandét-nak, hogy, megszegve a gazdák megállapodását, eladta a borát, csodálták becsületes­ségét, magasztalták nagylelkűségét, amelyre eddig képesnek se tartották.	Ai cũng sẵn sàng tha thứ chuyện bán mua thất ước của Grangde, để thán phục cái đức trọng danh dự của ông, ca ngợi cái bụng hào hiệp không ai ngờ ở ông ta.
A francia természet már csak olyan, hogy könnyen hévül, indulatra, szenvedélyre lobban a perc tűnő üstököséért, a csalóka délibábért.	Cái tính của người Pháp là thế: dễ bột phát, dễ bốc cháy, dễ say sưa về cái ánh chớp hào nhoáng, cái bong bóng xà phòng rực rỡ một lúc.
Lehet, hogy a közösségnek, a népeknek nincs emlékezőtehetségük?	Phải chăng các khối cộng đồng, các dân tộc không có trí nhớ?
Grandet apó becsukta a kaput, s a hosszú Nanont szólította.	Grangde đóng cổng xong thì gọi mụ Nanong.
- Ne ereszd el a kutyát, és ne aludj, dolgunk lesz.	- Mụ đừng mở xích chó và hãy thức đấy chờ, mụ với tôi sắp có việc phải làm.
Cornoiller tizenegy órakor itt lesz a kapu előtt a froidfond-i együléses kocsival.	Mười một giờ khuya, thằng cha Coocnoie sẽ đánh cỗ xe ở Phoroaphong tới đây.
Fülelj, mikor jön, nehogy bekopogjon, és mondd meg neki, hogy csendesen jöjjön be.	Mụ lắng nghe lúc nào hắn tới thì ra mở cổng chứ đừng để cho hắn đấm cửa, rồi bảo hắn nhẹ gót đi vào.
A törvény tiltja az éjszakai csendháborítást.	Luật cảnh sát cấm làm ồn ào vào ban đêm.
Különben is, semmi szükség rá, hogy az egész környék megtudja, hogy elutazom.	Vả lại ở khu phố cũng không cần biết là tôi sửa soạn đi xa.
Ezután Grandet felment a vegykonyhájába, és Nanon hallotta, hogy tesz-vesz, rakosgat, föl-alá járkál, de óvatosan.	Thế rồi mụ Nanong nghe tiếng ông đi lại, sục sạo, động vật này đẩy vật khác, nhưng rất cẩn thận nhẹ nhàng.
Nyilvánvalóan nem akarta felébreszteni sem a feleségét, sem a lányát, és kivált nem akarta felkelteni unokaöccsének az érdeklődését, akire egyébként szitkokat szórt, amikor észrevette, hogy világos van a szobájában.	Cố nhiên là ông không muốn cho vợ và con gái thức giấc, nhất là không muốn cho Saclo để ý. Lúc mới lên, thấy buồng Saclo còn ánh sáng đèn, ông đã lầm rầm nguyền rủa anh chàng.
Eugénie magára kapott egy prémes, csuklyás köpenyfélét, és ki akart menni a szobájából.	Có lẽ chàng tự tử. Nàng vùng lên, choàng vội cái áo có mũ trùm đầu, toan ra đi.
"Csak nem szökteti meg apám az unokatestvéremet?" - töprengett, és résnyire nyitotta az ajtót, vigyázva, hogy meg ne nyikorduljon, de azért ő láthassa, mi történik a folyosón.	Vừa nhẹ tay đẩy cửa, nàng vừa cẩn thận cố giữ cho khỏi có tiếng cọt kẹt, nhưng cũng hé đủ để nhìn thấy mọi việc diễn ra trong hành lang.
A jóember és Nanon egy vastag dorong két végét tartotta a jobb vállán, a dorongon egy olyan hordócska lógott kötélen, amilyet Grandet apó szokott barkácsolni üres óráiban a sütőházban.	Một cây đòn to nối liền Grangde với mụ Nanong, mỗi đầu đặt lên vai phải của mỗi người; giữa đòn có một sợi dây cáp buộc một cái thùng con giống thứ thùng mà lúc rỗi ông Grangde thường đóng để tiêu khiển.
- Szűzanyám!	Mụ Nanong nói khẽ:
Ennek aztán megvan a súlya, uram!	- Đức thánh mẹ ơi, nó nặng làm sao!
- mondta fojtott hangon Nanon.	- Thế mà tiếc quá!
- Milyen kár, hogy csak félfrankos garasok vannak benne!	Grangde gọi người gác rừng không lương của ông ta:
- válaszolta a jóember.	- Coocnoie à!
- Vigyázz, le ne üsd a gyertyatartót.	Lão có mang súng ngắn theo đó không?
- Elhoztad a pisztolyaidat, Cornoiller?	- Thưa ông không ạ. Ái chà!
- kérdezte címzetes csőszétől Grandet.	Cái thứ xu ấy mà sợ nỗi gì?
- Nem, uram.	- Phải, phải.
- Ó, semmitől - mondta Grandet apó.	- Vả lại chúng ta sẽ phóng nhanh lắm.
- Különben, majd gyorsan hajtunk - szólalt meg ismét a csősz -, a bérlői a legjobb lovakat választották ki magának.	Bọn tá điền chọn những con ngựa tốt nhất cho ông đây.
- Jól van, jól.	- Tốt, tốt lắm.
Nem mondtad meg nekik, hova megyek?	Lão không nói với họ là tôi đi đâu chứ?
- De hisz nem is tudtam.	- Tôi biết ông đi đâu mà nói.
- Jól van.	- Phải rồi.
Erős a kocsi?	Xe có chắc không?
- Ez az urasági fogat?	- Ông chủ còn phải hỏi!
Biz ez másfél ezer kilót is elbír.	Này, xe này chở những ba nghìn cân.
Mit nyomnak ezek a hitvány kis hordók?	Vậy chớ các thùng khổ của ông nặng bao lăm đó?
- Megmondom én pontosan! - mondta Nanon.	- Ờ, tôi cũng có biết đấy, mụ Nanong nói.
- Nem sok híja van a kilencszáznak.	Có đến ngót nghìn tám cơ.
- Hallgatsz el, Nanon!	- Mụ có câm mồm đi không, mụ Nanong?
Megmondod a feleségemnek, hogy falura mentem, vacsorára itt leszek... Csapj a lovak közé, Cornoiller, legkésőbb kilencre Angers-ba kell érnünk.	Mụ báo với bà là tôi về nhà quê, chiều tối tôi sẽ về kịp bữa ăn tối.
Egy garast se látott soha senki ebben az arannyal teli házban.	Hàng phố chẳng ai biết ông Grangde đi, và đi như thế để làm gì.
Újból csend borult a házra, a kocsi távoli, fokozatosan halkuló kerékzörgése már nem vert visszhangot az alvó Saumurben.	Tiếng bánh xe lăn ra trên đường cái lắng dần xuống, không còn nghe âm vang trong thành phố Xomuya ngủ say.
Pengeélvékony fény­pászta szűrődött ki az ajtó hasadékán keresztül, és vízszintesen elmetszette a vén lépcső korlát­oszlopait.	Một lần ánh sáng mỏng như lưỡi kiếm lọt qua cửa buồng chàng và như cắt ngang mấy chấn song ở cầu thang.
A második nyögés hallatán a manzárdszoba előtt termett.	Một tiếng rên thứ hai lôi phắt nàng đến cửa buồng.
Az ajtó résnyire nyitva volt, Eugénie kitárta.	Cửa hé mở, nàng đẩy toang ra.
Charles aludt, félrebillent feje nem támaszkodott a karosszék támlájának, keze majdnem érintette a padlót, és kiesett belőle a toll.	Saclo ngủ, đầu ngoẹo ra ngoài ghế, tay rời bút, buông thõng gần chấm đất.
Elolvasott néhány címzést: Farry, Breilman és Tsa hintógyártó uraknak, Buisson szabómester úrnak stb.	- Kính gửi công ty đóng xe ngựa Phary, Braymang, Kính gửi ông Buytxong, chủ hiệu may, v.v... Nàng nghĩ thầm:
"Biztosan elintézte minden ügyét, hogy nemsokára elhagyhassa Franciaországot" - gondolta a lány.	- Chắc chàng lo thu xếp cho xong mọi công việc để nay mai từ giã nước Pháp.
A tekintete két nyitott levélre tévedt.	Mắt nàng vô tình dừng lại trên hai bức thư chưa gấp.
"Az ő drága Annette-ja!	- Em Anet thân yêu!
Nincs remény!...	Còn gì nữa mà mong!
Ezek a gondolatok hasítottak az agyába, a szívébe.	Mấy ý nghĩ ấy xuyên qua óc nàng, tim nàng.
Ezeket a szavakat látta lángbetűkkel felírva mindenüvé, még a padlóra is.	Mấy chữ ấy, nàng đọc thấy khắp nơi, ngay cả trên nền gạch hoa, bằng những nét lửa.
"Máris lemondjak róla?	- "Ta đành phải từ bỏ chàng rồi ư!
Nem, nem olvasom el ezt a levelet.	Không, ta không nên đọc thư này.
El kell mennem innen... És ha mégis elolvasnám?"	Ta phải đi thôi... Thế nhưng nếu ta đọc thì đã sao?"
Eugénie anyaként emelte fel az ernyedt kart, és anyaként, gyengéden megcsókolta Charles haját.	"Em Anet thân yêu!" Hình như có một con quỷ dữ cứ thét mãi mấy tiếng ấy vào tai nàng.
"Drága Annette-om!" - egy démon e két szót kiáltotta a lány fülébe.	Nàng thầm nghĩ: - Ta biết thế là sai, là sai, nhưng ta cứ phải đọc thư.
- Tudom, hogy rosszat cselekszem, de mégis elolvasom ezt a levelet - suttogta Eugénie.	Nàng quay đầu đi, bởi vì đức tính trung thực cao quý của nàng phản đối.
Elfordította a fejét, mert nemes szíve háborgott.	Trong tâm trạng này, lần này là lần đầu thiện và ác chạm trán nhau.
Életében először tusakodott bensőjében a jó és a rossz.	Cho đến nay, chưa bao giờ nàng phải thẹn thùng xấu hổ vì một hành vi nào cả.
Eleddig egyetlen tette miatt sem kellett pirulnia.	Nhưng lần này, lòng say đắm, trí tò mò dã chiến thắng và khiến nàng đọc thư.
Győzött a szenvedély és a kíván­csi­ság.	Mỗi câu, mỗi đòn làm cho quả tim nàng giãn ra.
Mondatról mondatra erősebben sajgott a szíve, és a mardosó vágy, amely életét fel­kavarta a levél olvasása közben, még édesebbé tette számára az első szerelem gyönyörűségét:	Một luồng nhiệt khí bốc lên trong người làm tăng cái ý vị say sưa của mối tình đầu.
Apám megölte magát, a vagyona, az enyémmel együtt, az utolsó fillérig el­veszett.	Cha anh vừa tự tử, cả gia tài của người lẫn của anh đều tiêu tán.
Azzal töltöttem az éjszaka egy részét, hogy számadást végeztem.	Anh đã thức một phần đêm nay để suy nghĩ.
Ha becsületes emberként akarom elhagyni Franciaországot, márpedig ezt akarom, akkor száz frankom sem marad, hogy útra keljek Indiába vagy Amerikába szerencsét próbálni.	Nếu anh muốn từ giã nước Pháp như một người lương thiện- tất nhiên anh muốn làm người lương thiện- thì anh không còn đủ một trăm phorang để đi thử thách vận hạn của mình ở bên Ấn Độ hay bên Mỹ.
Igen, szegény Annette-om, a leggyilkosabb éghajlat alatt keresem a boldogulást.	Anna ạ, anh sẽ tìm đến những nơi ma thiêng nước độc nhất cố để xây dựng cơ đồ.
Azt mondják, arrafelé gyors és biztos a siker.	Người ta bảo rằng ở những nơi như thế, có thể làm giàu mau và chắc.
Párizsban nem volna maradásom.	Còn như ở lại Pari thì anh chịu thôi.
Nem is megyek vissza.	Vì vậy anh không trở về Pari.
A szerel­med, melynél gyöngédebb, odaadóbb szerelem sohasem nemesített férfiszívet, még az sem vonzhat Párizsba.	Tình yêu của em" vẫn chưa đủ sức kéo anh về, tuy rằng đó là mối tình dịu dàng, tận tụy nhất từng làm cho một quả tim đàn ông trở nên thanh quý.
Ó, jaj!	Hỡi ôi!
- Szegény Charles!	- Tội nghiệp Saclo.
De jól is tettem, hogy elolvastam.	Ta đọc thế này lại hóa hay!
Van aranyam, neki adom - suttogta Eugénie.	Ta có một ít vàng, ta sẽ đưa biếu cậu.
Letörölte a könnyeit, és folytatta az olvasást:	Nàng lau nước mắt, đọc tiếp.
Még soha nem gondoltam a nyomorúság gyötrelmeire.	"Trước kia, chưa lúc nào anh nghĩ rằng mình sẽ gặp cảnh nghèo khổ.
Ha összeszedem is az áthajózás­hoz szükséges száz aranyat, egy fillérem se lesz, hogy valami portékával felszerelkez­hessen!	Thế mà bây giờ đây nếu anh dồn đủ một trăm lu-i để mua vé tàu, thì anh cũng chẳng còn gì để mua hàng sang bán.
Nemhogy száz aranyam, de egy árva aranyam se lesz, csak akkor tudom meg, mennyi pénzem marad, ha rendezem adósságaimat Párizsban.	Chỉ khi nào anh thanh toán xong nợ nần của riêng anh ở Pari, thì anh mới biết anh còn lại bao nhiêu.
Ha semmim sem marad, elmegyek szépen Nantes-ba, ott egyszerű matrózként hajóra szállok, és odaát úgy kezdem majd az életemet, mint azok a tetterős férfiak, akik fiatal korukban üres zsebbel indultak el, és gazdagon tértek vissza Indiából.	Nếu không còn gì cả, anh cũng vẫn bình tĩnh đi Nangto, xin một chân thủy thủ và sang đấy, anh sẽ bắt đầu cuộc đời như bao nhiêu những con người quả cảm và trẻ trung, ra đi tay trắng mà về giàu to.
Ma reggeltől hidegvérrel nézek szembe a jövőmmel.	Từ sáng nay anh nhìn tương lai một cách bình thản.
Nekem ez még borzalmasabb, mint bárki másnak: engem imá­dott és kényeztetett az anyám, féltő szeretettel vett körül minden apák legjobbika, és alighogy a nagyvilágba léptem, egy Annette szerelme adatott meg nekem!	Tương lai của anh đối với anh sẽ gớm ghiếc hơn đối với ai hết, bởi vì anh được cha mẹ anh nâng như nâng trứng, hứng như hững hoa, bởi vì vừa bước chân vào đời, anh gặp ngay một người yêu như Anna!
Csak az élet napos oldalát ismertem: e boldogság nem tarthatott sokáig.	Tuy vậy, em Anet ơi, anh vẫn nhiều can đảm.
apám meghalt, Annette...	Annet thân yêu ơi, cha anh đã chết rồi!...
Nos, végiggondoltam helyzetemet, és végiggondoltam a te helyzetedet is.	Anh đã nghĩ đến tình cảnh của anh, anh cũng đã nghĩ đến tình ảm của em.
Huszonnégy óra leforgása alatt jócskán megöregedtem.	Chỉ trong vòng hai mươi bốn tiếng đồng hồ, anh đã hóa nên một người già dặn.
Ma tehát örökre elválunk.	Vậy nên chúng ta vĩnh viễn từ biệt nhau ở đây".
- Elhagyja, Szűzanyám!	- Chàng từ bỏ Annet, Đức mẹ ôi!
Micsoda boldogság!	Sung sướng làm sao!
Eugénie nagyot ugrott örömében.	Ogieni vui mừng nhảy lên.
Eugénie folytatta az olvasást:	Nàng lại đọc tiếp:
Hogy mikor térek vissza?	"Bao giờ thì anh về?
Nem tudom.	Anh không biết.
India éghajlata alatt gyorsan öregszik az európai ember, főleg az, aki dolgozik.	Khí hậu Ấn Độ làm cho con người ta chóng già, nhất là người lao lực.
Ugorjunk tíz esztendőt az időben.	Hãy cho là mười năm nữa.
A világ kegyetlen lesz hozzád, a lá­nyod talán még kegyetlenebb.	Đối với em, xã hội sẽ độc ác, con gái có thể độc ác hơn nữa.
Nemegyszer tapasztaltuk már, milyen szigorúan ítél­kezik a társaság, s milyen háládatlanok a felserdült leányok: okuljunk a példákból.	Chúng ta đã từng thấy xã hội thượng lưu nhận xét người như thế nào, chúng ta cũng biết nhiều con gái bạc bẽo với mẹ, chúng ta phải lấy đó làm bài học.
Ezt persze nem követelhetem, mert, tudod, drága Annette-om, alkalmazkodnom kell a helyzetemhez, földhözragadt módon kell látnom, a valósághoz kell idomítanom az életemet.	Nói thế thôi chứ anh không đòi hỏi, anh không thể đòi hỏi ở em điều ấy vì, em Annet thân yêu, anh phải xét đến cảnh ngộ của anh, anh phải nhìn việc đời bằng con mắt thiết thực và trị giá đúng của nó.
"Nagyon fáradt lehetett, hogy félbehagyta az írást, mikor neki írt" - gondolta magában Eugénie, látva, hogy a levél mondat közben szakadt meg.	- Thấy bức thư bỏ dở giữa câu, Ogieni lầm nhầm: - Chắc là chàng mệt lử nên mới không viết tiếp được nữa.
Eugénie igazat adott Charles-nak!	Nàng bào chữa cho Saclo.
Lehetetlen is volt, hogy ez az ártatlan leány észrevegye a hidegség bélyegét a levélben.	Cái giọng lạnh nhạt bàng bạc trong bức thư, làm thế nào nàng nhận thấy?
A vallásos szellemben nevelt, tapasztalatlan, szűzi leányok min­dent szerelemnek látnak, amint a szerelem varázsos birodalmába lépnek.	Những thiếu nữ được nuôi dạy trong đạo Chúa, khờ khạo trong trắng, khi họ bước chân vào thế giới yêu đương kỳ ảo thì cái gì họ cũng thấy đáng yêu cả.
A nő tévedése csaknem mindig a jóságba vetett hitéből ered, és abból, hogy bízik az őszinte­ségben.	Hầu hết những lỗi lầm của người đàn bà đều do ở lòng tin mà ra, tin ở chữ chân, chữ thiện.
E néhány szó: "Drága Annette-om, szerelmem", úgy csengett-bongott Eugénie szívében, mint a leggyönyörűbb szerelmi vallomás, és úgy simogatta a lelkét, mint ahogy gyerekkorában a fülét simogatták a Venite, adoremus orgonakísérettel felcsendülő isteni hangjai.	Những tiếng "Annet thân yêu", "em yêu quý" ngân vang trong lòng Ogieni, như tiếng thỏ thẻ du dương của thần tình ái; nó mơn trớn tâm hồn nàng như mấy tiếng phong cầm đánh khúc Hãy lại đây kính Chúa, những tiếng nhạc kỳ diệu đã ru nàng êm ái thuở ngày thơ.
Egyébként a Charles szeméből még mindig szivárgó könnyek Eugénie számára a szív ama nemességét bizonyították, amely elbűvöli a leányszívet.	Vả lại những giọt nước mắt còn đầm đìa trên mặt Saclo đã biểu hiện tâm hồn cao quý của chàng; người thiếu nữ, ai mà không say đắm những tâm hồn như thế?
Honnan tudhatta volna, hogy - noha Charles valóban nagyon szerette és őszintén megsiratta az apját - ez a megrendülés nem annyira az ő szívjóságából, mint inkább apja jószívűségéből származik?	Ogieni thấy Saclo thương yêu cha tha thiết và khóc cha chân tình; nàng biết đâu rằng lòng yêu mến ấy không do mọt bản chất tốt, trọng tình chuộng nghĩa của người con, mà do sự nâng niu chiều chuộng của người cha.
Guillaume Grandet és a felesége, kielégítvén fiuk minden szeszélyét, megadván neki a gazdagság minden örömét, elejét vették, hogy Charles is olyan iszonyú számítgatásokat végezzen, amilyent nem átall elvégezni a párizsi csemeték zöme, akik a nagyvilági élet gyö­nyö­reire sóvárogva vágyakat érlelnek, terveket szőnek, és bánkódnak, hogy késlekedik ezek valóra váltása, mert a szüleik még mindig élnek.	Thật vậy, vợ chồng ông Guyom Grangde luôn luôn chiều theo ý con, tạo điều kiện cho con hưởng thụ mọi thú vui trong cảnh phú quý, cho nên Saclo không phải tính toán khả ố như phần đông con cái những nhà khác ở Pari; bọn này bị cuộc sống phồn hoa cám dỗ, cho nên luôn luôn thèm khát, luôn luôn có những dự định mà hễ cha mẹ còn sống thì chúng còn phải khổ tâm hoãn lại, không biết bao giờ mới thực hiện được.
A pénzszóró apának végül sikerült az őszin­te, hátsó gondolattól mentes gyermeki szeretet magvát elhinteni Charles szívében.	Ở gia đình Saclo, tính hào phóng của người cha đã gây cho người con một lòng hiếu thảo chân thực, không ẩn ý.
De azért Charles Párizs gyermeke volt, akit Párizs erkölcse és maga Annette is arra szoktatott, hogy mindenben számító legyen: a fiatalság álarca mögött öregember rejtezett.	Tuy thế, Saclo vẫn là một đứa con của thành phố Pari, phong tục Pari và chính tay Annet đã tập cho chàng thói quen tính toán trong bất cứ việc gì, làm cho trí chàng già cỗi mặc dù mặt mũi trẻ trung.
Világosan látni ott annyi, mint minden reggel felmérni egy barátunk erszényét, nagy ügyesen fölülemelkedni mindenen, ami csak történik, semmit meg nem csodálni meg­fontolatlanul, sem műalkotást, sem nemes cselekedetet, és mindent az önérdeknek alárendelni.	Sau khi làm nghìn chuyện ngông cuồng hoang đãng, cái bà lớn quý tộc hay là nàng Annet xinh đẹp ấy bắt buộc Saclo phải suy nghĩ nghiêm túc.
Kétszeresen megrontotta, de ez a fajta romlottság előkelő és kifinomult volt, divatos.	Thối nát hai lần, nhưng thối nát lịch sự, cao sang, đúng điệu.
Nagyon helytelenül viselkedett des Lupeaulx úrral.	Mình không nhã nhặn với Des Luypo là không đúng.
Nagyon jól tudom, hogy ez az ember vajmi kevéssé tiszteletre méltó; de várja meg, míg elveszti a hatalmát, akkor majd kedvére megvetheti.	Em cũng biết hắn ta là người chả ra gì, nhưng hãy đợi đến lúc hắn thất thế, lúc ấy mình hãy khinh bỉ hắn tha hồ.
Tudja, mit mondott nekünk Campanné?	Mình có biết bà Campan dạy chúng tôi thế nào không?.
Amíg hatalmon van, olyan, mint egy isten; ha ledől, a csatornába vetett Marat-nál is alábbvaló, mert hogy ő élve, Marat meg már holtan szenvedte el a gyalázatot.	Còn quyền thế thì hắn là một vị thần, khi thất bại, hắn còn kém thua Marat trong lỗ cống bởi vì Marat chết rồi mà hắn thì còn sống.
Az élet kombi­nációk sorozata, folyton tanulmányozni, figyelni kell az esélyeket, ha az ember meg akarja tartani jó pozícióját."	Cuộc đời là một tràng những mưu chước, phải nghiên cứu, phải chạy theo mới mong luôn ở địa vị cao sang".
Charles túlontúl ünnepelt férfi volt, a szüleitől túl sok boldogságot kapott, s a világ túlságosan körülhízelegte, semhogy nagy érzelmektől hevüljön.	Saclo là một người quá hợp thời, được cha mẹ nâng niu, người ngoài tâng bốc quá nên không thể có những tình cảm lớn.
A jóságnak az az aranymagva, amelyet az anyja ültetett el szívében, Párizs műhelyében aranyfüstté vékonyodott, és Charles szívesen viselte ezt a csillogó jelmezt, amelyet idővel szükségképpen elkoptatott volna a társasági élet.	Chút hạt vàng mà mẹ chàng gieo trong tim chàng đã dàn thành chỉ mỏng trong cái xã hội Pari; chàng dùng nó về bề mặt nhiều quá, nó đã mòn đi vì cọ xát.
De Charles ekkor még huszonegy éves volt.	Tuy vậy Saclo mới có hai mươi mốt tuổi.
Ebben a korban nemigen lehet megkülönböztetni az élet üdeségét a gyermeki tisztalelkűségtől.	Ở tuổi ấy, sự tươi mát bên ngoài có vẻ như gắn liền với sự trong trắng bên trong.
Úgy tűnik, mintha a hang, a tekintet, az arc össz­hangban volna az érzelmekkel.	Giọng nói, con mắt nhìn, vẻ mặt, tất cả đều hình như ăn khớp với tình cảm.
Még a legszigorúbb bíró, a leggyanakvóbb ügyvéd, a leg­mo­gor­vább uzsorás is visszariad tőle, hogy öreg szívet, aljas számítgatásokat feltételezzen arról, akinek tiszta fénnyel csillog a szeme, és nem redőzi barázda a homlokát.	Bởi thế khi đương sự còn có đôi mắt tinh anh, trong vắt, cái trán không vết nhăn thì vị quan tòa khắc nghiệt nhất, anh nguyên cáo tinh đời nhất, tên chủ nợ khó tính nhất cũng ngần ngại chưa tin rằng người thế kia mà tâm hồn đã khô cỗi, trí óc đã tính toán điêu ngoa.
Charles-nak nem volt alkalma rá, hogy a gyakorlatban hasznosítsa a párizsi erkölcstan szabályait, tapaszta­latlansága révén megőrizhette szépségét.	Saclo chưa có dịp áp dụng những câu châm ngôn xử thế của thành phố Pari và đến nay chàng vẫn còn cái vẻ đáng yêu của con người chưa lịch lãm.
Ám az önzést, tudtán kívül, beléoltották már.	Nhưng chàng đã bị tiêm nọc ích kỷ mà chàng không biết.
A párizsi társaság képére teremtett politikai gazdaságtan csírái ott voltak már óhatatlanul a szívében, hogy azon nyomban kivirágozzanak, mihelyt tétlen nézőből szereplővé válik a való világ színjátékában.	Cái mầm chính trị kinh tế học riêng của người Pari lâu nay dấm trong cơ thể chàng, sẽ tức tốc nảy nở, đâm hoa kết trái khi chàng không còn làm người khách xem nhàn rỗi, mà trở thành người diễn viên trong tấn trò đời.
Megbízlak tehát ügyeim rendezésével, és számítok rá, hogy javaimat jó áron értékesíted.	Vì vậy tôi nhờ anh thu xếp công việc cho tôi và tin tưởng là anh sẽ giải quyết hộ các món tư hữu của tôi một cách có lợi nhất.
Nyilván is­me­red a helyzetemet.	Hôm nay thì chắc là anh đã biết tình cảnh tôi.
Semmim sincs, Indiába akarok utazni.	Tôi không còn gì ở trong tay cả.
A könyvtáram, bútoraim, hintóim, lovaim stb.	Danh sách kèm theo đây, tôi đã cố moi trí nhớ để ghi chi đúng.
Csupán azokat az értéktelen csecsebecséket akarom megtartani, amelyekből megvethetem egy tengeren­túl­ra szánt hitvány árukészlet alapját.	Tôi chỉ muốn dành lại những món linh tinh vô giá trị, nó sẽ là những món hàng đầu tiên trong chuyến tạp hóa tôi định mang theo.
Kedves Alphonse-om, küldök neked majd egy sza­bály­szerű meghatalmazást, ha jogvita támadna az eladás körül.	Anh Anphong thân mến, tôi sắp gửi cho anh một tờ ủy nhiệm hợp thức về việc bán đồ đạc kia, để gặp trường hợp lôi thôi thì anh xuất trình.
Küldd el nekem minden fegyveremet.	Mọi thứ vũ khí của tôi, anh gửi cả cho tôi.
A Briton pedig a tied.	Xong, anh giữ lại con Britong mà nuôi.
Hat arannyal tarto­zom a szigetlakónak, kártyaadósság, okvetlenül add meg...	Tôi còn nợ cái cậu người Anh ấy sáu lu-i trong một ván bài tôi đánh thua, anh nhớ trả..."
- Drága Charles - mondta halkan Eugénie, letette a levelet, fogta az egyik égő viaszgyertyát, és apró léptekkel leszaladt a szobájába.	Ogieni bỏ thư xuống, kêu khẽ: "Ôi, cái cậu Saclo thân yêu này!" Rồi cầm lấy cây nến đương cháy, rón rén về buồng riêng.
Örömmel teli izgalommal kihúzta annak az öreg bútornak a fiókját, amely a renaissance-nak nevezett kor egyik legszebb alkotása volt, s amelyen elmosódottan látszott még a híres királyi szalamandra.	Nàng hết sức hân hoan mở cái ngăn kéo cái bàn cổ bằng gỗ sồi, một công trình mỹ thuật đẹp đẽ thời Phục hưng, trên ấy còn lờ mờ nét chạm con liu điu trưng biểu của nhà vua.
A fiókból aranybojtos, kopott aranysodronnyal szegélyezett, nagy vörös bársony pénzes zacskót vett elő, amely nagyanyja hagyatékából való volt.	Nàng lấy ra một chiếc túi bằng nhung đỏ, đính trái găng vàng và viền kim tuyến của bà ngoại nàng để lại cho.
Roppant büszkén latolgatta tenyerében az erszény súlyát, és kedvtelve számolta meg vagyonkáját, már nem emlékezett, mennyije van.	Kiêu hãnh, nàng nhấc nhấc chiếc túi trong tay xem nặng nhẹ rồi trút cái vốn bỏ quên của mình ra, kiểm lại một cách hứng thú.
Először húsz, 1725-ben, V. János uralkodása alatt vert, még mindig vadonatúj portugál ara­nyat választott külön, apja szerint egyenként öt lisszabonit, azaz százhatvan frank hatvannégy centime-ot érnek névérték szerint, tényleges árfolyamuk azonban száznyolcvan frank, tekin­tettel ritkaságukra és arra, hogy a szóban forgó érmék hibátlanok voltak, és úgy ragyogtak, mint a nap.	Trước hết nàng lọc ra hai mươi đồng Bồ Đào còn mới nguyên, đúc từ thời Giang V: hai mươi đồng ấy có trị giá hối đoái chính thức bằng năm đồng Lisbon hoặc là mỗi đồng ăn một trăm sáu mươi tám phorang sáu mươi bốn xangtim theo như cha nàng bảo, nhưng giá thỏa thuận trên thị trường thì đến một trăm tám mươi phorang bởi vì thứ tiền vàng ấy hiếm và đẹp lắm, sáng choang như những mặt trời.
Item kiválogatott öt génovine-t, vagyis öt százfrankos genovai aranyat, ezt a másik ritkaságot, amelyért átváltásnál nyolcvanhét frankot adtak, de amely az aranypénzgyűjtőknek száz frankot ért.	Rồi năm đồng Gienovin tức đồng trăm phorang ở xứ Geenes một loại tiền quý khác, giá hối đoái là tám mươi bảy phorang nhưng giá mua bán là một trăm phorang chẵn đối với người chơi vàng.
Ezek az öreg de la Bertellière úrtól származtak át Eugénie-hez.	Tiền này của cụ cố Bectenlie cho.
Item három, 1729-ben vert, V. Fülöp korabeli duplán dupla aranyat, amelyet Gentillet-né egyenként ajándékozott neki, mindannyiszor e szavak kíséretében: "Ez a drága kanári, ez a kis sárga jószág kilencvenhét frankot ér!	Rồi ba đồng piston đôi, tiền vàng Tây ban Nha đời vua Philip V, đúc năm 1729, của bà Grangchie cho; mỗi khi cho một đồng vàng này, bà Grangchie lại nói: "Cái con hoàng yến này giá đến chín mươi tám đồng phorang cơ đấy!
Úgy őrizze meg, aranyoskám, hogy ez lesz kincsének legszebb dísze."	Cháu gái yêu quý của bà, cháu cất cho kỹ, nó sẽ là cái hoa trong kho của quý báu của cháu đó".
Item, amit apja a legtöbbre becsült (mivel ezek az érmék huszonhárom egész egy tized karátos aranyból készültek), száz, 1756-ban vert hollandi dukátot, amelyek mindegyike majdnem tizenhárom frankot ért.	Rồi cái này bố nàng quý chuộng hơn hết cả (vì là vàng chín già dặn); một trăm đồng Đuyca Hà Lan ra lò năm 1756, mỗi đồng ăn mười ba phorang.
Item - rendkívüli ritkaságok! - a fösvények szívének becses érmeféléket: három rúpiát a Mérleg jegyével és öt rúpiát a Szűz jegyével (valamennyi huszonnégy karátos színaranyból), a csodálatos Nagy Mogul-pénzeket, amelyek mindegyike harminchét frank negyven centime-ot ér súlyra, de legalább ötvenet a gyűjtők számára, akik szeretik a pénzt tapogatni.	Rồi, một món lạ gồm có những loại mề đay quý làm híp mắt bọn tham vàng: ba đồng ru-pi hình Trinh nữ, đều là vàng mười chính cống, thứ tiền này là thứ tiền quý giá của hoàng đế Án - Mông, mỗi đồng trị giá ba mươi bảy phorang bốn mươi xangtim, nếu tính trọng lượng vàng, nhưng đối với người sàng sỏi và ham vàng thì ít ra là năm mươi phorang.
Item a két napja kapott negyvenfrankos Napóleont, amelyet csak úgy hanyagul bedobott a vörös zacskóba.	Sau hết, đồng Napoleon bốn mươi phorang mới nhận hôm kia, nàng cũng bỏ vào túi đỏ ấy mà không chú ý lắm.
A gazdagsága láttán Eugénie megörült, tapsolni kezdett, akár a gyermek, aki túláradó boldog­ságát ösztönös, ártatlan mozdulatokkal vezeti le.	Thấy mình có của, Ogieni vỗ tay reo mừng như một em bé nhảy nhót một cách hồn nhiên để trút bớt nỗi vui sướng thừa thãi trong lòng.
Így számolta meg apa és leánya külön-külön a maga vagyonát: a férfi azért, hogy eladja az aranyát; Eugénie, hogy behajítsa az érzések óceánjába.	Người cha và người con gái mỗi người đều kiểm kê tài sản của mình, cha để mang vàng đi bán, con để đổ vào biển ái nguồn ân.
A lány visszatette a pénzdarabokat a régi erszénybe, fogta, és habozás nélkül újra felment az emeletre.	Nàng thu tiền vào túi, xách túi đi lên thang gác không ngần ngại.
Unokaöccsének titkos nyomorúsága feledtette vele az illendőség szabályait, azt, hogy éjszaka van: meg aztán erőssé tette a tiszta lelkiismeret, az odaadás, a boldogság.	Cảnh nghèo túng âm thầm của Saclo làm cho nàng quên đêm tối, quên cả lễ nghi; vả lại nàng cũng vững tin ở thiện ý, ở sự thành tâm của mình, và chỉ biết chạy theo niềm vui sướng tràn ngập trong lòng.
Eugénie beljebb lépett, az asztalra tette a gyertyatartót, és megindult hangon így szólt:	Nàng tiến lên, đặt lên bàn và nói, giọng xúc động:
- Nem értem - mondta szemét dörzsölve Charles.	- Lỗi gì thế chị? Saclo vừa hỏi vừa dụi mắt.
- Elolvastam ezt a két levelet.	- Tôi đã đọc hai bức thư kia.
Charles elpirult.	Nàng nói tiếp:
- Hogy történhetett?	- Việc xảy ra như thế nào?
- folytatta a lány -, miért jöttem fel.	Tại sao tôi lại lên đây?
Az igazat megvallva már nem is tudom.	Thú thật, bây giờ tôi cũng không hiểu làm sao nữa.
De most hajlok rá, hogy ne nagyon bánkódjam, amiért elolvastam őket, hiszen megismertem belőle az ön szívét, lelkét, és... - És még mit?	Tuy vậy, tôi cũng không muốn ân hận quá đáng bởi vì nhờ đọc mấy bức thư ấy mà tôi hiểu lòng cậu, tâm hồn cậu và...
- kérdezte Charles.	- Và thế nào?
- A terveit, azt, hogy milyen nagy szüksége van egy bizonyos összegre...	- Và những dự định của cậu cùng với việc cậu cần một số tiền.
- Kedves kuzinom...	- Chị yêu quý...
- Csitt, csitt, kedves rokon!	- Suỵt, suỵt cậu ơi!
Tessék - mond­ta, és kinyitotta az erszényét -, itt a megtakarított pénze egy szegény lánynak, akinek semmire sincs szüksége.	Nàng vừa nói tiếp vừa mở túi vàng: đây là số tiền dành dụm của một người con gái hèn mọn chả cần tiêu pha gì.
Fogadja el, Charles.	Cậu Saclo cậu hãy nhận lấy.
Reggel még nem tudtam, mi a pénz, ön megtanított rá, hogy a pénz csupán eszköz, semmi más.	Cho đến sáng nay tôi vẫn không biết tiền vàng bạc là gì, vừa rồi chính cậu đã dạy cho tôi biết: tiền bạc là một phương tiện, thế thôi.
Az unokatestvér majdnem testvér, nyugodtan köl­csön­veheti a nővére pénzét.	Em chú bác cũng chả khác em ruột là mấy, cậu có thể mượn túi tiền của chị cậu.
Eugénie, aki leány is volt, de már nő is, egyáltalán nem gondolt rá, hogy visszautasíthatják.	Là thiếu nữ mà tự tin như một người đàn bà, Ogieni không hề dự kiến rằng người ta có thể từ chối.
Az unokaöccse néma maradt.	Saclo nín lặng.
- Csak nem utasítja vissza?	- Thế nào?
Unokatestvére habozása megalázta; de újra meg újra a lelkébe hasított, hogy Charles milyen nagy bajban van, és letérdelt elé.	Nhưng cảnh cùng quẫn của Saclo hiện ra còn rõ rệt hơn lòng tự ái của nàng nên nàng quỳ xuống.
- Addig nem állok fel innen, amíg el nem fogadja ezt az aranyat - mondta. - Charles, könyörgök, feleljen!...	- Nếu cậu còn chưa nhận số vàng này thì tôi hãy còn quỳ dưới đất.
hadd tudjam meg, nagylelkű-e hozzám, méltónak talál-e...	Saclo đã nắm hai bàn tay Ogieni để giữ không cho nàng quỳ xuống.
A nemes reményvesztettség jajszava hallatán Charles könnyeket hullajtott Eugénie kezére, amelyet azért ragadott meg, mert nem akarta, hogy unokanővére térdepeljen előtte.	Nghe những tiếng kêu thất vọng cao quý ấy, Saclo để rơi mấy giọt nước mắt trên tay nàng.
Amikor a lány megérezte kezén a forró könnyeket, felkapta a pénzes zacskót, és kiborította az asztalra.	Ogieni vừa thấy mấy giọt nước mắt nóng hổi rơi trên tay thì vội vã vồ lấy túi tiền đổ ra bàn.
- Igent mond, ugye?	- Thế là nhận, phải không?
- mondta sírva örömében.	- Cậu sẽ làm giàu.
- Ne féljen semmitől, gazdag lesz.	Vàng này sẽ phù hộ cậu.
De nem kellene ilyen nagy jelentőséget tulajdonítania ennek az ajándéknak.	Duy cậu đừng coi cái món của biếu này là một cái gì ghê gớm quá như thế.
Charles végre hangot tudott adni érzelmeinek.	Bấy giờ Saclo mới nói được ý nghĩ của mình:
- Igen, Eugénie, valóban kislelkűség volna tőlem, ha nem fogadnám el.	- Vâng, chị Ogieni ạ, tôi không nhận chẳng hóa ra tôi hẹp hòi nhỏ nhen lắm.
Hanem valamit valamiért, a bizalomért bizalmat.	Ogieni kinh hoàng kêu lên:
- Mit kíván?	- Cậu nói cái gì vậy?
- kérdezte rémülten Eugénie.	- Ogieni, chị thân mến, chị hãy nghe tôi nói.
- Figyeljen ide, drága kuzinom, van nekem...	Tôi có mang theo đây....
Elharapta a szót, és a fiókos szekrényen lévő díszes bőrborítású négyszögletes ládikára mutatott.	Chàng dừng lại để chỉ cái hộp gỗ vuông bọc da để trên tủ.
- Van nekem itt, látja, valamim, ami nekem az életemnél is kedvesebb.	- Ở trong ấy có một vật đối với tôi cũng quý như tính mạng trời cho.
Ez a doboz anyám ajándéka.	Cái hộp ấy là một món quà của mẹ tôi.
Reggel óta az jár az eszemben, hogy ha felkelhetne a sírból, maga adná el az aranyat, amely az ő gyengédségéből fakadó pazarlása folytán került ebbe a készletdobozba; de azt hiszem, ha én tenném meg ugyanezt, az szentségtörés volna.	Từ sáng nay, tôi nghĩ rằng mẹ tôi đã yêu quý tôi mà sắm cho bộ dụng cụ bằng vàng ấy thì bây giờ, nếu mẹ tôi có cách gì trở về cõi đời này giây lát, tất mẹ tôi thân bán đi cái số vàng ấy để lấy tiền cho tôi.
- Nem - folytatta Charles némi szünet után, miközben párás szemmel néztek egymásra -, nem, én nem akarom sem aprópénzre váltani, sem magamnál tartva kockázatnak kitenni az úton.	- Không, tôi không muốn phá hủy cái của quý ấy, cũng không muốn mang theo để cho nó phải chịu những nỗi bất trắc trong những hành trình.
Drága Eugénie, ön lesz a letéteményese.	Ogieni thân yêu, chị hãy cất cái vật báu ấy.
Barát nem bízhat szentebb dolgot a barátjára, ítélje meg maga!	Chị xem đây rồi mới tin lời tôi.
- Amit ön csodál, az semmi - szólt, és megnyomott egy rugót, amely felpattantotta a doboz kettős fenekét.	Oghieni vô cùng thán phục, Saclo bấm một cái lò xo để bày ra một đáy hộp thứ hai, vừa nói:
- Ez az, ami a számomra a világ minden kincsével felér.	- Cái mà chị ngắm say sưa đó cũng chưa thấm gì đâu!
Két arcképet vett elő, de Mirbelné9 két, gyöngyökkel gazdagon kirakott remekművét.	Chàng lấy ra hai bức truyền thần, kiệt tác của bà Mirbel chung quanh khảm đầy ngọc trai quý giá.
- Ó, de szép asszony!	 - Chao ôi!
Nem ez az a hölgy, akinek ön a levelet...	Có phải cái bà mà cậu viết...?
- Nem - mondta mosolyogva Charles.	- Không, Saclo mỉm cười.
- Ez az asszony az anyám, ez meg itt az apám; az ön nagynénje és nagybátyja.	Bà này là mẹ tôi, và đây là cha tôi, tức là chú và thím của chị.
Eugénie, térden állva kellene könyörögnöm önnek, hogy őrizze meg nekem ezt a kincset.	Ogieni, tôi muốn quỳ xuống mà cầu khẩn cho chị giữ gìn hộ tôi cái món của quý này.
Eugénie hallgatott.	Chị là xứng đáng cất giữ nó.
- Igent mond, ugye?	- Đồng ý nhé?
- tette hozzá Charles megnyerően.	Ogieni đồng ý rồi đấy nhé!
- Földre szállt angyal!...	- Chị quả là một thiên thần trong trắng!
Ugye a mi kettőnk számára sose lesz értéke a pénznek?	Giữa hai ta, tiền bạc không có nghĩa gì hết, phải không chị?
Az érzelem az, ami értéket ad neki, mostantól fogva az érzelem a mi kincsünk.	- Cậu giống thím tôi quá, giọng nói của thím có êm ái như giọng cậu không hở cậu?
- Az anyjára ütött.	- Ôi chao!
Őneki is ilyen lágy hangja volt?	Êm ái hơn nhiều chứ...
- Ó, sokkal lágyabb...	- Vâng, với cậu, Ogieni vừa nói vừa chớp mắt nhìn xuống.
- Igen, az ön számára - mondta Eugénie szemlesütve.	Thôi, Saclo ngủ đi một chút, tôi muốn thế.
A holnapi viszontlátásra!	Saclo cầm đèn tiễn nàng đi.
Amikor az ajtó küszöbéhez értek, a fiú így szólt:	sao tôi lại lâm cảnh cùng mạt nhỉ?
- Ó, miért is kellett tönkrejutnom?	- Không sao đâu cậu! Cha tôi giàu, tôi chắc thế.
- Ugyan!	- Tội nghiệp chị chửa!
az apám gazdag, azt hiszem - válaszolta Eugénie.	Saclo vừa nói vừa bước vào buồn, lưng tựa vào vách.
- Szegény gyermek - szólt ismét Charles, fél lábbal belépve a szobába, és hátával a falnak támaszkodva -, akkor nem hagyta volna, hogy apám meghaljon, nem hagyná, hogy ön ilyen szegényesen éljen, egyszóval, másképpen élne.	Nếu bác giàu tất bác đã không để cho cha tôi chết, không để cho chị sống thiếu thốn nghèo nàn như thế này, vả giàu thì nếp sống của bác đâu có như thế này!
- De az övé Froidfond.	- Nhưng cha tôi có ấp Phoroaphong.
- És mit ér Froidfond?	- Thế ấp Phoroaphong đáng giá bao nhiêu?
- Nem tudom, de az övé Noyers is.	- Tôi không biết. Ông còn có trại Noaye nữa.
- Néhány vacak tanya!	- Bất quá một cái trại khổ nào đó chứ gì!
- Vannak szőlei és rétjei...	- Ông có vườn nho, đồng cỏ...
- Semmit se ér az egész - mondta Charles megvetően.	Saclo bĩu môi: - Lại những thứ chả ra sao!
- Ha az apjának csak huszonnégyezer frank évi jövedelme volna, itt lakna-e ön ebben a hideg és kopár szobában?	Chỉ cần bác thu lợi tức mỗi năm hai mươi bốn nghìn phorang thôi thì cũng đâu đến nỗi chị phải ở một cái buồng lạnh lẽo trống trơn như thế này?
- A bal lábával is beljebb lépett.	Saclo vừa nói vừa bước chân trái lên.
- Szóval, itt lesznek a kincseim - mondta az ósdi ruhásládára mutatva, hogy leplezze gondolatait.	- Chỗ này là chỗ cất của quý của tôi đây, phải không chị?
- Menjen aludni - mondta Eugénie, és nem engedte, hogy a fiú bemenjen a rendetlen szobába.	Chàng nói tiếp và chỉ cái tủ xưa, để che giấu ý nghĩ của mình.
Egyazon ábrándképpel aludtak el, és Charles gyászának mélyén reménysugár derengett föl.	Hai bên từ biệt nhau bằng một nụ cười, rồi Saclo trở về buồng riêng.
- Apám csak vacsorára jön haza - mondta Eugénie, leolvasva anyja arcáról a nyugtalanságot.	- Cha con đến tối mới về ăn cơ, mẹ ạ.
Eugénie viselkedéséből, arcából, a hangját átitató különös gyengédségből könnyű volt fel­ismerni, mennyire összehangolódott Charles-lal.	Nhìn dáng điệu Ogieni, vẻ mặt nàng và nghe giọng nàng bỗng nhiên trở nên đầm ấm êm dịu lạ thường, rất dễ đoán là nàng và Saclo hoàn toàn tâm đầu ý hợp.
A lelkük összeforrott, pedig még próbára se tették azoknak az érzelmeiknek az erejét, amelyek egymáshoz kapcsolták őket.	Tâm hồn đã hòa hợp với nhau say sưa có lẽ trước khi họ thử thách mối tình gắn bó của mỗi bên sâu sắc đến chừng mực nào.
Charles a szálában maradt, a többiek tisztelték bánatát.	Saclo ngồi lại ở gian lớn, nỗi u hoài không bị ai quấy phá.
A három nőnek sok tennivalója volt.	Ba phụ nữ trong nhà đều bận việc tíu tít.
Mivel Grandet megfeledkezett ügyes-bajos dolgairól, elég sokan jöttek a házhoz.	Vì Grangde gác công việc lại nên có khá đông người đến hỏi.
A tetőfedő, a bádo­gos, a kőműves, a kubikosok, az ács, majorosok, bérlők; egyesek azért jöttek, hogy javító­mun­ká­latokra szerződjenek, mások meg azért, hogy bért fizessenek, vagy megkapják járandó­sá­gukat.	Người thợ lợp, người thợ hàn, người thợ nề, người thợ rường, những người đào đất và một số tá điền kéo đến, người này để lãnh làm công việc tu bổ, kẻ kia để nộp tô hoặc nhận tiền.
Grandet-né és Eugénie tehát kénytelen volt ide-oda szaladgálni, a munkások és falusiak szűnni nem akaró fecsegésére válaszolni.	Bà Grangde và Ogieni bắt buộc phải lăng xăng đi lại, hết trả lời cho thợ lại trả lời cho nông dân, không ngớt.
A jóembernek - mint sok vidéki nemesúrnak - az volt a szokása, hogy maga itta meg lőréjét, maga ette meg rohadt gyümölcsét.	Giống một số quý tộc nông thôn, Grangde quen uống rượu dở, ăn quả xấu mình sản xuất.
Cornoiller-t Angers-ban hagyta, hogy az elcsigázott lovakat ápolja, és kiadós pihenés után lépésben hajtson velük vissza.	Ông ta để lão Coocnoie ở lại Angie để chăm sóc mấy con ngựa gần ngã, cho chúng nghỉ ngơi lại sức, rồi đánh chầm chậm về.
- Angers-ből jövök, asszony - mondta.	Ông nói với vợ:
- Éhes vagyok.	- Tôi đi Angie về đây, bà ạ. Tôi đói lắm.
Nanon bekiabált a konyhából:	Từ nhà bếp, mụ Nanong gọi lên hỏi:
- Tegnap óta semmit sem evett?	- Thế từ tốt hôm qua đến nay ông chả ăn gì hay sao?
- Semmit - felelte a jóember.	- Chả ăn gì cả.
Nanon hozta a levest.	Mụ Nanong bưng xúp lên.
Des Grassins épp akkor állított be ügyfele utasításaiért, amikor a család asztalhoz ült.	Khi cả nhà ngồi vào bàn ăn thì Đe Gratxanh đến nhận lệnh Grangde để đi Pari.
Grandet apó figyelemre se méltatta unokaöccsét.	Từ lúc về, Grangde vẫn chưa nhìn thấy Saclo.
- Egyen nyugodtan, Grandet!	Đê Gratxanh nói:
- mondta a bankár. - Majd utána tárgyalunk.	- Bác cứ ăn tự nhiên, bác Grangde ạ. Ta nói câu chuyện sau.
Tudja, mit ér az arany Angers-ban a nantes-i kereslet miatt?	Người ta đổ đến Angie mua vàng đưa vè Nangto, bác có biết giá vàng ở Angie bao nhiêu không?
- Ne küldjön - szólt a jóember -, van ott már éppen elég.	- Đừng gửi, ở đấy đã thừa thãi rồi.
Vagyok én olyan jó barátja magának, hogy megkíméljem az időpocsékolástól.	Chúng ta là bạn thân, tôi không thể để cho ông mất thì giờ vô ích.
- De hisz ott most tizenhárom frank ötven centime-ot ér az arany.	- Nhưng ở đấy giá vàng hiện nay những mười ba phorang rưỡi kia mà.
- Mondja inkább azt, hogy ért!	- Nên nói là trước kia.
- Honnan a pokolból került oda arany?	- Nó ở chỗ quái nào đổ về mới được chứ?
- Éjszaka Angers-ba mentem - felelte halkan Grandet.	Grangde đáp khẽ: - Tối hôm qua tôi đi Angie.
A bankár összerezzent meglepetésében.	Ông chủ ngân hàng giật mình.
Aztán sugdolózó beszélgetésbe kezdtek, eközben des Grassins is, Grandet is több ízben Charles-ra tekintett.	Rồi cả hai ghé tai kề miệng thầm thì với nhau, thỉnh thoảng nhìn về phía Saclo.
Abban a pillanatban, amikor az egykori kádármester feltehetőleg azt mondta a bankárnak, hogy vásároljon neki százezer frankért járadékkötvényt, des Grassins újfent megdöbbent mozdulatot tett.	Rồi Đe Gratxanh giật mình kinh ngạc một lần nữa, có lẽ vào lúc bác nguyên phó thùng bảo ông ta mua cho mười vạn phorang thực lợi.
- Nincs semmi, uram.	- Ông Saclo, tôi đi Pari đây.
Köszönöm - felelte Charles.	Nếu ông có việc gì cậy tôi...
- Köszönje meg hálásabban, öcsém.	- Không có việc gì cả, thưa ông.
- Hát volna még némi remény?	- Vậy cũng có chút hy vọng ư?
- kérdezte Charles.	Grangde vờ kiêu hãnh rất khéo:
- Hiszen az unokaöcsém!	- Ô hay!
- kiáltott fel a kádármester jól megjátszott büszkeséggel.	Anh không phải là cháu tôi hay sao?
- A maga becsülete a mi becsületünk.	Danh dự của anh là danh dự của chúng tôi.
Nem Grandet a maga neve is?	Anh không phải mang tên Grangde ư?
Charles felugrott, megölelte, megcsókolta Grandet apót, elsápadt és kiment.	Saclo đứng lên ôm Grangde hôn, cảm động đến tái người, và đi ra.
Eugénie elragad­tatva nézett az apjára.	Còn Ogieni nhìn cha cảm phục...
- Hát akkor isten áldja, des Grassins barátom, magán a világ szeme.	- Nào, chào bác, bác Đe Gratxanh thân mến, bác đi mạnh giỏi và nhớ rót mạnh đường mật vào tai bọn ấy cho.
Aztán próbálja meg valahogy levenni a lábukról azokat az embereket ott.	Hai nhà ngoại giao siết tay nhau rồi ông nguyên phó thùng đưa ông chủ nhà băng ra cổng.
A két diplomata kezet szorított, az egykori kádármester kikísérte a bankárt, majd miután bezárta a kaput, visszajött, és a karosszékbe süppedve odaszólt Nanonnak:	Đóng cổng xong, Grangde trở vào, ngồi thụp xuống ghế bành và gọi mụ Nanong:
- Adj ribiszkelikőrt!	- Mang chai catxi ra đây cho tôi.
A francia gárdában	Trong đội vệ binh Pháp
Szolgált az én apám...	Ta có người cha hiền...
Nanon, Grandet-né és Eugénie szótlanul összenézett.	Mụ Nanong, bà Grangde và Ogieni lặng lẽ nhìn nhau.
A szőlősgazda kitörő jókedve mindig megrémítette őket.	Sự vui sướng của ông Grangde lúc nào lên đến cực độ cũng làm cho họ sợ hãi.
Ami Grandet-nét illeti, ő férje kívánsága szerint aludt, evett, ivott, közlekedett.	Còn như bà Grangde thì nghỉ ngơi, ăn uống, đi lại, nhất nhất đều làm theo ý muốn của chồng.
Hanem azért az emésztésre szánt két óra leforgása alatt a kádármester, aki példátlanul tréfás kedvében volt, sok-sok rend­kívül bölcs mondással tüntette ki magát; ezek közül egyből is fel lehet mérni szelleme mély­ségét.	Tuy nhiên trong khoảng hai tiếng đồng hồ thức để tiêu cơm, Grangde đã pha trò nhiều hơn bao giờ hết và nói những câu châm ngôn riêng, mà chỉ một câu thôi cũng đủ nói sức thông minh của ông ta.
Felhajtotta a ribiszkelikőrt, és rámeredt a poharára.	Chẳng hạn, khi nốc xong cốc rượu catxi, ông ngắm cái cốc mà nói:
- Az ember épp hogy az ajkához érinti a poharat, s máris üres!	- Môi vừa kề, cốc đã cạn.
Az ember nem lehet egyszerre a jelenben és a múltban.	Người ta không thể vừa sống cái hiện tại, vừa sống cái dĩ vãng.
Lehetetlen, hogy a tallérok el is guruljanak, meg az erszényünkben is maradjanak.	Đồng tiền không thể vừa lăn đi, vừa nằm yên trong túi, nếu không thì đời chẳng là quá đẹp sao!
Úgy túl szép volna az élet.	Ông vui vẻ và độ lượng.
Kedélyes volt és jóságos.	Khi mụ Nanong mang xa quay ra, ông bảo:
- Biztos te is fáradt vagy.	- Ái chà!
Hagyd azt a kendert.	Chà... Thế thì chán chết.
- Dejszen akkor csak unatkoznék - felelte a szolgáló.	- Tội nghiệp con mụ Nanong này!
- Szegény Nanon!	Mụ uống một chút catxi nhé. - À!
A nagyságos asszony sokkal jobbat csinál, mint a patikáriusok.	Bà nhà ta cất catxi ngon hơn cái lũ dược sư nhiều lắm.
Mert amit náluk kapni, az rossz orvosság.	Cái thứ chúng cất bán không khác gì thuốc nước.
- Túl sok cukrot tesznek bele, az minden ízét, illatát elveszi - mondta a jóember.	- Chúng bỏ nhiều đường quá, chả còn mùi vị gì nữa.
Másnap reggel találkozott újból a család, nyolc órakor ültek reggelihez, s a jelenet igazi meghittséget árasztott.	Tám giờ sáng hôm sau, cả nhà ngồi quây quần ăn sáng, lần đầu cảnh gia đình đầm ấm.
A négy ember családdá alakult.	Cả bốn bà con ấy bắt đầu làm thành một gia đình.
Ami az öreg szőlősgazdát illeti, az ő számára majdnem közömbös volt Charles jelenléte a házban, hiszen fösvénységét most épp kielégítette, tudta, hogy ez a piperkőc rövidesen elutazik, és neki nem kell mást fizetnie, mint az útiköltségét Nantes-ig.	Còn ông già Grangde, phần thì đã thỏa bụng tham của, phần thì yên trí cậu công tử bột nay mai sẽ đi khỏi nhà mình, mà mình chẳng phải tốn kém gì ngoài khoản tiền xe đi Nangto cho nó, nên không lấy có việc Saclo trong nhà làm bận lòng.
Hagyta, hogy a két gyermek (így nevezte Charles-t és Eugénie-t) tegyen, amit jónak lát Grandet-né felügyelete alatt; a fele­ségében a vallási és közerkölcsöt illetően teljesen megbízott.	Ông để mặc cho hai trẻ- ông gọi Saclo và Ogieni như vậy sống với nhau thế nào tùy ý, với sự coi sóc của bà Grangde; về khoản phong hóa và tín ngưỡng thì ông hoàn toàn tín nhiệm bà vợ.
Grandet-t csak út menti rétjeinek és árkainak felmérése, nyárfáinak a Loire ágyába való ültetése, a majorjaiban és Froidfond-ban végzendő téli munkák foglalkoztatták.	Ông ta mải bận về việc gióng hướng các đồng cỏ và hào hố dọc theo đường cái, việc trồng bạch dương theo bờ sông Loa và mọi công việc mùa đông ở ấp Phoroaphong và các vườn nho.
Eugénie számára most kezdődött a szerelem tavasza.	Một mùa xuân yêu thương bắt đầu với Ogieni.
Az éjszakai jelenet óta, amikor is az unokanővér az unokafivérnek adta a kincset, Eugénie szíve is Charles-é volt.	Từ hôm trong cảnh đêm vắng lặng, nàng trao cái túi vàng cho Saclo thì nàng cũng trao luôn quả tim nàng.
De vajon a rokoni kapcsolat nem magyarázza-e kellőképpen hangjuk ellágyulását, pillantásaik gyöngéd­ségét?	Tình bà con há không cho phép họ dịu ngọt trong lời nói, âu yếm trong khóe mắt hay sao?
Eugénie-nek kedve telt benne, hogy unokatestvére gyötrelmeit a bimbózó szerelem gyermeki örömeivel altassa el.	Vì vậy, Ogieni lấy làm sung sướng được đem mối tình chớm nở với bao nhiêu lạc thú ngây thơ làm nguôi những nỗi đau lòng của cậu em họ.
Vajon nincs-e bájos hasonlatosság a szerelem és az élet sarjadzása közt?	Thời kỳ bắt đầu của tình yêu há không có những nét ý nhị giống thời kỳ thơ ấu của con người sao?
Nem édes dalokkal, kedves pillantásokkal dajkáljuk-e a gyermeket?	Không phải người ta cũng ru trẻ bằng những bài hát êm ái, những cái nhìn âu yếm sao?
Nem mondunk-e neki csodálatos meséket, amelyek bearanyozzák számára a jövőt?	Người ta không kể cho trẻ nghe những câu chuyện huyền diệu làm ngời sáng tương lai là gì?
A reménység vajon nem őreá terjeszti-e ki szünte­lenül sugárzó szárnyait?	Đối với trẻ hy vọng há không luôn luôn mở đôi cánh rực rỡ đó sao?
Nem hullajt-e hol örömében, hol bánatában könnyeket?	Trẻ cũng khi thì khóc buồn, khi thì khóc vui.
Nem topor­zé­kol-e semmiségekért, kavicsokért, amelyekből ledönthető palotát akar magának építeni, vagy egy szál virágért, amelyet mihelyt leszakajt, máris elfelejt?	Trẻ cũng giận dỗi gây gổ vì những chuyện không đâu, vì những hòn đá cuội để xây một tòa lâu đài chông chênh, vì những chùm hoa vừa bị bẻ song đã bị bỏ xó.
Nem ragadja-e meg mohón az időt, nem törtet-e előre az életben?	Trẻ cũng háo hức tranh lấy thời gian, muốn chóng trưởng thành trong cuộc sống.
A szerelem az ember második átváltozása.	Ái tình là sự biến đổi thứ hai trong đời ta.
Ez a szerelem fojtogató gyászfátylak között született, s az omladékos ház suta egyszerűsé­gé­hez idomult.	Ra đời trong cảnh tang tóc, mối tình của họ lại càng thích hợp với cuộc sống giản dị trong ngôi nhà cũ kỹ.
A tiszta és igaz szerelemért e pillanatban elfordult a kacér, hiú, csillogó párizsi szenvedélytől.	Chàng xuống từ sáng sớm để chuyện trò với Ogieni giây lát trước giờ phát lương thực.
Megszerette ezt a házat, a szokásait már nem találta olyan nevetségesnek.	Khi nghe bước chân ông già vang lên trên thang gác thì chàng lẩn tránh ra vườn.
Reggel idejekorán leszaladt a szálába, hogy még mielőtt Grandet is lejön kiadni az élelmi­szert, néhány percig beszélgethessen Eugénie-vel; amikor a jóember lépései felhangzottak a lépcsőházban, kimenekült a kertbe.	Sau bữa sáng, Grangde đi ra đồng rồi thì chỉ Saclo với hai mẹ con Ogieni, lúc bấy giờ Saclo hưởng những thú say sưa chưa từng biết, khi được đưa hai tay ra làm giá cho họ mắc chỉ, được ngắm nhìn họ làm việc, được nghe họ thỏ thẻ chuyện trò.
Azt hitte, hogy az effajta erkölcsök ismeretlenek Franciaországban, és legfeljebb Németországban honosak, ott is csak a mesékben és August Lafontaine11 regényeiben.	Nhưng cái chuyện ly biệt sắp tới cũng bắt đầu làm vẩn buồn những giờ phút sung sướng nhất trong những ngày chóng vánh trôi qua.
Eugénie hamarosan Goethe Margitjának testet öltött mása lett a szemében, annak vétke nélkül.	Mỗi bữa đều có một sự việc nho nhỏ nhắc hai người nhớ đến chuyện biệt ly.
Charles pillantásai, szavai napról napra jobban elbűvölték a szegény lányt, gyönyörűséggel hagyta, hogy elsodorja a szerelem árja; a lány úgy ragadta meg a boldogságot, ahogy az úszó a fűzfaágat, hogy annál fogva húzza magát a folyóból a partra megpihenni.	Chẳng hạn ông Đe Gratxanh đi được ba hôm thì Grangde đưa Saclo tới tòa án sơ cấp một cách long trọng,- những người hàng tỉnh làm các việc ấy một cách long trọng- để làm giấy từ bỏ quyền thừa kế bố.
Ám a közeli elválás fájdalma máris szomorúvá hangolta az elillanó napok legörömtelibb óráit is.	Chuyện từ bỏ này thật là đau đớn, nó cũng giống như là không thừa nhận cha mẹ tổ tiên.
Valami apró esemény mindennap emlékeztette őket, hogy közeleg a búcsú.	Rồi phải làm những thể thức cần thiết để xin hộ chiếu.
Három nappal des Grassins elutazása után, azzal az ünnepélyességgel, amellyel a vidéki emberek csinálják az effélét, Grandet elvitte Charles-t az első fokú bíróságra, hogy írja alá az apai hagyatékról való le­mondó nyilatkozatot.	Khi Saclo nhận được những quần áo để tang giản dị mua ở Pari, thì chàng gọi một thợ may Xomuya đến bán lại hòm quần áo nay trở nên vô dụng.
Szörnyű tett, afféle családi hitehagyás ez!	Hành động ấy làm cho Grangde thích chí đặc biệt.
Aztán bizonyos formaságoknak is eleget kellett tennie, hogy megkapja a külföldre szóló útlevelet.	- Ồ, trông anh bây giờ mới thật đúng là một người định lên đường đi tha phương lập nghiệp.
Ez a cselekedet módfelett tetszett Grandet apónak.	Saclo đưa cho Grangde xem một nắm đồ vàng.
- Ez igen!	- Cái gì, cái gì thế?
Ilyennek kell lennie egy férfinak, aki nemsokára tengerre száll, hogy vagyont szerezzen - mondta neki, amikor durva posztóból készült fekete redingote-jában meglátta.	- Thưa bác, cháu dồn lại những cúc vàng, nhẫn vàng tất cả những thứ vô ích mà có thể bán được ít nhiều tiền; nhưng không quen với ai ở Xomuya, cháu định nhờ bác....
- Jól van, nagyon jól!	- Mua chỗ ấy cho anh?
- Ez meg micsoda?	Grangde nói hớt.
- kérdezte a jóember, és a szeme felizzott a marék arany láttán, amelyet Charles mutatott neki.	- Không, không, thưa bác... định nhờ bác chỉ cho một người đứng đắn bằng lòng...
- Uram, összeszedtem a gombjaimat, gyűrűimet, minden haszontalanságot, amim csak van, és aminek némi értéke lehet, de lévén, hogy senkit nem ismerek Saumurben, ma arra szeretném megkérni önt, hogy...	- Đưa đây cho tôi, anh cháu ạ. Tôi mang lên trên này trị giá hộ anh, rồi trở xuống nói cho anh biết, có sai cũng chỉ một vài xangtim mà thôi.
- vágott a szavába Grandet.	- Vàng nữ trang, bảy, tám tuổi.
- Nem, nem, bácsikám, hanem hogy ajánljon egy tisztességes embert, aki...	Rồi ông xòe bày tay rộng hứng cả khối vàng, mang đi.
- Ide vele, öcsém; mindjárt megbecsülöm én magának odafönt, aztán hajszálpontosan meg­mondom, mit ér.	- Chị ạ, chị cho phép tôi biếu chị hai cái khuy này, có thể dùng để cài băng ở cổ tay.
Ékszerarany - mondta egy hosszú láncot szemügyre véve -, tizennyolc-tizen­kilenc karátos.	Cái kiểu vòng ấy hiện nay người ta ưa lắm đấy.
- Kuzinom - szólt Charles -, engedje meg, hogy ezt a két gombot felajánljam önnek, össze­foghatja vele a szalagot a csuklóján: mostanában nagy divat az ilyen karkötő.	- Bác ơi, đây là cái bao ngón tay của mẹ cháu cất giữ lâu nay, trìu mến trong hòm hành trang.
- Örömmel elfogadom, Charles - mondta a lány, és cinkos pillantást vetett Charles-ra.	Saclo vừa nói vừa đưa cho bà Grangde một chiếc bao ngón bằng vàng rất xinh, đã mười năm nay bà Grangde ao ước có một chiếc.
- Néném, ez itt az anyám gyűszűje, eddig kincsként őrizgettem az útikészletemben - mondta Charles, és szép aranygyűszűt ajándékozott Grandet-nénak, aki tíz éve vágyott egy ilyenre.	- Bác không biết nói gì để cảm ơn anh, anh cháu ạ. Bà Grangde vừa nói, vừa ứa nước mắt.
- Nem is tudom, hogyan köszönjem meg, öcsém - mondta az anyó, és szeme könnyel telt meg.	Từ nay, sớm chiều cầu kinh, bác sẽ đọc thêm bài cầu cần kíp nhất cho anh, bài cầu của những người đi đường.
- Este, reggel önért száll majd legbuzgóbb fohászom, midőn az utasokért könyörgök Istenhez.	Còn cái vật quý này thì khi bác chết đi, Ogieni sẽ thay bác giữ gìn cho anh.
Ha meghalok, Eugénie megőrzi önnek ezt a kincset.	Grangde mở cửa bước vào, báo:
- Kilencszáznyolcvankilenc frank hetvenöt centime-ot ér, öcsém - mondta már az ajtóban Grandet.	- Tất cả đáng giá chín trăm tám mươi chín quan bảy mươi lăm xangtim, anh cháu ạ. Để anh khỏi mất công mang đi bán chác lôi thôi, tôi sẽ xỉa cho anh số tiền tương đương … bằng bạc nén.
- Hanem hogy megkíméljem magát az eladástól, én megadom magának ezt a pénzt... livre-ben.	Ở vùng duyên hải của sông Loa, danh từ bằng bạc nén có nghĩa là mỗi nén ăn sáu phải được coi như là sáu phorang, không trừ gì cả.
Ez a kifejezés, livre-ben, a Loire mentén azt jelenti, hogy a hatlivre-es tallérokat hat frank fejében kell elfogadni, levonás nélkül.	- Cháu không dám đề nghị bác mua hộ, chứ mang những đồ trang sức này đi bán rao trong thành phố bác ở, cháu thấy ngại lắm.
- Ezt kérni se mertem - szólt Charles -, pedig irtóztam a gondolattól, hogy abban a városban házaljak az ékszereimmel, amelyben önök laknak.	Cũng như Napoleon đã nói, có áo lót bẩn, hãy để trong nhà mà giặt với nhau.
Mosd otthon a szennyesedet, ahogy Napóleon mondta.	Cháu rất cảm tạ bác đã có nhã ý như vậy.
Köszönöm a szívességét.	Trong một phút im lặng.
Grandet megvakarta a fülét, egy pillanatra csönd támadt.	Saclo vừa nhìn Grangde vừa nói tiếp, vẻ băn khoăn như sợ chạm lòng tự ái của ông ta:
- Fiam, fiam, nem szabad ilyen áldozatot hoznod... Hát te mit kaptál?	- Cháu à, cháu à, đừng có tự lột hết của cải của cháu đi như thế...
- fordult mohón a feleségéhez. - Ó!	- Bà ơi, bà được cái gì đó?
egy aranygyűszűt... És te, picikém?	Ồ, một cái bao ngón bằng vàng.
Nahát, egy pár gyémántkapcsot!...	Ơ này, mấy cái khuy cài nạm ngọc.
Igenis, fizetem az útiköltségedet.	Huống nữa, cháu biết không?
Már csak azért is, mert, tudod, fiam, amikor megbecsültem az ékszereidet, én tört aranyként számoltam, és talán a fazonon is lehet keresni valamit.	Khi trị giá trang sức của cháu, bác chỉ tính chất vàng; có thể cũng còn đòi thêm được chút ít về công thợ.
Na, amit mondtam, megmondtam.	Thế là dứt khoát rồi đấy nhé.
Adok neked ezerötszáz frankot... livre-ben, Cruchot majd ad kölcsön, mert hát egy árva garasom sincs itten, hacsak Perrotet, aki még mindig tartozik a bérleti díjával, meg nem adja az adósságát.	Bác sẽ đưa cho cháu một nghìn rưởi phorang... bằng bạc nén vay của ông Cruyso; bởi vì ở cái nhà này, chẳng có lấy một đồng xu nhỏ nào, trừ phi thằng cha Perote có mang trả số tiền thuê đất mà hắn để quá hạn.
Csakugyan!	Ờ, ờ!
Megyek is, megnézem.	Grangde mang găng, đội mũ đi ra.
Fogta a kalapját, fölhúzta a kesztyűjét, és elment.	Ogieni đưa cặp mắt buồn rầu lẫn khâm phục về phía Saclo, nói:
- Itthagy hát bennünket?	- Thế là cậu đi?
- Nem tehetek másként - felelte a fiú, és lehorgasztotta a fejét.	- Đành thế, Saclo đáp và cúi mặt.
Néhány napja Charles magatartása, viselkedése, beszéde olyan férfira vallott, aki, bár lesújtja a bánat, hatalmas kötelezettségek terhét viseli, és balsorsából új erőt merít.	Từ mấy ngày nay, lúc đứng ngồi, khi ăn nói, Saclo tỏ ra là một người buồn bã, khổ tâm nhưng biết hết trách nhiệm nặng nề của mình, nên tìm thấy một nguồn nghị lực mới trong tai biến.
Eugénie sem volt soha jobb véleménnyel unokafivére jelleméről, mint amikor megsápadt arcához, komor gondolataihoz oly jól illő durva posztóból készült fekete öltözékében látta őt, a lépcsőn lefelé jövet.	Bởi vậy chưa bao giờ Ogieni đánh giá cậu em họ cao như khi thấy chàng ở trên gác đi xuống với bộ quần áo dạ đen xấu, rất hợp với khuôn mặt xanh xao và dáng người ảo não của chàng.
Ezen a napon a két nő gyászt öltött, és Charles-lal együtt részt vett a megboldogult Guillaume Grandet lelki üdvéért celebrált gyászmisén a plébániatemplomban.	Hôm ấy, mẹ con bà Grangde để tang cho ông Guyom và cùng với Saclo dự buổi lễ cầu siêu cho linh hồn ông ở nhà thờ xứ.
- kérdezte halkan Eugénie.	Ogieni hỏi khẽ:
- Sose kérdezz ilyesmit, lányom - jegyezte meg Grandet.	- Nào, cậu Saclo, công việc ở Pari vừa lòng cậu chứ?
- Az ördögbe is!	Grangde phê phán:
én sem beszélek az ügyeimről, minek ütöd bele az orrod az unokafivéred dolgába?	- Đừng bao giờ hỏi như thế con ạ. Công việc của tao, tao cũng không báo với mày, thì mày dí mũi vào công việc của Saclo làm quái gì thế?
Hagyd békén azt a fiút!	Hãy để mặc anh ấy.
- Ó, nincs nekem titkolnivalóm - szólt Charles.	- Ồ, cháu chẳng có chuyện gì giấu diếm cả.
- Jól ítéltem meg Alphonse-ot, remekül viselkedett.	- Tôi tin Anphong là phải, hắn xử trí rất tuyệt, hắn thu xếp mọi công việc của tôi một cách thận trọng, trung thực.
Óvatosan és becsületesen járt el az ügyeimben.	Hiện nay tôi chả còn thiếu nợ gì ai ở Pari; đò đạc tôi hắn bán được có giá lắm.
Semmi tartozásom nincs Párizsban, Alphonse jó áron adta el a bútoraimat, és azt írja, hogy egy óceánjáró kapitányának a tanácsára a megmaradt háromezer frankon össze­állított egy árukészletet európai különlegességekből, amelyeket nagy haszonnal lehet eladni Indiában.	Hắn lại báo cho tôi biết là theo lời khuyên của một viên thuyền trưởng hàng hải, hắn đã dùng ba ngàn phorang còn lại mua cho tôi một lô hàng gồm những vật lạ châu u, bán ở Ấn Độ chạy lắm.
A csomagjaimat már el is küldte Nantes-ba, ahol most rakodik egy Jávára készülő hajó.	Hắn đã gửi hành trang của tôi đến Nangto, ở đấy có một chiếc tàu đương bốc hàng đi Giava.
Öt nap múlva búcsúznunk kell, Eugénie, talán örökre, de legalábbis hosszú időre.	Chị Ogieni ơi, trong năm hôm nữa, chúng ta phải từ biệt nhau, phải xa nhau, nếu không mãi mãi thì cũng lâu dài.
Az árukészletem és az a tízezer frank, amelyet két barátom küld, nagyon szerény alaptőke.	Cái đợt hàng kia, cùng với số tiền một vạn phorang hai người bạn gửi cho tôi là một cái vốn ban đầu quá ít ỏi.
Csak jó néhány év múlva gondolhatok visszatérésre.	Cho nên còn lâu tôi mới nghĩ đến chuyện về.
Drága húgom, ne kösse a sorsát az enyémhez, én elpusztulhatok, és talán az ön számára előnyös házasság kínálkozik...	Ogieni thân yêu, chị không nên đem sóng cuộc đời tôi với cuộc đời chị: tôi có thể chết, còn chị, nếu có đám nào giàu có...
- Szeret?	- Saclo yêu tôi?
- kérdezte a lány.	- Chao ôi! Vâng, tha thiết.
- Ó, igen, nagyon!	- Tôi sẽ chờ, Saclo ạ.
- felelte a fiú, és hangjának mély őszintesége érzelmeinek mélységét tükrözte.	Saclo nhích lại định ôm Ogieni, nàng đẩy ra, kêu:
- Várni fogok, Charles... Jézusom!	- Trời ơi!
- Drága Eugénie, az unokatestvér több, mint a testvér, mert férj is lehet belőle - szólt Charles.	- Ogieni yêu quý, một người em họ còn hơn là một người em ruột, nó có thể cưới ta.
- Úgy legyen!	- Lạy Chúa tôi!
- kiáltotta Nanon kinyitva odújának ajtaját.	Đôi tình nhân kinh hãi chạy trốn vào gian lớn.
- Na tessék!	- Kìa!
- szólt Nanon -, mindnyájan imádkozunk.	Ai ở đây cũng cầu nguyện cả.
A folyosón kapott csók óta Eugénie számára rémisztő gyorsasággal repültek az órák.	Từ sáng sớm, ông dậy bào, chuốt, lắp đóng đanh các miếng ván, làm ra những cái thùng rất đẹp.
Néha szeretett volna maga is elmenni Charles-lal.	Ông bỏ tất cả hành lý của Saclo vào đó.
Sokat sírdogált a kertben sétálgatva, amely szűk volt a számára, mint ahogy szűk volt az udvar is, a ház, a város: ő már a tenger széles terei fölött szárnyalt.	Nhiều khi nàng khóc thầm trong lúc đi dạo mảnh vườn bây giờ hóa ra quá tù túng chật hẹp, cũng như cái sân, cái nhà và cả thành phố ấy: nàng để cho tâm trí nàng đi lên trước, lao vào cái khoảng trời biển mênh mông.
Reggel, amikor Grandet és Nanon nem volt otthon, a drága ládikát, benne a két arcképet, ünnepélyesen betették a ruhásláda egyetlen kulcsra záródó fiókjába, a kiürült pénzes zacskó mellé.	Buổi sáng, nhân lúc Grangde và mụ Nanong đi vắng, Ogieni và Saclo kính cẩn mang cái hộp yêu quý đựng hai bức chân dung đặt vào cái ngăn kéo duy nhất có khóa trong tủ Ogieni.
A kincs letétbe helyezése nem mehetett sok-sok csók és könny nélkül.	Ngăn kéo ấy chỉ đựng cái túi vàng bấy giờ trống rỗng.
Eugénie a keblébe rejtette a kulcsot, s nem volt ereje megtiltani, hogy Charles megcsókolja azt a helyet.	Cái lễ cất của này được điểm rất nhiều cái hôn và giọt nước mắt.
- Mindig itt lesz ez a kulcs, barátom.	- Nó sẽ không bao giờ ra khỏi chỗ này, anh ạ.
- Az én szívem is ott lesz örökre.	- Nếu thế thì quả tim anh cũng mãi mãi ở đấy.
- Ó!	- Ồ!
- Nem vagyunk-e férj és feleség?	Saclo, như thế không nên.
- válaszolta a fiú.	- Không phải chúng ta là vợ chồng hay sao?
- Te szavadat adtad, s most én adom szavam.	Em đã hứa chờ anh, bây giờ thì em nhận lời hứa của anh nhé:
- Örökre a tiéd vagyok!	- Anh mãi mãi yêu em.
- hangzott el kétszer.	- Em mãi mãi yêu anh.
Másnap reggel szomorú volt a reggeli.	Bữa sáng hôm sau thật là buồn bã.
- Szegény, aranyos fiatalúr!	- Cái cậu cả tội nghiệp này mà phải ra đi, vượt biển xa khơi... Lạy Chúa phù hộ cho cậu!
Megy, és tengerre száll... Isten vezérelje!	Mười giờ rưỡi, cả nhà tiễn Saclo đến bến xe đi Nangto.
- Nehogy sírni kezdj, Eugénie - szólt az anyja.	- Ogieni con ơi! Con chớ có khóc đấy nhé.
- Ó!	- Chao ơi!
bátyám - vágott közbe Charles -, megédesíti a búcsú keserű perceit.	Bác ơi, bác đã làm cho cái cảnh ra đi của cháu đỡ phần cay đắng.
Ennél szebb ajándékot nem is adhatott.	Đó là món quà quý nhất cho cháu.
Egyedül a köz­jegyző mosolygott Grandet fortélyosságát csodálva, egyedül ő értette, mit mondott valójában a jóember.	Chỉ có ông chưởng khế mỉm cười khâm phục cái ranh mãnh của Grangde, vì chỉ có ông ta hiểu.
- Jó utat!	- Anh đi cho thuận nhé!
Szerencsére csupán Cruchot mester hallotta ezt a felkiáltást.	May chỉ có ông Cruyso nghe được câu chúc ấy vì Ogieni và mẹ nàng đã tìm đến chỗ trống để nhìn theo xe.
- Bárcsak egy pillanatra enyém lehetne Isten mindenhatósága, anyám!	Khi chiếc khăn tay của Saclo cũng khuất nốt thì Ogieni nói với mẹ:
- szólt Eugénie, mikor a Charles zsebkendője eltűnt.	- Mẹ ơi, con ao ước có được cái quyền lực vạn năng của Chúa trong chốc lát.
Bár nem akarjuk félbeszakítani a Grandet családon belül zajló események taglalását, szükségesnek látszik, hogy az időben ugorva egy pillantást vessünk azokra a műveletekre, amelyeket a jóember des Grassins közvetítésével Párizsban foganatosított.	Để việc tường thuật những biến cố xảy ra trong gia đình Grangde sau này khỏi gián đoạn, chúng tôi thấy cần nói trước nhiều ít về những công việc của ông Grangde ở Pari, do ông Đe Gratxanh làm trung gian.
Egy hónappal a ban­kár elutazása után Grandet-nak százezer frank értékű járadékról volt bejegyzése, a kötvé­nye­ket nyolcvan frankjával vásároltatta.	Sau khi Đe Gratxanh đi được một tháng thì Grangde mua mười vạn thực lợi, giá mỗi phiếu là tám mươi phorang.
Cruchot mester úgy vélte, hogy tudtán kívül Nanon volt a kötvények szállításának hűséges eszköze.	Ông chưởng khế Cruyso đoán rằng mụ Nanong là công cụ vận chuyển trung thành, mà chính mụ không biết.
Az idő tájt a szolgáló öt napra eltűnt, azzal az ürüggyel, hogy valamit rendbe kell tennie Froidfond-ban; mintha a jóember valaha is széjjelhagyott volna valamit!	Vào thời gian ấy, mụ vắng nhà năm ngày, nói là để đi cất đặt cái gì đó ở Phoroaphong, làm như ông Grangde lại có thể để vương vãi cái gì!
Ami a Guillaume Grandet-ház ügyeit illeti, a kádár­mester minden sejtelme valóra vált.	Về công việc của hãng Guyom Grangde thì tất cả những dự tính của ông Grangde đều được thực hiện.
Mint köztudomású, a Nemzeti Bank a lehető legpontosabb értesülésekkel rendelkezik Párizs és a vidék nagy vagyonairól.	Ai cũng biết rằng ở nhà Pháp quốc ngân hàng có những tài liệu chính xác nhất về các gia tài lớn ở Pari cũng như ở hàng tỉnh.
A saumuri des Grassins és Félix Grandet neve ismert volt, és olyan tiszteletnek örvendett, amely azoknak a pénzügyi nagyságoknak jár, akik hatalmas, tehermentes földbirtokokra támaszkodnak.	Tên tuổi Đe Gratxanh và Phelich Grangde thành Xomuya có ở trong hồ sơ ấy; trong giới tư bản có những cơ sở ruộng đất rộng lớn chưa từng bị chấp trái.
Az, hogy a saumuri bankár Párizsba érkezett, a hírek szerint azzal a megbízással, hogy becsülettel felszámolja a párizsi Grandet üzletházat, elegendő volt, hogy a kereskedő emlékét megkíméljék az óvatolás szégyenétől.	Ông chủ ngân hàng Xomuya đến Pari, người ta bảo là để thanh toán di sản nhà hãng Grangde theo luật danh dự.
Senki sem gondolt rá, hogy a nyereség- és veszteségszámlájára írja a kinnlevőségét, mind azt gondolta:	Không một ai nghĩ đến việc ghi khoản nợ của nhà Guyom Grangde vào cột lỗ lãi bất thường trong sổ sách nhà mình.
"A saumuri Grandet fizetni fog!"	Mọi người đều tự nhủ:
Hat hónap telt el.	Sáu tháng trôi qua.
A párizsiak visszavásárolták a forgalomban levő részvényeiket, és a tárcájukban őrizték a papírt.	Bọn Pari đã bỏ tiền ra thu hồi các hối phiếu đứng tên Guyom còn lưu hành trên thương trường, và cất kỹ vào cặp da.
Grandet ezzel elérte első célját.	Đó là cái kết quả đầu tiên mà bác phó thùng muốn đạt tới.
Kilenc hónappal az első gyűlés után, a két felszámoló minden hitelezőnek kifizetett negyven­hét százalékot.	Chín tháng sau cuộc họp lần đầu, thanh toán viên chia cho các chủ nợ bốn mươi bảy phần trăm số tiền nhà Guyom thiếu họ.
Ezt az összeget az elhunyt Guillaume Grandet értékpapírjainak és birtokainak, valamint minden egyéb személyes ingóságának az eladásából teremtették elő, aggályos pon­tos­sággal járva el.	Món tiềm ấy có được là do việc bán chác những giá khoán, những sản nghiệp, tài sản và các thứ sở hữu thông thường của ông Guyom quá cố.
A felszámolást feddhetetlenül irányították.	Công việc thanh toán được tiến hành một cách hết sức ngay thẳng, trung thực.
A hitelezők örömmel nyugtázták a Grandet-k cso­dálatra méltó és vitathatatlan becsületességét.	Các chủ nợ ngồi đâu cũng tán dương cái nếp trọng danh dự tốt đẹp không chối cãi được của họ nhà Grangde.
Miután a dicshimnuszok széltében-hosszában elterjedtek, a hitelezők pénzük fennmaradó hányadáért folyamodtak.	Khi những lời tán tụng ấy lưu hành tạm đủ, thì các chủ nợ hỏi khoản tiếp khoản còn thiếu.
Közös levelet kellett írniuk Grandet-nak.	Grangde ném bức thư vào bếp, nói:
Ez a letétbe helyezés ezer akadályba ütközött.	Cái đề nghị lưu trữ ấy gây ra trăm chuyện rắc rối.
Ma jókedve van a feleségének, legkisebb gyerekének kibújt a foga, otthon minden rendben, hát egy fillért se akar veszíteni; holnap esik az eső, nem tud kimoz­dul­ni otthonról, szomorkás a hangulata, hát mindenre igent mond, csak hagyják békén, hol­nap­után biztosítékokat követel; a hónap végén meg azzal fenyegetőzik, hogy a nyakadra küldi a végrehajtót, a hóhérja!	Hôm nay vợ nhà tươi tắn, chú út nhú răng, mọi người trong nhà êm thuận, nên anh ta không nhượng bộ một xu: hôm sau trời mưa, anh ta không đi phố được, anh buồn, anh chấp nhận tất cả mọi đề nghị để kết thúc một công việc dở dang; hôm sau nữa, anh đòi phải có những bảo đảm: cuối tháng như một đao phủ, anh ta muốn chặt đầu chúng ta.
Grandet régóta figyelemmel kísérte a hitelezők hangulatváltozásait, az öccse hitelezői pontosan úgy viselkedtek, ahogyan várta.	Nhưng anh chủ nợ thì quay lại bảo đó chính là hình ảnh con nợ, vì anh ta có chụp được gì ở con nợ đâu.
Egyesek megsértődtek, és kerek perec megtagadták a letétbe helyezést.	Khi đọc thư ông Đe Gratxanh báo cáo việc ấy, Grangde xoa tay nói:
- Remek!	- Được!
Mások csak azzal a feltétellel voltak hajlandók beleegyezni a fent említett letétbe helyezésbe, ha jogaikat csorbítatlanul elismerik, és fenntartották maguknak a csődkérés jogát is.	Một số khác chỉ đồng ý giao lưu trữ với điều kiện là phải chính thức xác nhận mọi quyền lợi của họ, không trừ khoản nào, kể cả quyền đề nghị kê báo Guyom vỡ nợ.
Újabb levélváltás, és a saumuri Grandet elfogadta az összes kikötéseket.	Lại thư đi thư về, sau đó Grangde chấp nhận tất cả mọi điều kiện họ đưa ra.
- Ez a jóember - mondogatták des Grassins-nek - csúfot űz önből is, mibelőlünk is.	- Cái anh già ấy chơi xỏ cả anh lẫn chúng tôi đấy.
Huszonhárom hónappal Guillaume Grandet halála után, a párizsi üzleti élet hajszájában sok kereskedő megfeledkezett a Grandet-tól behajtandó követeléséről, vagy ha emlékezett, hát csak annyit mondott:	Hai mươi ba tháng sau khi Guyom Grangde chết, nhiều nhà buôn mải bị lôi cuốn vào dòng hoạt động của thương trường thủ đô, đã quên món nợ nhà Guyom, hoặc có nhớ chăng cũng chỉ để nói:
- Egyre inkább azt hiszem, hogy a negyvenhét százalékon felül egy frankot se látok belőle.	- Ta bắt đầu ngờ rằng chỉ có bốn mươi bảy phần trăm là hết, chẳng còn xơ múi gì nữa.
A kádármester az idő hatalmára számított, mivelhogy "az idő - mondogatta - derék fickó".	Ông phó thùng đã tính chắc ở quyền lực của thời gian mà ông bảo là một trợ thủ đắc lực.
A harmadik év végén des Grassins azt írta Grandet-nak, hogy rábírta a hitelezőket, mondjanak le követelésükről a Grandet-ház kétmillió-négyszázezer frank fennmaradó adóssága tíz százalé­kának a fejében.	Cuối năm thứ ba, Đe Gratxanh viết thư cho Grangde nói rằng ông ta đã trả mười phần trăm trên tổng số nợ hai triệu từ hãng Guyom còn thiếu, nhờ vậy đã khiến cho các chủ nợ giao giấy nợ lại cho ông ta.
A negyedik esztendő végén a hiányt méltányosan és ésszerűen egymillió-kétszázezer frankban állapították meg.	Cuối năm thứ tư, kết toán chính thức, khoản nợ còn lại của nhà buôn Guyom là một triệu hai mươi vạn phorang.
Ekörül hat hónapig tartó vita kerekedett a felszámolók és a hitelezők, illetve Grandet és a felszámolók között.	Cuộc thương thuyết kéo dài sáu tháng giữa các thanh toán viên và Grangde.
Röviden: amikor már nagyon szorongatták, hogy szánja el magát, az év kilencedik havában Grandet azt válaszolta a két felszámolónak, hogy unoka­öccse, aki vagyont szerzett Indiában, kifejezte abbéli szándékát, hogy hiánytalanul kifizeti apja adósságát; ő, Grandet, nem egyenlítheti ki tehát csalárd módon az adósságot, meg kell kérdeznie az unokaöccsét, most várja tőle a választ.	Cuối cùng, bị thôi thúc phải giải quyết đến tháng thứ chín, Grangde trả lời cho hai thanh toán viên là cháu ông đã làm giàu lớn ở Ấn Độ, và đã tin cho ông biết là hắn có ý định trang trải trọn vẹn các khoản thiếu đủ của cha, cho nên ông không dám đương cái trách nhiệm trang trải dối trá mà không hỏi ý kiến của hắn; ông ta nói đã hỏi và hiện đương chờ Saclo trả lời.
Amikor történetünk eseményei visszakanyarodnak hozzájuk, még ugyanabban a helyzetben találjuk a hitelezőket, amilyenbe Grandet juttatta őket.	Về công việc của Grangde, thì khi phiếu thực lợi lên một trăm mười lăm phorang, ông ta bán phiếu và rút khoảng hai triệu bốn mươi vạn phorang tiền vàng.
Amikor a járadékkötvényei száztizenöt frankon álltak, Grandet eladta őket, hozzávetőleg kétmillió-négyszázezer frankot vont vissza Párizsból aranyban, azt is berakta hordócskáiba az állampapírjai kamatos kamatából származó hatszázezer frank mellé.	Số tiền ấy đi theo số sáu mươi vạn lời mẹ lẫn lãi con trước đó, cùng vào nằm trong mấy cái thùng con của Grangde.
Des Grassins Párizsban ragadt; íme, miért: először, mert képviselő lett belőle, másodszor, mert családapa létére - megunva az egyhangú saumuri életet - belehabarodott Florine-ba, a király nővére színházának egyik legcsinosabb színésznőjébe, a bankárból kitört a szállás­mes­ter.	Đe Gratxanh thì ở Pari vì những lý do sau đây: trước hết ông ta được bầu vào nghị viện; sau nữa, mặc dù là gia trưởng, nhưng chán cảnh sống buồn tẻ ở Xomuya, ông mê tít một cô đào hát trong số đẹp nhất ở rạp Bà Quận, tên là Pholorin, và thế là anh võ quan trác táng hồi sinh với cái lốt ông chủ nhà băng.
Fölösleges szót vesztegetni a viselkedésére: egész Saumur mélységesen erkölcstelennek ítélte.	Nói đến hạnh kiểm của ông cũng chả ích lợi gì, dân Xomuya người ta cho ông là hoàn toàn vô hạnh.
A cruchotis­ták olyan sikerrel rontották tovább a férjes özvegy megrendült helyzetét, hogy des Grassins-né igen rosszul adta férjhez a lányát, és kénytelen volt lemondani fia és Eugénie Grandet összeházasításáról.	Bọn Cruyso lại đầu độc thêm tình thế, khiến cho bà góa không chết chồng ấy gả con chẳng được nơi môn đăng hộ đối, và cũng không dám tính đến việc dạm hỏi Ogieni cho con trai mình nữa.
Adolphe követte apját Párizsba, és ott, úgy hírlik, ugyancsak könnyelmű alak lett belőle.	Adon lên Pari với cha, và nghe nói hắn cũng trở thành một tay hoang đãng.
A Cruchot-k diadalmaskodtak.	Bọn Cruyso đắc thắng.
- A férjének elment a józan esze - mondta Grandet, amikor egyszer megfelelő biztosíték ellenében kölcsönt adott des Grassins-nénak.	Khi Grangde cho bà Đe Gratxanh vay một số tiền có đảm bảo, ông ta nói:
- Minden részvétem a magáé, maga igazán rendes asszonyka.	- Ông nhà mất cả lương tri. Tôi buồn về cái cảnh của bà quá, bà là một bà vợ tốt.
- Ó, uram - felelte a szegény hölgy -, ki hitte volna, hogy amikor öntől távozva Párizsba indult, a vesztébe rohan?	- Ông ơi, người đàn bà đáng thương ấy đáp, ai có ngờ cái ngày ông ấy ở nhà ông ra đi Pari cũng là cái ngày ông ấy đâm đầu vào chỗ cùng mạt?
- Az ég a tanúm, asszonyom, hogy az utolsó pillanatig megpróbáltam visszatartani.	- Thưa bà, hoàng thiên chứng giám cho tôi là tôi đã làm đủ mọi cách cho đến phút cuối cùng để ngăn ông ấy đi Pari.
A nőnek minden helyzetben több oka van a fájdalomra, mint a férfinak, és többet is szenved.	Như thế, Grangde chẳng mang ân nghĩa gì của Đe Gratxanh cả.
A nő azonban helyben marad, farkasszemet néz a bánattal, összeforr vele, leszáll a megnyíló szakadék legmélyére, megméri, és gyakorta vágyaival, könnyeivel tölti meg.	Người đàn ông đã có nghị lực, lại còn phải bận thi thố quyền lực của họ: họ làm việc, họ đi lại, họ bận rộn, họ suy nghĩ, họ nhìn quán xuyến tương lai và tìm thấy trong ấy nhiều an ủi.
Így tett Eugénie.	Saclo đã sống như thế.
Beletörődött sorsába.	Ogieni đã sống như thế.
Érezni, szeretni, szenvedni, áldozatot vállalni - a nő életének mindig ez lesz szent feladata.	Trang tiểu sử của người đành bà bao giờ cũng gồm mấy chữ cảm xúc, yêu thương, đau buồn và tận tụy.
Eugénie-re teljes női élet várt, csak a vigasztalás nem adatott meg neki.	Ogieni là hiện thân của phụ nữ, duy thiếu nguồn an ủi mà phụ nữ thường có.
Boldogsága (Bossuet fenséges szavaival élve), mint a kőfalon bimbózó virágok, ha leszakajtják őket, egy tenyérben elfért.	Nếu dùng hình tượng tuyệt vời của Botxuye thì phải nói rằng hạnh phúc của nàng, nàng thu nhặt như thu nhặt từng cái đanh đóng trên tường, thế mà chung quy vẫn không đầy lòng bàn tay.
A bánat sohasem várat magára, Eugénie-hez is hamar eljött.	Đến như chuyện buồn thì chẳng phải đợi, với Ogieni nó tới rất nhanh.
Azt akarta, hogy Charles szobája - apja tudtán kívül - maradjon úgy, ahogy a fiatalember hagyta.	Nàng giấu cha, muốn giữ căn buồng Saclo y nguyên như lúc chàng ra đi.
Grandet-né és Nanon készséges cinkostársa volt a status quo fenntar­tásában.	Bà Grangde với mụ Nanong cũng đồng tình chấp nhận cái quy chế ấy.
- Ki tudja, hátha hamarább visszatér, mint hisszük?	- Biết đâu cậu ấy sẽ không trở về sớm hơn là chúng ta nghĩ.
- mondta a lány.	- Chao!
- Hú, de szeretném itt látni - felelte Nanon.	Tôi muốn được thấy cậu ấy ở đây quá!
- Már úgy hozzászoktam!	Mụ Nanong nói.
Nagyon kedves, aranyos úrfi volt, szép és bodorintos, akár egy lány.	Tôi quen hơi bén tiếng rồi, con người đến lành đến tốt, lại xinh làm sao, và tóc cứ quăn như con gái ấy.
Eugénie Nanonra nézett.	Ogieni nhìn mụ Nanong.
- Szűzanyám!	- Đức Mẹ ơi!
Olyan a szeme, kisasszonyka, hogy még elkárhozik a lelke.	Cho khéo không thì mất phần hồn như chơi.
Ne nézzen már így a világba!	Van cô đừng nhìn như thế nữa.
E naptól fogva Grandet kisasszony szépsége új jelleget öltött.	Từ ngày ấy, nhan sắc Ogieni thay đổi.
A szerelem komoly gondolatai, amelyek lassan elárasztották a lelkét, a szeretett nő méltósága olyan ragyogást adtak arc­vonásainak, amelyet a festők dicsfénnyel jelenítenek meg.	Những ý nghĩ yêu thương nghiêm túc lắng sâu vào tâm hồn, cùng với phẩm cách của người đàn bà được yêu, làm cho gương mặt nàng đượm vẻ rực rỡ mà các họa sĩ thường thể hiện bằng một vành hào quang.
Unokatestvére jötte előtt Eugénie a szeplőtlen fogantatás előtti Szűz Máriára emlékeztetett; amikor Charles elment, a lány a Szűz­anyára hasonlított: megfogant benne a szerelem.	Trước khi Saclo đến, có thể so sánh Ogieni với Đức Mẹ đồng trinh lúc chưa hoài thai; sau khi Saclo đi, nàng giống Đức Mẹ đã có con: thai nhi của nàng là tình yêu.
Az egymástól nagyon különböző két Mária, akiket oly jól ábrázol néhány spanyol festő, a kereszténység sok-sok jelképe között is az egyik legcsodálatosabb.	Hai hình ảnh khác xa nhau ấy của bà Maria, mà một vài họa sĩ Tây Ban Nha đã vẽ rất thành công, là một trong những hình tượng đẹp nhất trong đạo Thiên Chúa.
- Jól vagy?	Saclo có khỏe không?
Nem szenvedsz?	Chắc là buồn lắm nhỉ?
Gondolsz-e rám, ha ezt a csillagot látod, amelynek a szépségére te nyitottad rá a szemem, amelynek a jelentését tőled tudom?	Cái ngôi sao kia anh đã chỉ cho em thấy nó đẹp và dạy cho em biết dùng nó làm gì, bây giờ trông thấy nó, anh có nghĩ đến em nhiều không?
Eugénie a jövőre gondolt, miközben a szűk falak közé szorított eget, a vén bástyafalat nézte és a háztetőt, amely alatt Charles szobája volt.	Nàng vừa nghĩ đến tương lai vừa nhìn khoảng trời bé nhỏ trên mấy bức tường, nhìn bức thành đổ rồi, cái mái nhà che trên buồng Saclo.
Egyszóval, magányos sze­relem volt ez, igaz, állhatatos szerelem, olyan, amely minden gondolatba besurran, lételem­mé, vagy ahogy eleink mondták volna, az élet szövetévé válik.	Tình yêu của nàng là thứ tình yêu cô đơn, thứ tình yêu chân chất, nó bền bỉ, nó len vào tất cả mọi ý nghĩ và trở thành suốt đời, lẽ sống của con người ta, như cha ông ta thường bảo.
Amikor Grandet apó úgynevezett barátai esténként eljöttek kártyázni, Eugénie vidám volt, leplezte érzelmeit; de délelőttönként mindig Charles-ról beszélt anyjával és Nanonnal.	Buổi tối, khi những người gọi là bạn hữu của ông Grangde đến đánh bài thì Ogieni vui vẻ, nàng giấu kín nỗi lòng.
- Ha énnekem lett volna egy emberem, hát én... a pokolba is követtem volna.	- Nếu tôi có được tấm chồng thì chồng tôi có xuống âm ty tôi cũng... theo.
Én... hogy is mondjam... szóval, én a lelkemet kitenném érte, de hát... na, mindegy.	Tôi có thể...ừ... nghĩa là có chết vì hắn tôi cũng vui lòng.
Úgy halok meg, hogy azt se tudom, mi az élet.	Thế mà tôi...chả có gì cả.
Így telt el két hónap.	Hai tháng trôi qua như thế.
A hajdan egyhangú otthoni életet felbolygatta a három nőt még benső­ségesebben összekapcsoló titok roppant fontossága.	Đời sống ở đây ngày xưa tẻ ngắt, ngày nay linh hoạt bội phần nhờ câu chuyện yêu thương vụng trộm của Ogieni, nó buộc chặt ba tâm hồn phụ nữ lại với nhau.
Számukra Charles továbbra is ott élt, járt-kelt a szála szürke mennyezete alatt.	Trong con mắt họ, dưới trần nhà xam xám ở gian lớn, Saclo vẫn đang đi lại.
Eugénie minden reggel, minden este kinyitotta a piperedobozt, és el-elnézegette nagynénje arcmását.	Sớm cũng như chiều, Ogieni mở hộp trang sức ngắm bức chân dung bà thím để tìm thấy nét mặt Saclo qua nét mặt bà.
Eugénie ekkor avatta be Grandet-nét az útikészlet és az aranypénzek cseréjének szörnyű titkába.	Nhờ đó bà biết được điều bí mật kinh khủng là Ogieni đã trao cả túi vàng riêng của nàng cho Saclo, và nhận cất giữ cái hộp trang sức kia.
- Mindet neki adtad!	Bà kinh hoàng:
- mondta megborzadva az anya.	- Cho Saclo hết cả rồi ư?
- Mit mondsz apádnak újévkor, amikor látni kívánja majd az aranyadat?	Mai kia đến ngày đầu năm, cha con đòi xem vàng thì con nói thế nào cho xuôi hở con?
Olyan zavarodottak voltak, hogy lekésték a nagymisét, és csak a katonai misére mentek el.	Hãi quá, họ để nhỡ buổi lễ sớm, đến lễ trưa mới đi nhà thờ.
- Mi lesz velünk?	- Mẹ con ta rồi sẽ ra sao đây?
A szegény anya két hónap óta olyan nyugtalanságban élt, hogy a két gyapjú érmelegítő, amelyre télen volt szüksége, még mindig nem készült el.	Các chi tiết gia đình bề ngoài tuồng như nhỏ nhặt ấy sẽ có những hậu quả thương tâm; trước một cơn giận dữ khủng khiếp của chồng, bà Grangde sợ toát mồ hôi và vì không có tay áo ấm nên bị nhiễm lạnh.
Érmelegítője nem lévén, csúnyán megfázott, amikor férjének iszonyú dührohamától kiverte a veríték.	Mẹ nghĩ giá con nói cho mẹ hay từ đầu, thì mẹ con ta hẳn đã có đủ thì giờ viết thư cho ông Đe Gratxanh ở Pari rồi.
- Arra gondolok, szegény gyermekem, hogy ha rám bíztad volna a titkodat, lett volna időnk, hogy írjunk Párizsba des Grassins úrnak, ő küldhetett volna a tiedhez hasonló aranypénzeket; és igaz ugyan, hogy Grandet jól ismeri az aranyaidat, de talán...	Và ông ấy hẳn có thể gửi cho chúng ta những đồng vàng giống thứ của con, như thế mặc dù cha con tinh tường, cũng có lẽ...
- De honnan vettünk volna annyi pénzt?	- Nhưng chúng ta lấy đâu ra tiền như vậy để đổi?
- Elzálogosítottam volna a külön vagyonomat.	- Mẹ đem cầm cố của cải riêng của mẹ chứ.
- Ezzel már elkéstünk - vágott anyja szavába tompa, rémülettől elváltozott hangon Eugénie.	Rạng ngày mai đây, mẹ con chúng ta đã phải cùng nhau vào buồng cha con mừng tuổi rồi.
- Hiszen holnap reggel a szobájába kell mennünk boldog új évet kívánni.	- Này con, hay là mẹ thử tới nhà Cruyso xem?
- Na és, lányom, miért ne fordulhatnék Cruchot-ékhoz?	- Không, không được đâu mẹ ạ!
- Nem, nem, akkor kiszolgáltatnám magam nekik, mindkettőnk sorsa az ő kezükben volna.	Làm thế cũng bằng nộp con cho bọn Cruyso và khiến chúng ta phải lệ thuộc vào họ.
Egyébként is a kocka el van vetve.	Con đã liệu rồi.
Amit tettem, jól tettem, semmit sem bántam meg.	Con làm vậy là phải, con chả có gì ân hận.
Isten majd megsegít.	Chúa sẽ che chở cho con.
Az 1819-20-as tél annak a korszaknak az egyik legkeményebb tele volt.	Mùa đông năm 1819 bước qua năm 1820 là một trong những mùa đông rét nhất thuở ấy.
A hó alatt roskadoztak a háztetők.	Tuyết rơi đầy mái nhà.
Grandet-né, mihelyt meghallotta, hogy férje mozgolódik a szobájában, így szólt hozzá:	Mờ sáng, nghe chồng khua động trong buồng, bà Grangde gọi:
- Szólj Nanonnak, Grandet, hogy gyújtson egy kis tüzet nálam; olyan kegyetlen hideg van, hogy majd megfagyok a takaró alatt.	- Ông Grangde, ông bảo mụ Nanong nhóm cho tôi một ít lửa.
Az a szegény lány még megbetegszik, ha ilyen időben a szobájában veszi fel a ruháját.	- Vả lại con Ogieni sắp sang đây thay áo, vì rét thế này mà con bé thay áo xống ở buồng nó thì cảm bệnh ngay.
Aztán boldog új évet kívánunk neked a tűz mellett, a szálában.	Xong rồi mẹ con tôi sẽ xuống mừng tuổi ông ở gian lớn, bên cạnh lò sưởi.
- Ejha, de megjött a hangod!	- Cha cha cha cha, mồm mép đâu mà lắm thế!
Pedig, gondolom, nem ettél borba mártott kenyeret.	Sau đó, thấy đề nghị của vợ cũng thuận tiện cho mình, Grangde nói tiếp:
Egy percig csönd volt.	- Ừ, bà đã muốn thế thì tôi làm thế.
Te igazán derék asszony vagy, és nem akarom, hogy életed alkonyán baj érjen, bár a de la Bertellière-eket általában tartós anyagból gyúrták... Igaz?	Bà cũng đã đến tuổi gần đất xa trời, tôi không muốn có sự gì rủi ro xảy ra cho bà, mặc dù họ Bectenlie nhà bà đều rắn chắc như xi măng cả.
- kiáltotta rövid szünet után.	Ông ngừng lại một tí, rồi oang oang:
És röhögött hozzá.	Ông ho mấy tiếng.
- Jókedve van ma reggel, uram - mondta komoran a szegény asszony.	Bà vợ đáng thương ấy nghiêm chỉnh nói: - Sáng nay ông vui tính quá, ông ạ.
- Nekem mindig jókedvem van...	- Tôi bao giờ chả vui...
Kádárlegény vígan él,	Vui, vui, vui vui,
Hordót csinál, nem henyél!	Vá cái chậu giặt đi thôi.
- tette hozzá, és felöltözve belépett a feleségéhez.	Ông vừa hát vừa vào buồng vợ, áo quần tề chỉnh.
- Szedte-vette, tényleg betyár hideg van.	- Ừ, mẹ cha nó, rét gì mà rét ghê gớm, rét thật đấy!
Jót reggelizünk majd, asszony.	Ông ghé tai vợ nói nhỏ:
Des Grassins szarvasgombás libamájpástétomot küldött!	- Chắc hắn có gửi kèm một đồng Napoleon đôi cho con Ogieni.
Megyek érte a postakocsihoz... Biztos van mellette egy dupla napóleon Eugénie-nek - súgta az asszony fülébe a kádármester.	Tôi hết vàng rồi, bà ạ. Trước tôi có mấy đồng vàng cũ, - với bà, tôi có thể nói chuyện ấy - nhưng rồi cũng phải buông ra vì công việc làm ăn.
- Nekem nincs több aranyam, asszony.	Rồi để mừng năm mới, Grangde hôn trán vợ và đi ra.
És hogy megünnepelje az újévet, homlokon csókolta feleségét.	Không biết cha mày mộng mị thấy gì mà sớm nay vui tính thế.
Még tán megússzuk a dolgot.	Mụ Nanong vào nhóm lửa cùng nói:
- Mi a csuda lelte a gazdánkat?	- Ông chủ có cái gì ấy!
- kérdezte Nanon, amint belépett az úrnőjéhez, hogy befűtsön.	Thoạt đầu ông bảo tôi: "Cái bồ sứt cạp kia!
- Azzal kezdte, hogy azt mondta: "Jó reggelt, boldog új évet, te mamlasz!	Ta chúc mụ năm lành tháng tốt đó.
Ó, a derék ember!	Ông quý hóa thật!
Azért mégis milyen jószívű.	Nói gì thì nói, ông chủ là một người tốt.
Van, aki minél öregebb, annál gorombább, de ő, ő úgy édesedik, mint a nagyságos asszony ribiszkelikőrje, és egyre jósá­gosabb.	Thiên hà họ càng già càng hóa gỗ đá, còn ông nhà ta thì càng già càng hiền, càng dịu như thứ rượu catxi của bà ấy.
Igazán nagyszerű, igazán jó ember...	Quả là một người tốt, không chê vào đâu được....
Grandet jókedvének az volt a titka, hogy spekulációja teljes sikerrel járt.	Ông Grangde vui vẻ như thế là vì ông thành công hoàn toàn trong công việc đầu cơ.
Ekkor nyolcvankilencen álltak a kötvények, január végén a legtekintélyesebb tőkések már kilencvenkettővel vásárolták.	Lúc ấy giá phiếu thực lợi là tám mươi chín phorang; đến cuối giêng những nhà tư bản trứ danh nhất cũng phải mua đến chín mươi ba.
A Nanonnak adott hat frank talán annak az óriási szolgálatnak a zsoldja volt, amit a cseléd tudtán kívül tett a gazdájának.	Ông ta cho mụ Nanong sáu phorang có lẽ là để trả công khó mụ ta đã giúp ông một việc to tát mà chính mụ cũng không biết.
- Ó, ó!	- Ồ!
Később, amikor látták a rakpartról visszatérőben, nyomában a delizsánsz hordárával, aki teli zsákokkal megrakott taligát tolt, az egyik kereskedő így szólt:	Khi họ thấy ông ta từ bến xe về, theo sau có một người phu vận tải đẩy cái xe cút kít chất những bao đầy ắp, thì có người nói:
- A folyó a tenger felé igyekszik, a jóember meg a pénzéért.	- Nước cứ chảy về sông, ông già đi khuân của về đó.
- Dől hozzá a pénz Párizsból, Froidfond-ból, Hollandiából - mondta a másik.	- Tiền chảy về nhà ông ta từ Pari này, Phoroaphong này, Hà Lan này, một người khác nói.
- A végén még megvásárolja Saumurt - kiáltott a harmadik.	- Rồi ông ấy tậu cả cái tỉnh Xomuya này cho mà xem, người thứ ba kêu lên.
- Mit neki a hideg, mindig az üzlet után futkos - mondta egy asszony a férjének.	Người láng giềng buôn dạ ở gần nhà ông ta nhất, gọi ông bảo:
- Hohó!	- Này, này!
- Ezüstből - mondta halkan a hordár.	- Xu bạc, người phu khẽ nói.
- Tartsd féken a nyelved, ha kapni is akarsz valamit - mondta a hordárnak a jóember, miközben kaput nyitott.	Grangde mở cổng và quay lại anh phu khuân vác: - Nếu chú mày muốn ta để yên thì chú mày hãy khóa cái mõm lại.
- mondta Grandet.	Grangde lại bảo:
- Nanon majd visszaviszi a taligádat... Nanon!	- Đây, mừng tuổi chú một phorang và nhớ câm cái mồm. Thôi cút.
A két szeleverdi misén van?	Mụ Nanong sẽ mang xe trả chú.
- Igen, uram.	- Mụ Nanong, đôi chim khuyên đi lễ rồi chứ?
- Hát akkor rajta, munkára fel!	- Thưa ông, vâng.
- kiáltott, és Nanon máris zsákok alatt görnyedt.	- Xắn tay lên: vào việc.
- Dörömbölj, ha kész a reggeli!	- Khi nào có cơm, mụ lên gõ cửa, và nhớ mang xe trả hãng Vận tải nhé!
Vidd vissza a taligát az állomásra.	Lệ thường, mười giờ mới ăn trưa.
A család csak tíz órakor reggelizett.	Bà Grangde đi lễ về, bảo con gái:
- Idelent apád nem kéri majd, hogy mutasd meg az aranyaidat - mondta a miséről hazatérőben Grandet-né a lányának.	- Ở gian này thì cha mày không đòi xem vàng đâu.
- Különben tégy úgy, mintha majd megfagynál.	Vả con cứ kêu rét cho mẹ.
A születésnapodig lesz időnk, hogy megtöltsük a pénzes ládikádat...	Sau này thì mẹ con ta sẽ có thời giờ để kiếm lại đủ số vàng chờ ngày sinh nhật con.
A lépcsőn lefelé jövet Grandet-nak az járt a fejében, miként változtathatná párizsi tallérjait gyorsan jó arannyá, és hogy milyen pompásan sikerült az állami kötvényekkel való speku­lációja.	Grangde vừa đi xuống thang gác vừa nghĩ cách hóa phép biến nhanh đống êquy mới nhận từ Pari ra vàng ròng; ông lại đang đắc ý về vụ mua thực lợi có kết quả rực rỡ.
Eltökélt szándéka volt, hogy jövedelmét mindaddig járadékpapírba fekteti, amíg a papírok a százfrankos árfolyamot el nem érik.	Ông quyết từ nay về sau dùng tất cả lợi tức của mình mua phiếu thực lợi cho đến khi giá phiếu lên một trăm.
Vészt hozó elmélkedés Eugénie számára.	Những sự suy tính của ông thật là tai hại cho Ogieni.
Mihelyt Grandet belépett, a két nő boldog új évet kívánt neki; leánya a nyakába ugrott és megcirógatta, Grandet-né komoly és méltóságteljes maradt.	Grangde vừa bước vào phòng thì bà Grangde và Ogieni chúc mừng năm mới ông ta.
- Ó, ó, gyermekem - mondta a férfi, és jobbról-balról arcon csókolta a lányát -, ládd-e, én érted, a te boldogságodért fáradozom.	Bà Grangde đàng hoàng trịnh trọng, còn Ogieni thì đìu lên cổ cha mơn trớn.
A boldogsághoz pénz kell.	Grangde hôn hai bên má con, nói:
Pénz nélkül lesheted!	Cha muốn cho đời con hạnh phúc.
Nesze, itt egy vadonatúj napóleon, Párizsból hozattam.	Có tiền mới sung sướng, không tiền thì bánh vẽ!
A kiskésit neki, egy fia arany sincs a házban.	Cho con một đồng vàng mới toanh đây này.
Te vagy az egyetlen, akinek van aranya itt.	Cha bảo gửi từ Pari về đấy.
Mutasd az aranyadat, picikém!	Đem vàng của con ra cho cha xem thử nào!
- Á!	- Ôi rét lắm!
nagyon hideg van; reggelizzünk - felelte Eugénie.	Chúng ta ăn sáng đi thôi.
- Na jó, majd utána.	- Vậy thì khi ăn xong nhé!
- Hát egyetek, fiacskáim, nem kerül pénzbe.	Mẹ con cứ việc chén đi, không mất tiền mà!
Nagyon jól intézi a szegény megboldogult Grandet ügyeit... Mnyam, mnyam!	Công việc của mồ ma chú hai, lão giải quyết ổn thỏa cả.
Legalább két napra megtömi az ember bendőjét.	Của này ăn một bữa no hai ngày là ít.
- Nem vagyok éhes.	- Tôi không đói.
Tudod, milyen egyszálbélű vagyok.	Tạng tôi yếu, ông không biết sao?
- Ugyan már!	- Ô!
Egy kicsit sárgácska, de én szeretem a sárgát.	Nước da bà kể cũng hơi vàng một tí đấy, nhưng tôi thích màu vàng.
Talán a meggyalázó nyilvános kivégzés előtti utolsó óra sem olyan borzalmas a halálra­ítéltnek, mint amilyen borzalmas volt Grandet-né és lánya számára a családi reggeli végez­tével óhatatlanul bekövetkező eseményekre való várakozás.	Một người tử tù đương chờ hành hình ô nhục giữa công chúng có lẽ cũng không khiếp sợ bằng mẹ con bà Grangde, trong lúc chờ những biến cố sắp diễn ra sau bữa trưa ấy.
Minél vidámabban beszélt és evett az öreg szőlősgazda, annál jobban összeszorult a két nő szíve.	Grangde càng ăn nói vui vẻ bao nhiêu, thì lòng hai mẹ con càng thắt lại bấy nhiêu.
"Őérte - mondogatta magában -, őérte száz halált is elszenvedek."	Nghĩ tới đó, nàng nhìn mẹ, mắt ngùn ngụt dũng khí.
Amikor erre gondolt, bátorságtól lángoló pillantásokat vetett anyjára.	Ăn xong vào khoảng mười một giờ, Grangde bảo mụ Nanong:
Így kényelmesebben megszemlélhetjük a kis vagyonkádat - nézett Eugénie-re.	- Như thế sẽ có chỗ rộng để ngắm nghía cái kho vàng nhỏ của con.
szavamra mondom, nem is kicsi.	Không nhỏ đâu!
Ötezer-kilencszázötvenkilenc frankod van tisztán, hozzá még negyven ma reggelről, az összesen egy híján hatezer.	Kho vàng ấy trị giá năm nghìn chín trăm năm mươi phorang, thêm vào bốn mươi phorang cho ban sáng nữa, thế là đi thiếu một phorang là chẵn sáu nghìn.
Hátra arc, eridj a dolgodra!	Mụ Nanong, mụ nghe cái gì?
- mondta a jóember.	Đi làm việc đi chứ!
Nanon eltűnt.	Mụ Nanong bước ra.
- Hallgass ide, Eugénie, nekem kell adnod az aranyadat.	- Ogieni ơi, con trao số vàng của con cho cha nhé.
Csak nem tagadod meg az apukád kérését, he, pici lányom?	Con không từ chối chứ, con gái quý?
A két nő néma maradt.	Bà Grangde và Ogieni vẫn im lặng.
- Énnekem nem maradt aranyam.	- Cha chẳng còn lấy một tí vàng nào nữa.
Adok neked érte hatezer frankot livre-ben, és te a tanácsaim szerint befekteted.	Lấy vàng của con, cha sẽ trả cho con sáu nghìn phorang, rồi con sẽ đem làm sinh lợi theo cách cha sẽ bày cho con.
Ilyen alkalom nem lesz többé: állam­papírokba fektetheted a hatezer frankodat, és hathavonta csaknem kétszáz frank kamatot kapsz érte, azon aztán se adó, se teher; jégeső, fagykár, más efféle veszedelem nem fenyeget, nem kell bajmolódnod a jövedelmeddel.	Chúng ta hiện thời có một mối bở lắm: Con lấy sáu nghìn phorang ấy mua quốc trái thì cứ sáu tháng con lĩnh hai trăm phorang tiền lời, hai trăm phorang tiền thu vào mà không mất thuế, không phải tu bổ, không bị mưa đá, không bị giá rét, không lôi thôi như các khoản thu hoạch khác.
Nincs ínyedre talán, hogy megválj az aranyadtól, mi, picikém?	Con không muốn rời bỏ cái kho vàng của con có phải không?
Azért csak hozd ide nekem!	Thì hãy cứ đưa ra đây xem đã!...
Majd én összeszedek neked mindenféle aranypénzt, holland, portugál meg genovai aranyat, a Nagy Mogul rúpiáját; azokkal együtt, amelyeket ünnepekkor kapsz, három év múlva együtt lesz a mostani aranykincsednek a fele.	Rồi cha sẽ nhặt nhạnh cho con những đồng vàng Hà Lan, Bồ Đào Nha, Ấn, Giên, gộp lại với những đồng cha sẽ cho trong các ngày lễ, thì trong ba năm, con sẽ gom góp lại được nửa cái kho vàng của con ngày hôm nay.
Na, mit szólsz hozzá, picikém?	Con tính thế nào?
Ne lógasd már az orrod!	Ngẩng mặt lên xem thử!
Na, hozd le a kis aranyost!	Thôi, đi lấy vàng đi, con gái yêu!
Tulajdonképp csókot érdemlek tőled a szememre, amiért feltárom előtted a tallérok életének-halálának titkát, rejtelmeit.	Đáng lẽ con phải hôn cha, cảm ơn cha đã truyền cho con những bí quyết sinh tử của đồng tiền.
Komolyan mondom, a tallérok éppúgy élnek, tülekednek, mint az emberek: a tallér jön-megy, izzad, termel.	Quả thế đấy, đồng tiền cũng sống, cũng nhốn nháo như con người: nó cũng đi lại, cũng đổ mồ hôi, cũng sinh sôi nảy nở.
- Már nincs meg az aranyam.	- Vàng của con không còn nữa.
- Már nincs meg az aranyad!	- Con không còn vàng nữa à?
- Úgy van, már nincs meg.	- Vâng, không còn nữa.
- Tévedsz, Eugénie.	- Con nhầm đấy chứ, con?
- Nem.	- Không, con không nhầm!
- A kutyaúristenit!	- Thế thì có chết cha tôi không!
- Amikor a kádármester szitkozódott, még a mennyezet is beleremegett.	Mỗi khi ông thợ thùng chửi lên như thế thì sàn nhà rung chuyển.
- Szent isten!	- Trời ơi!
jaj de elsápadt a nagyságos asszony!	Mặt bà tôi tái mét đi rồi!
- A sírba viszel, Grandet, ha dühöngsz - mondta a szegény asszony.	- Ông ơi - Bà Grangde nói - ông nóng thế thì tôi chết mất!
- Lárifári!	- Cha, cha, cha, cha!
Eugénie, mit művelt az aranyaival?	Grangde nhảy xổ đến Ogieni, thét:
- rontott a lányra.	- Ogieni!
- Uram - szólt a Grandet-né lábához roskadva Eugénie -, anyám szenved, nem látja?...	Ogieni đương quỳ dưới chân mẹ, trả lời: - Cha ơi, mẹ con đau lắm đấy... cha thấy không?
- Nanon, jöjjön, segítsen lefeküdni - mondta elhaló hangon az anya.	- Mụ Nanong, dìu tôi lên buồng cho tôi nằm.
- Jaj, nem bírom!	Tôi chết mất.
Kis idő múltán utánuk ment, s a hetedik vagy nyolcadik lépcsőfokról felkiabált:	Tuy vậy, một lát sau, lão cũng leo lên bảy tám cấp mà gọi Ogieni:
- Eugénie!	- Ogieni!
azonnal lejön, mihelyt az anyja ágyban van.	Lúc nào mẹ mày nằm yên, mày xuống tao bảo!
- Igen, apám.	- Vâng ạ!
A lány megnyugtatta az anyját, és tüstént megjelent.	Ogieni dặn mẹ yên tâm, rồi xuống ngay, Grangde bảo con:
- Lányom - mondta Grandet -, most pedig megmondja, hol az aranya.	- Ogieni, mày hãy nói cho tao biết cái số vàng của mày hiện để ở đâu?
- Apám, ha az ön ajándékával nem rendelkezhetem szabadon, nem kell az ajándéka - válaszolta hidegen Eugénie, megkereste a kandallón a napóleont, és visszaadta az apjának.	- Thưa cha, những của cha mà cha cho con mà con không được trọn quyền sử dụng thì thà rằng cha lấy lại.
Grandet kikapta a kezéből a napóleont, és a mellényzsebébe csúsztatta.	Ogieni vừa trả lời một cách lạnh lùng vừa tìm đồng vàng để trên bệ sưởi, cầm đưa cho Grangde.
- Az szent igaz, hogy tőlem ezentúl semmit se kapsz.	Grangde vội vàng chụp lấy nhét vào túi.
Ennyit sem! - mondta, és hüvelykujja körmével megpattintotta a szemfogát.	- Nhất định từ nay tao sẽ không cho mày cái gì ráo, kể cả cái này nữa.
Magának tehát nincs bizalma benne?	Mày coi thường cha mày như thế à?
Maga tehát nem tudja, mit jelent egy apa?	Mày không tin cha mày sao?
Ha az apja nem minden a maga számára, akkor semmi.	Mày không biết thế nào là một người cha hở?
Hol az aranya?	Vàng của mày đâu?
- Apám, én önt a haragja ellenére szeretem és tisztelem, de hadd jegyezzem meg illő alázattal, hogy huszonhárom éves vagyok.	- Thưa cha, cha có giận con đi nữa, con cũng yêu cha, kính cha; nhưng con cắn rơm cắn cỏ trình cha nhớ rằng con đã hai mươi hai tuổi rồi.
És nagykorú, amit már csak azért is jól tudok, mivel ön elég­szer felemlegette.	Cha thường nhắc con là con đã đến tuổi thành niên.
Azt csináltam a pénzemmel, ami nekem tetszett, és biztosra veheti, jó helyen van.	Vì vậy con đã sử dụng của cải của con theo sở nguyện của con.
- Hol?	- Chỗ nào?
- A titoktartás kötelez - mondta a lány.	- Đó là một điều bí mật không tiết lộ được.
- Önnek talán nincsenek titkai?	Cha cũng có những bí mật của cha.
- Én vagyok a családfő, nem?	- Trong nhà này tao không phải là lớn hay sao?
Nem lehetnek saját ügyeim, útjaim?	Tao không có quyền có việc riêng à?
- Ez meg az én saját ügyem.	- Bởi thế, việc này cũng là việc riêng của con.
- Ez az ügy csakis rossz ügy lehet, Grandet kisasszony, ha nem mondhatja el az apjának.	- Mày không dám nói với cha mày, thì việc đó tất phải là việc thua lỗ.
- Jó ügy, és nem mondhatom el az apámnak.	- Việc ấy là việc rất có lợi, nhưng con không thể nói với cha.
- Legalább azt árulja el, mikor adta oda az aranyat.	- Hôm sinh nhật mày, mày vẫn còn vàng kia mà?
Eugénie tagadóan intett a fejével.	Nàng lắc đầu.
- A születésnapján még megvolt, igaz?	- Tao chưa từng thấy con cái nhà ai cứng đầu cứng cổ như mày!
Eugénie, akit éppolyan ravasszá tett a szerelem, mint apját a fukarság, ismét megrázta a fejét.	Cũng như chưa bao giờ thấy cái lối trộm cắp thế này!
- Ez már aztán igazán páratlan önfejűség, páratlan tolvajlás!	Giọng Grangde cao dần lên và càng cao, càng làm chuyển động căn nhà.
Az arany drága jószág.	Vàng là một món hết sức đắt.
Eugénie-nek egy arcizma sem rándult.	Ogieni vẫn thản nhiên.
- Ki látott már ilyen lányt!	- Có ai từng thấy con cái như thế này không?
Tán csak én volnék az apja?	Tao có phải là cha mày không?
- Azt csinálhattam vele, ami jólesett, igen vagy nem?	- Thưa cha, của ấy có phải con được tự do muốn làm gì thì làm, có phải thế không?
Nem az enyém volt?	Có phải là của con không?
- Gyerek vagy!	- Nhưng mà mày là một đứa trẻ...
- Nagykorú.	- Thành niên.
- Te átkozott kígyó!	- Con chết băm chết vằm!
Ó, te gonosz lány, tudod, hogy szeretlek, és visszaélsz a jóságommal.	Rõ là đồ mất giống? Mày biết tao quý mày, nên mày làm càn.
Kést döf apja hátába!	Thế là mày cắt cổ cha mày.
A szentségit!	Ơi giời ơi!
csak nem dobtad oda a kincsünket annak a szattyánbőr csizmás koldusnak a lábához?	Có ngày rồi mày dâng cả cái gia tài cho thằng khố rách đi hài nhung chứ không chơi.
A kutyaúristenit!	Khổ bố tôi chưa?
Nem tagadhatlak ki, a hétszázát neki, de megátkozlak téged, az unokatestvéredet meg a gyerekeidet.	Mày ăn ở như thế thì không thể gặp việc gì lành đâu, con ạ!
Ha tényleg Charles-nak... De nem, ez lehetetlen.	Có thể nào chính cái thằng đĩ trai ác hại ấy phá nhà tao?
- Meg se mozdul, a szeme se rebben; ha én Grandet vagyok, hát ő százszorosan Grandet!	Quả là dòng máu Grangde chảy trong người nó, nên nó gan lì hơn cả cha nó.
De, ugye, nem ingyért adtad az aranyad?	Mày đưa vàng ra ít nhất cũng lấy lạ được cái gì chứ?
Na, szólj már!	Nào, nói đi!
Eugénie sértően gunyoros tekintettel nézett az apjára.	Ogieni nhìn bố một cách mai mỉa, làm cho lão điên tiết.
- Eugénie, maga az én házamban van, az apja házában.	- Ogieni, mày vẫn ở trong nhà tao, tức là nhờ cha mày.
Ha itt is akar maradni, alá kell vetnie magát a parancsaimnak.	Muốn ở, phải nghe lời cha mày.
A papok is azt parancsolják, hogy engedelmeskednie kell nekem.	Các vị cha cố cũng bảo mày phục tùng tao kia mà.
Eugénie lehajtotta a fejét.	Ogieni cúi đầu.
- Abban sért meg, ami a legdrágább nekem - folytatta Grandet.	- Mày xúc phạm tình cảm tha thiết nhất của tao.
- Látni se akarom, amíg meg nem hunyászkodik.	Tao chỉ muốn mày ngoan ngoãn, dễ bảo.
Menjen a szobájába!	Thôi, về buồng đi.
Mindaddig ott marad, amíg meg nem engedem, hogy kijöjjön.	Mày phải ở trong buồng cho đến khi nào tao cho phép ra mới được ra.
Nanon majd visz kenyeret meg vizet.	Mụ Nanong sẽ mang bánh và nước cho mày.
Eugénie könnyekben tört ki, és anyjához menekült.	Ogieni òa khóc chạy vào buồng mẹ.
- Vigasztalódj, szegénykém, majd megenyhül apád.	Lúc ấy, Ogieni đang úp mặt trong lòng mẹ, bà Grangde vuốt ve mái tóc con:
- Nincs többé apja!	- Con ơi! Con đừng có buồn.
- szólt a kádármester.	Grangde nói: - Cha con gì nữa!
- Valóban a mi kettőnk gyermeke volna ez az enge­detlen lány, Grandet-né?	Tôi với bà có sinh ra một đứa con gái ương ngạnh như thế đâu!
Hát maga nincs a szobájában?	Cô không ở trong buồng à?
Lóduljon a börtönbe, kisasszony!	Đi, đi vào tù đi, thưa cô.
- mondta Grandet-né láztól piros arccal.	- Ông định bắt tôi phải xa con tôi ư?
- Ha együtt akar maradni vele, hát vigye innét, takarodjanak mindketten a házamból... Mennydörgős mennykő!	- Bà muốn giữ nó thì đem nó đi mà giữ, mẹ con đưa nhau ra khỏi cái nhà này... Mẹ kiếp! Vàng đâu?
Hol az arany, mi lett az arannyal?	Vàng chạy đi đâu rồi?
- Nanon - kiáltott -, oltsd el a tüzet a szálában!	- Mụ Nanong, dập lửa sưởi ở gian lớn đi.
Aztán leült egy fotelba a kandalló mellé, és így szólt a feleségéhez:	Rồi ông ta đến ngồi chiếc ghế bành bên cạnh lò sưởi ở trong buồng vợ và bảo:
- Biztosan annak a nyomorult Charles-nak adta, annak a csábítónak, aki mást se akart, csak a pénzünket megkaparintani!	- Chắc nó đem vàng cho thằng Saclo, thằng sở khanh chó chết ấy rồi, cái thằng ấy chỉ chằm chằm cọc bạc nhà mình.
Grandet-né a lányát fenyegető veszedelemből és a lánya iránti szeretetből annyi erőt merített, hogy látszólag szenvtelen maradt, néma és süket.	Yêu con và sợ con mang họa, bà Grangde tìm thấy đủ nghị lực để làm câm, điếc, hờ hững.
- Úgy szenvedek az ön erőszakosságától, hogy ha előérzetem nem csal, én már a saját lábamon nem hagyom el ezt a szobát.	Ông nổi nóng lên làm cho tôi khổ sở quá, nếu linh tính tôi báo không sai thì chắc rằng chuyến này tôi có ra khỏi nhà cũng là đôi chân ra trước.
Most az egyszer igazán kímélnie kellett volna, uram, kímélnie a feleségét, aki sohasem okozott bánatot önnek, legalábbis azt hiszem.	Cả đời tôi, tôi nghĩ rằng chưa bao giờ làm phiền lòng ông, thì lúc tôi ốm đau thế này, tưởng ông cũng nên buông tha cho tôi mới phải.
A lánya szereti önt, én hiszem, hogy Eugénie ártatlan, mint a ma született bárány; hát ne kínozza, vonja vissza az ítéletét.	Con gái ông nó kính yêu ông, nó ngây thơ trong trắng như trẻ lọt lòng, ông không nên làm tình làm tội nó, ông hãy hủy bỏ cái lệnh nghiệt ngã của ông đi.
Nagyon hideg van, a végén ön lesz az oka, ha súlyosan megbetegszik.	Trời rét như cắt, khéo không ông làm cho nó ốm nặng đấy.
- Feléje se nézek, nem is szólok hozzá!	- Tôi không nhìn mặt nó, cũng không thèm nói năng gì với nó nữa.
Mindaddig a szobájában marad kenyéren és vízen, amíg be nem hódol az apjának.	Nó phải bị cấm cố trong buồng ăn bánh nhạt, uống nước trong cho đến khi nó chịu làm vừa lòng cha nó.
Az ördögbe is!	Mẹ kiếp!
a családfőnek csak kell tudnia, hova tűnik az arany a házából!	Vàng trong nhà chạy đi đằng nào thì chủ nhà phải biết chứ?
Talán egész Franciaországban senki másnak nincs olyan rúpiája, amilyen neki volt, no és a genovai aranyak, a hollandi dukátok...	Ở nước Pháp ta có lẽ chỉ có nó là có tiền ru-pi mà thôi, rồi còn những đồng vàng thành Giên, những đồng đuy-ca Hà Lan...
- Uram, Eugénie az egyetlen gyermekünk, még ha vízbe dobta volna is...	- Ông ạ, Ogieni là con một của chúng ta, nói giả dụ nó có đem vứt xuống sông...
- Vízbe?	- Xuống sông!
- kiáltott a jóember.	Grangde thét lên.
- Vízbe!	Xuống sông!
Bármit csinált is, nem fogom leharapni a fejét.	Nó có làm gì đi nữa thì tôi cũng không ăn thịt nó.
Miért fél tőlem?	Nó sợ tôi ư?
- Nos, uram...	- Ông ơi, nếu vậy thì...
- ...nos, uram, nekem tán több hatalmam van fölötte, mint önnek?	- Ông ơi, nếu vậy thì đối với nó, tôi có uy tín hơn ông hay sao?
Nekem egy szót se szólt, az apja lánya.	Nó có nói gì với tôi đâu, nó cũng kín miệng như ông vậy.
- Fékomadta!	- Ối chao ơi!
De megeredt a nyelve máma!	Sớm nay bà nói như con sáo ấy.
Lárifári!	Cha cha cha!
úgy látom, maga packázik velem.	Hình như bà muốn trêu tôi thì phải!
Talán egy követ fúj azzal a lánnyal.	Có lẽ bà đồng mưu với nó?
Merően nézte a feleségét.	Ông ta nhìn vợ chằm chằm.
- Ha mindenáron meg akar ölni, Grandet úr, hát csak folytassa.	- Ông Grangde ạ, tôi nói thật, nếu ông muốn giết tôi thì ông cứ tiếp tục cái điệu ấy.
Megmondtam önnek, uram, és ha agyonüt, se mondhatok egyebet: méltánytalan a lányával, az ön viselkedése a helytelen.	Tiền ấy của nó, tôi tin chắc rằng nó đã đem tiêu dùng vào một công việc tốt lành.
A pénz az övé volt, ő minden bizonnyal jó célra fordította, és az ember jó cselekedetei csak Istenre tartoznak.	Tôi tưởng chỉ có Chúa là có quyền hỏi xem ta đã làm những công việc phúc đức gì mà thôi.
Uram, könyörgök önnek, fogadja vissza kegyeibe Eugénie-t!...	Ông ơi, tôi van ông, ông hãy làm lành với con Ogieni!...
Ezzel enyhíti a dühe által rám mért csapást, és talán az életemet menti meg.	Cơn giận dữ của ông đã hại tôi, nhưng được vậy nó cũng sẽ bớt tai hại và có lẽ ông sẽ cứu sống tôi cũng nên.
A lányomat, uram!	Con tôi đâu?
Adja vissza a lányomat!	Trả con gái cho tôi!
- Na, én szedem a sátorfámat - mondta Grandet.	- Tôi đi đây.
Pfuj!...	hư!...
Mit ér, hogy negyedévenként hatszor eszik a szent ostyából, ha az apja aranyát titkon egy semmirekellőnek ajándékozza, olyannak, aki a szívét falja majd föl, ha már nem tud mit adni neki?	Mày đem vàng của cha mày lén lút cho một thằng lười chảy thây như thế, thì mỗi tháng hai lần ăn bánh mà làm gì?
Majd meglátja, mit ér a maga szattyánbőr csizmás nebáncsvirág Charles-ja.	Cái thằng ấy, khi mày chỉ còn vẻn vẹn có quả tim để dâng cho nó, thì nó cũng ngốn tuốt chứ khỏi đâu!
Nincs annak se szíve, se lelke, hisz nem átallja a szülők beleegyezése nélkül elhurcolni egy szegény lány kincsét.	Rồi mày sẽ biết thằng Saclo của mày đáng giá mấy trinh, cái thằng Saclo đi hài nhung với bộ mặt khinh khỉnh ấy.
Amikor a bejárati kapu bezárult, Eugénie kijött a szobájából, és odament az anyjához.	Khi cửa ngoài vừa khép thì Ogieni ra khỏi buồng, chạy đến bên mẹ.
- Látod-látod, gyermekem, hova vezetnek a tiltott dolgok!...	- Con thấy những việc con làm vụng trộm đưa mẹ con ta đến đâu chưa?...
Hazudnom kellett miattad.	Con làm cho mẹ phạm tội nói dối.
- Igaz, hogy a kisasszony élete végéig kenyéren és vízen marad?	Mụ Nanong hớt hải chạy vào:
- lépett rémülten a szobába Nanon.	- Có thật là từ nay cho đến già, cô Ogieni phải phạt ăn bánh suông, uống nước lã, thật như vậy à?
- Ugyan, mit számít?	- Như thế thì đã làm sao, chị Nanong?
- mondta nyugodtan Eugénie.	Ogieni đáp rất tự nhiên.
- Hohó!	- Ơi chao!
még hogy én kenedékkel tömjem magam, a házikisasszony meg közben száraz kenyeret eszik... Hogyisne!	Tôi mà thịt cá, còn cô con gái ông chủ ăn bánh nhạt à?...
- Egy szót se erről, Nanon!	Không được, không được.
- mondta Eugénie.	- Đừng nói về việc ấy nữa, chị Nanong ạ.
- Én ugyan befogom a szám, hanem azért meglátja!	- Có họa là cắt cái lưỡi tôi ấy, để rồi cô xem.
Grandet, huszonnégy év óta először, egyedül vacsorázott.	Hai mươi bốn năm nay, lần đầu tiên Grangde ăn tối một mình.
- Hozzád meg nem szóltam.	- Việc gì đến mụ!
Mi rotyog ott a tűzhelyen a serpenyőben?	Mụ nấu cái gì xèo xèo trên bếp vậy?
- Zsírt olvasztok...	- Tôi rán mỡ đấy...
- Estére vendégeket várok, gyújts tüzet.	- Mụ đốt lò sưởi lên nhé! Tối nay có khách.
- A feleségem gyengélkedik, Eugénie meg mellette van - felelte az öreg szőlősgazda, az ábrázata semmiféle érzelmet nem árult el.	- Nhà tôi hơi khó ở, con Ogieni phải ở bên giường mẹ nó.
- Hogy van Grandet-né asszony?	- Bà Grangde sức khỏe thế nào? - Ồ!
- Rosszul, nagyon rosszul - felelte.	Không khỏe, rất không khỏe.
- Szerintem aggasztó az egészségi állapota.	Bệnh tình của bà tôi trông ra thật đáng lo ngại.
Az ő korában már nagy óvatosságra van szükség, Grandet apó.	Đến cái tuổi ấy, phải chạy chữa cẩn thận mới được, cụ nhà ạ!
Mindenki jó éjszakát kívánt.	Rồi mọi người cáo từ ra về.
Amikor már a Cruchot-k is kívül voltak a kapun, des Grassins-né így szólt hozzájuk:	Khi đã ra đường, bà Đe Gratxanh nói với bọn các ông Cruyso:
- Valami történt Grandet-éknál.	- Ở nhà Grangde có chuyện gì là lạ.
Az asszony nagyon odavan, ő maga nem is tudja, milyen beteg.	Bà mẹ ốm nặng mà không biết.
A lánynak vörös a szeme, mintha sokat sírt volna.	Cô con gái thì cặp mắt đỏ mọng như tuồng đã khóc nhiều lắm.
Lehet, hogy férjhez akarják adni, és ő nem akarja?	Họ định gả ép con bé chăng?
Amikor a szőlősgazda már lefeküdt, Nanon papucsban besettenkedett Eugénie-hez, és a serpenyőben készült pástétomról leemelte a fedőt.	Chờ cho ông Grangde ngủ yên, mụ Nanong rón rén lên buồng Ogieni giở ra cho nàng xem một miếng ba tê áp chảo.
- Tessék, kisasszony - szólt a derék leányzó -, Cornoiller-tól kaptam a nyulat.	- Này cô ạ, lão Coocnoie cho tôi một con thỏ rừng.
Maga olyan keveset eszik, hogy ez a pástétom egy hétig is kitart; és amilyen hideg van, biztosan nem romlik meg.	- Cô ăn uống chả là bao, khúc ba tê này dùng cũng đến tám ngày mới hết.
Így legalább nem kell száraz kenyéren élnie.	Và trời rét thế này thì nó không ôi đâu.
Mert az aztán nem tesz jót az egészségnek.	Ăn bánh nhạt chả tốt.
- Drága jó Nanonom!	- Tội nghiệp chị quá!
- mondta Eugénie, és megszorította a kezét.	Ogieni vừa nói vừa siết bàn tay mụ Nanong.
- Csuda jóra, csuda finomra csináltam, és ő semmit se vett észre.	- Món ba tê này tôi làm ngon đáo để đấy, có ý vị lắm, mà ông nhà không biết đâu.
A szolgáló kiszaladt a szobából, mert Grandet neszezését vélte hallani.	Nói đến đấy, mụ Nanong nghe thấy như có Grangde lên, vội vàng chạy đi.
A szőlősgazda néhány hónapon át mindennap más-más órában látogatta meg a feleségét; a lányának feléje se nézett, a nevét ki nem ejtette, a leghalványabb célzást se tette rá.	Suốt hai tháng, ngày nào Grangde cũng lên thăm bà Grangde vào những giờ khác nhau, mà không lúc nào thăm Ogieni, hoặc nhắc tên nàng hoặc nói một tí gì liên quan xa xôi đến nàng.
Grandet-né nem mozdult ki szobájából, és az állapota napról napra rosszabbodott.	Bà Grangde không rời khỏi buồng bệnh ngày càng trầm trọng.
Az öreg kádármestert semmi nem bírta jobb belátásra.	Không gì lay chuyển nổi Grangde.
Rendíthetetlen, kemény és zord maradt, mint egy gránittömb.	Ông ta nghiêm, lạnh, trơ trơ như một thớt đá.
Továbbra is úgy jött-ment, mint azelőtt, de már nem dadogott, kevesebbet beszélt, és üzleti ügyekben hajthatatlanabbnak mutatkozott, mint valaha.	Ông vẫn đi về theo nếp cũ, nhưng ông không nói lắp nữa, cũng ít nói chuyện hơn, và trong công việc mua bán thì lại càng tỏ ra nghiệt ngã.
A számításaiba gyakran hiba csúszott.	Đôi khi ông tính nhầm một con số.
- Valami történt Grandet-éknál - mondogatták a cruchotisták és a grassinisták.	Trong phái Cruyso và phái Đe Gratxanh người ta bảo nhau:
- Mi történt a Grandet-házban?	- Chắc chắn là có việc khác thường ở nhà Grangde.
- e kérdés megszokottá vált; a saumuriek ezzel fordultak egymáshoz esti összejöveteleiken.	Câu đầu mép mà người ta hỏi nhau trong các buổi tối họp khác ở Xomuya là:
Eugénie Nanon kíséretében járt a misére.	- Có chuyện gì ở nhà lão Grangde nhỉ?
Hanem azért két hónap múltán sem a három Cruchot, sem des Grassins-né előtt nem lehetett tovább titkolni, hogy Eugénie rabságban él.	Tuy vậy, cũng không thể nào giấu được việc Ogieni bị cấm cố với bọn Cruyso và bà Đe Gratxanh quá hai tháng, vì mãi rồi cũng đến lúc Grangde không tìm ra cớ gì để giải thích việc Ogieni cứ mãi vắng mặt.
Grandet viselkedését mindenki szigorúan elítélte.	Tất cả thành phố hầu như đặt ông ta ra ngoài pháp luật.
Az egész város úgyszólván törvényen kívül helyezte, kiközösítette, mindenki felidézte a jóember számtalan árulását, könyörtelenségét.	Luôn dịp, người ta nhớ lại những sự phản phúc, những hành vi tàn nhẫn của ông ta, nên người ta tẩy chay ông ta.
Ha végigment az utcán, ujjal mutogattak rá, összesúgtak.	Mỗi lần thấy ông đi qua thì người ta chỉ chỏ thầm thì.
Ha a lánya Nanon kíséretében misére vagy vecsernyére tartott a kanyargós utcán, a lakók az ablakhoz sereglettek, és kíváncsian vizsgálgatták a gazdag örökösnő magatartását és az arcát, amelyen mélabú és angyali szelídség tükröződött.	Mỗi lần Ogieni theo con đường khúc khuỷu đi lễ, mụ Nanong lẽo đẽo theo sau, thì tất cả mọi người đổ ra cửa sổ chăm chú theo dõi dáng điệu và nét mặt cô thừa kế triệu phú hiền dịu và đượm vẻ u hoài.
Eugénie-t nem törte meg a fogság és az, hogy apja elfordult tőle.	Đối với Ogieni, việc nàng bị cấm cố và cha nàng mất uy tín đều chẳng có ý nghĩa gì cả.
Hiszen nézegethette a világtérképet, a kis padot, a kertet, a bástya­falat, s ajkán újra meg újra ott érezhette a szerelmes csókok mézét.	Nàng đã có cái bản đồ thế giới, chiếc ghế dài, cái vườn nhỏ, mảnh thành xưa; nàng vẫn thường xuyên nếm lại cái mùi mật lịm mà những chiếc hôn tình rót trên môi nàng thuở nọ.
Egy ideig nem is tudta, hogy a városban róla beszélnek, mint ahogy az apja sem tudott róla.	Một độ, cũng như cha nàng, nàng không hay biết gì cả về những lời bàn tán xôn xao ở trong thành phố.
Nem lévén bűne Isten előtt, jámborsága, tiszta lelkiismerete és szerelme segítette, hogy elviselje az atyai haragot, bosszút.	Một niềm kính Chúa,, trong sạch trước Chúa à nhờ tin ở sự trong trắng ấy, nhờ vào sức mạnh của tình yêu, nàng kiên nhẫn cúi đầu chịu đựng cảnh giận dữ và sự trả thù của cha nàng.
De minden fájdalmát egyetlen mély fájdalom némította el.	Nhưng có một mối đau lòng sâu sắc át tất cả những nỗi đau lòng khác.
Anyja, ez a szelíd, gyöngéd teremtés, akit a sírhoz közeledvén megszépített lelke tündöklése, napról napra gyengült.	Đó là việc mẹ nàng ngày càng héo hắt, bà mẹ dịu hiền âu yếm, lộng lẫy ánh hào quang của linh hồn khi sắp về trời.
Eugénie gyakran azzal vádolta magát, hogy az anyját elemésztő kegyetlen, lassú kórnak akaratlanul is ő az okozója.	Nhiều khi Ogieni tự trách mình đã là cái nguyên nhân vô ý thức làm cho mẹ lâm bệnh dai dẳng và ác nghiệt, chết dần chết mòn.
A lelkiismeret-furdalás, amelyet anyja csillapítani igyekezett, még szorosabban szerelméhez láncolta.	Bà Grangde hết sức an ủi nàng, cố làm dịu niềm ân hận của nàng, nhưng chính niềm ân hận ấy lại ràng buộc nàng với Saclo chặt chẽ hơn.
Reggel, mihelyt apja elment, Eugénie anyja ágya mellé sietett; Nanon odavitte a reggelijét.	Mỗi buổi sáng, Grangde vừa ra khỏi nhà thì Ogieni chạy đến bên giường mẹ và mụ Nanong cũng mang quà sáng của nàng lên đó.
Szegény Eugénie szomorkodott és szenvedett anyja szenvedése miatt, némán mutatta Nanonnak a beteg arcát, sírt és nem mert az unokafivéréről beszélni.	Nhưng nàng buồn, nàng đau những nối đau đớn của mẹ; nàng lặng lẽ ra hiệu cho mụ Nanong nhìn mặt mẹ, rồi nàng khóc.
Végül Grandet-nénak kellett kimondania:	Nàng không nỡ nhắc chuyện Saclo.
- Hol lehet ő?	- Người ta ở đâu nhỉ?
Anyának és lányának fogalma sem volt a távolságokról.	Mẹ con nàng có hình dung làm sao được những hành trình muôn dặm biển khơi!
- Gondoljunk őrá, anyám - felelte Eugénie -, és ne beszéljünk róla.	- Mẹ ơi, ta nghĩ đến anh ấy mà thôi, chứ không nên nói đến anh ấy.
Ön szenved, ön mindennél fontosabb.	Mẹ ốm, phải lo cho mẹ trước tất cả.
A minden volt ő.	Bà Grangde nói:
- Gyermekem - szólt Grandet-né -, nem sajnálom itthagyni az életet.	- Các con ạ, mẹ không tiếc cõi đời.
Isten kegyelméből könnyű szívvel várom, hogy véget érjenek szenvedéseim.	Nhờ Chúa phù hộ nên mẹ hân hoan mà nghĩ đến cái ngày khổ tận.
Az asszony minden szava istenfélő jó keresztényre vallott.	Người đàn bà ấy lúc nào cũng nói những lời đạo hạnh.
E szavak hallatán Grandet letelepedett az ágy mellé, és úgy viselkedett, mint az olyan ember, aki ha látja, hogy vihar közeleg, nyugodtan menedéket keres egy kapualjban: némán hallgatta, mit mond a felesége, nem is válaszolt.	Thoạt nghe những lời ấy, Grangde ngồi xuống bên cạnh giường, và làm như người đi đường thấy mưa đến thì bình tĩnh chui vào cái mái hiên mà núp, ông ta lặng lẽ nghe bà vợ nói, không đáp làm sao cả.
Grandet-né legszívbemarkolóbb, leggyöngédebb, legjámborabb könyörgéseire is csupán ennyit mondott:	Khi ông ta đã nghe hết lời cầu khẩn cảm động, ân tình và đạo hạnh nhất đời, thì ông ta nói:
- Egy kicsit sápadtnak látszol ma, szegénykém.	- Bà hôm nay hơi xanh, tội nghiệp quá.
Gránithomlokára, összeszorított ajkára mintha rá lett volna vésve, hogy nem hajlandó tudomást venni a lányáról.	Nhìn đôi môi khít rịt, vầng trấn rắn như sành của ông ta, người ta có cảm giác là Ogieni đã bị bỏ quên hẳn.
Még azok a könnyek sem hatották meg, amelyek odavetett, jobbára egyforma válaszai nyomán végigcsurogtak felesége krétaszín arcán.	Những câu trả lời vu vơ hầu như không thay đổi của ông ta làm cho bà vợ khóc, những giọt nước mắt chảy dài trên gương mặt trắng nhợt của bà cũng không làm cho ông mảy may cảm động.
- Isten bocsásson meg önnek, uram - mondogatta az asszony -, mint ahogy én is megbocsátok.	Bà vợ cùng quá, bảo: - Cầu Chúa tha tội cho ông, cũng như tôi tha thứ cho ông vậy.
Egyszer még szüksége lesz a bűnbocsánatra.	Một ngày kia rồi ông phải cần đến sự khoan hồng đấy.
Amióta a felesége beteg lett, Grandet nem mert élni a szörnyűséges lárifári!	Từ ngày bà Grangde lâm bệnh, Grangde không dám dùng đến những tiếng cha cha cha cha!
Mintha az imádság szelleme semmivé varázsolta volna közönséges vonásait, arca tiszta fényben tündökölt.	Sự cầu nguyện thiêng liêng đã làm lặn đi một phần, đã lọc sạch những nét thô kệch, làm cho gương mặt bà ngời sáng.
Ki ne látott volna még efféle jelenséget, a szent emberek arcának átváltozását: a szív jósága végül diadalmaskodik, a lelki nemesség és az emelkedett gondolatok tisztasága áthatja, vonzóvá teszi a legszabálytalanabb, legtorzabb vonásokat is.	Ai cũng đã thấy hiện tượng biến hóa ấy trên sắc diện những người đạo hạnh: ở họ, những ý nghĩ cao quý và trong sạch thành nếp đã khiến cho sự linh hoạt bên trong tỏa ra bên ngoài, thấm đượm các đường nét trên mặt và làm tiêu biến những nét thô kệch nhất.
Ez az átalakulás, amelyet teljessé tett a földi létének utolsó morzsáit fogyasztó asszony szenvedése, ha kevéssé is, de hatással volt az öreg kádármesterre; kőszívét azonban semmi nem indíthatta meg.	Đau thương và bệnh hoạn đã làm tiêu mòn tấm hình hài tả tơi của bà Grangde và thực sự biến cải nó.
Szavai már nem voltak megvetőek, de viselkedését rendületlen hallgatás jellemezte, ezzel mentette családfői tekintélyét.	Cảnh biến cải tuy có ảnh hưởng tới Grangde nhưng rất ít; tính tình ông ta vẫn rắn như sắt nguội.
- Ugyan már - mondta azoknak, akik ócsárolták a jóembert -, mindnyájan keményebbek leszünk, ez a korral jár.	Mặc dù dư luận lên án Grangde công khai, mụ vẫn bênh vực ông chủ vì sĩ diện gia đình.
Ne hazudozzanak már!	Già thì sinh tật chứ!
A kisasszony úgy él, mint egy királynő.	Cô tôi sống đường hoàng như một bà chúa.
Különben is a gazdáimnak fontos szempontjaik vannak.	Với lại ông bà tôi cúng có lý do đúng đắn.
De hisz a családtag elleni kegyetlen bánásmód ténye forog fenn, az áldozat tiltakozhat az erőszak ellen, s mivelhogy bizonyítást nyer...	- Bắt phạt một phụ nữ hai mươi ba tuổi ăn bánh nhạt uống nước trong... và không có lý do, cái đó thuộc loại hành động khảo đả, dùng nhục hình.
- Ugyan, ugyan, öcsém - szólt a közjegyző -, elég ebből a jogászzagyvaságból!...	Cô ấy có thể khiếu nại chiếu theo... - Thôi thôi, anh cháu ạ, ông chưởng khế nói.
Legyen nyugodt, asszonyom, holnapra véget vetek ennek a fogságnak.	Anh hãy để yên cái thứ chữ nghĩa tào án lỗ mỗ của anh lại đó.
Eugénie meghallotta, hogy róla folyik a szó, és átjött a szobájából.	Thưa bà, bà cứ yên tâm, tôi sẽ làm cho cái việc cấm cố này chấm dứt ngay từ ngày mai.
- Uraim - szólt, és büszke tartással közelebb lépett -, kérem önöket, ne foglalkozzanak ezzel az üggyel.	Ogieni nghe bàn đến việc mình thì từ trong buồng đi ra.
Apám az úr a saját házában.	Nàng bước lên kiêu hãnh.
Amíg nála lakom, engedelmeskednem kell neki.	- Thưa các ông, xin các ông đừng bận tâm đến việc này.
Tettei fölött sem így, sem úgy nem ítélkezhet a világ, csak Istennek tartozik számadással.	Ở nhà này, cha tôi là chủ, tôi còn ở đây ngày nào thì còn phải vâng lời cha tôi ngày ấy.
A barát­ságukban bízva a legteljesebb titoktartást kérem önöktől.	Nếu các ông có bụng mến chúng tôi thì yêu cầu các ông đừng nói gì hết về việc này.
Ha apámat szégyenbe hoznánk, a tulajdon becsületünkbe gázolnánk vele.	Chỉ trích cha tôi tức là phạm đến danh dự chúng tôi.
- Igaza van - mondta Grandet-né.	- Con tôi nó nói phải, bà Grangde bảo.
- Nos, lányom, bízd Cruchot úrra az ügy elintézését, hiszen kezeskedik a sikerről.	- Con ơi, thế thì cứ để cho ông Cruyso lo liệu việc này, vì ông đã đảm bảo kết quả.
Ismeri apádat, tudja, hogyan lehet hatni rá.	Ông biết rõ cha con, biết cách nói thế nào cho cha con nghe lọt tai.
Ha boldognak akarsz látni az alatt a rövid idő alatt, ami még hátravan az életemből, akkor apádnak és neked mindenáron ki kell békülnötök.	Mẹ không còn sống được mấy ngày, nếu con muốn những ngày cuối cùng của mẹ được mát mẻ, thì thế nào con cũng phải để người ta hòa giải cha con với con.
Másnap Grandet, amint az Eugénie bezárása óta szokásává vált, kiment, hogy néhányszor körbejárjon kis kertjében.	Sáng hôm sau, Grangde ra vườn đi dạo mấy vòng theo thói quen mới tập từ ngày giam cầm Ogieni.
Azt az időt választotta a sétára, amikor Eugénie fésülködött.	Ông lừa lúc Ogieni soi gương chải tóc để đi dạo.
Ha Grandet felállt és folytatta a sétáját, Eugénie elégedetten az ablakhoz telepedett, és a bástyafalat nézegette, amelyen gyönyörű virágok kúsztak, és amelynek a hasadékaiból vénuszhaj, apró szulák hajtott ki, meg varjúháj, ez a Saumur, Tours szőleiben buján tenyésző húsos levelű sárga és fehér virág.	Khi ông đứng lên và tiếp tục đi dạo như trước thì Ogieni lại cố ý lên ngồi ở cửa sổ, ngắm nhìn mảnh thành xưa; từ mặt thành rủ xuống những cành hoa xinh nhất, từ các đường nứt nẻ trồi lên những dây tơ hồng, dây bìm bìm và những giống xương rồng vàng vàng, trăng trắng, loại ấy thường mọc nhiều trên đồng nho ở Xomuya và Tua.
Egy szép júniusi napon Cruchot jegyző már kora reggel eljött, és a szőlősgazdát ott találta a kis padon: Grandet a kertfalnak vetette a hátát, és a lányát nézte.	Một buổi sáng đẹp trời, ông chưởng khế đến sớm, gặp ông chủ nho ngồi trên ghế gỗ ngoài vườn, lưng tựa vào tường, mắt mải ngắm con gái.
- Miben állhatok szolgálatára, Cruchot mester?	Trông thấy Cruyso, Grangde hỏi:
- kérdezte, amikor megpillantotta a közjegyzőt.	- Ông có việc gì cần tôi đấy, ông Cruyso?
- Üzleti ügyben járok.	- Tôi đến nói chuyện làm ăn với ông.
- Ó, ó!	- A! a!
Netán egy kis aranyat akar adni nekem tallérért?	Ông có ít vàng mang bán cho tôi lấy bạc đồng chăng?
- Nem, nem pénzről van szó, hanem a lányáról, Eugénie-ről.	- Không, không, không phải về chuyện tiền bạc mà về chuyện cô con gái ông.
Mindenki róla és magáról beszél.	Ai người ta cũng bàn tán về chuyện bố con ông.
- Minek ütik bele az orrukat az én dolgomba?	- Người ta xen vào công việc của kẻ khác làm gì thế?
A legszegényebb ember is úr a maga portáján.	Ở nhà anh đốt than thì anh đốt than có quyền chứ?
- Rendben van, ahhoz is joga van mindenkinek, hogy a kútba ugorjon, vagy ami még rosszabb, hogy az ablakon szórja ki a pénzt.	- Vâng, nghĩa là anh ta cũng có quyền tự tử hoặc tai hại hơn nữa, đem tiền bạc vứt qua cửa sổ.
- Hogyhogy?	- Vứt thế nào?
- Ej, de hát a felesége nagyon beteg, barátom.	- Có gì đâu!
Bergerin urat is el kellene hívatni hozzá, Grandet-né állapota válságos.	Bà nhà ốm nặng lắm đấy, ông bạn ạ. Tôi tưởng ông cũng nên mời ông Becgioranh, vì tính mệnh bà ta nguy ngập đến nơi.
Ha úgy hal meg, hogy nem részesül megfelelő ápolásban, azt hiszem, magának is oda a nyugalma.	Bà ấy ốm mà không được chăm sóc chu đáo, rủi có mệnh hệ gì thì chắc ông cũng ân hận.
- Lárifári!	- Cha cha cha cha!
maga tudja, mi baja van a feleségemnek.	Ông đã biết nhà tôi đau gì rồi.
Ezek a doktorok, ha már egyszer beteszik a lábukat valahova, naponta ötször-hatszor is eljönnek.	Còn cái bọn thầy lang ấy, hễ chúng đặt chân vào nhà ai thì y như là mỗi ngày lui tới năm sáu bận.
- Hát, Grandet, azt csinál, amit jónak lát.	- Nhưng mà thôi, ông Grangde ạ, ông làm gì thì làm mặc ông.
Most már aztán lesz, ami lesz, maga nagykorú, tud vigyázni magára, hát csináljon, amit akar.	Bây giờ thì mặc nó ra sao thì ra, ông đâu có phải đương tuổi vị thành niên, ông biết sử sự mà.
Egyébként nem is ezért jöttem.	Vả tôi đến đây không phải vì chuyện ấy.
Olyasmiről van szó, ami talán még ennél is súlyosabb a maga számára.	Có chuyện này đối với ông có le còn nguy hiểm hơn.
Nem hinném, hogy meg akarná ölni a feleségét, túl hasznos ő a maga számára.	Nói gì đi nữa, chắc ông cũng không muốn cho bà vợ ông chết, vì bà ấy có ích lợi cho ông quá.
Gondolja csak meg, milyen helyzetbe kerülne a lányával szemben, ha Grandet-né asszony meghalna.	Hãy tưởng tượng xem cái vị trí của ông đối với con gái ông, nếu bà ấy chết.
Számadással tartozna Eugénie-nek, hiszen maga vagyonközösségben él a fele­ségé­vel.	Ông phải tính toán minh bạch với Ogieni, bởi vì ông với bà Grangde cộng đồng tài sản.
E szavak villámcsapásként érték a jóembert, aki korántsem volt olyan járatos a törvényekben, mint az üzleti ügyekben.	Những lời ấy bổ xuống đầu Grangde như sét giáng: ông ta thạo về thương mại nhưng về pháo luật thì chả lấy gì làm cừ.
Soha nem is gondolt rá, hogy birtoka árverésre kerülhet.	Chưa bao giờ ông nghĩ đến việc phát mãi gia tài để chia.
- Nos hát, azt javallom, gyengéden bánjon vele - mondta végezetül Cruchot.	Ông Cruyso kết thúc. - Vì thế tôi khuyên ông nên đối xử với nó dịu dàng.
- De tudja, mit csinált az a lány, Cruchot? - Mit?	- Nhưng ông có biết nó đã làm gì không đã?
- Elajándékozta az aranyát.	- Nó đem cái vốn vàng của nó mà cho đi!
- Na és, hát nem az övé volt?	- Ô hay!
- kérdezte a közjegyző.	Vàng ấy không phải của nó là gì?
- Mindenki ezt fújja!	- Ai cũng nói rặt một điệu!
- mondta kétségbeesetten a jóember, és lehanyatlott a karja.	- Khi bà nhà qua đời, ông sẽ phải điều đình cho nó nhân nhượng quyền lợi với ông.
- Képes lenne egy ilyen semmiség miatt lemondani azokról az engedményekről, amelyeket maga kér majd a lányától a felesége halála után?	Bây giờ vì một cái rác ấy mà ông định làm trở ngại cuộc điều đình về sau ư?
- kérdezte Cruchot.	- Chao ôi!
- Maga hatezer franknyi aranyat semmiségnek nevez?	Sáu nghìn phorang vàng mà ông gọi là rác à? - Ê, ông bạn già này!
- Ugyan már, öreg barátom, tudja, mibe kerül magának, ha Eugénie az anyja hagyatékának leltározását és megosztását követeli?	Nếu Ogieni đòi chia di sản của mẹ, thì chỉ mỗi khoản lên bảng thống kê và chia phần cũng đã tốn hết bao nhiêu, ông có biết không?
- Na?	- Bao nhiêu?
- Két-, három-, sőt négyszázezer frankba is talán!	- Hai, ba mươi vạn phorang có lẽ bốn mươi cũng nên.
A tényleges értéket ugyanis csak az árverés és eladás után lehet megállapítani.	Không phải là bán những của chung đi mới biết giá trị mỗi món ư?
- Hű, a kiskésit neki!	- Thế này thì bỏ cha tôi!
A jóember egy percig némán tusakodott, majd a közjegyzőre nézett, és így szólt:	Sau một lát im lặng, hay nói hấp hối thì đúng hơn, Grangde nhìn ông chưởng khế mà nói:
- Keserves az élet!	- Cuộc đời sao mà cay cực quá!
Mennyit kell szenvedni!	Ông lại tiếp, long trọng:
Cruchot - folytatta ünnepélyesen -, ugye nem akar becsapni?	- Ông Cruyso, ông không định lừa tôi chứ?
Adja becsületszavát rá, hogy amit az imént a fülembe duruzsolt, az jogilag megalapozott.	Ông hãy lấy danh dự thề với tôi là những điều ông nói có cơ sở pháp lý cả.
Mutassa a törvénykönyvet, látni akarom a törvényt!	Ông chỉ bộ luật Hộ cho tôi, tôi muốn xem luật Hộ.
- Kedves barátom - felelte a közjegyző -, gondolja, hogy nem tudom a mesterségemet?	- Ông bạn đáng thương ơi, tôi không thạo cái nghề của tôi ư?
- Szóval, ez így van.	- Thế ra cái chuyện đó mà thật à?
A saját lányom fog kifosztani, elárulni, megölni, felfalni?	Thế ra con gái tôi sẽ lột da tôi, phản tôi, giết tôi, ăn thịt tôi?
- Ő örököl az anyja után.	- Nó chỉ thừa hưởng di sản của mẹ.
- Minek is van az embernek gyereke?	- Thế thì con cái ích gì đây? Ôi!
A feleségemet, azt szeretem.	Vợ tôi, tôi yêu vợ tôi.
Szerencse, hogy olyan vasegészsége van; de la Bertellière fajta.	Cũng may, bà ấy khỏe lắm; huyết thống Bectenlie mà lại!
- Egy hónapja sincs hátra.	- Bà ấy không sống mấy nỗi nữa, một tháng là cùng.
A kádármester a homlokára ütött, fel s alá járkált, majd ijesztő pillantást vetett Cruchot-ra:	Ông phó thùng vỗ trán, bước đi rồi lảo đảo trở lại, nhìn ông Cruyso một cách dễ sợ:
- Mit tegyek? - kérdezte.	- Làm thế nào bây giờ?
- Eugénie minden teketória nélkül lemondhat az anyai örökségről.	- Có cách là Ogieni dứt khoát từ bỏ quyền thừa kế mẹ không lôi thôi gì hết.
Maga, ugyebár, nem akarja kitagadni őt?	Mà ông không định tước quyền thừa kế của nó sau này đấy chứ?
De ha effajta engedményt szeretne, bánjon jól vele.	Muốn nó nhân nhượng thì đừng bạc đãi nó.
Amit most mondok magának, öregem, az saját érdekem ellen való.	Ông bạn ạ, tôi nói với ông như thế là đi ngược lại quyền lợi của bản thân tôi.
Hiszen miből áll az én munkám?...	Công việc của tôi là gì nào?...
felszámolás, leltározás, eladás, vagyonmegosztás...	Thanh toán, liệt kê, phát mãi, chia gia tài...
- Majd meglátjuk, meglátjuk.	- Để tôi xem, để tôi xem.
- Nem, de van néhány régi lajosom, tíz talán, azt odaadom.	Nhưng tôi có mấy đồng lu-i cũ, độ một chục đồng, tôi sẽ đưa ông.
Drága barátom, béküljön ki Eugénie-vel!	Ông bạn ạ, hãy làm lành với Ogieni đi.
Látja, egész Saumur elítéli magát.	Cả thành phố Xomuya thóa mạ ông.
- A nyavalyások!	- Cái bọn kỳ quặc thật!
- Ejnye, a járadékkötvények kilencvenkilencen állnak.	- Này, phiếu thực lợi lên chín mươi chín phorang rồi đó.
- Kilencvenkilencen, Cruchot?	- Chín mươi chín ư, ông Cruyso?
- Igen.	- Vâng.
- mondogatta a jóember, és az utcai kapuig kísérte az öreg közjegyzőt.	Grangde vừa nói vừa tiễn ông chưởng khế ra cửa ngoài.
A hallottak úgy fölizgatták, hogy nem volt maradása a házban, fölment hát a feleségéhez, és így szólt hozzá:	Rồi ông lên phòng bà Grangde, vì những điều vừa nghe làm ông ta đứng ngồi không yên:
- No, anyja, a lányoddal töltheted a napot, Froidfond-ba megyek.	- Này mẹ nó ạ, bà có thể bầu bạn với con Ogieni suốt ngày hôm nay.
Legyetek jók mindketten.	Tôi đi Phoroaphong đây.
Ma van a házassági évfordulónk, kedves feleségem: nesze, itt van tíz tallér körmeneti pihenőoltárra.	Hôm nay là ngày kỷ niệm lễ cưới của chúng ta đấy: này đây là một chục e-quy để bà thiết cái vọng án trong dịp lễ Thánh thể.
Már jó régóta szeretnél állítani egyet, legyen meg az örömöd!	Bà ao ước khá lâu rồi, lần này thì sung sướng nhé!
Szórakozzatok, legyetek vidámak, érezzétek jól magatokat!	Hai mẹ con đùa giỡn tha hồ đi, vui vẻ đi, mạnh khỏe đi.
Éljen az öröm!	Vui vẻ muôn năm!
Tíz hatfrankos tallért dobott az ágyra, majd két keze közé fogta felesége fejét, és homlokon csókolta az asszonyt.	Ông Grangde tung mười đồng e-quy ăn sáu lên giường bà vợ, rồi ôm đầu bà, hôn lên trán.
- Ugye, jobban vagy, derék jó feleségem?	- Mẹ nó ơi, mẹ nó thấy đỡ chứ?
- Hogyan is hiheti, hogy a házába beköltözik az irgalmas Isten, ha a lányát még mindig nem fogadja vissza a szívébe?	Bà Grangde cảm động: - Ông đã đày con ông ra khỏi cõi lòng thì làm sao có thể thờ Đức Chúa ở trong nhà được?
- mondta felindultan Grandet-né.	Ông Grangde dịu ngọt:
- Lárifári!	- Cha cha cha cha!
- mondta nyájasan az apa -, majd meglátjuk.	Bà Grangde sung sướng đỏ mặt, gọi con:
- Jóságos ég!	- Thật là ơn trời!
De a jóember már el is tűnt.	Nhưng ông già lẩn mất.
Menekült, ahogy a lába bírta, a majorjai felé, és megpróbálta rendbe szedni kusza gondolatait.	Ông rảo bước đến các đồng nho, cố sắp xếp lại những ý nghĩ bị đảo ngược trong óc.
Grandet nemrég lépett életének hetvenkettedik évébe.	Thuở ấy Grangde đã đến tuổi bảy mươi sáu.
A fösvénysége, kivált az utolsó két évben, elhatalmasodott rajta: az ember így van minden rögeszméjével.	Hai năm nay, bệnh keo kiệt của ông lại càng trầm trọng, cũng như tất cả những thị dục tồn tại lâu dài ở con người, thì tuổi càng già càng nặng thêm mãi.
Mint általában a fösvények, a törtetők, mindenki, aki egyetlen szenvedélynek szentelte életét, Grandet is a legnagyobb szeretettel szenvedélye megtestesítőjét dédelgette.	Như người ta đã quan sát những người keo kiệt, những người nặng tham vọng, những người biến cả cuộc đời cho một ý định, giác quan của Grangde tập trung vào một vật tượng trưng cho dục vọng của ông ta.
Az arany látása, az arany birtoklása rögeszméjévé vált.	Ông chỉ nghiện một điều là có vàng và được nhìn vàng.
Fösvénységével arányosan nőttek zsarnoki hajlamai, és az, hogy felesége halála után jószága bármily csekély részének az igazgatásáról lemondjon, természetellenes dolognak tűnt fel neki.	Óc chuyên quyền của ông cũng lớn lên theo với tật keo bẩn, cho nên ông cho rằng khi bà Grangde chết mà ông phải từ bỏ quyền quản lý, dù chỉ trên một phần nhỏ gia tài, cũng là trái với thiên lý.
- szólalt meg fennhangon egy szőlőskert közepén, ahol a szőlőtöveket szemlélgette.	- Nếu thế thà là cắt cổ mà chết cho xong!
Végül is elszánta magát, s délután azzal az elhatározással tért vissza Saumurbe, hogy behódol Eugénie-nek, hízelgéssel leveszi a lábáról, hogy királyként halhasson meg, utolsó leheletéig kézben tartva millióinak a kantárszárát.	Rốt cuộc, ông quyết định trở về Xomuya vào lúc ăn cơm tối, sẽ xử nhũn với Ogieni, ngọt ngào với nàng, xoa dịu nàng, để cầm cương các triệu bạc cho đến hơi thở cuối cùng và chết oanh liệt như một vị tướng soái.
- A homlok és a száj egészen az övé!	- Thật y hệt cái trán và cái miệng của chàng.
- mondta Eugénie, amikor a szőlősgazda benyitott.	Vừa lúc ấy Grangde mở cửa.
Grandet olyan pillantást vetett az aranyra, hogy az asszony felkiáltott:	Bắt gặp cặp mắt của ông ta nhìn vàng, bà Grangde kêu:
- Istenem, irgalmazz!	- Lạy Chúa!
A jóember úgy vetette magát a piperekészletre, mint tigris az alvó gyermekre.	Grangde nhảy đến vồ bộ đồ vàng như con cọp vồ một em bé ngủ:
- Hát ez meg micsoda?	- Cái gì thế này?
- mondta, felragadta a kincset, és az ablak mellé állt.	Vừa hỏi ông ta vừa mang nó đến cửa sổ, ông kêu.
- Tiszta arany!	- Vàng thật!
- Sok arany!	Nhiều lắm!
Legalább egy kiló.	Dễ đến hai cân.
Ó, hohó!	Ờ, ờ!
Ezt Charles adta neked a szép aranypénzeidért, mi?	Saclo cho con để đổi lấy những đồng tiền vàng đẹp đẽ của con phải không?
Hát mért nem szóltál róla?	Tại sao con không nói cho cha biết?
Az én lányom vagy, rád ismerek.	Món này hời đây.
Eugénie minden tagjában reszketett.	Con quả là con của cha, cha nhận ra rồi đó.
- Ugye, hogy Charles-é?	Ogieni run lẩy bẩy, Grangde tiếp:
- folytatta a jóember.	- Đúng là của Saclo chứ?
- Igen, apám, nem az enyém.	- Thưa cha, vâng, đồ ấy không phải của con.
Ez a holmi szent letét.	Đó là một vật ký thác thiêng liêng.
- Lárifári!	- Cha cha cha cha!
Ő elvette a vagyonodat, valamivel kárpótolni kell a vagyonkádért.	Nó đã lấy hết vốn liếng của con, con phải khôi phục lại chứ.
- Apám!...	- Cha ơi!
- Uram, uram!	- Kìa ông!
Grandet előszedte a kését, és nekikészült, hogy lefeszítse az aranylemezt.	Ogieni quỳ xuống van: "Cha ôi!" và cứ thế lết đến gần ông ta, tay chắp lại giơ lên cầu khẩn:
- Apám!	- Cha ôi!
Ez a készlet sem az öné, sem az enyém; egy szerencsétlen rokonunké, aki rám bízta, és nekem érintetlenül kell visszaadnom.	Nó là sở hữu của một người bà con khốn khổ, họ đã ký thác cho con, con phải trả lại họ nguyên lành.
- Ha letét, akkor minek nézegetted?	- Nếu là một vật ký thác sao mày còn nhìn ngắm?
Nézni rosszabb, mint hozzányúlni.	Ngắm nghía thì còn tệ hơn là sờ mó.
Hallja, apám?	Cha nghe không hở cha?
- Uram, könyörgök!	- Ông ơi!
- szólt az anya.	Ông buông tha cho mẹ con tôi.
- Apám!	- Cha!
- kiáltotta Eugénie olyan átható hangon, hogy Nanon rémülten fölszaladt.	Ogieni hét to đến nỗi mụ Nanong kinh hoảng lật đật chạy lên.
- mondta nyugodtan, fagyos mosollyal Grandet.	Grangde cười nhạt và thản nhiên hỏi:
- Uram, uram!	- Mày định làm gì?
Maga lesz a gyilkosom!	- Ông ơi, ông giết tôi!
- mondta az anya.	Bà Gangde kêu.
- Apám, ha a kése egyetlen karcolást ejt az aranyon, én megölöm magam.	- Thưa cha, hễ cha cạy một tí vàng trong ấy thì con đâm cổ con với con dao này.
Az anyámat már halálos beteggé tette, most a lányát is megöli.	Cha đã làm mẹ con ốm thập tử nhất sinh, cha lại định giết con nữa.
Grandet a ládikán tartotta a kését, tétovázva nézett a lányára.	Grangde kê con dao lên bộ đồ vàng, nhìn con do dự.
- Tényleg képes lennél rá, Eugénie?	- Ogieni mày làm thật ư?
- szólalt meg.	- Thật chứ, bà mẹ đáp.
- Igen, uram - mondta az anya.	Mụ Nanong thét:
- Megtenné, mérget vehet rá - kiáltotta Nanon.	- Cô ấy nói sao thì làm vậy mà thôi.
- Most az egyszer vegye elő a józanabbik eszét, uram!	Ông chủ ơi, ông phải biết điều, ông biết điều một lần thử xem, ông chủ.
Grandet-né elalélt.	Ông thấy không?
- Nesze, lányom, ne civódjunk egy ládikán!	- Thôi con gái, ta đừng gây gổ nhau vì cái hộp nữa.
Fogd hát!	Cầm lấy.
- csapott föl a kádármester hangja, és az ágyra dobta a készletet.	Ông ta vứt cái hộp ra giường. - Còn mụ, mụ đi mời ông Becgioranh đi, mụ Nanong.
- Te meg, Nanon, eredj el Bergerin úrért!...	Ông ta quay lại hôn bàn tay bà vợ dỗ dành: - Này mẹ nó ạ!
Ejnye, no, anyjuk - mondta, és megcsókolta a felesége kezét -, nem történt semmi, szent a béke... Igaz, picikém?	Chả có gì đâu, cha con tôi làm lành với nhau rồi.- Phải không con gái?
Nézd, megcsókolom Eugénie-t!	Coi này, tôi hôn Ogieni đây.
Szerelmes az unokatestvérébe, hát hozzámegy, ha akar, és megőrzi neki a ládikát.	Nó yêu thằng em họ nó, nó muốn lấy chồng thì tùy thích nó, và cho nó cứ tha hồ cất giữ cái hộp ấy cho thằng kia.
Ide hallgass, a tied lesz a legszebb pihenőoltár, amit valaha láttak Saumurben.	Nhà nghe không, nhà sẽ có cái vọng án đẹp nhất từ trước tới nay ở thành phố Xomuya này.
- Istenem, hogy bánhat így a feleségével és a gyermekével!	Bà Grangde nói giọng yếu đuối:
- mondta gyönge hangon Grandet-né.	- Trời ơi!
- Soha többé nem teszek ilyet!	Sao ông nỡ xử tệ với vợ con ông đến thế?
- kiáltotta a kádármester.	Grangde kêu to:
- Majd meglátod, szegénykém.	- Tôi không làm thế nữa, nhất định không.
- Nesze, Eugénie, nesze, asszonyom, ez a tiétek - mondta az aranyakat fogdosva.	- Này, Ogieni, này mẹ nó, biếu hai mẹ con đây.
- Na, vidulj fel, asszony, legyél egészséges, semmiben sem fogsz hiányt szenvedni, és Eugénie sem.	Thôi vui lên, nhà ạ. Chóng mạnh, tôi không để cho nhà thiếu thức gì đâu, cả con Ogieni cũng thế.
Itt van neki száz Lajos-arany.	Đây này, phần nó một trăm lu-i vàng đấy!
De ezeket ne ajándékozd el, he, Eugénie?	Cái món này thì mày không mang mà cho đi chứ, Ogieni!
Grandet-né és a lánya csodálkozva néztek össze.	Mẹ con bà Grangde nhìn nhau kinh ngạc.
- Vegye vissza, apám, nekünk csak az ön gyöngédsége kell.	- Cha cất đi, cha ạ. Mẹ con con chỉ cần tình yêu thương của cha mà thôi.
Gyerünk le mind a szálába, vacsorázzunk ott, és tombolázzunk minden este, kétsous alapon!	Tối tối, chồng vợ cha con chúng ta xuống hết gian lớn để đánh lô tô hai xu góp.
Közben tréfálkoztok.	Mẹ con cứ tha hồ vui đùa.
Jó, asszony?	- Hỡi ôi!
- Szegény anyja - mondta a kádármester -, nem is tudod, mennyire szeretlek!...	Tôi cũng rất muốn làm thế bởi vì ông thích thế.
Hát még téged, lányom!	Nhưng tôi đứng dậy không nổi.
- Magához ölelte, megcsókolta.	- Thương hại mẹ nó!
- Ó, milyen jólesik az embernek, ha egy kis civako­dás után megcsókolja a lányát!	Mẹ nó không biết tôi yêu mẹ nó chừng nào! Cả con gái nữa, con gái ạ.
- Eridj, ne félj semmitől.	- Thôi con cất cái ấy đi.
Egy szót se szólok többé róla.	Đừng sợ gì hết.
Bergerin úr, Saumur leghíresebb orvosa, nemsokára megjött.	Cha sẽ không bao giờ nhắc chuyện ấy đâu.
- Sokba fog kerülni?	- Các cái ấy có tốn tiền lắm không?
- kérdezte a jóember.	Có cần dùng nhiều thuốc thang không?
- Szükség van gyógyszerekre?	- Các thuốc thang không cần mấy, chăm sóc cần nhiều hơn.
- Kevés gyógyszerre, annál több gondoskodásra - felelte az orvos, és nem tudta megállni, hogy el ne mosolyodjon.	- Ông Bengioranh ơi, nghĩa là ông là một người trọng danh dự, tôi biết, nên tin ở ông.
- Bergerin úr - szólt Grandet -, ön becsületes ember, nem igaz?	Lúc nào cần và cần bao nhiêu lần là vừa thì ông cứ đến xem bệnh cho bà nhà tôi.
Megbízom magában, jöjjön el a feleségemhez annyiszor, ahányszor jónak látja.	Tôi yêu bà ấy lắm, ông biết cho, mặc dù bề ngoài không trông thấy.
Tartsa életben az én derék feleségemet; tudja, én nagyon szeretem őt, még ha ez nem látszik is, mert nálam minden belül játszódik le, és a szívemet markolássza.	Bởi vì ở tôi, cái gì cũng ngấm ngầm bên trong, để vò xé gan ruột tôi.
Isten vele, uram.	Xin chào ông nhé.
Ha meg lehet menteni a feleségemet, mentse meg, még ha száz vagy kétszáz frankba kerül, akkor is.	Nếu cứu được bà vợ tôi thì ông gắng cứu, dù phải tiêu tốn một trăm hay hai trăm phorang tôi cũng đành.
Bármily buzgón kívánta is Grandet a felesége gyógyulását (az, hogy a hagyaték nemcsak az övé lehet, az ő számára maga volt a halál), bármily megértőnek mutatkozott is a meglepett asszony és lánya minden apró óhaja iránt, bármily gyöngéden ápolta is Eugénie az anyját, Grandet-né gyorsan hanyatlott a sír felé.	Bà Grangde mà chết thì vấn đề thừa kế di sản của bà ta cũng làm cho Grangde chết đi được, bởi vậy ông ta thành tâm cầu nguyện cho bà sống; ông luôn chiều theo ý mẹ con Ogieni từng li từng tí, khiến họ rất đỗi ngạc nhiên; Ogieni thì chăm sóc mẹ hết sức tận tình.
Napról napra gyengült, sorvadt, ahogy idős asszo­nyok szoktak, ha megbetegszenek.	Mỗi ngày bà mỗi suy nhược héo hon, cũng như hầu hết những người đàn bà tuổi cao mà lâm bệnh.
Áttetsző lett, mint ősszel a falevél.	Mệnh bà mong manh như chiếc lá mùa thu chực rụng.
Az égi sugárzásban úgy ragyogott, mint a falevél, melyet átjár, bearanyoz a napsütés.	Ánh sáng thiên đường làm cho bà rực rỡ, cũng như ánh mặt trời xuyên vòm cây làm đỏ ối lá thu.
A halála méltó volt az életéhez: keresztényi, mondhatnánk, magasztos halál.	Là ngọn đèn liu riu tắt, bà không một tiếng kêu rên.
1820. október havában lelki szépsége, angyaltürelme és leánya iránti hő szeretete különös fénnyel feltündökölt; amikor élete ellobbant, egy jajszó se hagyta el ajkát.	Bà về chầu trời như con cừu non trong trắng, không luyến tiếc một điều gì ở cõi trần này, trừ người bạn đời đôn hậu Ogieni.
Isten báránya a mennybe repült, s csak örömtelen életének gyengéd társnőjét szánta magára hagyni itt alant: utolsó pillantása mintha ezernyi szenvedést jövendölt volna Eugénie-nek.	Phút cuối cùng, cặp mắt bà nhìn con gái như có ý báo trước cho nàng trăm điều đau khổ.
Grandet-né halálának másnapján Eugénie eggyel több okot talált rá, hogy ragaszkodjék ehhez a házhoz: itt született, itt szenvedett - és most itt halt meg az anyja.	Mẹ chết rồi, Ogieni càng có nhiều nguyên do để quyến luyến cái nhà của mình: Mẹ nàng sinh nàng ở đó và cũng ở đó mẹ nàng vừa tắt nghỉ; ở đó nàng đã trải qua bao nhiêu chuyện đau buồn.
Valahányszor az ablak­nyílásra, a magasított székre nézett a szálában, könnyekre fakadt.	Nàng không thể trông cái cửa sổ, cái ghế tựa có đế mà không tuôn nước mắt.
- Drága gyermekem - mondta, miután Nanon leszedett, és gondosan becsukta az ajtókat -, most anyád örököse lettél, és néhány apró ügyet el kell intéznünk magunk között... Igaz, Cruchot?	Bàn ăn dọn dẹp và cửa nhà đóng kín xong, Grangde nói với con gái: - Con nay là người thừa kế của mẹ con, cho nên cha con chúng ta có những việc lặt vặt cần thanh thỏa với nhau, phải không, ông bạn Cruyso?
- Igaz.	- Vâng.
- Okvetlenül ma kell foglalkoznunk ezekkel az ügyekkel, apám?	- Thưa cha, có cần lắm đến nỗi phải giở ra bàn ngay hôm nay không?
Nem hiszem, hogy fájdalmat akarnál okozni nekem.	Cha thiết tưởng con không nỡ làm phiền lòng cha.
- Ó, apám!...	- Chao ôi!
- Nos, mindent el kell rendeznünk még ma este.	Thưa cha... - Bởi thế, phải xếp đặt mọi công việc ổn thỏa ngay tối nay.
- Mi a teendőm?	- Thế cha cần con làm những việc gì đây ạ?
- Ez már nem rám tartozik, picikém... Mondja el neki, Cruchot!	- Ồ, con gái ạ, việc ấy không can gì đến cha - Ông Cruyso, ông nói đi.
- Kisasszony, az ön apjaura nem szeretné sem megosztani, sem eladni a jószágát, és nem akar hatalmas illetéket sem fizetni a birtokában levő készpénz után.	- Cô ạ, ông thân cô không muốn chia của, không muốn bán gia sản cũng không muốn trả những món thuế kếch xù về khoản tiền mặt của ông.
Következésképp önnek le kellene mondania róla, hogy leltárt vegyenek fel az egész vagyonról, amely jelenleg osztatlan kettejük között...	Muốn được vậy thì miễn lên thông kê cái gia tài hiện nay là của chung của ông cụ và cô.
- Hadd fejezzem be, Grandet!	- Ông để mặc tôi, ông Grangde.
- De hát, Cruchot úr, mi az én teendőm?	Ogieni nóng ruột hỏi:
- kérdezte türelmét vesztve Eugénie.	- Nhưng thưa ông, ông hãy bảo cho tôi biết tôi cần phải làm gì mới được chứ?
- Nos - szólt a közjegyző -, alá kellene írnia ezt az okiratot, amelyben lemond az édesanyja hagyatékáról, és apjának engedi át közös, osztatlan vagyonuk haszonélvezetét, ön tehát birto­kos­társ, de nem részesedik a haszonból...	- Thế này ạ, cô cần ký vào cái tờ giao ước ấy, cô cam kết không đòi quyền thừa kế gia tài của mẹ cô và để cho cha cô hưởng quyền lợi của cái gia tài không chia ấy, ngược lại, ông thân cô bảo đảm quyền sở hữu của cô...
- Egy szót se értek abból, amit mond - felelte Eugénie -, adja ide az okiratot, és mutassa meg, hol kell aláírnom.	- Tôi chả hiểu tí gì trong những điều ông nói.
És akkor én minden hónapban juttat­nék neked egy szép kerek százfrankos járadékot.	Sự xúc động mãnh liệt đến nỗi làm cho ông ta đổ mồ hôi trán, phải đưa bàn tay lên chùi.
Havi száz frank livre-ben?	Mỗi tháng một trăm phorang bạc nén?
- Megteszek mindent, amit kíván, apám.	- Thưa cha, cha muốn con làm thế nào thì con làm thế ấy.
- Kisasszony - szólt a közjegyző -, kötelességem figyelmeztetni, hogy megfosztja magát a...	- Thưa cô, ông chưởng khế nói, - Tôi có bổn phận phải vạch cho cô rõ cô làm thế là tự tước bỏ gia tài...
- Istenem, törődök is vele!	- Chao ôi, đối với tôi cái đó có là gì!
- válaszolta a lány.	Grangde bảo:
- Hallgass, Cruchot!...	- Ông im đi, im đi, ông Cruyso.
- kiáltotta Grandet, megragadta lánya kezét, és belecsapott.	- Nói rồi là rồi đấy nhé!
- Ugye, nem vonod vissza az ígéretedet, Eugénie; becsületes lány vagy, he?	Ogieni con ơi, con sẽ không sai lời hứa con nhé, con là một đứa con gái đứng đắn phải không?
- Ó, apám!...	- Ôi cha ơi!
Az egész élet üzlet.	Đời là một công việc làm ăn thôi.
Meg­áldalak!	Cha cầu phúc cho con!
Erényes lány vagy, szereted az apádat.	Từ rày thì con muốn làm gì tùy con.
- Gondoskodjék róla, hogy jól készítsék el a lemondó nyilatkozatot a törvényszéki irodán.	Ông hãy chuẩn bị cho chu đáo cái tờ khai từ bỏ quyền thừa kế ở phòng lục sự tòa án.
Másnap délfelé Eugénie aláírta a nyilatkozatot, s ezzel kisemmizte magát az örökségből.	Trưa hôm sau, Ogieni ký tờ khai tự mình truất bỏ quyền lợi của mình.
Az első év végéig az öreg kádármester egyetlen garast sem adott a lányának az ünnepélyesen, becsületszóra megígért száz frankból.	Tuy thế, hết năm thứ nhất, Grangde vẫn chưa cho Ogieni xu nào trên món trợ cấp một trăm phorang mỗi tháng mà ông trịnh trọng hứa với con.
- Tessék, kicsim - mondta kajánul -, elfogadnád ezt az ezerkétszáz frankodért?	- Này con gái, con có ưng lấy chỗ này khấu vào cái khoản một nghìn hai trăm phorang của con không?
- Ó, apám, csakugyan nekem adná?	- Ồ, thưa cha, thật ư?
Hanem azért az öregember - noha még jó erőben volt - szükségét érezte, hogy beavassa lányát a háztartás rejtelmeibe.	Ông vừa nói vừa xoa hai bàn tay vào nhau, sung sướng vì đã đầu cơ được tình cảm của con.
Lassan, fokozatosan megtanította szőlős­kert­jeinek és tanyáinak nevére, területük nagyságára.	Ông ta lần lượt bày cho con biết tên các trại ấp, cùng với chi tiết những tài sản ở mỗi nơi.
A harmadik évben már úgy hozzászoktatta a fösvénységhez, és oly eredményesen ültette át belé, hogy minden aggály nélkül rábízta éléstára kulcsait, és elismertette a ház gazdasszonyának.	Đến năm thứ ba ông đã dập khuôn nàng theo nếp hà tiện của ông, ông đã biến bài học thành tập quán sâu sắc đến nỗi có thể giao quyền chi dụng trong nhà cho nàng, và phong nàng làm bà nội trợ không ngại gì hết.
Öt esztendő telt el anélkül, hogy valamely esemény maradandó nyomot hagyott volna Eugénie és az apja egyhangú életében.	Năm năm trôi qua, trong cuộc đời đơn điệu của cha con Ogieni không xảy ra biến cố nào đáng kể.
Minden nap egyforma ténykedéssel, az ódon falióra gépies pontosságával múlt el.	Họ làm đi làm lại bấy nhiêu công việc hàng ngày, đều đặn như chiếc quả lắc của chiếc đồng hồ treo.
Senki számára sem volt titok Eugénie kisasszony mélységes bánata; de ha mindenki gyanította is a bánat okát, a gazdag örökösnő soha egyetlen szóval nem adott tápot azoknak a sejtéseknek, amelyek saumuri körökben elterjedtek az ő lelkiállapotáról.	Vẻ sầu tư thấm thía của Ogieni ai cũng thấy; nhưng nếu ai cũng cảm thấy lý do thì trái lại tự nàng không bao giờ nói hở ra một tiếng có thể làm cho công chúng Xomuya tin chắc điều phỏng đoán của mình.
Társasága csupán a három Cruchot-ból és ezek egynéhány barátjából állt, akiket észrevétlenül bevezettek a házba.	Khách khứa tới lui chỉ có ba ông Cruyso và một vài thân bằng của họ do dần dà đưa đến.
A vendégek megtanították whistezni, és minden este eljöttek játszani.	Họ tập cho nàng đánh bài Anh và tối tối đến chơi bài với nàng.
1827-ben, Grandet ereje megfogyatkozván, úgy érezte, be kell avatnia a lányát a földbirtokai titkaiba is, és meghagyta Eugénie-nek, hogy ha nehézségei támadnak, bízza magát Cruchot-ra; a közjegyző becsületességében nem kételkedett.	Trong năm 1827, cha nàng cảm thấy bệnh tật trĩu người, bắt buộc phải nói cho nàng biết những điều lâu nay ông ta giấu kín về tình hình bất đống sản; ông ta bảo nếu gặp khó khăn thì phải nhờ cậy ông chưởng khế Cruyso, lòng trung thực của ông này, ông ta đã biết rõ.
Ugyanez év vége felé a hetvenkilenc éves jóembert szélütés érte, s rohamosan romlott az állapota.	Rồi cuối năm ấy, là năm ông ta tám mươi hai tuổi, Grangde mắc bệnh bại liệt.
Bergerin úr lemondott a betegéről.	Bệnh tình ông tăng rất nhanh.
A tudat, hogy nemsokára egyedül marad a világban, Eugénie-t még közelebb hozta az apjához, még szorosabbra fűzte ezt az utolsó érzelmi köteléket.	Thầy thuốc Becgioranh quyết đoán rằng ông ta không thể sống cảnh cô quạnh trên đời, nên nàng như dịch lại gần cha hơn và siết chặt cái khâu cuối cùng của sợi dây thân ái.
Gondolatvilágában, mint minden szerelmes nő gondolatvilágában, a szerelem volt a mindenség; és Charles messze járt.	Nàng chí tình, trí hiếu chăm sóc cha già, chú ý từng li từng tí.
Valósággal felmagasztosult, ahogy gondoskodással, figyelemmel vette körül öreg apját, akinek a szellemi képességei hanyatlóban voltak, de ösztönös fösvénysége ép maradt.	Grangde thì mọi năng khiếu trí óc bắt đầu xuống, nhưng về tính keo kiệt ham của thì vẫn tồn tại như một bản năng.
Reggel szobájának a kandallója és nyilván arannyal teli dolgozószobájának az ajtaja közé tolatta magát.	Cứ sáng ra, ông bắt đầu đẩy chiếc ghế bành có cái bánh xe đến khoảng cách giữa bệ sưởi ở buồng nằm và cái cửa buồng làm việc có lẽ đầy ắp vàng.
Ott ült mozdulatlanul, de szemét szorongva jártatta hol a látogatókon, hol a vasalt ajtón.	Ông ngồi ở đó, không nhúc nhích, nhưng cặp mắt lo lắng hết nhìn những khách đến thăm, lại nhìn cái cửa bọc sắt.
A legcsekélyebb zörej okáról is beszámoltatott; a közjegyző megdöbbenésére még azt is meghallotta, ha a kutyája ásított az udvaron.	Nghe một tiếng động nhỏ, ông cũng hỏi cho biết đó là tiếng gì; ông chưởng khế ngạc nhiên hết sức khi thấy Grangde nghe được cả tiếng con chó ngáp ở ngoài sân.
Azokon a napokon és azokban az órákban, amikor át kellett vennie a bérleti díjakat, el kellett számolnia a majorosokkal, vagy nyugtákat kellett kiállítania, fölocsúdott látszólagos eszméletlenségéből.	Bình thường ông có vẻ như mê mẩn, nhưng cứ đến ngày giờ thu tô, tính sổ với tá điền, làm giấy biên nhận thì ông tỉnh lại.
Ilyenkor addig izgett-mozgott a tolószékében, amíg oda nem került a dolgozószobájának ajtaja elé.	Lúc ấy ông lắc cái ghế bành xe kỳ cho đến khi nó đến đỗ trước cửa buồng làm việc.
A lányával kinyittatta az ajtót, és őrködött, míg Eugénie saját kezűleg egymásra nem halmozta a pénzes zacskókat, és be nem zárta az ajtót.	Ông bảo con gái mở cửa buồng và trông nom cho tự tay nàng bí mật xếp các bị bạc lên nhau, rồi tự tay nàng khóa cửa buồng lại.
Végül elkövetkeztek a haláltusa napjai, a kádármester erős szervezete viaskodott az enyészettel.	Cơ thể rắn chắc của Grangde phải đương đầu với sức hủy hoại của tự nhiên.
Mindig ott akart ülni a kandalló sarkánál a dolgozószoba ajtajával szemben.	Ông ta cứ muốn ngồi cạnh lò sưởi của mình trước của buồng đóng kín của mình.
Magára húzott, maga köré csavart minden ráterített takarót, és azt mondogatta Nanonnak:	Tất cả những tấm chăn người ta đắp lên người ông, ông đều kéo vào lòng, cuộn lại và bảo mụ Nanong:
- Szorosabbra, még szorosabbra, el ne raboljanak!	- Cất đi, cất cái này đi không thì người ta đánh cắp của tao đấy.
Ami élet még volt benne, az mind a szemébe menekült, és ha ki tudta nyitni a szemét, tekintetét rögtön a dolgozószoba ajtaja felé fordította, amely mögött a kincsei rejtőztek.	Những khi ông mở được cặp mắt thu tóm hết tất cả sinh lực còn sót lại trong người, thì lập tức ông quay nhìn về phía cái cửa buồng chất vàng bạc của ông và hỏi con gái, giọng lạc đi vì một niềm kinh sợ không cùng:
- Megvannak még, megvannak?	- Các cái bị còn ở đấy không?
- Igen, apám.	- Thưa cha, còn ạ.
- Őrizd az aranyat!...	- Phải canh giữ vàng!...
Tégy elém aranyat!	Đem vàng để trước mặt cha đi!
- Áldjon meg, apám - kérte.	- Thưa cha, xin cha ban phúc cho con.
- Vigyázz mindenre!	- Con coi ngó trong ngoài chu đáo nhé!
Elszámolsz velem odafönt - mondta Grandet, utolsó szavaival is bizonyítva, hogy a legjobb, ha a fösvény keresztény vallású.	Nói lời cuối cùng ấy, ông Grangde chứng minh rằng đạo Thiên chúa phải là đạo của những người keo kiệt.
Apja halála után Eugénie megtudta Cruchot-tól, hogy a saumuri járásban elterülő földbir­tokaiból háromszázezer frankos évjáradékot húz, további hatmilliója évi három százalékot kamatozó hatvanfrankos kötvényekben fekszik (a kötvények ekkor hetvenhét frankot értek), ezenkívül van kétmilliója aranyban és százezer frankja tallérban, nem számolva az esedékes bérleti díjakat.	Sau khi Grangde chết, ông chưởng khế Cruyso cho Ogieni biết rằng gia sản của nàng trong phạm vi quận Xomuya thu hoa lợi mỗi năm ba mươi vạn phorang, ngoài ra nàng còn có sáu triệu gửi thực lợi với lãi suất ba phần trên những phiếu mua với giá trị thực tế là sáu mươi phorang nhưng nay đã lên bảy mươi phorang (thêm vào đó một số vàng trị giá hai triệu phorang và mười vạn phorang bằng equy, đó là chưa kể những khoản thu sắp đến kỳ hạn).
A becslések szerint javainak összessége tizenkétmillióra rúgott.	Tổng kết gia tài Ogieni lên tới con số mười bảy triệu.
"Hol lehet az unokatestvérem?" - tűnődött Eugénie.	Nàng tự nhủ: - Thế mà Saclo thì lại ở đâu kia?
Azután, hogy Cruchot mester felvilá­gosította róla Eugénie-t, hogy mekkora vagyont örökölt, és hogy a vagyonnal immár szabadon rendelkezik, a lány kettesben maradt Nanonnal.	Cái hôm ông chưởng khế Cruyso giao cho Ogieni bản liệt kê di sản rõ ràng và không mắc míu gì thì Ogieni ngồi một mình với mụ Nanong, mỗi người một bên lò sưởi.
A kandalló két sarkánál üldögéltek az üressé vált szálában, ahol minden a múltat idézte a magasított széktől, amelyen az anyja üldögélt, a pohárig, amelyből Charles ivott.	Trong gian phòng trống trải vật gì cũng gợi lại những chuyện ngày xưa, từ cái ghế tựa có đế mẹ nàng thường ngồi đến cái cốc thủy tinh Saclo uống nước.
- Magunkra maradtunk, Nanon!	- Chị Nanong ơi. Chúng ta cô quạnh quá.
- A tenger választ el tőle - mondta Eugénie.	- Từ ta đến chàng là biển cả muôn trùng, chị Nanong ạ.
Miközben a szegény örökösnő így kesergett öreg szolgálója társaságában a hideg és komor házban, amely számára a világegyetem volt, Nantes-tól Orléans-ig másról se beszéltek, csak a Grandet kisasszony tizenkétmilliójáról.	Trong lúc cô thừa kế đáng thương sụt sùi với người ở trong cái nhà lạnh lẽo tối tăm đối với cô ta là cả vũ trụ, thì khắp vùng từ Nangto tới Oocleang, người ta chỉ bàn tán về cái gia sản mười bảy triệu của cô.
Egy szűk hónapig viselte még a pártát, aztán Antoine Cornoiller oltalma alatt asszonysorba lépett, a férj meg Grandet kisasszony főintézőjévé lépett elő.	Bởi vậy, không đầy một tháng sau, mụ đã từ đời con gái bước sang đời người đàn bà, gửi thân cho lão Angtoan Coocnoie.
Cornoiller-nénak hatalmas előnye volt kortársaival szemben.	Coonoie được cử làm tổng giám thị đất ruộng của cô Grangde.
Jóllehet ötvenkilenc éves volt, nem látszott negy­ven­nél többnek.	So với những bạn đồng lứa, bà Coocnoie có một điểm hơn hẳn.
Vaskos arcvonásai ellenálltak az idő ostromának.	Những nét thô kệch của bà lại chịu đựng thắng lợi với thời gian.
Hála szerzetesi élet­rend­jének, fittyet hányhatott az öregségnek, makkegészséges volt, az arca rózsás maradt.	Nhờ nếp sống khắc khổ như tu viện, bà ta bất chấp tuổi già, cứ giữ mãi nước da hồng hào và sức khỏe chắc nịch.
Talán sohasem volt olyan szemrevaló, mint esküvője napján.	Có lẽ suốt đời chưa lúc nào trông bà dễ coi như lúc đi lấy chồng.
A csúnyasága most kamatozott, terebélyes, kövér, erős volt, elpusztíthatatlan arca boldogságtól ragyogott: néhányan irigyelni kezdték Cornoiller sorsát.	Xấu xí thế bây giờ lại hóa hay, thân hình bà trông to béo đầy đặn, vẻ hạnh phúc hiện trên khuôn mặt không hề bị phá hoại chút nào.
- Színtartó anyagból van - mondta a posztókereskedő.	Anh hàng muối thêm: - Mụ ấy sẽ chửa đẻ cho mà xem.
- Akár gyereket is szül, ha akar - mondta a sókereskedő -, tisztesség ne essék szólván, olyan jól van tartósítva, mintha sós pácban lett volna.	Trông mụ vẫn nguyên lành như - xin lỗi các bác - như con cá mắm vậy. Một láng giềng khác nói:
- Nanon gazdag, jól jár ez a Cornoiller fiú - mondta egy másik szomszéd.	- Thằng cha Coocnoie vớ bở, mụ ấy giàu lắm.
Amikor Nanon kilépett az öreg házból, hogy a kanyargós utcán lemenjen a plébánia­templomba, mindenki jókívánságokkal halmozta el, hiszen az egész szomszédság szerette.	Từ cái nhà cũ kỹ bước ra, lần theo con đường khúc khuỷu để đến nhà thờ, mụ Nanong nghe toàn những lời khen ngợi bởi vì hàng xóm láng giềng ai cũng mến mụ.
Eugénie-től három tizenkét személyes étkészletet kapott nászajándékba.	Ogieni mừng cưới mụ ba mươi sáu bộ đồ ăn.
Cornoiller-t úgy meglepte ez a bőkezűség, hogy könnyekkel a szemében beszélt úrnőjéről: négyfelé vágatta volna magát érte.	Lão Coocnoie kinh ngạc về sự hào phóng ấy, lúc nào nói đến cô chủ cũng rơm rớm nước mắt: dù xương tan thịt nát vì chủ, lão cũng sẵn sàng liều thân.
Meg aztán két cselédnek parancsolhatott, egy szakácsnőnek meg egy szobalánynak, ez utóbbinak az volt a feladata, hogy a ház fehérneműjét rendben tartsa, és megvarrja a kisasszony ruháit.	Bà lại được sai bảo hai anh bồi, một chị bếp, một chị hầu buồng để vá đụp quần áo trong nhà và cắt may áo dài cho Ogieni.
Cornoiller csősz és főintéző volt egy személyben.	Coocnoie thì kiêm hai chức vụ giám thị và quản lý.
Fölösleges is mondani, hogy a Nanon által kiválasztott szakácsnő és szobalány valóságos gyöngyszem volt.	Có lẽ không cần phải nói rằng chị bếp và chị hầu buồng do bà Nanong chọn là những viên ngọc.
Grandet kisasszonynak tehát négy határtalanul odaadó szolgálója lett.	Và như thế là cô Grangde có bốn người tay chân trung thành không bờ bến.
Eugénie harmincéves lett, és még semmi öröme nem volt az életben.	Đến ba mươi tuổi, Ogieni vẫn chưa từng nếm qua một cảnh lạc thú nào ở đời.
Fénytelen, szomorú gyerekkora olyan anya oldalán telt el, akinek félreismert, sebzett szíve szüntelenül szenvedett.	Tuổi ấu thơ buồn nhạt của nàng đã trôi qua bên cạnh một bà mẹ luôn luôn đau khổ vì người ta không hiểu mình, người ta giày vò quả tim mình.
Első és egyetlen szerelme a bánat forrása volt Eugénie számára.	Mối tình đầu, mối tình duy nhất của Ogieni chỉ làm cho nàng sầu muộn.
Ez a szerelem, amelyet apja megátkozott, jószerint anyja életébe került, és csupán törékeny reményekkel vegyes fájdalmat okozott Eugénie-nek.	Mối tình ấy, cha nàng nguyền rủa; nó làm cho mẹ nàng hầu như chết vì nó; nó mang lại cho nàng nhiều đau khổ với một ít hy vọng mong manh.
Így hát eladdig erejét tékozolva iramodott a boldogság nyomába, és nem volt miből új erőt merítenie.	Như thế là đến nay nàng đã mất nhiều công sức để vượt lên tìm hạnh phúc, mà công sức ấy không được đền bù.
A lélek életében, csakúgy, mint a testében, van kilégzés és belégzés: a léleknek magába kell szívnia, át kell hasonítania egy másik lélek érzelmeit, hogy aztán annál dúsabban térítse vissza őket.	Tâm hồn cũng hô hấp như cơ thể: mỗi tâm hồn cần hấp thu tình cảm của một tâm hồn khác, biến nó thành tình cảm của mình để trả trở lại cho người ta phong phú hơn xưa.
E szép emberi jelenség nélkül nincs élet a szívben; a szív fuldoklik, szenved, elsorvad.	Không có sự trao đổi đẹp đẽ thường tình ấy thì quả tim không sống được.
Eugénie szenvedni kezdett.	Ogieni bắt đầu buồn khổ.
Számára a vagyon nem volt se hatalom, se vigasz; őt csak a szerelem meg a vallás éltethette, a jövőbe vetett hit.	Nếu không có tình yêu, không có đạo Chúa, không có đức tin ở tương lai thì nàng không thể sống.
Az örökkévalóságot a szerelem tárta fel előtte.	Tình yêu làm cho nàng hiểu cái vũ trụ vô thủy vô chung.
A szíve és az evangélium két eljövendő világot ígért.	Quả tim nàng cùng với quyển Kinh Thánh đã vạch cho nàng hai thế giới ao ước.
Éjjel-nappal két végtelen eszme mélységeibe merült, s a két gondolat talán eggyé forrt össze benne.	Ngày đêm hồn nàng vật vờ trong hai cõi vô tận ấy, hai nhưng đối với nàng có lẽ chỉ một.
Befelé fordult, szerelmes volt, és azt hitte, a férfi viszontszereti.	Yêu và tin là mình được yêu, nàng thu mình vào đời sống bên trong.
Hét év alatt mindent elárasztott a szenvedélye.	Từ bảy năm nay mối tình của nàng át tất cả.
A kincse nem az a sok millió volt, amelynek a hozama egyre csak halmozódott, hanem a Charles ládi­ká­ja, az ágya fölé függesztett két arckép, az apjától visszavásárolt ékszerek, amelyeket büsz­kén rakosgatott szét a kis szekrény vattával bélelt fiókjában, a nagynénje gyűszűje, amelyet édesanyja használt, és amelyet most ő mindennap áhítatosan elővett, hogy egy hímzésen dolgozzék: e Pénelopé-munkába csupán azért fogott, hogy az ujjára húzhassa az emléket ébresztő aranygyűszűt.	Kho báu của nàng không phải là những triệu bạc mà lợi tức mỗi năm mỗi chồng chất lên cao; kho báu của nàng chính là cái hộp của Saclo, là hai bức chân dung treo trên giường nằm, là những thứ trang sức chuộc từ tay cha, xếp kiêu hãnh trên một lớp bông mịn, trong ngăn kéo cái tủ cổ xưa; là cái bao ngón của bà thím đã qua tay mẹ nàng dùng, mà ngày ngày nàng kính cẩn mang vào để tiếp tục bức thêu dang dở; bức thêu kia cũng như tấm gấm nàng Penelop dệt mãi không thành, nàng bày ra làm chẳng qua chỉ để đeo vào tay chút vàng mang nhiều kỷ niệm ấy.
Valószínűtlennek látszott, hogy Grandet kisasszony férjhez menne, amíg a gyászév le nem telik.	Ở nhà nàng, mỗi buổi tối, gian phòng khách lại đầy những tay trung thành và sốt sắng nhất trong phái Cruyso.
Közismert volt kegyeletes vallásossága.	Họ lấy hơi ra sức tâng bốc cô chủ nhà bằng đủ các giọng điệu.
Ennek megfelelően a Cruchot család, amelynek a politikáját bölcsen irányította az öreg abbé, beérte azzal, hogy szíves gondoskodással halmozva el, behálózza a gazdag örökösnőt.	Nàng cũng có quan thái y túc trực, quan tư tế đại thần, quan điện tiền thị vệ, bà đệ nhất nghi lễ phu nhân, quan tể tướng, quan tư khấu, một vị tư khấu chỉ trực tâu bày tất cả với nàng.
Királynő volt, a legbuzgób­ban körülhízelgett királynő a világon.	Sự nịnh hót bao giờ cũng hàm ý vụ lợi.
A hízelkedés sohasem fertőzi meg a nemes szívet, csak a kisszerű emberek sajátja, akik szántszándékkal még kisebbre zsugorodnak, hogy befér­kőz­zenek annak a személynek az életkörébe, aki körül legyeskednek.	Những nhân vật mỗi buổi tối đến ngồi lổm ngổm ở nhà cô Grangde, mà họ gọi tên là tiểu thư Đo Phoroaphong, đã tài tình tìm được cách dội lời tán tụng xuống người cô như mưa.
A hízelgés önös érdekeket feltételez.	Bản hợp xướng ngọt ngào, lúc đầu mới lạ làm cho Ogieni xấu hổ.
Ekként azok, akik minden este benépesítették Grandet kisasszony (vagy ahogy ők nevezték: de Froidfond kisasszony) termét, magasztaló hódolattal halmozták el Eugénie-t. Ez a dicshimnuszkoncert, amely újdonság volt a számára, elébb pirulásra késztette a lányt, ám bármily otrombák voltak is a bókok, a füle észrevétlenül hozzászokott a szépsége dicséreté­hez, úgyhogy ha egy jövevény csúnyának találta volna, ez a becsmérlés érzékenyebben érintette volna, mint nyolc évvel korábban.	Nhưng dần dần, và mặc dù những lời tán tụng sắc đẹp của nàng quá sống sượng, nàng nghe cũng quen tai, cho đến nỗi giá có người nào mới đến bảo nàng xấu xí thì nàng sẽ lấy làm vô cùng khổ tâm hơn là nghe như thế tám năm về trước.
Végül már örült a hízelgésnek, és titkon bálványa lába elé tette.	Cuối cùng nàng cũng đâm ra ưa những lời đường mật ấy và kín đáo mang đặt dưới chân thần tượng xa xôi.
Lassanként megszokta, hogy úgy bánnak vele, mint egy királynővel, és hogy udvartartása estéről estére benépesül.	Được tôn nữ hoàng, nàng dần dà quen đi, và quen thấy cái sân chầu của mình tối nào cũng đủ mặt bá quan.
De Bonfons elnök úr volt a kis társaság hőse, a vendégek szüntelenül az ő szellemét, küllemét, műveltségét, szeretetreméltóságát méltatták.	Quan chánh án Đo Bongphong là tay kiệt hiệt giữa triều; người ta luôn tán tụng quan thông minh tuấn tú, đọc thông vạn quyển, lịch sự với mọi người.
- Tudja-e, kisasszony - mondta az egyik bennfentes -, hogy a Cruchot-knak negyvenezer frank évi jövedelme van?	- Thưa tiểu thư, tiểu thư có biết rằng gia tài của ba ông Cruyso gộp lại có đến bốn vạn phorang lợi tức đồng niên không?
- Hát még a megtakarított pénzük!	Cô Gricobua già cùng cánh với họ Cruyso thêm:
- tette hozzá egy kipróbált cruchotista, de Gribeaucourt kis­asszony.	- Còn tiền dành dụm của họ nữa.
- Egy párizsi úr legutóbb kétszázezer frankot ajánlott fel Cruchot úrnak a közjegyzői irodájáért.	Một ông ở Pari về vừa rồi đã trả mua phòng trưởng khế của ông Cruyso hai mươi vạn phorang.
Ha ugyanis békebírónak nevezik ki, el kell adnia a klientéláját.	Nếu được bổ làm quan tòa tạp tụng thì ông ấy sẽ bán phòng trưởng khế.
- Hát igen, rendkívüli ember - szólt valaki.	Quan có nhiều phương tiện quá không thể không hiển đạt.
- Ugye ön is így véli, kisasszony?	- Vâng, một người khác xen vào, ông ấy quả thật là một nhân vật lỗi lạc.
Egyszóval, ha eltekintünk a jelenlévők számától, ha a tombolát whisttel helyettesítjük, és ha megfeledkezünk az öreg Grandet házaspárról, az imént vázolt kép alig különbözik a haj­danitól.	Tóm lại, cảnh buổi tối ở nhà Grangde ngày nay cũng không khác gì ngày xưa, duy vắng mặt ông bà Grangde, khách khứa đông hơn và đánh bài Anh chứ không đánh lô tô nữa.
A falka változatlanul üldözte Eugénie-t és a millióit; csak épp ez a falka hangosabban kerítette be zsákmányát.	Đoàn chó săn vẫn đuổi sát Ogieni và những triệu bạc của cô, tuy đoàn chó bây giờ đông hơn, đánh hay hơn, và nhất tề bao vây con thú.
Ha Charles betoppant volna a messzi Indiából, ugyanazokkal a sze­mélyekkel és önös érdekekkel találkozott volna, mint annak idején.	Nếu Saclo từ Ấn Độ xa xôi trở về, thì Saclo cũng chỉ thấy lại những nhân vật quen biết, với động cơ ngày nào.
Des Grassins-né, aki iránt Eugénie csupa kedvesség és jóság volt, változatlanul kellemetlenkedni próbált a Cruchot-knak.	Bà Đe Gratxanh được Ogieni đối đãi rất tốt và rất lịch sự; bà vẫn tiếp tục châm chọc bọn Cruyso.
De, akárcsak annak idején, Eugénie alakja kimagaslott a csoportképből; és csakúgy, mint annak idején, most is Charles lett volna itt a fejedelem.	Cũng như ngày xưa, trong khung cảnh ấy, Ogieni vẫn là nhân vật trung tâm và nếu Saclo có mặt, Saclo vẫn là ông hoàng ngự trị.
Az elnök régente csak Eugénie születésnapján kedveskedett virágcsokorral, mostaná­ban viszont rendszeresen.	Trước mặt mọi người, bà Coocnoie đem hoa cắm vào lọ, khi khách khứa về hết, bà bí mật mang ra vứt ở góc sân.
Úgy igaz, ahogy mondom, Grandet apó is azért csatolta jószágát a froidfond-i uradalomhoz, mert azt akarta, hogy a lánya bekerüljön a Froidfond családba.	Tôi biết chắc mười mươi rằng khi ông Grangde đập tất cả gia sản của ông vào đất Phoroaphong là ông có ý định ghép cành lên họ Phoroaphong.
Ő maga mondta nekem nem is egyszer.	Ông ấy đã nhiều lần nói với tôi như thế.
Nagy kópé volt ám a jóember!	Cái bố già ấy láu cá lắm.
Amíg Saumurben így zajlott az élet, Charles vagyont szerzett Indiában.	Bảy năm trời mà chàng không gửi cho tôi một bức thư!
Először is jó áron adta el az árukészletét.	Thoạt đầu, lô tạp hóa của hắn bán rất chạy.
Nyomban hatezer dolláros tőkéhez jutott.	Trở bàn tay, hắn đã kiếm ra số tiền sáu ngàn đô la.
Az egyenlítői keresztelő sok elő­ítéletet "lemosott" róla: rádöbbent, hogy a vagyonszerzés legjobb módja az egyenlítő vidékén éppúgy, mint Európában, az emberek adásvétele.	Thụ lễ vượt xích đạo, hắn cũng bỏ lại khá nhiều thành kiến của xã hội văn minh; hắn nhận thấy cách tốt nhất để làm giàu ở vùng nhiệt đới cũng như ở Châu u là buôn người.
Olyan szorgalmasan tevékenykedett, hogy egy perc szabad ideje sem maradt.	Hắn làm quần quật, không có chút nào rỗi rãi.
Nem hagyta nyugodni az a gondolat, hogy egyszer hatalmas vagyon dicsfényével övezve tér vissza Párizsba, és ott még ragyogóbb rangot vív ki, mint amit elvesztett.	Lăn lóc qua nhiều xứ sở, chung đụng với nhiều hạng người, nhìn thấy phong tục ở các nơi trái ngược với nhau, tư tưởng của Saclo biến đổi và hắn trở thành hoài nghi.
Mivel sok országban, sokféle ember között megfordult és a legellentétesebb szokásokat ta­pasz­talta, megváltozott a gondolkodása, szkeptikus lett.	Hắn không có ý niệm nhất định về chính nghĩa và phi nghĩa, khi thấy cái này ở xứ này thì coi là đạo đức thì xứ kia lại cho là tội ác.
Minden puszta érdek volt körülötte, az ő szíve is kihűlt, megkeményedett, kiszikkadt.	Hắn buôn người Trung Hoa, người da đen, tổ yến, trẻ con, nghệ sĩ; hắn cho vay nặng lãi một cách quy mô.
A Grandet-vér kiütközött belőle, Charles kemény lett, haszonleső.	Thói quen vi phạm luật quan thuế khiến cho hắn bớt đắn đo về luật làm người.
Kínaiakkal, négerekkel, fecskefészkekkel, gyerekekkel, művészekkel kereskedett; nagyban űzte az uzsorát.	Hắn đi Xanh Toma mua hàng bọn đạo tặc cướp được, với giá rẻ mạt, để mang đi bán ở những nơi khan hiếm.
Saint-Thomas-ra járt, bagóért felvásárolta a kalózok rabolt áruját, és oda szállította, ahol kereslet mutatkozott.	Buổi đầu Saclo cho rằng mình thành công là do ảnh hưởng kỳ ảo của những lời cầu nguyện của người thiếu nữ dịu dàng đó.
Csak az öreg falak övezte kis kertre emlékezett, mert ott kezdődött kockázatos élete, de a családját megtagadta: a nagybátyja vén kutya volt, aki kicsalta az ékszereit; Eugénie-nek nem volt helye sem a szívében, sem a gondolatai közt: üzleti ügy volt, hatezer franknyi adósság.	Còn đối với họ hàng thì Saclo không thừa nhận: Bác hắn là một con chó già đã mua lừa đồ trang sức của hắn, Ogieni thì chẳng còn ở trong tim cũng chẳng ở trong trí hắn; trong công việc kinh doanh của hắn, nàng chiếm vẻn vẹn cái cương vị một người chủ nợ đã cho hắn vay sáu nghìn phorang.
Ez a maga­tartás, ez a gondolkozásmód magyarázatot ad Charles Grandet hallgatására.	Thái độ ấy làm cho ta hiểu vì sao Saclo chẳng có tin tức gì về cho Ogieni.
Indiában, Saint-Thomas-n, Afrika partjainál, Lisszabonban és az Egyesült Államokban az üzér a Sepherd álnevet használta, hogy ne kompromittálja valódi nevét.	Làm ăn ở Ấn Độ, ở Xanh Toma, trên bờ biển châu Phi cũng như ở Lisbon và Hoa Kỳ, tay gian thương ấy đã đội cái tên giả là Xiphoc, để cho tên tộc mình khỏi bị dây bẩn.
Ezzel a módszerrel rövid idő alatt nagy vagyonra tett szert.	Với chủ nghĩa ấy, Saclo xây dựng cơ đồ một cách rực rỡ và chóng vánh.
1827-ben visszatért hát Bordeaux-ba egy királypárti kereskedelmi vállalat szép kétárbocosán, a Marie-Caroline-on.	Và thế là năm 1872, hắn cập bến Boocdo trên chiếc tàu buôn Mari Carolin xinh xắn, thuộc một hãng buôn bảo hoàng.
Egymillió-kilencszázezer frank értékű aranyport hozott három alaposan körülabroncsozott hordóban, azt remélte, hét-nyolc százalékos hasznot húzhat az aranyából, ha Párizsban pénzt veret belőle.	Hắn có ba thùng vàng tấm đóng đai rất chắc chắn, trị giá một trăm chín mươi vạn phorang, hắn dự trù đem bán ở Pari sẽ còn lời bảy tám phân nữa.
D’Aubrion, ez a derék öregúr, elkövette azt a bolondságot, hogy egy divatos hölgyet vett feleségül.	Để bù đắp vào chỗ xa xỉ của phu nhân Đobriong, ông phải sang Quần đảo để bán sự nghiệp.
E tervet a nagyvilági társaság - bármily ügyességet tulajdonított is a divatos hölgyeknek - nehezen kivitelezhetőnek tartotta.	Cho đến ngay cả bà Đobriong cũng vậy, càng nhìn con, bà càng hầu như hết hy vọng đem buộc nó vào lưng một anh chàng nào, dù anh chàng đó mê say những tước vị quý tộc.
Egy szó, mint száz, olyan volt, amilyennek egy harmincnyolc éves, még szép anya kívánhatta, aki vár még valamit az élettől.	Tóm lại dung nhan cô thuộc loại làm toại nguyện những bà mẹ ba mươi tám tuổi, còn xinh đẹp và còn có tham vọng.
Charles jól összemelegedett d’Aubrionné­val, aki mást sem akart, mint összemelegedni Charles-lal.	Đáng lẽ ra bà nên mang những thứ ấy trưng bầy trong viện bảo tàng, để cho các bà mẹ học tập.
Sokan állítják, hogy a hajóút alatt a szép d’Aubrionné egyetlen módszert sem hanyagolt el a gazdag vőjelölt rabul ejtésére.	Nhiều người còn nói rằng trong những ngày vượt biển, bà Đobriong xinh đẹp kia không từ bỏ một thủ đoạn nào đê gài bẫy cho được một chàng rể giàu lớn như thế.
Amikor 1827. június havában Bordeaux-ban partra szálltak, a d’Aubrion család és Charles ugyanabban a szállodában szállt meg, és együtt is utaztak Párizsba.	Bởi vậy khi đến Boocdo tháng sáu năm 1827, hầu tước Đobriong, phu nhân, tiểu thư và Saclo cùng trọ một khách sạn rồi cùng lên đường đi Pari với nhau.
A d’Aubrion-palota alaposan be volt táblázva, Charles-ra várt, hogy töröltesse a jelzálogot.	Biệt thự Đobriong ở Pari đã trấp trái cho vô số chủ nợ, thì Saclo sẽ là người giải thoát cho nó.
Az anya már arról beszélt, milyen örömmel engedi majd át a földszintet a vejének és a lányának.	Bà Đobriong đã bắt đầu nói đến sự sung sướng được nhường tầng dưới cho con gái và chàng rể.
Ha egybeolvasztják a vagyonukat, megértésben élnek, és jól fizetett hivatalt vállalnak, több mint százezer frankos évi jövedelmet mondhatnak majd magukénak a d’Aubrion-palota lakói.	Nhập hai gia tài lại với nhau và ăn ở thuận hòa, rồi xin giữ vài chức vị bổng hời ít việc nữa, thì hàng năm bố và con rể sẽ thu khoảng trên mười vạn phorang lợi tức.
- És ha az embernek évi százezer frankja, neve, családja van, ha bejáratos az udvarhoz, mert az biztos, hogy kamarássá neveztetem ki önt, akkor előtte a pálya - mondogatta a hölgy Charles-nak.	Bà Đobriong bảo Saclo: - Khi người ta có mười vạn phorang thuế bổng, có tên tuổi, có gia đình, và được vào chầu vua - vì tôi sẽ xin cho anh một chức gia thần - thì người ta muốn trở nên ông gì mà chẳng được!
- Választhat, lehet önből államtanácsi előadó, prefektus, követségi titkár, követ.	Hoàng thượng mến ông Đobriong lắm: các ngài chơi với nhau từ thuở bé.
X. Károly nagyon szereti d’Aubriont, gyerekkoruk óta ismerik egymást.	Người đàn bà ấy làm Saclo khướt say danh vọng.
Charles becsvágyát úgy felajzotta az asszony, hogy az egész hajóút alatt azokat a reményeket dédelgette, amelyeket az ügyes kéz meghittnek szánt beszélgetésekben hintett el benne.	Trong những ngày vượt biển khơi, hắn luôn luôn mơn trớn những ước mơ do một miệng lưỡi khôn khéo nhen vào gan ruột hắn bằng những câu tâm sự lòng ngỏ với lòng.
Charles azt hitte, hogy a nagybátyja elintézte az apja ügyeit, és máris az lebegett a szeme előtt, hogy befészkeli magát a Saint-Germain negyedbe, ami akkoriban mindenki vágyálma volt, és ott Mathilde kisasszony kék orrának az árnyékában d’Aubrion grófként bukkan fel, ahogy egykor a Dreux-k Brézévé változva tűntek fel.	Tưởng rằng công việc của cha hắn, ông bác đã dàn xếp xong, hắn bỗng mường tượng thấy mình rơi giữa phố Xanh Giecmanh, một nơi mà lúc bấy giờ ai cũng muốn đến; ở đấy, núp dưới cái bóng tím của tiểu thư Matindo, hắn tái hiện làm bá tước Đobriong cũng như họ Deux đến một lúc nào đó đã tái hiện Brode.
Elkápráztatta az elutazásakor még ingatag Restauráció virágzása, magával ragadták a csillogó arisztokratikus eszmék, Párizsban sem józanodott ki a hajón kezdődött mámorából, és eltökélte, mindent megtesz, hogy arra a magas polcra jusson, amelyet anyósa önös érdekből megcsillantott előtte.	Khi Saclo ra đi, nền Phục hưng bấp bênh, nay về, cảnh hưng thịch của nó làm hắn lóa mắt; ưu thế rực rỡ của những tư tưởng quý phái làm hắn choáng váng; sự ngây ngất bắt đầu từ dưới tàu và tiếp diễn ở Pari khiến hắn quyết tâm làm đủ mọi cách để đạt cái địa vị cao sang mà bà mẹ vợ ích kỷ đã hé cho hắn thấy.
Az unokanővére nem volt már több a számára, mint egy pont a ragyogó távlatok végtelenjében.	Người chị họ chỉ còn là một chấm mờ trên bức tranh xán lạn ấy.
Viszontlátta Annette-ot.	Saclo gặp lại Annet.
Annette mint nagyvilági hölgy azt tanácsolta régi barátjának, hogy okvetlenül kösse meg ezt a házasságot, és megígérte Charles-nak, hogy minden nagyravágyó vállalkozásában segítségére lesz.	Là một người đàn bà thạo đời, Annet sốt sắng khuyên hắn kết duyên với cô Đobriong và hứa sẽ lấy thế thần của mình giúp hắn thực hiện những điều mong ước.
Annette repesett a boldogságtól, hogy csúf és unalmas kisasszonyt vétet el Charles-lal, akit az Indiában töltött évek roppant vonzóvá tettek: az arca nap­barnított lett, a mozdulatai határozottságot, vakmerőséget sugároztak, olyan férfira vallot­tak, aki megszokta, hogy döntsön, uralkodjék, győzedelmeskedjék.	Xúi Saclo lấy một tiểu thư xấu xí và chán ngắt, Annet lấy làm đắc sách lắm, vì những năm trú ngụ ở Ấn Độ đã làm cho Saclo có một vẻ người thật quyến rũ, da hắn rám nâu, cử chỉ hắn quả quyết, quen thống trị và chiến thắng.
Charles fellélegzett Párizs­ban, amikor látta, hogy megfelelő szerephez juthat.	Thấy mình có thể có một vai trò ở Pari, Saclo cảm thấy khoan khoái dễ thở.
Des Grassins, amikor értesült megérkezéséről, közeli házasságáról, vagyonáról, felkereste Charles-t, hogy közölje vele: háromszázezer frankkal apja minden adósságát felszámolhatja.	Biết tin Saclo làm giàu trở về và sắp cưới vợ, Đe Gratxanh đến tìm hắn bảo hắn bỏ ra ba mươi vạn phorang để trang trải nợ nần của cha hắn.
Charles épp nagy tárgyalásban volt az ékszerésszel, akitől a d’Aubrion kisasszonynak nász­ajándék­ba szánt ékszereket megrendelte, és aki most a rajzokat hozta el.	Ông ta gặp Saclo đang thương lượng với người thợ vàng để đặt các thứ nữ trang đi lễ cưới tiểu thư Đobriong; người thợ vàng chỉ cho Saclo xem các hình mẫu vẽ những thứ trang sức ấy.
Charles csodálatos gyémántokat hozott Indiából, de a megmunkálás, az ezüstnemű, a fiatal pár nehéz és haszon­talan ötvöstárgyai így is több mint kétszázezer frankba kerültek.	Mặc dù đã có những viên kim cương rất đẹp mang về từ Ấn Độ, công làm, số lượng vàng bạc cần thiết cùng với những đồ trang trí bằng bạc của đôi vợ chồng trẻ cũng tốn trên hai mươi vạn.
Charles nem ismerte meg des Grassins-t, és annak a divatfinak a pökhendiségével fogadta, aki Indiában négy embert ölt meg különféle párbajokban.	Saclo không nhớ ra ông Đe Gratxanh; hắn tiếp ông với một cái vẻ xấc xược của một thanh niên đác thế, một tay đã giết bốn đối thủ trong mấy cuộc đấu tay đôi ở đất Ấn.
Des Grassins úr már harmadszor kereste fel.	Ông Đe Gratxanh đến lần này là lần thứ ba, Saclo lạnh nhạt ngồi nghe.
Charles fagyosan meghallgatta; aztán, anélkül, hogy pontosan értette volna, miről van szó, így válaszolt:	Rồi cũng không hiểu thật rõ ông Đe Gratxanh nói gì, hắn đáp:
- Az apám ügyei nem tartoznak rám.	- Việc của cha tôi không phải là việc của tôi.
Nagyon lekötelezett, uram, az ügybuzgalmával, de ma­gamra nézve nem látom hasznát a szolgálatainak.	Thưa ông, tôi cảm ơn ông về công việc khó nhọc của ông lâu nay mà thật tình tôi không biết cách hưởng thụ.
Nem azért szedtem össze véres verítékkel csaknem kétmilliót, hogy most apám hitelezőinek a lába elé szórjam a pénzt.	Tôi đổ mồ hôi ra chắt bóp được ngót hai triệu không phải là để vứt lên đầu những chủ nợ của cha tôi.
- És ha az atyja ellen néhány nap múlva kimondják a csődöt?	- Nhưng nếu trong mấy hôm nữa, ông cụ bị tuyên bố vỡ nợ thì thế nào?
- Uram, néhány nap múlva már d’Aubrion gróf lesz a nevem.	- Thưa ông, trong mấy hôm nữa, tôi sẽ là bá tước Đobriong.
Egyébként is, ön jobban tudja, mint jómagam, hogy ha valakinek százezer frankos jövedelme van, annak az apja sohasem ment csődbe.	Huống nữa, điều này chắc ông còn biết rõ hơn tôi, khi người ta có mười vạn phorang thực lợi thì cha người ta không bao giờ là người vỡ nợ.
- S azzal udvariasan az ajtó felé tessé­kelte des Grassins uraságot.	Saclo vừa nói thêm câu sau vừa nhã nhặn đẩy ông Đe Gratxanh ra cửa.
A szegény lány abban lelte kedvét ezen az üde, vidám reggelen, hogy emlékezetébe idézte szerelme minden nagy és apró eseményét és a szerelmét követő sorscsapásokat.	Buổi mai rất mát, rất tươi hôm nay, cô gái đáng thương ôn lại những biến cố lớn nhỏ trong cuộc tình duyên của cô, rồi những tai họa tiếp theo đó.
E pillanatban a postás kopogtatott, átadott egy levelet Cornoiller-nénak, aki már szaladt is a kertbe.	Lúc ấy người phu trạm gõ cửa đưa cho bà Coocnoie một phong thư.
- Levele van, kisasszony!	Bà chạy ra vườn gọi:
- kiáltotta.	- Cô ơi, có thư!
Odaadta az úrnőjének, és azt kérdezte: - Ez az a levél, amit várt?	Bà ta đưa thư cho cô chủ, hỏi: - Có đứng là cái thư cô mong không?
E szavak éppoly erős visszhangot vertek Eugénie szívében, mint a valóságban az udvar és a kert falai közt.	Những tiếng ấy vang dội trong tim Ogieni cũng như nó vang dội giữa mấy bức thành trong vườn.
- Párizsból!...	- Pari!
Tőle jött!	Thư của chàng!
Hát megérkezett.	Chàng đã về!
Eugénie elsápadt, és egy kis ideig felbontatlanul tartogatta a kezében a levelet.	Ogieni tái mặt, cầm nguyên phong thư một lúc.
Túl hevesen vert a szíve, semhogy fel tudja bontani és elolvassa.	Nàng hồi hộp quá không thể bóc ra xem.
A hosszú Nanon ott állt előtte csípőre tett kézzel, viharvert arcáról csak úgy sütött a boldogság.	Mụ Nanong đứng yên, hai tay chống nạnh, vẻ vui mừng thoát ra như khói từ các đường nứt nẻ trên mặt.
- Olvassa már, kisasszony!...	- Xem đi chứ, cô... - Ôi!
- Ó, Nanon, miért Párizsba ment, amikor Saumurből indult útnak?	Chị Nanong ơi, chàng ở Xomuya đi, sao về lại về Pari?
- Olvassa el, majd megtudja.	- Cứ xem khắc biết.
Eugénie reszketve bontotta fel a levelet.	Ogieni run rẩy xé phong bì.
Egy utalvány hullott ki belőle, a saumuri Des Grassins-né és Corret bankban beváltható utalvány.	Một cái ngân phiếu để lĩnh ở ngân hàng Bà Đe Gratxanh và Core rơi xuống, mụ Nanong nhặt.
Nanon fölvette.	"Chị thân mến..."
Kedves kuzinom!...	Ta không là Ogieni nữa!
"Már nem Eugénie vagyok" - gondolta a lány, és összeszorult a szíve.	Nàng nghĩ thế, lòng thắt lại.
Ön...	"Chị"...
"Azelőtt tegezett!"	Xưa chàng gọi: Em!
- Meghalt? - kérdezte Nanon.	- Cậu ấy chết rồi hay sao?
- Akkor nem tudna írni!	Mụ Nanong hỏi.
- felelte Eugénie.	- Chết đã không viết thư!
Aztán végigolvasta az alábbi levelet:	Rồi nàng đọc hết bức thư sau đây:
Kedves kuzinom!	"Chị thân mến,
Ön bizonyára örömmel veszi a hírt, hogy vállalkozásom sikerrel járt.	Chị biết tin tôi thành công chắc cũng lấy làm vui sướng.
Ön szerencsét hozott nekem, gazdagon tértem haza.	Chị thật là may tay nên ngày nay tôi trở về giàu có.
Az, hogy a szüleink meghalnak, a természet rendje, és egyszer majd nekünk is követnünk kell őket.	Cha mẹ già thì chết, đến lượt ta nối dõi ở đời, đó là lẽ tạo hóa.
Remélem, hogy ön is megvigasztalódott azóta.	Tôi hy vọng ngày nay chị đã khuây khỏa.
Hogy is lehetne másként!	Biết làm thế nào!
Ma már sok olyasmire gondolok, ami azelőtt meg se fordult a fejemben.	Ngày nay tôi nghĩ đến lắm việc xưa kia không nghĩ tới.
Eugénie úgy ugrott fel, mintha izzó parázs lett volna alatta, és átült az udvari lépcső egyik fokára.	Ogieni đứng phắt dậy như ngồi phải đống than hồng đi đến ngồi trên một bực tam cấp trong vườn.
...a fapadocska, amelyen örök szerelmet esküdtünk egymásnak, a folyosó, a szürke szála, az én manzárdszobám és az az éjszaka, amikor ön szíves figyelmességével megkönnyí­tette a boldogulásomat.	"...Chiếc ghế gỗ dài, be bé của chúng ta ngồi thề yêu nhau đến bạc đầu; cái hành lang, cái gian phòng xám, cái buồng áp mái tôi ngủ và cái đêm chị nhã nhặn giúp cho tiền đồ tôi hanh thông.
Nézte-e a felhőket kilenc órakor?	Có phải chị nhìn mây mỗi buổi sáng lúc chín giờ không?
Ugye, igen?	Phải chứ?
Így hát nem akarom elárulni azt a számomra szent barátságot; nem, én nem vezethetem félre önt.	Bởi thế tôi không muốn phụ bạc một mối tình mà tôi coi là thiêng liêng; không, tôi không có quyền lừa dối chị.
Arról van szó, hogy olyan házasság kínálkozik számomra, amely pontosan kielégíti a házassággal szemben támasztott igényemet.	Vụ hôn nhân tôi đương trù tính đây đáp ứng đầy đủ quan niệm của tôi về hôn nhân.
Szerelem a házasságban: hiú ábránd.	Trong hôn nhân, ái tình là ảo tưởng.
A tapasztalatom ma azt parancsolja nekem, hogy engedelmeskedjem a társaságbeli törvényeknek, s a házasságom feleljen meg mindazoknak az illemszabályoknak, amelye­ket a világ megkövetel.	Ngày nay, kinh nghiệm ở đời cho tôi biết là cần phải tuân theo tất cả những tập quán xã hội, và muốn kết hôn, phải thỏa mãn tất cả những ước lệ mà xã hội thượng lưu đòi hỏi.
Namármost, az a kis korkülönbség, ami köztünk van, talán hát­rá­nyosabb hatással volna az ön jövőjére, kedves kuzin, mint az enyémre.	Thế mà giữa chúng ta, chuyện trước tiên là có một sự chênh lệch về tuổi tác, sau này có lẽ nó sẽ có ảnh hưởng không tốt tới tương lai của chị hơn là của tôi.
Nem is szólok az ön erkölcsi felfogásáról, neveltetéséről, szokásairól, amelyek csöppet sem illenek bele a párizsi életbe, és kétségkívül nem férnek össze az én távolabbi terveimmel.	Tôi không nói đến nếp ăn ở, đến giáo dục, tập quán của chị, nó không hợp tí nào với đời sống ở Pari, và chắc cũng không khớp với những dự định của tôi sau này.
Úgy tervezem, hogy nagy házat viszek majd, sok vendéget fogadok, és ha jól emlékszem, ön a békés, nyugodt életet kedveli.	Tôi chuẩn bị sống đàng hoàng sang trọng, tiếp nhiều khách khứa, nhưng tôi nhớ là chị chỉ thích một đời sống êm đềm, yên tĩnh.
Nem, még őszintébb leszek, legyen ön a helyzetem bírája, joga van rá, hogy megismerje és megítélje.	Không, tôi còn phải hành thành thật hơn nữa, tôi muốn mời chị giám định hoàn cảnh của tôi bây giờ.
Jelenleg nyolcvanezer frank jöve­de­lem­mel rendelkezem.	Chị có quyền biết và có quyền phán xét.
Nem feledkezhetünk meg szülői kötelességeinkről.	Chúng ta phải sống vì con cái chúng ta.
Látja, kuzinom, milyen őszintén feltárom ön előtt a szívemet, reményeimet, vagyoni helyzetemet!	Về phía chị, có thể chị đã quên những trò trẻ con của chúng ta sau bảy năm cách biệt.
Tam tara, tam tari, tim tara, tom!	Khi ký mấy chữ:
Híve,	Saclo".
Charles	Tun ta ti.
"Mennydörgős mennykő, mit össze kell tapintatoskodni!" - mondta magában.	Hắn lại tự bảo: - Tiên phật thánh thần ơi!
Aztán előkereste az utalványt, és a levél alá biggyesztette.	Chuyện có thế mà mình phải dàn ra lắm lễ nghi!
Várom, hogy Bordeaux-ból megjöjjön egy ládám, van benne néhány holmi, amelyet örök hálám jeléül, szíves engedelmével, önnek szánok.	Tôi đang chờ cái hòm ở Boocdo về, trong ấy tôi có một vật tôi mong chị sẽ cho phép tôi biếu chị để tỏ lòng biết ơn trường cửu của tôi.
Ön az Hillerin-Bertin utcába, az Aubrion-palotába küldheti a piperekészletemet a postakocsival.	Chị có thể gửi bộ trang sức lại tôi, đến biệt thự Đobriong, phố Hiloranh Bectanh, theo xe trạm".
- A postakocsival!	- Xe trạm!
- kiáltotta Eugénie.	Ogieni kêu.
- Amikor én azért a holmiért ezerszer odaadtam volna az életemet!	Một vật ta có thể hy sinh tính mạng nghìn lần để bảo vệ, mà bảo gửi theo xe trạm!
Némely nő, ha elhagyják, kiragadja vetélytársa karjából a szeretett férfit, megöli, és a világ végére, a vérpadra vagy a sírba menekül.	Có những người đàn bà khi bị ruồng rẫy thì chạy đến đoạt lại người yêu từ trong tay kẻ tình địch, và giết phăng nó rồi chạy trốn ở tận cuối trời, hoặc trên máy chém, hay dưới mồ.
Szép tett, nem kétséges; e bűntény indítóoka olyan fennkölt szenvedély, amely tiszteletet ébreszt a földi bírákban.	Chuyện ấy hẳn là đẹp, động cơ tội ác ở đây là tình yêu tuyệt đỉnh, nó khuất phục công lý của người đời.
Más nők főt hajtanak és némán szenvednek, sorvadoznak és beletörődnek sorsukba, sírnak és megbocsátanak, imádkoznak és emlékeznek életük utolsó percéig.	Có những người khác cúi đầu, và lặng lẽ chịu đau khổ: họ sống thoi thóp, nhẫn nại, họ khóc và thưa thứ, họ cầu nguyện, và cho đến hơi thở cuối cùng họ vẫn không quên.
Ez szerelem, az igazi szerelem, az angyali lelkek szerelme, büszke szerelem, amely fájdalmából él, és abba hal bele.	Đó là tình yêu; tình yêu chân chất, tình yêu của thiên thần, tình yêu kiêu hãnh sống bằng đau khổ và chết vì khổ đau.
Ezt érezte Eugénie is, miután elolvasta az iszonyú levelet.	Mối tình của Ogieni sau khi nàng xem bức thư ghê tởm của Saclo biểu hiện ra như thế.
Nem maradt más hátra a számára, mint hogy kiterjesztve szárnyait az ég felé törekedjen, imádságok között éljen, míg el nem jő a megváltó halál.	Nàng chỉ còn mỗi việc mở đôi cánh hướng về thế giới kia, và trong khi chưa đến ngày giải thoát thì tạm sống với câu kệ lời kinh.
- Anyámnak igaza volt - mondta sírva.	Nàng khóc và nói:
- Szenvedni és meghalni.	- Mẹ nói đúng. Đau khổ và chết.
Lassú léptekkel ment be kertjéből a szobába.	Ogieni chậm chạp lê gót từ vườn vào nhà.
Szokásától eltérően nem a folyosó felé került, de az ódon szobában is unokatestvére emléke kísértett: a kandallón ott volt az a bizonyos csészealj (Eugénie ezt használta minden reggelinél), és ott volt a régi sevrès-i porcelán cukor­tartó is.	Trái lệ thường, nàng không đi qua hành lang; nhưng nàng vẫn thấy phảng phất kỷ niệm của Saclo trong phòng khách xám cổ kính: trên bệ sưởi vẫn cái đĩa con dùng để dọn ăn cho Saclo ngày trước.
Ez a délelőtt ünnepélyesnek és eseménydúsnak ígérkezett Eugénie számára.	Buổi sáng hôm nay thật là một buổi sáng trọng đại, đầy những biến cố đối với cuộc đời của Ogieni.
Nanon a plébános jövetelét jelentette.	Nanong báo có cha xứ đến.
Ez a plébános, Cruchot-ék rokona lévén, de Bonfons elnök érdekeit képviselte.	Cha xứ có họ với nhà Cruyso và cùng cánh với ông chánh án.
Az öreg abbé néhány napja rábírta, hogy adja Grandet kisasszony tudtára: vallási okokból nem térhet ki a házasságkötés elől.	Mấy hôm nay, ông linh mục già xui cha viện dẫn tôn giáo để giảng giải cho Ogieni nghe vì sao nàng cần phải lấy chồng.
- Ma, kisasszony, azért jöttem, hogy arról a szegény lányról beszéljek önnek, akinek a sorsát Saumur egész városa a szívén viseli, és aki, nem lévén könyörületes önmaga iránt, nem keresztényi módon él.	- Cô Ogieni ạ, hôm nay tôi đến nói chuyện với cô về một cô con gái đáng thương mà cả thành Xomuya này đều chú ý; chỉ vì không tự thương thân mà cô ấy sống không hợp Đạo Chúa.
- Jaj, istenem!	- Ôi trời!
Tisztelendő úr, olyan lelkiállapotban talál, úgy lefoglal a saját bajom, hogy képtelen vagyok a felebarátommal törődni.	Thưa cha, cha đến nhắc lúc con không thể nghĩ đến người khác vì con đang mải bận về thân thế con.
- Nos, kisasszony, ha azzal a lánnyal törődünk, önnel törődünk.	- Ấy, trong khi chăm sóc cho cô kia, chính là chúng ta chăm sóc cho cô đấy.
Hallgasson rám!	Này cô ạ!
Ha üdvözülni akar, csak két úton járhat: vagy visszavonul a világtól, vagy követi a világ törvényeit; vagy földi végzetének, vagy égi hivatásának engedelmeskedik.	Nếu muốn lên thiên đàng, cô chỉ có hai con đường: hoặc là giã từ cuộc sống, hoặc là tuân theo quy luật của nó; sống cái kiếp thế tục của cô giữa cõi đời, hay là thoát trần tu Đạo, hai con đường phải chọn một.
Igen, az Isten küldte hozzám, uram.	Vâng, quả thật Chúa đã đưa cha đến với con.
Hátat fordítok a világnak, és egyedül Istennek élek majd, csöndben, magányosan.	Con sắp từ biệt thế gian để đi thờ Chúa trong cảnh tĩnh lặng và cách biệt.
- Jól meg kell gondolnia, lányom, mielőtt a sorsdöntő elhatározásra jut.	- Con ơi, muốn chọn cái giải pháp quyết liệt ấy, con phải suy nghĩ cho kỹ đã.
A házasság: élet, az apácafátyol halál.	Hôn nhân là cảnh sống, tu viện là cõi chết.
- Jöjjön hát a halál, a gyors halál, tisztelendő úr!	- Thưa cha, thế thì chết, con muốn chết ngay đây!
- kiáltotta rémisztő hevességgel Eugénie.	Ogieni nói một cách hăng hái đáng sợ.
- A halál?	- Chết ư?
Vagy nem ön-e a gyámolítója azoknak a szegényeknek, akiknek télen ruhát, tűzifát, nyáron munkát ad?	Con đem công ăn việc làm lại cho kẻ nghèo đói mùa hạ, áo quần củi lửa cho họ mùa đông, con không phải là người mẹ của kẻ nghèo ư?
Az ön hatalmas vagyona kölcsön, ezt a kölcsönt vissza kell adni, és ön jó hivő módjára eszerint élt.	Gia sản lớn của con là một món nợ phải trả, con đã thành tâm như thế.
Először is, hogy tudná egyedül igazgatni roppant vagyonát?	Bởi vì trước hết, làm sao một thân một mình con mà cai quản nổi cái gia sản mênh mông này?
Még el is veszíthetné.	Rất có thể sẽ mất hết.
Hamarosan ezer pör sza­kadna a nyakába, és a megoldhatatlan nehézségek hálójában vergődne.	Con sẽ gặp hàng ngàn vụ kiện, con sẽ bị giấn vào muôn việc khó khăn nan giải.
Higgyen lelkipász­to­rának: önnek férjre van szüksége, önnek meg kell őriznie azt, amit Istentől kapott.	Hãy nghe người mục đồng của con đây: có chồng là có lợi cho con, của cải của Chúa đã ban, con phải giữ.
Úgy beszé­lek önnel, mint nyájam kedves bárányával.	Cha nói với con như với một con chiên yêu quý nhất.
E pillanatban des Grassins-né jelentette be magát.	Giữa lúc ấy thì có tin báo bà Đe Gratxanh đến.
A bosszúvágy és nagy kétségbeesés vezette Eugénie-hez.	Bà đến để thỏa bụng hằn thù, đến vì thất vọng.
- Kisasszony... - mondta.	- Này cô, … A!
- Ó, a tisztelendő úr is itt van!...	Cha xứ cũng ở đây... Tôi không nói chuyện ấy vậy.
Akkor egy szót se szólok, én üzleti ügyben járok, de látom, nagy tanácskozásban vannak.	Tôi đến nói chuyện làm ăn, không hay cô đương bận về đạo lý.
- Asszonyom - szólt a plébános -, átengedem önnek a terepet.	- Thưa bà, cha xứ nói, bà cứ tự nhiên cho, tôi xin nhường chỗ cho bà.
- Bizony, szegény gyermekem - mondta des Grassins-né.	- Đúng thế, tội nghiệp cháu tôi!
- Ezzel mit akar mondani?	Bà Đe Gratxanh xen vào.
- kérdezte Grandet kisasszony és a plébános.	Ogieni và cha xứ cùng hỏi: - Ý bà định nói gì vậy?
- Azt hiszi, nem tudom, hogy az unokaöccse visszatért, és házasságra lép d’Aubrion kisasszonnyal?...	- Cô không biết em họ cô đã về và sắp cưới tiểu thư Đobriong hay sao?...
- Úgy látszik, asszonyom - válaszolta gunyoros hangon -, hogy én nem vagyok szemfüles, mert nem tudom, miről beszél.	- Thế thì thưa bà, chắc là trí khôn của tôi nông như đọi đèn rồi, cho nên tôi chẳng hiểu gì cả.
Beszéljen, beszéljen csak nyugodtan a tisztelendő úr előtt, hiszen tudja, hogy ő a lelki vezetőm.	Bà cứ nói đi, thưa bà, nói trước mặt cha cũng chả sao, bà biết cha là người cai quản phần hồn của tôi chứ!
- Nos, kisasszony, olvassa el, mit ír nekem des Grassins!	- Vâng, thế thì cô ơi, đây là bức thư ông Đe Gratxanh gửi cho tôi.
"Egy hónapja!" - döbbent meg Eugénie, és lehanyatlott a keze.	Ogieni buông tay tự nhủ: "Một tháng nay!" Nàng nghĩ một lát rồi đọc tiếp:
...kétszer is előszobáznom kellett, mire beszélhettem ezzel a leendő d’Aubrion gróffal.	Dù tất cả Pari đều nói đến việc hôn nhân của hắn và tin báo hỷ đã công bố...".
Jóllehet egész Párizs a házasságáról beszél, és már ki is hirdették őket...	Ogieni lại tự bảo: "Thế ra hắn viết thư cho mình lúc đã...?" Nàng không nghĩ hết câu, nàng không kêu lên:
"Tehát amikor nekem írt, akkor már..." - mondta magában Eugénie.	"Cái thằng đểu!" như một người đàn bà Pari.
...ez a házasság még messze van; d’Aubrion márki nem adja a lányát egy csődbe ment ember fiához.	"...Cuộc hôn nhân ấy cũng khó thành lắm: hầu tước Đobriong bao giờ lại gả con gái cho một tên vỡ nợ.
Azért mentem el hozzá, hogy elmondjam, a nagybátyja meg én milyen odaadóan intéztük az apja ügyeit, milyen ügyes manőverekkel tudtuk mindmáig féken tartani a hitelezőket.	Tôi đến nới cho nó biết những sự lo liêu của bác nó và tôi về công việc của bố nó ngày xưa, về những mánh khóe chúng tôi đã thi thố để giữ yên bọn chủ nợ cho đến ngày nay.
Tör­vény szerint egymillió-kétszázezer frankkal tartozik a hitelezőknek, és én kimon­datom a csődöt az apja ellen.	Nhưng hãy chờ xem: Cha nó chính thức mắc nợ một triệu hai mươi vạn phorang, tôi sắp khai cha nó vỡ nợ.
És annak a vén kajmán Grandet-nak a szavára vettem a kezembe ezt az ügyet, a család nevében tettem ígéreteket.	Sở dĩ tôi nhúng tay vào cái vụ này cũng vì lời hứa hẹn với con sấu già Grangde,và tôi cũng đã nhân danh họ hàng Grangde mà giao ước.
Lehet, hogy d’Aubrion gróf úr vajmi keveset törődik a becsületével, de én a szívemen viselem a magamét.	Ông bá tước Đobriong không cần danh dự thì mặc kệ ông ấy, chứ tôi, tôi phải lo cho danh dự của tôi.
Ennek megfelelően fogom megmagyarázni a helyzetemet a hitelezőknek.	Bởi thế tôi sẽ trình bày quan điểm của tôi với các chủ nợ.
Hanem azért túlsá­go­san tisztelem Grandet kisasszonyt, akivel kapcsolatban boldogabb időkben házasságra is gondoltunk, semhogy cselekedjek, mielőtt te meg nem beszéled vele a dolgot...	Tuy vậy tôi kính mến cô Ogieni quá- xưa kia, trong thời nhà ta thịnh vượng, chúng ta đã nghĩ đến việc cầu thân với cô- cho nên tôi không nỡ hành động trước khi bà nói cho cô ấy biết...".
Eugénie nem olvasta tovább, fagyosan visszaadta a levelet des Grassins-nénak.	Đến đây, Ogieni không xem nữa, lạnh lùng trao trả bức thư:
- Köszönöm - mondta -, majd meglátjuk...	- Tôi cảm ơn bà. Chúng ta sẽ xem thế nào...
- Mintha megboldogult apját hallanám - mondta des Grassins-né.	Ngày nay tiếng nói của cô là tiếng nói của ông nhà ngày trước.
- Asszonyom, ön nyolcezer-száz frankkal tartozik nekünk - mondta neki Nanon.	- Thưa bà, bà phải giao cho chúng ta tám nghìn một trăm phorang vàng.
- Igaz, legyen szíves jöjjön velem, Cornoiller-né!	- Đúng đấy, bà Coocnoie. Bà chịu khó đi với tôi.
- Ez lelkiismereti kérdés, nem tudom a megoldását.	- Tôi không giải quyết được thắc mắc ấy.
Grandet kisasszony felment apja dolgozószobájába, és ott töltötte magányosan az egész napot, még vacsorázni sem ment le, pedig Nanon eleget unszolta.	Cha xứ đi rồi, Ogieni lên buồng kín của ông Grangde ở một mình suốt ngày, mụ Nanong van xin thế nào cũng không xuống ăn tối.
Csak este jelent meg, amikor körének állandó tagjai sorra megérkeztek.	Tối đến, khi khách quen tới, nàng xuống tiếp.
Grandet-ék szalonja soha­sem telt meg annyira, mint ezen az estén.	Chưa bao giờ phòng khách nhà Grangde lại đông như tối hôm đó.
Charles hazatérésének és ostoba árulásának a híre már az egész városban elterjedt.	Cái tin Saclo về và phụ tình một cách ngu xuẩn đã truyền đi khắp phố.
A vendégek felcsigázott kíváncsisága azonban nem elégítte­tett ki.	Nhưng dù xoi mói bao nhiêu, khách cũng chẳng được thỏa chí tò mò.
Eugénie felkészült rá, és uralkodott magán, a belsejében kavargó kegyetlen érzések nem törtek át arca nyugalmán.	Ogieni đã đoán trước, nên nàng không để lộ ra ngoài mặt một chút gì những xúc động ác nghiệt đương giày vò lòng nàng.
Arra is képes volt, hogy mosolygósan viszonozza azoknak a vendégeknek a búbánatos szavát, tekintetét, akik így akarták részvétüket kinyilvánítani.	Nàng vờ tươi cười ứng đáp những ai nhìn nàng buồn bã, hay nói với nàng những lời đau buồn để tỏ ý quan tâm đến nàng.
Egyszóval, Eugénie az udvariasság fátylába tudta rejteni boldogtalanságát.	Nghĩa là nàng biết giấu kín nỗi đau thương dưới cái vỏ xã giao lịch sự.
Kilenc óra tájt véget ért a kártyaparti, a játékosok felálltak az asztaltól, kiegyenlítették tarto­zásukat, és a beszélgetők csoportjához csatlakozva a whistparti utolsó ütéseit vitatták meg.	Đến chín giờ, cuộc đánh bài chấm dứt, người chơi đứng lên trả tiền thiếu đủ cho nhau và vừa nhập vào bọn khách vui chuyện, vừa bàn tán về mấy nước bài cuối cùng.
- Maradjon, elnök úr!	- Mời quan chánh án ở lại đã.
- mondta Eugénie de Bonfons úrnak, amikor látta, hogy az veszi a botját.	Nghe lời ấy, trong đám khách khứa không một ai là không xúc động.
Az elnök elsápadt, le kellett ülnie.	- Bạc triệu sắp về tay quan chánh án.
- Az elnöké a sok millió - mondta Gribeaucourt kisasszony.	Bà Đoocxongvan kêu lên: - Thật là quá rõ ràng.
- Íme, a játszma legszebb ütése - mondta az abbé.	- Đây mới thật là ván bài lý thú nhất đêm nay.
- Ez aztán a nagyszlem - mondta a közjegyző.	Viên chưởng khế thêm: - Thập thành đấy!
A kilenc évvel azelőtt elkezdődött dráma eljutott a végkifejletig.	Tấn kịch bắt đầu chín năm nay đã đến lúc kết thúc.
Egész Saumur füle hallatára azt mondani az elnöknek, hogy maradjon, nemde a házassági szándék közhírré tétele?	Thật thế, đứng trước toàn tỉnh Xomuya mà bảo ông chánh án ngồi lại, không phải tuyên bố muốn mời ông làm chồng mình thì là gì?
A kisvárosokban olyan szigorúan ügyelnek az illemszabályokra, hogy effajta megszegésük ünnepélyes ígéretszámba megy.	Ở tỉnh nhỏ, người ta giữ gìn lễ nghĩa chặt chẽ, vì vậy, sự dễ dãi của cô Ogieni hôm nay có giá trị như một lời hứa hôn long trọng.
Esküdjék meg, hogy egész életemre meghagyja a szabadságomat, hogy sohasem hivatkozik egyetlen házasság adta jogára sem, és az öné a kezem.	Ông hãy giao hẹn với tôi là ông sẽ để cho tôi tự do suốt đời, là ông sẽ không bao giờ nhắc đến những quyền lợi mà hôn nhân thừa nhận cho người chồng được có trên người tôi, được thế, tôi sẽ nhận lời cầu hôn của ông.
Nem áltathatom önt, uram.	Tôi không có quyền lừa ông.
A szívemben elfojthatatlan szerelem él; a férjemnek hát nem ajánlhatok fel más érzelmet, csak a barátságot: se a férjemet nem akarom megsérteni, se a szívem törvényeit nem akarom áthágni.	Cho nên đối với người chồng tương lai của tôi, tôi chỉ có thể là một người bạn: tôi không muốn làm mếch lòng chồng, cũng không muốn xử trái với lòng tôi.
És csak egy óriási szolgálat árán nyerheti el a kezemet és vagyonomat, uram.	Nhưng tôi chỉ làm vợ ông và gia tài này chỉ thành là của ông sau khi ông giúp tôi một việc rất quan trọng.
- Mindenre kész vagyok - mondta az elnök.	- Việc gì tôi cũng sẵn sàng làm.
Ön bíró, ebben az ügyben csak önben bízom.	Ông là quan tòa, về việc này tôi tin cậy ở ông.
Kölcsönösen elnézők leszünk egymás iránt.	Ông với tôi sẽ khoan dung cho nhau.
Oly régóta ismerjük egymást, szinte rokonok vagyunk, tudom, hogy ön nem akar boldogtalanná tenni.	Chúng ta biết nhau đã bao lâu rồi, chúng ta gần như là thân thích, chắc ông không nỡ làm cho tôi khổ.
Az elnök örömtől és aggodalomtól remegve borult a gazdag örökösnő lába elé.	Quan chánh án sụp quỳ xuống chân cô thừa kế triệu phú, ngực phập phồng vì vui sướng và hồi hộp:
- A rabszolgája leszek! - mondta.	- Tôi sẽ là tôi mọi của cô.
Visszatértekor beváltom ígéretemet.	Khi ông về đây, tôi sẽ xin thực hiện lời hứa.
Az elnök megértette, hogy szerelmi bosszúnak köszönheti Grandet kisasszony kezét, iparkodott hát a lehető leggyorsabban végrehajtani a parancsait, nehogy a két szerelmes össze találjon békülni.	Ông chánh án nhận định rằng ông vớ được cô Ogieni chẳng qua là vì cô giận dỗi người tình, vì thế ông lo thi hành tức khắc cái mệnh lệnh của cô để cho tuyệt đường hòa giải.
Amikor de Bonfons úr eltávozott, Eugénie a karosszékbe roskadt, és sírva fakadt.	Ông đi khỏi, Ogieni vật mình xuống ghế, tuôn nước mắt đầm đìa.
Sorsa betel­je­sedett.	Mọi việc thế là hết.
Az elnök postakocsira szállt, és a másnap este már Párizsban találta.	Ông chánh án đi xe trạm, tối hôm sau thì đến Pari.
Meg kell adni, hitelező létükre pontosak voltak.	Không có chủ nợ nào vắng mặt.
Akkor aztán de Bonfons elnök Grandet kisasszony nevében kifizette a tartozást az összes kamatokkal együtt.	Mặc dù là chủ nợ, cũng phải công nhận rằng họ đi đúng giờ đúng khắc.
A kamatok kifizetése a párizsi üzleti élet egyik legmegdöbbentőbb eseménye volt akkortájt.	Khi đã đăng ký biên lai, ông chánh án giao cho Đe Gratxanh số tiền năm vạn phorang Ogieni tặng để đền công khó nhọc cho ông ta.
Az elnök először is az alábbi levelet nyújtotta át Charles-nak:	Trước hết ông chánh án đưa cho Saclo bức thư sau đây:
Kedves rokon!	"Cậu Saclo.
De Bonfons elnök úr vállalta, hogy átadja önnek a nagybátyám valamennyi adóssá­gának a kifizetését igazoló nyugtát és egy másikat, amelyben elismerem, hogy a meg­felelő összeget öntől kaptam volt.	Quan chánh án Đo Bongphong nhận trao cho cậu tờ chứng từ tổng thanh toán các số nợ chú tôi thiếu, cũng như tờ chứng từ tôi nhận rằng đã lĩnh tiền của cậu để trả.
Úgy hallom, csődöt emlegetnek!	Tôi nghe người ta bàn tán chuyện võ nợ!
Arra gondoltam, hogy egy vagyonbukott fia talán még el sem veheti d’Aubrion kisasszonyt.	Tôi nghĩ rằng con một người vỡ nợ thì có lẽ không lấy được tiểu thư Đobriong.
Hát igen, kedves rokon, ön jól ítélte meg a gondolkozásmódomat és viselkedésemet; én valóban csöppet sem illek a nagyvilági társaságba, erkölcsük, hűvös elméjük idegen tőlem, mellettem nem találná meg azokat az élvezeteket, amelyeket ön a nagyvilági életben keres.	Đúng đấy, cậu ạ, cậu xét đoán về trí tuệ và phong cách của tôi đúng quá: rõ ràng tôi chẳng có cái vẻ gì của người thượng lưu cả, tôi hoàn toàn xa lạ với phong tục của họ, với những điều tính toán của họ và không thể đem lại cho cậu những sự đắc ý mà cậu trông đợi trong cuộc sống giữa xã hội thượng lưu.
Éljen boldogul azok szerint a társadalmi szokások szerint, amelyeknek föláldozza ártatlan szerelmünket.	Cậu đã hy sinh mối tình đầu của chúng ta cho những ước lệ của xã hội ấy, chúc cậu sống hạnh phúc giữa những ước lệ ấy.
Isten vele, unokanővérében mindig hű barátra számíthat.	Cậu hãy tin rằng lúc nào cậu cũng tìm thấy một người bạn trung thành ở nơi người chị họ.
Eugénie	Ogieni".
Az okirat láttán a nagyravágyó fiatalember nem állhatta meg, hogy fel ne kiáltson; az elnök elmosolyodott.	Khi Saclo cầm tờ biên nhận hợp thức, hắn không giữ nổi một tiếng kêu, kinh ngạc.
- Á, nőül veszi Eugénie-t?	- Chúng ta cùng báo hỷ cho nhau.
Eugénie derék lány.	Nàng là người con gái tốt.
- Hirtelen megvilágo­sodott az elméje: - De hát akkor Eugénie gazdag?	Bỗng như có một ánh sáng xuyên qua trí óc Saclo, hắn nói:
- tette hozzá.	- Thế nghĩa là Ogieni giàu?
Charles bambán meredt az elnökre.	Saclo đờ đẫn nhìn ông chánh án:
- Tizenhétmil...	- Mười bảy... tri...
- Úgy van, uram, tizenhétmilliója.	- Mười bảy triệu, vâng, thưa ông.
Ha összeházasodunk, hétszázötvenezer frankos évi jövedelmet mondhatunk magunkénak, Grandet kisasszony meg én.	Kết hôn với nhau, cô Grangde và tôi dồn được bảy mươi lăm vạn phorang lợi tức đồng niên.
- Kedves rokon - mondta Charles, némiképp visszanyerve önuralmát -, mi majd egymás hóna alá nyúlhatunk.	Saclo đã trấn tĩnh ít nhiều: - Ông anh họ của tôi ạ, thế này thì chúng ta có thể đẩy nhau tiến lên.
- Nos, kedves barátom - szólt a szobába lépő d’Aubrionné, ügyet sem vetve Cruchot-ra -, ne csináljon gondot abból, amit az a szegény d’Aubrion mondott önnek, de Chaulieu hercegnő szédítette meg.	- Này, anh Saclo ạ, đừng có bận lòng về cái chuyện ông Đobriong nói, ông ấy đã bị mụ công tước Solio làm cho choáng váng đầu óc rồi.
Ismétlem, a házasságuknak semmi akadálya...	Tôi nói lại lần nữa cho anh biết, không có gì cản trở cuộc hôn nhân của anh...
- Semmi, asszonyom - felelte Charles.	- Thưa bà, vâng, không có gì cản trở hết.
- Apám egykori hárommilliós tartozása tegnap óta ki van egyenlítve.	Ba triệu bạc của tôi mắc nợ xưa kia đã thanh toán xong hôm qua.
- Készpénzben?	- Bằng tiền mặt à?
- kérdezte a hölgy.	- Dại chưa!
- Micsoda ostobaság - kiáltott fel az anyós.	- Cái ông ấy là ai thế?
Észrevette Cruchot-t, és Charles fülébe súgta: - Ki ez az úr?	- Là người chạy việc của tôi, Saclo trả lời khe khẽ.
- Üzleti megbízottam - válaszolta halkan Charles.	Bà hầu tước khinh khỉnh chào ông chánh án rồi đi ra.
- Isten áldja, rokon.	Saclo lẩm bẩm:
- Gúnyt űz belőlem ez a saumuri kakadu.	- Cái thằng nhãi Xomuya này nó nhạo mình.
Legszívesebben hathüvelyknyi pengét nyomnék a hasába.	Ta muốn đưa nhẹ mũi gươm vào mạng mỡ nó cho nó biết tay.
Az elnök elment.	Ông chánh án đi ra.
Három nap múlva, Saumurbe visszatérve de Bonfons úr nyilvánosságra hozta Eugénie-vel való házasságát.	Ba hôm sau, ông đã về Xomuya loan báo lễ thành hôn giữa ông với Ogieni.
Hat hónap múlva kinevezték az angers-i királyi törvény­szék tanácsosává.	Sáu tháng sau ông được cử làm bồi thẩm tòa thượng thẩm Angie.
Mielőtt Eugénie elhagyta volna Saumurt, beolvasztatta az ékszereket, amelyek hosszú időn át oly kedvesek voltak a szívének, és unokaöccse nyolcezer frankját is rááldozva, egy szentség­tartót csináltatott, ezt odaajándékozta a plébániatemplomnak, ahol oly sokat imádkozott Istenhez, őérte.	Trước khi rời Xomuya, Ogieni cho thổi những thứ trang sức bằng vàng mà đã có một thời gian dài, nàng coi là vật báu vô giá; nàng dùng số vàng ấy cùng với số tám nghìn phorang của Saclo đúc một cái bình đựng thi thể các thánh rồi đem tặng nhà thờ Xomuya, nơi nàng đã không biết bao lần cầu chúa phù hộ cho chàng!
Idejét egyébként megosztotta Angers és Saumur között.	Nàng đi đi về về giữa Angie và Xomuya chứ không ở luôn ở Angie.
Férje, aki bizonyos politikai körül­mé­nyek között nagy szolgálatokat tett a királynak, elébb az ügyvédi kamara elnöke, majd néhány esztendő múlva a törvényszék elnöke lett.	Ông Đo Bongphong có dịp tỏ lòng trung thành trong một vụ chính trị, được cử làm chánh nhất phòng, rồi chánh nhất tòa thượng thẩm mấy năm sau.
Türelmetlenül várta az új általános választásokat, mert be akart jutni a képviselőházba.	Ông sốt ruột trông cho mau tới cuộc tổng tuyển cử để giành lấy một ghế ở Hạ nghị viện.
Már a felsőházi tagságra áhítozott, és akkor...	Ông đã ngấp nghé ghế thượng khanh, và thế là...
- És akkor a királlyal is rokonságba kerül?	- Thế là quan sẽ làm anh em họ với vua, phải không?
Egy héttel azután, hogy kinevezték Saumur képviselőjévé, meghalt.	Ông qua đời tám ngày sau khi đắc cử vào nghị viện tỉnh Xomuya.
Isten, aki mindent lát és aki sohasem sújt le igaztalanul, alighanem fondorlatai és jogászi ügyeskedései miatt büntette őt, mert az a körültekintő Cruchot akképpen fogalmazta meg a házassági szerződést, hogy a két házasulandó fél, amennyiben nem születik gyermekük, kölcsö­nösen, kivétel és fenntartás nélkül egymásra ruházza minden jószágát, ingó és ingatlan vagyonát, mellőzve a lajstrombavételezést, de ügyelve arra, hogy a fent említett lajstromba­vétel elmulasztása miatt az örökösök ne támadtathassanak vagy a szóban forgó adományozó­levelet ne használhassák arra, hogy... stb.	Bản hôn ước quy định rằng đôi vợ chồng tương lai sẽ lưu tặng lẫn nhau, trong trường hợp không có con cái, toàn bộ động sản và bất động sản, không trừ thứ gì, không dành lại thứ gì, giao thành sở hữu toàn quyền cho người được hưởng, không cần đến nghi thức thống kê và không vì thiếu bản thống kê mà ai được làm trở ngại cho người thừa kế, bởi vì việc lưu tặng này v.v... Cái điều khoản ấy giải thích vì sao quan chánh án tuyệt đối tôn trọng ý nguyện của bà chánh án và cảnh phòng không gối chiếc của bà.
A nők úgy emlegették a törvényszéki elnököt, mint igen finom lelkű férfit, sajnálták, és gyakorta Eugénie bánatát és szenvedélyét kárhoztatták, úgy, ahogy a nők szokták vádolni egymást: olyan tapintatosan, hogy az felér a kegyetlenséggel.	Phụ nữ thường khen ông chánh án là nhã nhặn và ái ngại cho ông, có khi họ chê trách bà sao khư khư giữ mối u tình và niềm đau khổ, chê trách với cái thuật riêng của người phụ nữ, với bao nhiêu sự dịu ngọt hiểm ác.
- De Bonfons elnökné asszony bizonyára nagyon beteg, máskülönben nem hagyná magára az urát.	- Chắc là bà chánh án bệnh trọng lắm mới đến nỗi để cho ông sống lẻ loi như vậy.
Szegény asszonyka!	Tội nghiệp bà!
Vajon felépül-e hamarosan?	Bà ta đã sắp bình phục chưa nhỉ?
Miért nem megy orvoshoz?	Gần đây trông bà vàng vọt đi.
Miért is nem akar gyereket?	Cứ thế này thì não lòng lắm.
Úgy hírlik, nagyon szereti a férjét, hogyan tagadhatja meg az örököst egy ilyen magas állású férfitól?	Nếu do tâm tính bướng bỉnh bất thường thì thật đáng trách... Tội nghiệp cho ông chánh án.
Hát nem borzasztó?	Ogieni cũng có cái khiếu ấy.
És ha netán ez csak holmi szeszély, az bizony elítélendő... Szegény elnök!	Nàng biết ông chánh án mong cho nàng chết để làm chủ cái gia tài to lớn kia.
A gondviselés bosszút állt Eugénie-ért azon a férjen, aki nemtelen közönyösséggel, számító terveinek legfőbb zálogaként tisztelte az asszony nem csituló, reménytelen szenvedélyét.	Sinh một đứa con há không phải thủ tiêu tất cả những ước mơ, những thú vui được ngài ấp ủ trong lòng dạ ích kỷ, tham lam của ngài hay sao?
Ha Eugénie gyereket hozott volna a világra, füstbe mentek volna a törvényszéki elnök dédelgetett nagyravágyó tervei, önös reményei.	Chúa ném từng đống vàng cho người còn nặng nợ, tuy người ta không ham vàng.
Isten tehát két kézzel szórta az aranyat rabnője ölébe, pedig azt hidegen hagyta az arany, a mennybe vágyott, kegyeletes és jó lélek lévén szent gondolatok között élt, és titkon szün­telenül a szegényeket gyámolította.	Ogieni chỉ muốn về chầu Chúa, nàng sống mộ đạo và từ tâm, trí luôn nghĩ những điều thanh khiết, tay luôn luôn bí mật cứu giúp những kẻ khốn cùng.
Arca halovány, sima, nyugodt.	Gương mặt bà trắng, dịu hiền, bình tĩnh.
Hangja, szelíd, áhítatos, viselkedése egyszerű.	Giọng bà êm ái và lắng xuống, dáng điệu giản dị.
Magán viseli a fájdalom nemes jeleit, az olyan teremtés tisztaságát, akinek a lelkét nem sározta be a világ, de a vénkisasszony merevségét is és azokat a kicsinyes szokásokat, amelyek a vidéki élet korlátoltságából fakadnak.	Ở bà có tất cả những gì cao quý của sự đau khổ, cái trong sạch của con người tuy cọ xát với cuộc đời mà tâm hồn không dây bẩn, nhưng cũng có cái cứng nhắc của cô gái già và thói quen bủn xỉn trong cuộc sống tủn mủn ở tỉnh nhỏ.
Hiába a nyolcszázezer frankos évi jövedelem, úgy él, ahogy a szegény Eugénie Grandet élt, azon a napon fűt be először a szobájában, amikor annak idején az apja megenged­te, hogy tüzet rakjon a szála kandallójában, és a fiatal évei életrendje szerint oltja is el a tüzet.	Với tám mươi vạn phorang lợi tức đồng niên, bà Đo Bongphong vẫn sống như nàng Ogieni tội nghiệp ngày nào: bà chỉ đốt lửa sưởi trong buồng những ngày mà cha bà thuở xưa cho phép đốt lửa ở gian lớn, và cũng tắt lửa theo đúng kế hoạch như những ngày còn thơ.
Ugyanolyan ruhákban jár, mint régen az anyja.	Lúc nào bà ăn mặc cũng như bà cụ ngày trước.
A saumuri ház, a naptalan, rideg, sötét, komor ház életének tükörképe.	Ngôi nhà Xomuya không ánh sáng, không lửa ấm, luôn luôn có bóng râm, u buồn não ruột, là hình ảnh cuộc đời bà.
Eugénie gondosan felhalmozza jövedelmét, és még zsugorinak is tűnhetne, ha nem cáfolna rá a szóbeszédre azzal, hogy nemes célokra áldoz vagyonából.	Bà chăm chỉ tích lũy lợi tức và có thể làm cho người ta tưởng là keo kiệt, nếu không cải chính những lời nói xấu bằng cách sử dụng những của cải vào những mục đích cao quý.
Kegyeletes és jótékony célú alapítványok, aggok menhelye, keresztény iskolák, bőkezűen támo­­gatott könyvtár tanúsítja évről évre, hogy nem fösvény, mint ahogy némelyek állítják.	Nhiều tổ chức tôn giáo và từ thiện, một viện dưỡng lão, mấy cái trường cho trẻ em, một thư viện công cộng phong phú, mỗi năm mỗi trả lời cho những ai chê bà hà tiện.
A saumuri templomok néhány ékességüket neki köszönhetik.	Mấy cái nhà thờ trong tỉnh Xomuya nhờ bà giúp cho sửa sang thêm đẹp.
De Bonfons-né asszony, akit gúnyból kisasszonynak neveznek, általában vallásos tiszteletet ébreszt.	Mọi người đều tỏ lòng thành kính đối với bà, mà người ta gọi đùa là cô.
Ezt a nemes szívet, melyet mindig csak a leggyöngédebb érzelmek hevítettek, legyűrték a számító, emberi érdekek.	Cái quả tim cao quý chỉ đập vì yêu thương lại mắc vào vòng tính toán danh lợi của người đời.
- Csak te szeretsz engem - mondogatta Nanonnak.	- Chỉ có chị là yêu tôi thôi.
Ennek az asszonynak a keze kötözi be minden család titkos sebeit.	Bàn tay nàng băng bó những vết thương kín đáo của mọi gia đình.
Eugénie-t jótétemények sora kíséri a mennybe.	Nàng đi lên trời cùng với cả một đoàn việc thiện nghĩa.
Lelki nagysága elfeledteti gyarló neveltetését és fiatal éveinek szo­kásait.	Tâm hồn cao cả của nàng làm cho những cái ti tiểu trong giáo dục và những lề thói bủn xỉn lúc tuổi thơ bớt ti tiện.
Ez hát a története annak az asszonynak, aki e világban él, de nem e világra való; arra teremtetett, hogy nagyszerű hitves és anya legyen, és se férje, se gyermeke, se családja.	Lịch sử của nàng là lịch sử của một người đàn bà sống giữa cõi trần, không phải là người của cõi trần, có khả năng tuyệt vời để làm vợ và làm mẹ nhưng lại không chồng, không con, không thân thích.
Néhány napja új házasságot emlegetnek vele kapcsolatban.	Mấy hôm nay, nhân dân Xomuya lại bắt đầu nói đến việc Ogieni tái giá.
A saumuriek Froidfond márkiról beszélnek, a márki családja éppúgy igyekszik behálózni a gazdag özvegyet, miként valaha a Cruchot-k.	Người ta kháo nhau về nàng và hầu tước Đo Phoroaphong; gia đình hầu tước bắt đầu bao vây nàng cũng như gia đình Cruyso ngày trước.
Nanon és Cornoiller állítólag a márki érdekeit képviselik; de ez merő koholmány.	Người ta bảo rằng mụ Nanong và lão Coocnoie đã nhận giúp tay trong cho hầu tước.
Sem a hosszú Nanonnak, se Cornoiller-nak nincs annyi esze, hogy fölfogja a világ aljasságát.	Nhưng không có gì sai bằng: cả mụ Nanong hộ pháp, lẫn lão Coocnoie cũng không đủ sức thông minh để hiểu những cái thối tha của xã hội.
Párizs, 1833. szeptember.	Pari tháng chín năm 1833.
