Ivan S.Turgenev.	﻿Turgenyev
Mối Tình Đầu	Első szerelem
Tiệc đã tan từ lâu.	Fél egyet ütött az óra.
Đồng hồ gỏ mười hai giờ ba mươi phút.. Trong phòng chỉ còn lại vị chủ nhà, Sergei Nilolaevitch và Vladimir Petrovitch.	A szobában csak a házigazda maradt, Szergej Nyikolajeviccsal meg Vlagyimir Petroviccsal.
Chủ nhà rung chuông, ra lệnh dọn đi phần còn lại của bửa cơm tối.	A házigazda csengetett, s kivitette a vacsora maradékait.
Tới phiên anh, Sergei Nikolaevich."	Magán a sor, Szergej Nyikolajevics.
Sergei Nikolaevich, một người đàn ông thấp bé mập mạp với gương mặt bầu bỉnh, trắng trẻo, đầu tiên nhìn vị chủ nhà, sau đó hướng ánh mắt lên trần.	Szergej Nyikolajevics, pufók arcú, szőke szakállú, köpcös ember, előbb ránézett a házi­gazdára, majd felnézett a mennyezetre.
"Rất đơn giản.	- Igen egyszerűen.
Năm mười tám tuổi lần đầu tiên tôi tán tỉnh một cô gái trẻ và duyên dáng, nhưng tôi đeo đuổi nàng như thể không có chi là mới lạ; về sau này với các cô gái khác cũng thế.	Tizennyolc éves voltam, mikor udvarolni kezdtem egy nagyon bájos kis­lánynak; de úgy udvaroltam, mintha ez nem is volna új nekem: ugyanúgy, ahogy később másoknak tettem.
Nói cho chính xác, lần đầu và cũng là lần cuối, tôi yêu nhũ mẫu của mình khi tôi lên sáu; nhưng đó là chuyện ngày xưa.	Tulajdonképpen először és utoljára hatéves koromban a dajkámba voltam szerelmes; de ez már nagyon régen volt.
Tôi không tài nào nhớ được những chi tiết, và ngay cả khi tôi nhớ được, có ai thích nghe chăng?	Ennek a szerelemnek a részletei elmosódtak az emlékezetemben, de még ha emlékezném is rájuk, kit érdekelhetnének?
"Vậy về phần tôi thì sao?"	- Akkor hát mit tegyünk?
ông chủ nhà bắt đầu nói.	- kérdezte a házigazda.
"Mối tình đầu của tôi cũng chẳng có gì hấp dẫn; tôi chưa từng yêu ai cho đến khi gặp Anna Nikolaeva, nhà tôi hiện nay, -- và tất cả mọi chuyện đều xảy ra hết sức êm đẹp; cha mẹ chúng tôi xếp đặt cuộc gặp gỡ, chúng tôi yêu nhau ngay, và cưới nhau liền sau đó.	- Az én első szerelmemben sincs semmi érdekes: senkibe sem voltam szerelmes, mielőtt megismertem Anna Ivanovnát, a mostani feleségemet, s minden a legsimábban alakult: szüleink összehoztak; hamarosan megszerettük egymást, és egykettőre összeházasodtunk.
Chuyện của tôi có thể kể lại vỏn vẹn trong vài ba chữ.	Az én esetemet el lehet mondani két szóval.
"Mối tình đầu của tôi, chắn chắn không bình thường," Vladimir Petrovitch, một người trạc tứ tuần, tóc đen ngã sang màu muối tiêu, hơi ngập ngừng, trả lời.	- Az én első szerelmem valóban nem tartozik a közönséges esetek közé - felelte némi habozás után Vlagyimir Petrovics, egy negyvenéves, fekete hajú, de már deresedő férfi.
"Ah!"	- Á!
"Nếu các bạn muốn...nhưng không; tôi không kể đâu; tôi không biết cách kể chuyện; tôi sẽ làm cho nó khô khan và cộc lốc, hay thêm thắt quá đà.	- Szívesen... azaz hogy nem: nem mesélem el: nem értek a meséléshez; száraz lehetne és rövid, vagy bőbeszédű és hamis.
Nếu các bạn đồng ý, tôi sẽ viết tất cả những gì tôi còn nhớ và đọc cho các bạn nghe."	De ha megengedik, mindent leírok egy füzetbe, amire emlék­szem, s felolvasom majd.
Các ông bạn lúc đầu không bằng lòng, nhưng Vladimir Petrovitch nhất định làm theo ý mình.	Barátai először nem akartak beleegyezni, de Vlagyimir Petrovics megmaradt elhatározása mellett.
Hai tuần sau, họ gặp lại, và Vladimir Petrovitch giữ lời hứa.	Két hét múlva megint összejöttek, s Vlagyimir Petrovics beváltotta az ígéretét.
Tôi lên mười sáu.	Ezt írta le a füzetben:
Tôi sống tại Moscow với cha mẹ tôi.	Moszkvában, szüleimnél laktam.
Tôi hoàn toàn tự do tự tại, không ai để ý đến tôi.	Senki sem korlátozta szabadságomat.
Tôi muốn làm gì tùy thích, nhất là sau khi chia tay với người thầy sau chót, người Pháp, ông này không bao giờ chấp nhận rằng ông đã rơi tỏm vào nước Nga "comme une bombe" (như một quả bom), và nằm bẹp dí trên giường ngày này sang ngày khác với vẻ mặt phẩn uất.	Azt tettem, amit akartam, különösen azóta, hogy megváltam utolsó francia nevelőmtől, aki sohasem tudott megbarátkozni azzal a gondolattal, hogy "bombaként" (comme une bombe) hullt Oroszországba, s elkeseredett arckifejezéssel naphosszat az ágyon heverészett.
Cha tôi tử tế, dễ dãi với tôi, còn mẹ tôi gần như chẳng ngó ngàng gì đến, mặc dù tôi là đứa con độc nhất ; nhiều việc khác chiếm trọn tâm trí của bà.	Apám egykedvűen szíves volt hozzám; anyám úgyszólván nem is törődött velem, bár egyetlen gyermeke voltam: más gondok emésztették.
Cha tôi, vẫn còn trẻ và rất đẹp trai, đã kết hôn với mẹ tôi chỉ vì tiền; mẹ tôi lớn hơn cha tôi đến mười tuổi.	Apám, aki még fiatal volt, s nagyon szép ember, számításból vette el: tíz évvel volt idősebb apámnál.
Tôi không bao giờ quên những tuần lễ đầu tiên sống ở quê.	Sohasem felejtem el a villában töltött első heteimet.
Thời tiết tuyệt diệu; chúng tôi rời thành phố vào ngày 9 tháng Năm, ngày lễ thánh Nicholas.	Az idő csodaszép volt; május 9-én, Miklós napján költöztünk ki a városból.
Tôi thường lang thang trong vườn nhà mình, trong vườn hoa Neskutchny, và đi xa khỏi cổng thành; tôi hay mang theo vài quyển sách -- sách giáo khoa của Keidanov, thí dụ vậy -- nhưng hiếm khi đọc, và thường hay ngâm nga những vần thơ; tôi thuộc lòng nhiều bài ; với bầu máu nóng sôi sục, với trái tim đau thương ngọt ngào; lòng tôi tràn đầy niềm tin và hy vọng, tôi hơi sợ sệt một điều gì đó, và thích thú về mọi thứ; trí tưởng tượng của tôi mãnh liệt như lũ chim nhạn lượn lờ quanh tháp chuông lúc rạng đông; tôi mơ mộng, tôi buồn rầu, đôi khi khóc than; nhưng qua những giọt lệ và nỗi buồn gợi ra bởi một vần thơ du dương hay bởi vẽ đẹp của một buổi chiều tà, hượng vị ngọt ngào của tuổi trẻ và cuộc sống sôi động vẫn vươn cao như ngọn cỏ mùa xuân.	Én hol a villa kertjében, hol a Nyeszkucsnij-kertben, hol meg a városkapun kívül sétálgattam, magammal vittem egy-egy könyvet - például Kajdanov tankönyvét, de ritkán nyitottam ki; többnyire verseket mondogattam hangosan - sokat tudtam könyv nélkül -, a vérem forrt, s a szívem sajgott - olyan édes és nevetséges búval: mindig vártam valamit, s féltem valamitől, mindenen csodálkoztam, s mindenre készen álltam, képzeletem játéka eleven volt, mindig ugyanazon képek körül csapongott, mint a partifecskék hajnalban a templomtorony körül; tűnődő lettem, szomorkodtam, sőt sírtam is; de a könnyeken és a szomorúságon át, melyet hol egy dallamos verssor, hol egy szépséges este lopott a szívembe, a fiatal pezsgő élet örömérzése úgy ütközött ki, mint a tavaszi fű.
hoặc ngẩng mặt lên, tôi đón lấy vẽ lộng lẫy và xanh mát của bầu trời vào linh hồn tôi rộng mở.	), vagy az ég felé emeltem az arcom, s kitárt lelkembe befogadtam a ragyogását és azurkékjét.
Tôi nhớ lúc đó hình ảnh của người đàn bà, gương mặt của tình yêu, hiếm khi hình thành rõ nét trong đầu óc tôi; nhưng tôi có nghĩ đến và cảm thây chung chung ở một cõi mơ hồ kín đáo nào đó, một linh cảm ngượng ngùng về một điều gì đó, mới lạ, vô cùng ngọt ngào, yểu điệu...	Úgy emlékszem, akkoriban szinte sohasem jelent meg képzeletemben határozott vonásokkal egy nő képe, egy nő iránti szerelem látománya, de mindenben, amit gondoltam, mindenben, amit éreztem, valami újnak, kimondhatatlannak, édesnek, nőinek a féltudatos, szemérmes előérzete rejtőzött...
Mối linh cảm này, niềm hy vọng này, thấm đẫm vào tôi; tôi hít thở trong nó, nó chảy trong huyết quản, trong từng giọt máu...nó là định mênh sẽ sớm được hoàn thành.	Ez az előérzet, ez a várakozás áthatotta egész lényemet; benne volt a lélegzetemben, ott lüktetett ereim minden csepp vérében... s a sors úgy rendelte, hogy nemsokára beteljesedjék.
Địa điểm, nơi chúng tôi sẽ sống trong mùa hè, gồm một dinh thự bằng gỗ và hai căn nhà nhỏ; trong ngôi nhà phía trái là một cơ sở sản xuất giấy dán tường loại rẻ tiền...Đã hơn một lần tôi đi dạo về hướng đó, nhìn thấy khoảng một chục đứa bé gầy còm và luộm thuộm, quần áo dính đầy dầu mở, gương mặt mỏi mệt, thường xuyên nhảy lên những chiếc cần gổ để ép những ô vuông của cái máy in, và do đó, bằng sức nặng mong manh của chúng, tạo nên những mẫu mã khác nhau của giấy dán tường.	Nyaralónk fából épült, oszlopos úriházból s két alacsony szárnyépületből állt; a bal szárnyban olcsó kárpitokat gyártó üzem helyezkedett el; gyakran meglátogattam, hogy nézzem: hogyan ugrik fel minduntalan tíz sovány és borzas, zsírfoltos kabátú, nyűtt arcú fiú a sajtószerkezet négyszögletű tönkjeit leszorító emelőkre - s hogyan nyomják ki ilyen módon, satnya testük súlyával a kárpitok tarka mintáit.
Căn nhà bên tay mặt không có ai cư ngụ.	A jobb oldali szárnyépület üresen állt, s kiadó volt.
Một ngày nọ -- ba tuần sau ngày 9 tháng Năm -- màn cửa sổ của ngôi nhá này cuốn lên, những gương mặt phụ nữ xuất hiện -- có một gia đình nào đó dọn tới.	Egy napon - május kilencedike után három héttel - ennek a szárnynak az ablaktáblái kinyíltak, s női arcok jelentek meg a lakásban.
Tôi nhớ trong cùng ngày đó, vào bửa ăn tối, mẹ tôi hỏi thăm ông quản gia về người láng giềng mới, và khi mẹ tôi nghe nói tới danh hiệu Công chúa Zasyekin, mẹ tôi ra vẻ tôn kính, " Ah!	Emlékszem, anyám még aznap tudakozódott ebéd közben az első inasnál: kik az új szomszédok, s mikor meghallotta, hogy Zaszekina hercegné családja, nem minden tiszteletadás nélkül mondta:
...và thêm vào, " tôi nghĩ là, một công chúa nghèo, phải không?"	hercegné... - majd hozzátette: - Bizonyosan valami szegény hercegné.
"Họ đi xe thuê, " ông quản gia kính cẩn nói, đưa cho mẹ tôi một cái dĩa: " họ không có xe riêng, và bàn ghế tồi tàn."	- Három bérkocsival jöttek, kérem - jegyezte meg, a tálat tisztelettel kínálgatva, az első inas -, saját fogatuk nincs, a bútoruk is jelentéktelen.
"Ah," mẹ trả lời, " vậy càng tốt."	- Igen - válaszolta anyám -, mégis jobb így.
Cha tôi đưa ánh mắt băng giá nhìn qua; bà im bặt.	Apám hidegen nézett rá: anyám elhallgatott.
Tước vị vương giả không tạo ra ấn tượng nào cho tôi.Tôi đang đọc Robbers của Schiller.	A hercegi cím nemigen hatott rám: Schiller Haramiái-t olvastam nemrégiben.
Chương 2	2
Tôi có thói quen lang thang trong vườn mỗi buổi chiều để tìm lũ quạ.	Szokásom volt kertünkben puskával kószálgatni minden este, s lesni a varjakat.
Vào ngày đã nói, như thường lệ tôi đi rảo trong vườn.	Ezeket az óvatos, ragadozó, ravasz madarakat régóta gyűlöltem.
Sau khi tuần tiểu tất cả các lối đi vẫn không có kết quả ( lũ quạ nhận ra tôi, kêu quang quác từng chập ở tận đàng xa), ngẫu nhiên tôi đến gần bên cái bờ dậu thấp, ngăn chia địa phận của nhà tôi với mảnh vườn hẹp dài đến tận ngôi nhà nhỏ phía bên phải, và thuộc về ngôi nhà đó.	Azon a napon is a kertbe mentem - s miután hiába jártam végig a fasorokat (a varjak megismertek, s már messziről elkezdtek szaggatott hangon károgni), véletlenül egy alacsony kerítéshez közeledtem, mely a mi kertünket elválasztotta attól a keskeny kertsávtól, amely a jobb oldali szárnyépülethez tartozott, s mögötte nyúlt el.
Thình lình tôi nghe một giọng nói; nhìn qua bờ dậu, và như bị sét đánh...tôi thấy một cảnh tượng ngoạn mục.	Lehajtott fejjel haladtam, hirtelen hangokat hallottam; átnéztem a kerítésen - s gyökeret vert a lábam... Különös látvány tárult elém.
Các chàng trai hào hứng chìa trán ra, và phong thái của nàng (tôi nhìn thấy nửa gương mặt) có chứa một điều gì vô cùng quyến rũ, kiêu kỳ, dịu dàng, diễu cợt và duyên dáng, khiến tôi sắp sửa phải kêu lên, nguỡng mộ và sung sướng, và tôi nghĩ, tôi cô thể đánh đổi tất cả mọi thứ trên thế gian này tại thời điểm ấy, chỉ để được những ngón tay thanh nhã đó đánh vào trán tôi.	A fiatalemberek szívesen tartották oda homlokukat, a lány mozdulataiban pedig (oldalról láttam) volt valami annyira elbűvölő, pa­ran­csoló, kedves és komikus báj, hogy majdnem felkiáltottam a csodálattól és gyönyörűségtől, s azt hiszem, mindent odaadtam volna a világon, ha azok a szépséges ujjacskák nekem is a homlokomra koppintottak volna.
Cây súng của tôi tuột xuống cỏ, tôi quên đi tất cả, tôi ngấu nghiến ngắm những đường cong, chiếc cổ mỹ miều, đôi cánh tay đáng yêu và mái tóc hơi xô lệch dưới vành khăn trắng, cặp mắt ranh mảnh khép hờ, bờ mi và đôi má mềm mại bên dưới.	A puskám lecsúszott a földre, mindenről megfeledkezve néztem azt a karcsú alakot, azt a nyakat, azt a két szép kezet, a fehér kendő alól kibomló szőke hajat, azt a félig csukott, okos szemet, azokat a szempillákat, s alattuk a finom bőrű orcát...
"Chú bé, ê, chú bé," một giọng nói đột ngột vang lên ngay bên cạnh: "có lý nào chú được phép nhìn chòng chọc vào một cô gái chưa quen biết?"	- Fiatalember, fiatalember - szólalt meg egyszerre egy hang mellettem -, illik-e ilyen szemmel nézni idegen kisasszonyokra?
Tôi giật mình, cảm thấy hổ thẹn...Đứng gần tôi, bên kia bờ dậu là một người đàn ông có mái tóc đen nhánh cắt sát, nhìn tôi với vẽ châm chọc.	Megrezzentem és megdermedtem... Rövidre nyírt, fekete hajú férfi állt mellettem a kerítésen túl, s gúnyosan nézett reám.
Tim tôi đâp rộn ràng; vừa e thẹn vừa sung sướng; tôi cảm nhận một niềm hân hoan chưa hề biết đến.	A szívem erősen vert; nagyon szégyelltem magam, s nagyon jókedvű voltam: eddig nem ismert izgalom vett erőt rajtam.
Sau một lúc nghĩ ngơi, tôi chải lại tóc, rửa mặt và xuống lầu để dùng trà.	Pihenés után megfésülködtem, rendbe hoztam magam, s lementem teázni.
Hình ảnh của nàng bềnh bồng trước mắt, tim tôi không còn đập mạnh nữa, nhưng đầy niềm thống trị ngọt ngào.	A fiatal lány képe előttem lebegett, a szívem már nem vert olyan erősen, de valami jóleső érzés töltött el.
"Con có sao không?"	- Mi bajod?
Suýt chút nữa tôi đã kể hết cho ông nghe, nhưng tự kìm hảm được, và chỉ mĩm cười một mình.	Szerettem volna mindent elmondani neki, de megtartóztattam magam, s csak mosolyogtam magamban.
Khi sắp sửa đi ngủ, tôi xoay ba vòng -- không biết tại sao -- trên một chân, bôi sáp vào tóc, lên giường, và ngủ say như một cái bông vụ suốt cả đêm.	Mikor a lefekvéshez készültem, magam sem tudom miért, hármat fordultam a fél lábamon, megkentem a hajam, lefeküdtem, s egész éjjel aludtam, mint a tej.
Đến gần sáng tôi choàng tỉnh, nhấc đầu lên, nhìn chung quanh trong hưng phấn, và lại chìm ngay vào giấc ngủ.	Hajnaltájban felébredtem egy pillanatra, felemeltem a fejem, elragadtatva körülnéztem - s megint elaludtam.
Chương 3	3
Trước bửa ăn sáng, tôi dạo ngoài vườn, không đến quá gần bờ dậu, và không gặp ai.	Reggeli előtt lementem a kertbe, de nem kerültem a kerítés közelébe, s nem is láttam senkit.
Những chi tiết của cuộc gặp gỡ hôm qua, cách nàng cười nhạo tôi, vì một lý do nào đó, vẫn sống động trong tâm trí.....Trong lúc tôi nặn óc tính toán, định mệnh đã sắp sẳn cho tôi một cơ hội.	ez itt a kérdés." Visszaidéztem tegnapi találkozásunk legapróbb részleteit, s magam sem tudom, miért, arra emlékeztem a legélesebben, hogyan nevetett rajtam... De mialatt így nyugtalankodtam, s különböző terveket szőttem, a sors már segítségemre jött.
Khi tôi vắng mặt, mẹ tôi nhận được một lá thơ từ người láng giềng mới.. Thơ viết trên giấy xám, niêm phong bằng sáp nâu, loại sáp chỉ dùng ở các thông báo của sở bưu điện hay ở nút bấc các rươụ vang rẻ tiền.	Míg nem voltam otthon, anyám szürke papirosra írt levelet kapott az új szomszédasszonytól; barna pecsétviasszal volt lezárva, amilyent postautalványokon és olcsó borok dugóin szoktak használni.
Không thể không phúc đáp một phu nhân, nhất là một công chúa.	Kellemetlen hangulatban találtam anyámat: apám nem volt otthon, s nem volt kivel tanácskoznia a dologról.
Nhưng mẹ tôi không biết hồi âm bằng cách nào.	Válasz nélkül hagyni a hercegné levelét lehetetlen volt, de hogyan válaszoljon - ez volt anyámnak a bökkenő.
Viết tiếng Pháp thì không hợp lẽ, tiếng Nga của mẹ tôi lại đầy lỗi chính tả, bà không muốn phơi bày nhược điểm ấy.	Francia nyelvű írást küldeni helytelen lett volna, az orosz helyesírásban pedig anyám maga sem volt erős - ő tudta ezt -, s nem akarta kompromittálni magát.
Khi tôi xuất hiện, mẹ rất vui mừng, lập tức sai tôi qua nhà công chúa để báo tin rằng mẹ tôi luôn luôn vui lòng phụng sự trong khả năng của mình, và kính mời công chúa đến thăm gia đình chúng tôi lúc một giờ trưa.	Megörvendett jöttömnek, s azonnal meghagyta nekem, hogy menjek el a hercegnéhez, s mondjam meg a következőket: anyám, amennyire tőle telik, kész szívességet tenni a kegyelmes asszonynak, s arra kéreti, jöjjön el hozzá egy órakor.
Chương 4	4
Trên tay ông là một cái dĩa đựng một con cá trích đã gậm nham nhở còn trơ xương; vừa lấy chân đóng lại cánh cửa phòng, ông vừa gắt vào mặt tôi.	Lerágott heringgerincet hozott egy tányéron, s miközben lábával betette az ajtót, mely a másik szobába vezetett, öreges hangon ezt kérdezte:
"Cậu cần gì?"	- Mit óhajt?
"Công chúa Zasyekin có nhà không ạ?"	- Itthon van Zaszekina hercegné?
tôi hỏi.	- kérdeztem.
"Vonifaty!"	- Vonyifatyij!
một giọng nói đàn bà chát chúa từ bên trong vọng ra.	- csörrent meg egy női hang az ajtó mögött.
Không nói một lời, ông quay lưng lại, phô ra phần sau của bộ đồng phục đã sờn, trên đó có đính duy nhất một chiếc nút huy hiệu màu đỏ nhạt; ông để cái dĩa xuống sàn, và bỏ đi.	Az inas szó nélkül elfordult tőlem, s ezzel libériájának kopott háta s egyetlen, vörösre fakult címeres gombja láthatóvá vált.
"Ngươi đã ra đồn cảnh sát chưa?"	Majd a tányért a padlóra téve, bement.
cùng một giọng nói cất lên.	- Voltál a kerületi kapitányságon?
tôi lại nghe hỏi.	Az inas dünnyögött valamit.
Vậy mời cậu ấy vào."	- szólalt meg újra.
ông ta trở ra, nói với tôi, và cúi xuống nhặt cái dĩa thức ăn lên.	- A fogadószobába tessék - mondta az inas, mikor ismét megjelent, s felvette a tányért a padlóról.
Cố kiềm chế lòng xúc động, tôi bước vào.	Utánaindultam, s beléptem a "fogadószobába".
Căn phòng nhỏ và không sạch sẽ chi mấy, bàn ghế tuềnh toàng, sắp đặt bừa bải như thể có ai đã vội vã quẳng vào.	Kisebb, nem egészen tiszta szoba volt ez, szegényes, szinte hevenyében összeállított bútor­felszereléssel.
Cạnh cửa sổ, trong chiếc ghế sứt tay, một người đàn bà trạc chừng năm mươi tuổi, không đội mũ, xấu xí, mặc một chiếc áo xanh lục, với một chiếc khăn choàng bằng vải len sọc khoác quanh cổ.	Az ablaknál egy törött karfájú támlásszékben, körülbelül ötvenéves, dísztelen hajú, nem szép nő ült, régi zöld ruha volt rajta, tarka gyapjúsál a nyaka körül.
Đôi mắt đen, nhỏ xíu như kim nhìn tôi chòng chọc.	Apró, fekete szemét erősen rám szegezte.
Tôi đến gần, cúi chào.	Odaléptem hozzá, s meghajtottam magam.
"Xin kính cẩn ra mắt công nương Zasyekin?"	- Zaszekina hercegnével van szerencsém beszélni?
"Mời cậu ngồi.	Vonyifatyij!
Tôi chuyển lại cho công chúa Xasyekin câu trả lời của mẹ tôi.	Közöltem Zaszekina asszonnyal anyámnak az ő levelére küldött válaszát.
Bà ngồi nghe tôi nói, nhịp những ngón tay béo mập màu đỏ lên thành cửa sổ, và sau khi tôi dứt lời, bà nhìn tôi một lần nữa.	Végighallgatott, vastag, vörös ujjaival az ablakpárkányon dobolt, s amikor befejeztem, még egyszer rám szegezte a szemét.
"Tốt lắm; tôi sẽ đến," cuối cùng bà nói.	- Rendben van; feltétlenül ott leszek - szólalt meg végre.
"Nhưng trông cậu còn trẻ quá!	- De maga milyen fiatal!
Cho phép ta hỏi, cậu được bao nhiêu tuổi?"	Hány éves, ha szabad kérdeznem?
"Mười sáu," tôi lập bập trả lời.	- Tizenhat - feleltem önkéntelen akadozással.
Công chúa lấy từ trong túi áo mấy miếng giấy nhớp nháp viết kín chữ, giơ lên gần mũi và bắt đầu đọc.	A hercegné teleírt, piszkos papírokat vett ki a zsebéből, közvetlenül az orra elé emelte, s elkezdte vizsgálgatni.
Thình lình bà bật nói, "Tuổi đẹp lắm," cựa quậy trong chiếc ghế .	- Szép életkor - mondta aztán hirtelen, megfordulva és fészkelődve a széken.
"Và xin cậu cứ tự nhiên như đang ở nhà.	- Kérem, ne feszélyezze magát.
Ta không giữ lễ nghi, kiểu cách."	Nálam minden egyszerű.
"Đúng thế," tôi thầm nghĩ, liếc qua bộ dạng thiếu thẩm mỹ của bà với sự ghê tởm không kìm hảm nỗi.	"Nagyon is egyszerű" - gondoltam, önkéntelen utálattal nézegetve tiszteletet igazán nem parancsoló alakját.
Ngay lúc ấy, một cánh cửa mở ra đột ngột, và đứng nơi khung cửa là thiếu nữ tôi đã gặp chiều hôm qua trong vườn.	Ebben a pillanatban a fogadószoba másik ajtaja hirtelen kitárult, s a küszöbén megjelent a lány, akit tegnap estefelé a kertben láttam.
Tay nàng giơ cao, và một nụ cười diễu cợt rạng rỡ trên gương mặt.	Felemelte a kezét, s az arcán gúnyos mosoly jelent meg.
"Đây là con gái tôi," công chúa nói, hất khủy tay về phía nàng.	- Ez itt a lányom - mondta a hercegné, könyökével feléje mutatva.
"Vladimir," tôi trả lời, đứng lên, và cà lăm vì phấn khởi.	- Vlagyimirnak - feleltem felállva, s a hangom bizonytalankodva megremegett.
Vonifaty!	Vonyifatyij!
Thiếu nữ vẫn nhìn tôi với cùng nụ cười cũ, mi mắt chớp nhẹ, và hơi nghiêng đầu sang một bên.	A fiatal lány még mindig az előbbi gúnyos mosollyal nézett reám, kissé hunyorító szemmel, s egy kicsit oldalra billentve fejét.
"Con đã gặp ông Voldemar," nàng bắt đầu nói.	- Én már láttam mszjő Voldemart - szólalt meg aztán.
(Giọng nói thánh thót như bạc của nàng làm cho tôi rùng mình.)	(Ezüstcsengésű hangja édesen megbor­zon­gatott.)
"Cậu bằng lòng cho tôi gọi cậu như thế ?"	- Megengedi, hogy így szólítsam?
"Vâng ạ," tôi lúng túng.	- Tessék - dadogtam.
"Gặp ở đâu vậy?"	- Hol láttad?
bà công chúa hỏi.	- kérdezte az anyja.
Công chúa bé không trả lời mẹ.	A hercegkisasszony nem felelt az anyjának.
"Cậu có bận gì không?"	- El van most foglalva?
nàng nói, không dời mắt khỏi tôi.	- kérdezte, nem véve le rólam a szemét.
"Ô, không.'	- Egyáltalában nem.
"Cậu có vui lòng giúp tôi tháo một mớ len?	- Segítene nekem a gyapjúfonalat bontogatni?
Vào đây, theo tôi nào."	Akkor jöjjön csak ide hozzám.
Nàng gật đầu ra hiệu và bước khỏi phòng khách.	Intett a fejével, s kiment a fogadószobából.
Tôi đi theo.	Én utánaindultam.
Trong căn phòng chúng tôi bước vào, bàn ghế tốt hơn một chút, và được bày biện mỹ thuật hơn.	A szobában, melybe beléptünk, valamivel jobbfajta bútor volt, s több ízléssel berendezve.
Tuy nhiên, thực tình mà nói, lúc ấy tôi không có khả năng nhận biết gì nữa; tôi đi như trong cơn mơ và cảm thấy xuyên suốt một niềm hạnh phúc mãnh liệt tới mức khờ dại.	Egyébként ebben a pillanatban alig vettem észre valamit: mintha álomban jártam-keltem volna - bárgyúságig fokozódó boldogságot éreztem egész lényemben.
Cô công chúa ngồi xuống, lấy một cuồn len đỏ và, ra hiệu cho tôi tới chỗ đối diện, cẩn thận mở cuồn len, đặt vào tay tôi.	A hercegkisasszony leült, elővett egy motring piros gyapjúfonalat, helyet mutatott nekem a vele szemben levő széken, gondosan kioldotta, s a két kezemre tette.
Nàng làm tất cả chuyện này trong im lặng, hầu như cố tình diễu cợt, vẫn giữ một nụ cười tinh quái trên đôi môi mở hé.	S mindezt szó nélkül cselekedte, valami komikus lassúsággal s ugyanazzal a derűs, ravasz és gúnyos mosollyal... alig szétnyílt ajkain.
Nàng bắt đầu quấn len vào một miếng bìa cong, và bất thình lình nhìn tôi, thật nhanh và ranh mảnh, khiến tôi sửng sờ, không thể không cụp mắt xuống.	Összesodort kártyára kezdte tekerni a fonalat, s egyszerre olyan ragyogó tekintetet villantott reám, hogy önkéntelenül lesütöttem a szemem.
Thông thường đôi mắt nàng khép nửa vời, một khi mở to ra hết mức, gương mặt nàng biến đổi hoàn toàn; như thể chìm đắm trong biển ánh sáng.	Valahányszor az összeszűkűlő szem teljes nagyságúra nyílt - arca egészen megváltozott; mintha fényesség áradt volna el rajta.
"Cậu nghĩ gì về tôi hôm qua, hở Cậu Voldemar?"	- Mit gondolt rólam tegnap, mszjő Voldemar?
nàng hỏi tôi sau một thoáng im lặng.	- kérdezte egy kis idő múlva.
"Cậu nghĩ xấu về tôi, phải không?"	- Bizonyosan elítélt.
"Tôi....công chúa...tôi không nghĩ gì cả...sao tôi có thể nghĩ vậy đươc?..."	- Én... hercegkisasszony... semmit sem gondoltam... hogy is tehetném... - feleltem zavartan.
tôi bối rối trả lời.	- Ide hallgasson - mondta erre.
Tôi vừa biết, cậu mới có mười sáu tuổi, và tôi đã hai mươi mốt tuổi: cậu phải hiểu là tôi lớn hơn cậu nhiều, cậu phải luôn luôn nói thật với tôi....và làm theo mệnh lệnh của tôi," nàng thêm vào.	Maga, amint hallom, tizenhat éves, én pedig huszonegy; én, látja, sokkal idősebb vagyok, s ezért mindig igazat kell mondania nekem... és szót kell fogadnia - tette hozzá.
"Nhìn tôi này: sao cậu không nhìn tôi hở?"	- Nézzen rám, miért nem néz rám?
Tôi càng xấu hổ; tuy nhiên, tôi vẫn ngước mắt nhìn.	Még nagyobb zavarba estem; de ráemeltem a szemem.
Nàng mĩm cười, không phải nụ cười như trước, mà là một nụ cười kẻ cả.	Elmosolyodott, de most már nem az előbbi, hanem más, helyeslő mosollyal.
"Nhìn tôi," nàng nói, hạ giọng vuốt ve: "Tôi không phải không thích vậy...tôi thích gương mặt cậu; tôi có linh tính rằng chúng ta sẽ là bạn tốt.	- Nézzen rám - mondta gyöngédre halkítva a hangját -, nekem ez jólesik... Tetszik nekem az arca; előre érzem, hogy jó barátok leszünk.
Thế nhưng cậu có mến tôi không ?"	Hát én tetszem magának?
nàng nói thêm, láu lỉnh.	- tette hozzá huncutul.
"Công chúa.." tôi bắt đầu nói.	- Hercegkisasszony - készültem felelni...
"Điều trước tiên, cậu phải gọi tôi là Zinaida Alexandrovna, và điều thứ hai, là một thói xấu nếu như trẻ con" (nàng tự sửa) " nếu như người trẻ - không nói thẳng ra cảm tưởng của họ.	- Először is szólítson Zinaida Alekszandrovnának; másodszor pedig, miféle gyerekszokás (helyesbítette a szót), fiatalemberszokás az, hogy nem mondják ki nyíltan, amit éreznek?
Với người lớn cũng thế.	Ezt hagyjuk a felnőttekre.
Cậu mến tôi, phải không?"	Nos, tetszem magának?
Mặc dù rất vui sướng vì nàng đã chuyện trò cởi mở đến thế, nhưng tôi vẫn còn một chút ít tự ái.	Bár nagyon jólesett, hogy ilyen őszintén beszél velem, egy kicsit megsértődtem.
Nàng thận trọng lắc đầu.	Ritmikusan ingatta a fejét.
bất thình lình nàng hỏi.	- kérdezte hirtelen.
"Không; đã lâu lắm rồi tôi không còn thầy dạy kèm."	- Nincs, nekem már rég nincs nevelőm.
Tôi nói dối; tôi vừa chia tay ông giáo người Pháp của tôi chưa đấy một thàng.	Hazudtam: még egy hónap sem telt el azóta, hogy a franciámtól elbúcsúztam.
"Ô!	- Ó!
vậy hả -- vậy cậu cũng khá trưởng thành rồi.	Most már látom, hogy egészen felnőtt.
Nàng gỏ nhẹ lên ngón tay tôi.	Könnyedén ráütött az ujjaimra.
"Giữ tay cho thẳng nào!"	- Tartsa egyenesen a két kezét!
Và nàng chăm chú quấn mớ len.	- S nagy szorgalommal elkezdte gombolyaggá tekerni a fonalat.
Tôi lợi dụng cơ hội nàng nhìn xuống để ngắm nàng, lúc đầu còn e dè, về sau dạn dĩ hơn.	Felhasználtam a perceket, amíg nem emelte rám a szemét, s nézni kezdtem, először titokban, majd egyre merészebben.
Gương mặt nàng duyên dáng hơn tôi hôm qua; trên gương mặt ấy, mọi đường nét đều tao nhã, lanh lợi, và dịu dàng.	Most még gyönyörűbbnek láttam az arcát, mint tegnap este: olyan finom, okos és bájos volt minden vonása.
Nàng ngồi trước một cửa sổ có che màn trắng, nắng xuyên qua màn, phủ một nguồn sáng êm đềm lên những lọn tóc cong vàng óng, chiếc cổ trong trắng, bờ vai thuôn, và bộ ngực thanh xuân.	Háttal ült a fehér függönnyel takart ablaknak; a függönyön átütő napsugár szelíd fénnyel öntötte el sűrű aranyhaját, szűzies nyakát, szép hajlású vállát, gyengéden nyugvó kis mellét.
Tôi ngắm nàng, và cảm thấy nàng đã thân yêu và gần gủi biết là bao!	- Ránéztem - s milyen drágának és közelinek éreztem!
Tôi có cảm tưởng như đã quen biết nàng từ lâu và chưa hề biết chuyện gì cũng như chưa hề sống cho đến khi gặp nàng.....Nàng măc một chiếc áo tồi tàn màu đậm và đeo một cái tạp dề.	Úgy tűnt fel nekem, mintha régóta ismerném, s nem ismertem volna semmit, s nem is éltem volna a mai napig... Sötét, de már viseltes ruhát hordott, köténnyel: úgy éreztem, szívesen eldédelgetném minden redőjét annak a ruhának és köténynek.
Tôi sung sướng như cá gặp nước, và tôi có thể ở trong căn phòng đó mãi mãi, không bao giờ bỏ đi.	Úgy éreztem magam, mint a hal a vízben, s szerettem volna örökre itt maradni ebben a szobában, soha el nem hagyni ezt a helyet.
nàng thong thả nói, và đưa một ngón tay ra như đe dọa.	- Hogy néz engem - szólalt meg lassan, s megfenyegetett az ujjával.
Tôi đỏ bừng mặt..."Nàng hiểu hết, nàng thấy hết," ý nghĩ đó vụt xuất hiện.	Elpirultam... "Mindent ért és mindent lát - villant át az eszemen.
"Và làm sao nàng lại không thể hiểu và thấy cho được?'	- S hogy is ne értene és ne látna mindent!"
Thình lình một tiếng động trong phòng kế bên vang lên -- tiếng long cong của một thanh kiếm.	Hirtelen zörej hallatszott a szomszéd szobából - kard csörrent.
"Zina! "	- Zina!
bà công chúa réo lên ở phòng khách, "Byelovzorov đem cho con một chú mèo con nè."	- kiáltotta a hercegné a fogadószobából: - Belovzorov kiscicát hozott neked.
"Mèo con!"	- Kiscicát!
Zinada kêu lên, và lập tức đứng dậy, thảy trái banh len lên đầu gối tôi và chạy đi.	- kiáltott fel Zinaida, s heves mozdulattal felugrott a székről, térdemre dobta a gombolyagot s kiszaladt.
Đứng cạnh bà công chúa, và chiếm gần hết khoản không gian ở giữa hai cái cửa sổ, là một thanh niên tóc xoăn màu hung hung, một kỵ binh, gò má hồng hào và đôi mắt lộ.	A hercegné mellett, csaknem az egész ablakközt eltakarva, pirospozsgás arcú, kiduzzadó szemű, göndör hajú, szőke huszár állt.
Zinaida nói; "và mắt nó không phải màu xám, mà là xanh lục, và tai nó dài thế kia!"	- S szeme nem szürke, hanem zöld, s a füle milyen nagy!
Cảm ơn anh nhé, Viktor Yegoritch!	Köszönöm, Viktor Jegorics!
anh tốt bụng quá."	Maga nagyon kedves.
Người kỵ binh, tôi nhận ra, là một trong những người tôi đã gặp tối hôm qua, mĩm cười và cúi chào với tiếng đinh thúc ngựa chạm vào nhau và tiếng lách càch của vỏ gươm.	A huszár, akiben ráismertem az egyik tegnap esti fiatalemberre, elmosolyodott és meghajolt; közben összeütötte a sarkantyúját, és megcsörrentette kardja karikáit.
"Hôm qua cô nói rằng cô thích nuôi một con mèo vằn, tai dài... nên tôi mang đến.	- Tegnap azt tetszett mondani, hogy szeretne egy nagy fülű cirmos kiscicához jutni... itt van, szereztem.
Lời của cô là luật."	A szava számomra parancs.
và chàng cúi chào lần nữa.	- S újra meghajolt.
Chú mèo con kêu yếu ớt và bắt đầu lọ mọ hít ngửi.	A macska halkan nyávogott, s szagolgatni kezdte a padlót.
"Nó đói!"	- Éhes!
Zinaida kêu lên.	- kiáltott fel Zinaida.
"Vonifaty, Sonia!	- Vonyifatyij, Szonya!
đem sửa lại."	Hozzatok tejet!
Một cô hầu, áo vàng củ kỷ, khăn quàng cổ đã phai màu, đem ra một dĩa sửa và đặt trước con mèo.	A szobalány régi, sárga ruhában s kifakult kendővel a nyakán, behozott egy tálacska tejet, s odatette a cicus elé.
Mèo con chớp mắt, và bắt đầu liếm láp.	A cica megrázkódott, hunyorgatott, aztán lefetyelni kezdett.
Chú mèo no nê, bắt đầu kêu rò rò và đưa chân vờn điệu đàng.	A kismacska jóllakott, és dorombolni kezdett, s kényeskedve váltogatta lábait.
Zinaida đứng dậy, quay lại cô hầu, thản nhiên nói, "Đem nó đi."	Zinaida felállt, s a szobalány felé fordulva, egykedvűen ezt mondta:
"Cả hai tay," Zinaida trả lời, và đưa tay ra.	- Mind a kettőt - felelte Zinaida, s feléje nyújtotta a két kezét.
Trong khi chàng hôn tay, nàng nhìn tôi qua bờ vai chàng.	Míg a huszár megcsókolta, a lány a vállán keresztül átnézett reám.
Tôi đứng như trời trồng, không biết nên cười, nói hay im lặng.	Mozdulatlanul álltam egy helyben, s nem tudtam, nevessek, mondjak valamit vagy hallgassak.
Thình lình tôi thấy qua khung cửa mở, trên lối đi, người quản gia nhà tôi, Fyodor.	Egyszerre az előszoba nyitott ajtaján keresztül, szemembe tűnt Fjodor inasunk alakja.
Ông ra hiệu cho tôi.	Jeleket adott nekem.
Một cách máy móc, tôi bước ra.	Gépiesen odamentem hozzá.
"Ông muốn gì?"	- Mit akarsz?
tôi hỏi.	- kérdeztem.
"Thân mẫu cậu bảo tôi đi tìm cậu," ông ấy thì thào.	- Édesanyja elküldött az úrfiért - mondta suttogva.
"Bà đang giận vì cậu chưa đem lời phúc đáp về."	- Haragszik, hogy nem jön vissza a válasszal.
"Sao vậy, bộ tôi đã ở đây lâu lắm sao?"	- Hát régóta itt vagyok?
"Hơn một tiếng đồng hồ."	- Több mint egy órája.
"Hơn một tiếng đồng hồ!"	- Több mint egy órája!
tôi lập lại một cách vô ý thức, và trở lại phòng khách, tôi bắt đầu cúi chào, và kéo gót giày chào.	- ismételtem önkéntelenül, visszatértem a fogadószobába, s bokámat összeütve, búcsúzni kezdtem.
"Cậu đi đâu thế?"	- Hova készül?
cô công chúa hỏi, liếc tôi từ đàng sau người kỵ binh.	- kérdezte a hercegné, a huszár mögül kitekintve.
"Tôi phải về.	- Haza kell mennem, kérem.
Vậy tôi sẽ nói," tôi nói thêm, với bà chủ nhà, "rằng công nương sẽ đến nhà chúng tôi lúc hai giờ chiều."	Megmondom tehát - tettem hozzá az öregasszony felé fordulva -, hogy egy órakor tetszik eljönni hozzánk.
"Vâng, xin cậu bẩm lại như thế."	- Ezt mondja, öcsém.
Bà công chúa hối hả lôi ra hộp thuốc lá và hít thật mạnh khiến tôi thiếu điều nhảy nhổm.	A hercegné gyorsan elővette burnótos szelencéjét, s akkorát tüsszentett, hogy beleremegtem.
"Xin cậu vui lòng bẩm lại như thế," bà lập lại, nước mắt ràn rụa, chớp mắt và nhảy mủi.	- Ezt mondja - ismételte, pislogott megkönnyesedett szemével, és nyögött egyet.
Tôi cúi chào một lần nữa, quay đi, và ra khỏi phòng với cảm giác ngượng nghịu trên lưng khi một thanh niên biết người khác đang quan sát mình từ đàng sau.	Még egyszer meghajoltam, megfordultam és kimentem a szobából, hátamban bizsergető érzéssel; az a fiatalember érez ilyet, aki tudja, hogy utána néznek.
Mẹ tôi rầy và hỏi tôi đã làm gì ở nhà công chúa quá lâu.	Anyám megszidott, s nagyon csodálkozott: mit csinálhattam a hercegnénél olyan sokáig.
Tôi không trả lời bà và đi về phòng mình.	Nem feleltem a kérdésére, s bementem a szobámba.
Chương 5	5
Công chúa Zasyekin đến thăm mẹ tôi như đã hứa, và gây nên một ấn tượng xấu.	A hercegné, ígérete szerint, meglátogatta anyámat; nem tetszett neki.
Lúc đó tôi đi vắng, nhưng ở bàn ăn mẹ tôi kể lại với cha rằng công nương là một người femme très vulgaire, làm mẹ phát ngấy vì nài nỉ mẹ kêu gọi sự chú ý của Hoàng tử Sergei, công nương dường như dính líu tới nhiều vụ thưa gời và làm ăn mờ ám - de vilaines affaires d'argent - , công nương hẳn phải là một người hay tạo ra phiền phức và thích kiện tụng.	Én nem voltam ott, amikor találkoztak, de az ebédkor anyám azt mondta apámnak, hogy az a Zaszekina hercegné "une femme tres vulgaire",1 nagyon terhére volt azzal a kérésével, hogy járjon közbe Szergej hercegnél az érdekében, mindenféle ügyei és perei vannak, "de vilaines affaires d’argent"2 - s hogy bizonyosan nagyon intrikus személy.
Mẹ tôi nói thêm, tuy nhiên mẹ đã mời hai mẹ con công chúa đến ăn tối vào ngày mai (tôi cúi gầm mặt trên dĩa thức ăn khi nghe đến "cô con gái"), vì nói cho cùng công nương là hàng xóm và là dân quý tộc.	Anyuska azonban hozzátette, hogy lányával együtt meghívta holnapra ebédre (mikor a "lányával" szót meghallottam, lehajoltam a tányér fölé) - mert hát mégis szomszéd, és jó neve van.
Đến đây, cha tôi bảo rằng ông đã nhớ ra; hồi còn trẻ cha tôi có quen biết với hoàng thân quá cố Zasyekin, ngài thuộc giòng dõi nề nếp, nhưng tính tình nông nổi và kỳ quặc; có biệt hiệu là "le Parisien" vì đã sống rất lâu ở Paris; rất giàu nhưng đã tiêu tan tài sản vì cờ bạc; và vì một lý do nào đó không rõ, có lẽ là tiền bạc, mặc dù có thể lựa chọn khéo hơn nều quả thật vậy, cha tôi nói với một nụ cười vô cảm, kết hôn với con gái của một tay môi giới, và sau đám cưới đã tham gia đầu cơ tích trữ rồi khánh tận.	De apám azt mondta anyámnak, hogy most már tudja, ki ez az asszony: fiatal korában ismerte a néhai Zaszekin herceget, kitűnő nevelésben részesült, de üres lelkű, hebehurgya ember volt; a társaságban "le Parisien"-nek hívták, mert sokáig élt Párizsban; nagyon gazdag volt, de szerencsejátékokon elvesztette egész vagyonát, s nem lehet tudni, miért, alighanem a pénzért - ami ezt illeti, jobban is választhatott volna - tette hozzá apám hideg mosollyal -, feleségül vette valami hivatalnoknak a leányát, spekulálni kezdett, s végleg tönkrement.
Mẹ tôi nói: "Chỉ mong sao bà ấy đừng vay tiền mình,"	- Csak ne kérjen pénzt kölcsön - jegyezte meg anyám.
"Dám lắm đấy," cha tôi trả lời bình thản.	- Az is lehet, hogy kér - mondta csendesen apám.
"Bà ấy biết nói tiếng Pháp chứ?"	- Beszél franciául?
"Dở tệ,"	- Nagyon gyengén.
"Hừm.	- Hm.
Em nói em có mời cô con gái phải không; có người bảo rằng cô ấy rất duyên dáng và tao nhã."	Úgy tetszik, azt mondtad, hogy a leányát is meghívtad; valaki azt állította nekem, hogy nagyon kedves, művelt leány.
"Cũng không giống cha," cha tôi phụ họa. "	- Az apjára sem - tette hozzá apám.
Mẹ tôi thở dài, chìm đắm vào nỗi suy tư.	Anyám sóhajtott és elgondolkozott.
Cha tôi không nói gì thêm.	Apám többet nem szólt.
Tôi cảm thấy bất an suốt buổi trò chuyện ấy.	Én egész beszélgetésük alatt nagyon kellemetlenül éreztem magam.
Sau bửa cơm tối, tôi đi dạo trong vườn, nhưng không mang theo súng.	Ebéd után lementem a kertbe, de puska nélkül.
Lần này chỉ có một mình nàng.	Most egyedül volt.
Tay cầm một quyển sách, nàng chậm rãi bước trên lối đi.	Kis könyvet tartott a kezében, s lassan haladt az úton.
Nàng không để ý đến tôi.	Nem vett észre.
Tôi gần như để cho nàng vượt qua; nhưng thình lình tôi đổi ý và ho lên.	Már-már elszalasztottam volna; de hirtelen észbe kaptam, s köhécselni kezdtem.
Nàng xoay mình, nhưng không ngừng bước, tay vén giải ruy-băng rộng màu xanh của cái nón rơm tròn, nhìn tôi, chậm chậm mĩm cười, và một lần nữa cúi xuống những trang sách.	Visszafordult, de nem állt meg, félresimította kerek szalmakalapjának széles kék szalagját, rám nézett, csendesen mosolygott, s megint a könyvébe mélyedt.
Tôi dở nón ra, và sau một thoáng do dự, bước đi, lòng nặng chĩu. "	Levettem a sapkámat, egy darabig egy helyben topogtam, aztán nehéz szívvel továbbmentem.
Que suis - je pour elle?" tôi suy nghĩ bằng tiếng Pháp (chỉ có trời mới biết vì sao).	- Que suis-je pour elle?3 - gondoltam (isten tudja, miért) franciául.
Tiếng chân quen thuộc vang lên sau lưng; tôi nhìn quanh, cha tôi tiến gần, bước chân ông nhanh nhẹn, nhẹ nhàng.	Ismerős lépéseket hallottam magam mögött: hátranéztem - apám jött felém gyors és könnyű járásával.
"Có phải cô ấy là cô công chúa?"	- Az ott a hercegkisasszony?
cha tôi hỏi.	- kérdezte.
"Ủa, con quen với cô ấy à?"	- Talán ismered?
"Con gặp cô ấy sáng này bên nhà họ."	- Ma reggel láttam, mikor a hercegnénél voltam.
Cha tôi ngừng chân, quay gót thật gọn, đi ngược lại.	Apám megállt, aztán hirtelen sarkon fordult és visszament.
Khi bước song song với Zinaida, cha cúi chào nàng.	Mikor Zinaidával egy vonalba érkezett, udvariasan köszönt neki.
Nàng, cũng thế, chào lại cha, một vẽ sửng sốt nào đó lộ ra trẻn mặt, nàng đánh rơi quyển sách.	A lány is köszönt, nem minden csodálkozás nélkül az arcán, s leeresztette a könyvet.
Tôi thấy được ngay cách nàng nhìn cha tôi.	Láttam, hogy a szemével követte apámat.
Tuy lúc nào cha tôi cũng ăn mặc chỉnh tề đến mức hoàn hảo, giản dị và có một phong thái riêng, chưa bao giờ tôi thấy dáng dấp của ông lại phong nhã đến thế, chưa bao giờ cái nón xám của ông lại ngự một thích hợp đến thế trên những lọn tóc dợn cong, đã có phần hơi thưa hơn trước kia.	Apám mindig válasz­tékosan, egyénien, de egyszerűen öltözködött, de sohasem láttam csinosabb alakúnak, soha szebben nem állt a szürke kalapja alig ritkuló fürtjein.
Tôi bước về hướng Zinaida, nhưng nàng không đưa mắt nhìn tôi lấy một lần; nàng nhặt quyển sách và bước đi.	Mentem volna Zinaida felé, de rám sem nézett, ismét szeme elé emelte a könyvet, és eltávozott.
Chương 6	6
Tôi trải qua suốt buổi tối và ngày hôm sau trong chán chường, buồn bả.	Az egész estét s a következő reggelt szomorú zsibbadtságban töltöttem.
Tôi nhớ tôi cố học bài và mở quyển Keidanov ra, nhưng những dòng chữ in đậm và các trang giấy của quyển giáo khoa nổi tiếng này bay lượn trước mắt tôi mà không mang lại một ý nghĩa nào.	Emlékszem, meg­pró­báltam dolgozni, s elővettem Kajdanovot, de hiába vibráltak előttem a híres tudós könyvének terjedelmes sorai és oldalai.
Tôi đọc hàng chục lần câu "Julius Caesar nổi bật nhờ lòng can trường trong chiến đấu."	Tízszer is elolvastam egymás után ezeket a szavakat: "Julius Caesar katonai vitézségével" - semmit sem értettem belőle, s félredobtam a könyvet.
Tôi chẳng hiểu gì hết và dẹp quyển sách sang một bên.	Ebéd előtt megint megkentem a hajam, s megint felvettem a kabátomat és nyakkendőmet.
"Mặc áo đó làm chi thế con?"	- Ezt miért teszed?
mẹ tôi hỏi.	- kérdezte anyám.
"Con chưa phải là sinh viên, và có trời mới biết con sẽ thi đậu hay không.	- Nem vagy még egyetemi hallgató, s isten tudja, sikerül-e a vizsgád.
Và cái áo lớn của con vừa mới may!	Aztán nem is olyan régen csináltattuk neked ezt a zekét.
"Hôm nay có khách mà mẹ," tôi khẻ nói gần như tuyệt vọng.	- Vendégek jönnek - suttogtam majdnem kétségbeesve.
Tôi phải vâng lời mẹ.	Meg kellett adnom magam.
Tôi thay cái áo đuôi tôm bằng cái áo lớn, nhưng tôi vẫn để nguyên chiếc cá vạt.	Újra felvettem a kabát helyett a zekét, de a nyakkendőt nem vettem le.
Bà công chúa và con gái đến sớm nửa tiếng; công nương vẫn mặc chiếc áo xanh lục mà tôi đã thấy, nhưng có thêm một chiếc khăn quàng màu vàng, và một cái nón kiểu xưa, trang trí bằng những sợi ruy-băng đỏ rực như lửa.	A hercegné félórával ebéd előtt megérkezett leányával; az öregasszony a zöld ruha fölé, melyet már ismertem, sárga sálat vett fel, s egy régimódi, tűzpiros szalaggal díszített főkötőt tett a fejére.
Công nương bắt đầu nói ngay tới những khó khăn về tài chánh, than thở về sự nghèo túng của mình, và ám chỉ đến những sự giúp đỡ, nhưng công nương cũng tỏ ra thỏai mái như đang ở nhà riêng; công nương sì sụp hít thuốc lá, ngọ ngoạy, cục cựa trên ghế như thường lệ.	Rögtön váltóiról kezdett beszélni, sóhajtott, szegénységét panaszolta, "kunyerált", de egyáltalában nem affektált: olyan zajosan tubákolt, s úgy forgolódott és fészkelődött a széken, mint otthon.
Có vẽ chưa bao giờ công nương ý thức được mình là một vì công chúa.	Mintha nem is jutott volna eszébe, hogy hercegné.
Trái lại, Zinaida rất nghiêm trang, gần như kiêu kỳ, nàng đúng là một công chúa chính hiệu.	Viszont Zinaida magatartása szigorú, szinte dölyfös volt, mint egy igazi hercegkisasszonyé.
Tôi không nhận ra dấu vết những nụ cười, những liếc mắt của nàng mà tôi đã biết, mặc dù tôi nghĩ rằng nàng vẫn đẹp tuyệt trần trong phong thái mới.	Hideg mozdulatlanság és komolyság volt az arcán - rá sem ismertem: nem ismertem rá a nézésére, a mosolyára, bár ezt az új arcát is gyönyörűnek találtam.
Nàng mặc một chiếc áo lua barége thưa, mỏng có những đóa hoa màu lam; mái tóc nàng thả dài từng lọn nhỏ kiểu Anh hai bên má; kiểu tóc này rất phù hợp với vẽ mặt lãnh đạm của nàng.	Halványkék mintájú, könnyű barezs­ruha volt rajta, haja angolosan hosszú fürtökben omlott alá a két orcája mellett; ez a hajviselet jól illett hideg arckifejezéséhez.
Cha tôi ngồi bên cạnh nàng trong bửa ăn tối, và tiếp đải nàng theo cách thức lịch sự, hòa nhả đặc biệt của ông.	- Apám mellette ült az ebéd alatt, s az egyéniségéhez tartozó elegáns és nyugodt udvariassággal szórakoztatta szomszédnőjét.
Thỉnh thoảng cha tôi liếc nhìn nàng, và nàng cũng liếc nhìn cha tôi, nhưng rất lạ kỳ, gần như là thù nghịch.	Csak ritkán nézett rá - s a lány is csak ritkán nézett apámra, de akkor nagyon különösen, szinte ellenségesen.
Họ nói chuyện với nhau bằng tiếng Pháp; tôi nhớ là, tôi đã bất ngờ vì sự trong sáng của giọng nói nàng.	Franciául folyt a társalgásuk; engem, emlékszem, meglepett Zinaida tiszta kiejtése.
Công nương, trong khi chúng tôi ở bàn ăn, vẫn như trước, không câu nệ khách khứa; ăn rất nhiều và khen ngợi các món ngon.	A hercegné az ebéd ideje alatt sem feszélyezte magát, akárcsak azelőtt; sokat evett, s dicsérte főztünket.
Rõ ràng mẹ tôi rất chán nản, trò chuyện với công nương thờ ơ qua quít; cha tôi thình thoảng lại hơi cau mày.	Anyám szemmel láthatóan unta, s rosszkedvű lenézéssel felelgetett neki; apám néha összevonta kissé a szemöldökét.
Mẹ tôi cũng không thích Zinaida.	Zinaida sem tetszett anyámnak.
"Thật là tự cao tự đại," hôm sau mẹ tôi nói.	- Gőgös teremtés - mondta róla másnap.
"và thử nghĩ xem, có cái gì để tự cao tự đại cơ chứ - 'avec sa mine de grisette!"	- Az embernek eszébe jut, mire lehet büszke, avec sa mine de grisette.4
"Tôi chắc rằng em chưa từng gặp một cô grisette* nào" cha tôi nói với mẹ.	- Látszik, hogy nem láttál grizetteket - jegyezte meg apám.
"Nhờ ơn trời, chắc chắn vậy... thế thì làm sao em biết họ ra sao mà nói?"	- Hát persze hogy hála istennek... de akkor hogy mondhatsz róluk véleményt?
Zinaida hoàn toàn không ngó ngàng đến tôi.	Zinaida egész idő alatt rám se hederített.
Vừa xong bửa ăn, công nương đứng dậy ra về.	Az ebéd után a hercegné csakhamar búcsúzni kezdett.
"Ta sẽ trông cậy vào lòng tốt của quý vị, bà Maria Nikolaevna, ông Piotr Vassilitch," công nương áo nảo nói với cha mẹ tôi.	- Számítok pártfogásukra, Marja Nyikolajevna és Pjotr Vasziljics - mondta éneklő hangon anyámnak és apámnak.
"Ta không thể làm khác hơn!	- Mit lehet tenni!
Thời của ta đã qua.	Voltak más idők is, de elmúltak.
Ta là một quý tộc, thế mà lại nghèo túng đến độ không đủ miếng ăn!"	Itt vagyok, kegyelmes asszony - tette hozzá kellemetlen nevetéssel -, de mit ér a rang, ha nincs mit enni?
Cha tôi kính cẩn cúi chào và đưa công nương ra tận cửa đại sảnh.	- Apám tisztelettel meghajolt előtte, s kikísérte az előszoba ajtajáig.
Tôi đứng đó, cái áo lớn ngắn củn cởn, nhìn chăm chăm xuống sàn nhà, giống như một phạm nhân chịu án tử hình.	Én ott álltam rövid zekémben, s a padlót néztem, mint egy halálraítélt.
Cách thức Zinaida đối xử với tôi khiến lòng tôi tan nát.	Az, ahogy Zinaida velem viselkedett, véglegesen lesújtott.
Chương 7	7
Chính xác lúc 8 giờ tối, trong chiếc áo đuôi tôm và tóc chải gọn ghẻ thành túm, tôi bước vào hành lang nhà nàng.	Pontosan nyolc órakor, kabátban s felfésült hajjal, beléptem a hercegasszonyék szárny­épületének előszobájába.
Người nô bộc già ngồi trên băng ghế lé mắt nhìn tôi và đứng dậy một cách miễn cưởng.	Az öreg inas mogorván nézett rám, s nem szívesen kelt fel a padról.
Tiếng nói cười vui vẻ vọng ra từ phòng khách.	A fogadószobából vidám hangok csendültek felém.
Tôi mở cửa, bật ngửa vì kinh ngạc.	Kinyitottam az ajtót, s visszahőköltem az álmélkodástól.
Messieurs, cho phép tôi được giới thiệu: đây là M'sieu Voldemar, con trai ngài làng giềng.	Messieurs, enged­jék meg, hogy bemutassam mszjő Voldemart, szomszédunk fiát.
Và đây," nàng tiếp tục nói với tôi và chỉ từng người khách, "Bá tước Malesky, Bác sĩ Lushin, thi sĩ Meidanov, đại úy hồi hưu Nirmatsky, và kỵ binh Byelovzorov cậu đã gặp.	Ezek pedig - tette hozzá felém fordulva és egymás után rámutatva a vendégekre - Malevszkij gróf, doktor Lusin, Majdanov költő, Nyirmackij szolgálaton kívüli kapitány és Belovzorov huszár, akivel már találkozott.
Tôi hy vọng tất cả sẽ là bạn tốt với nhau."	Kérem, kedveljék meg egymást.
Tôi bối rối đến nỗi không cúi chào một ai; tôi nhận ra Bác sĩ Lushin là người đàn ông da sậm đã không một chút thương xót làm tôi xấu hổ trong vườn hôm trước; những người còn lại tôi không biết.	Annyira zavarba jöttem, hogy nem is köszöntem senkinek; doktor Lusinban ráismertem arra a barna arcú férfira, aki olyan kíméletlenül megszégyenített a kertben; a többieket nem ismertem.
"Bá tước!"	- Gróf!
"Như vậy là không công bằng," bá tước phản đối, lơ lớ giọng Ba Lan.	- Ez nem igazság - felelte enyhe lengyeles akcentussal a gróf.
Đó là một người tóc nâu, rất đẹp trai và ăn mặc hợp thời, có đôi mắt nâu diễn cảm, mũi nhỏ trắng và hàng ria mép mỏng trên cái miệng nhỏ.	Elegánsan öltözött, szép barna férfi volt, sötét szeme kifejező, fehér orra keskeny, vékony bajuszkát viselt kicsi szája felett.
"Ông đây chưa bao giờ chơi trò Nộp Phạt với chúng ta."	- Ő nem játszott velünk zálogosdit.
"Không công bằng," Byelovzorov phụ họa với người đàn ông được giới thiệu là đại úy hồi hưu; ông ta trạc bốn mươi tuổi, mặt rỗ chằng chịt, tóc quăn tít như người da đen, vai u vạm vỡ, chân vòng kiếng, áo khoác quân đội không có cầu vai, không cái nút.	- Nem igazság - ismételte Belovzorov, s a szolgálaton kívüli kapitánynak mondott úr, egy negyvenéves, a rútságig himlőhelyes, arabosan göndör, hajlott hátú, görbe lábú, vállrojt nélküli, kigombolt katonazubbonyba öltözött férfi.
"Tôi bảo ông viết một vé cho cậu ấy," công chúa lập lại.	- Írjon jegyet, ha mondom - ismételte a hercegkisasszony.
"Sao lại nổi loạn thế?	- Miféle zendülés ez!
M'sieu Voldemar đến với chúng ta lần đầu tiên, và không cần áp dụng luật lệ nào với cậu ấy.	Mszjő Voldemar most először van velünk, s a mai napon a törvény rá nem vonatkozik.
Bá tước nhún vai nhưng rồi ngoan ngoãn cúi đầu, những ngón tay đeo đấy nhẫn cầm lấy cây bút, xé một miếng giấy nhỏ và viết lên đó.	A gróf vállat vont, majd fejét alázatosan meghajtva, tollat fogott gyűrűkkel ékesített fehér kezébe, letépett egy darab papírt, s írni kezdett reá.
"Ít nhất chúng ta cũng nên giải thích cho Mr. Voldemar biết," Lushin bắt đầu với giọng châm chọc, "nếu không, cậu ấy sẽ không hiểu gì Cậu có thấy là chúng tôi đang chơi trò Nộp Phạt?	- De legalább tessék megengedni, hogy Voldemar úrnak megmagyarázzam, miről van szó - kezd­te csúfondáros hangon Lusin -, mert különben egészen elveszti a fejét.
công nương phải trả phạt, và người nào may mắn trúng số sẽ được vinh dự hôn tay nàng.	Nézze, fiatal­ember, mi itt zálogosdit játszunk, a hercegkisasszony vállalta a büntetést, s az, aki a szerencsés jegyet kihúzza, jogot szerez arra, hogy megcsókolja a kezét.
Cậu hiểu tôi nói gì không ?"	Megértette, mit mondtam?
Tôi chỉ biết chòng chọc nhìn ông ta, và vẫn đứng im trong mê hoảng khi công chúa lại nhảy lên trên ghế, và lại vẫy vẫy cái nón.	Én csak néztem rá, s még mindig úgy álltam ott, mintha elkábultam volna, a hercegkisasszony pedig megint felugrott a székre, s elkezdte rázni a kalapot.
"Meidanov," công chúa nói với chàng thanh niên cao có gương mặt mỏng, đôi mắt nhỏ âm u, mái tóc đen dài thượt, "là một thi sĩ, lẽ ra ông phải hào hiệp tặng vé của ông cho M'sieu Voldemar để cậu ấy có gấp đôi cơ may."	- Majdanov - mondta a hercegkisasszony a magas, sovány arcú, apró és vaksi szemű fiatal­embernek, akinek feltűnően hosszú fekete haja volt -, magának, mint költőnek, nagylelkűnek kell lennie: engedje át a jegyét mszjő Voldemarnak, hogy egy helyett két chance-a legyen.
Nhưng Meidanov lắc đầu từ chối, hất mái tóc.	De Majdanov tagadóan rázta a fejét, s meglengette a haját.
"Hôn!"	- Csók!
tôi không thể không kêu to.	- kiáltottam fel önkéntelenül.
"Hoan hô!	- Bravó!
cậu đã trúng thưởng," công chúa nói nhanh.	nyert - csendült a hercegkisasszony hangja.
"Tôi thích lắm!"	- Hogy örülök!
Nàng bước xuống ghế và cho tôi một cái nhìn ngọt ngào làm tim tôi đập mạnh.	- Leszállt a székről, s olyan derűsen és édesen nézett a szemembe, hogy a szívem beleremegett.
"Cậu có thích không?"	- És maga örül?
nàng hỏi tôi.	- kérdezte tőlem.
"Em hả?	- Én?...
"Bán vé của cậu cho tôi," Byelovzorov thình lình gầm gừ vào tai tôi.	- Adja el nekem a jegyét - csattant hirtelen Belovzorov hangja közvetlenül a fülem mellett.
"Tôi sẽ trả một trăm đồng."	- Adok érte száz rubelt.
Để trả lời, tôi nhìn chàng kỵ binh bực bội đến nỗi Zinaida vỗ tay, trong khi Lushin kêu, "Cậu ấy là một cậu bé ngoan."	Olyan méltatlankodó tekintettel feleltem a huszárnak, hogy Zinaida tapsolni kezdett, Lusin pedig felkiáltott: ez már legény a talpán!
"Nhưng, với tư cách là người điều khiển chương trình, " ông ta tiếp tục, "bổn phận của tôi là bảo đảm các luật lệ được thi hành.	- No, de nekem, mint szertartásmesternek, kötelességem vigyázni az összes szabály betartására.
M'sieu Voldemar, quỳ một chân.	Mszjő Voldemar ereszkedjék le fél térdre.
Đó là quy luật."	Nálunk ez a szabály.
Zinaida đứng trước tôi, đầu hơi nghiêng một bên như thể để nhìn tôi rõ hơn; trịnh trọng đưa một tay ra .	Zinaida előttem állt, kissé oldalra billent fejjel, úgy látszik azért, hogy jobban figyelhessen engem, s nagy komolyan kinyújtotta a kezét.
Mắt tôi mờ lệ; đáng lẽ chỉ quỳ một chân, tôi lại quỳ cả hai chân, và ép môi mình một cách vụng về lên những ngón tay của Zinaida khiến môi tôi bị sướt bởi đầu móng tay nhọn của nàng.	Elhomályosult a szemem, féltérdre akartam ereszkedni, de két térdre buktam - s olyan ügyetlenül érintettem meg Zinaida ujjait a számmal, hogy az orrom hegyét kissé megkarcolta a körme.
"Giỏi lắm!"	- Rendben van!
Lushin kêu, và giúp tôi đứng dậy.	- kiáltotta Lusin, és segített a felállásban.
Trò chơi Nộp Phạt lại tiếp tục.	A zálogosdi játékot folytatták.
Zinaida bắt tôi ngồi bên cạnh.	Zinaida maga mellé ültetett.
Nàng phát minh ra đủ trò Nộp Phạt xuất sắc!	Milyen büntetéseket ki nem eszelt!
Một trong những trò ấy là nàng giả làm "pho tượng"; nàng chọn Nirmatsy khủng khiếp làm bệ tượng, bảo ông ta uốn cong người, gập đầu vào ngực.	Többek között "szobrot" kellett állnia - s a csúnya Nyirmackijt választotta talapzatnak, meg­parancsolta, hogy feküdjék hasra, s húzza maga alá fejét, a mellére.
Không một giây phút nào thưa vắng tiếng cười.	A nevetés egy pillanatig sem szűnt meg.
Đối với tôi, một đứa con trai lớn lên trong sự cô lập của một dinh thư uy nghi, tất cả những tiếng động xô bồ này, những niềm vui ngoài khuôn khổ gần như hỗn loạn này, các mối liên hệ với những người không quen này, làm tôi choáng váng.	Nekem, a józanul és társtalanul nevelt fiúnak, aki komoly nagyúri házban serdültem fel, ez az egész zaj és zsivaj, ez a szabados, majdnem szertelen jókedv, ez a szokatlan kapcsolat ismeretlen emberekkel, a fejembe szállt.
Đầu óc tôi quay cuồng, như đang say rượu.	Egyszerűen megrészegedtem tőle, mintha bort ittam volna.
Zinaida tiếp tục tỏ ra ưa chuộng tôi, và cho tôi ở gần bên.	Zinaida továbbra is előnyben részesített, s nem engedett el maga mellől.
Trong một trò chơi Nộp Phạt khác, tôi phải ngồi cạnh nàng, hai chúng tôi nấp dưới một chiếc khăn lụa: tôi phải nói cho nàng nghe điều bí mật của tôi.	Egyik büntetés az volt, hogy mellette kellett ülnöm közös selyemkendővel leborítva: úgy kellett elmondanom a "titkomat".
Tôi nhớ hai mái đầu kề sát nhau trong bóng tối ấm áp, trong mờ, thoang thoảng hương, đôi mắt nàng long lanh, mờ ảo cận kề trong bóng tối, và hơi thở nóng bỏng từ đôi môi hé mở của nàng, và hàm răng sáng bóng và những đuôi tóc của nàng làm tôi nhột nhạt và phát cuồng.	Jól emlékszem, hogy került egyszerre egymás mellé a fejünk, a fülledt, illatos homályban, milyen közelről, s milyen gyengéden fénylett a szeme, s milyen forró lélegzet áradt nyitott ajkai közül, a foga is látszott, s hajszálai csiklandoztak és égettek.
Tôi nín thinh.	Hallgattam.
Chúng tôi chán chơi trò Nộp Phạt -- chúng tôi bắt đầu trò chơi với dây.	Beleuntunk a zálogosdiba - madzagosdit kezdtünk játszani.
Trời ơi!	Úristen!
Tôi mừng rỡ biết bao khi, vì thiếu chú ý, tôi bị nàng đánh vào ngón tay, và sau đó tôi đã giả vờ đảng trí, và nàng chỉ trêu tôi mà không đụng đến bàn tay tôi chìa sẳn!	milyen gyönyörűséget éreztem, mikor elbámészko­dásom miatt erős, éles ütést kaptam tőle az ujjaimra, s aztán hogy igyekeztem színlelni az elbámészkodást - de Zinaida, csak hogy bosszantson vele, nem érintette meg kinyújtott kezemet.
Có trò gì mà chúng tôi chưa làm vào buổi tối hôm ấy!	Mi mindent el nem követtünk ezen az estén!
Chúng tôi đàn dương cầm, hát và khiêu vũ và giả làm trại du mục gypsy.	Zongoráztunk is, daloltunk, táncoltunk, cigány­karavánt játszottunk.
Nirmatsky cải trang thành con gấu, và bị uống nước muối.	Nyirmackijt felöltöztették medvének, s megitatták sós vízzel.
Bá tước Malevsky trình diễn nhiều mánh lới với bộ bài tây, và kết thúc bằng cách, sau khi xào bài, đã phát cho mình tất cả những con bài chủ, nhờ thế Lushin có "vinh dự được chúc mừng."	Malevszkij gróf különböző kártyakunsztokat mutatott be, s befejezésül úgy keverte össze a kártyát, hogy whistjátékra az összes adut magának osztotta ki, amihez Lusinnak "volt szerencséje gratulálni".
Meidanov đọc vài đoạn trong quyển thơ "The Manslayer" ( vào thời đó chủ nghĩa lãng mạn đang ở cao điểm), ông dự định sẽ in bìa đen với tựa đề bằng chữ màu đỏ như máu; chúng tôi dấu cái nón ông đặt trên đầu gối, bắt ông nhảy một bản nhạc Cossack để chuộc lại; chúng tôi bắt lão bộc Vonifaty đội nón đàn bà, và công chúa đội nón đàn ông... Tôi không thể kể đủ mọi thứ chúng tôi đã làm.	Majdanov részleteket szavalt "A gyilkos" című elbeszélő költeményéből (benne voltunk még a romanticizmus fénykorában) - melyet vérszínű címbetűkkel szándékozott megjelentetni fekete fedőlapon; az Iveri-kaputól jött hivatalnoknak a térdéről ellopták a sapkát, s kényszerítették, hogy kozáktánccal váltsa ki; az öreg Vonyifatyijnak főkötőt tettek a fejére, a hercegkisasszony meg férfikalapot tett fel... Lehetetlen minden játékot felsorolni.
Chỉ một mình Byelovzorov càng lúc càng thu mình trong hậu trường, cầu nhầu và giận dữ...Có những lúc mắt ông nổi vằn gân máu đỏ, mặt tím phừng, và dường như lúc nào, ông cũng có thể nhào ra, đuổi chúng tôi chạy tứ tung; nhưng công chúa chỉ cần liếc mắt nhìn ông, và đưa một ngón tay lắc nhẹ, thế là ông ta lại rút vào cái góc riêng của mình.	Csak Belovzorov húzódott vissza a sarokba, mogorván és haragosan... Néha vérben forgott a szeme, egészen elvörösödött, s már-már azt vártuk, hogy mindjárt reánk rohan, s szétszór minket, mint a pelyvát, de a hercegkisasszony ránézett, megfenyegette az ujjával, s megint visszabújt a szögletébe.
Sau cùng chúng tôi cũng kiệt sức.	Végre belefáradtunk.
Ngay cả bà công chúa, mặc dầu không e sợ bất kỳ thứ gì, như đã tuyên bố, và không tiếng ồn nào làm phiền bà, cuối cùng cũng thấm mệt và muốn yên tỉnh.	A hercegasszony is, bár, ahogy ő szokta mondani, izgő-mozgó nő volt - semmiféle kiabálás nem zavarta -, fáradtságot érzett, s szeretett volna lepihenni.
Khí trời ban đêm nặng nề, ẩm thấp trên mặt tôi nóng hực; một cơn bảo dường như sắp tụ; mây đen lớn dần và từ từ bò lan trên bầu trời, những viền mây xám khói biến đổi rõ rệt.	Párás súllyal legyezte az éjszaka kigyulladt arcomat, mintha vihar közeledett volna; növekedő fekete felhők kúsztak fel az égre, szüntelenül változtatva füstszerű körvonalaikat.
Một cơn gió run rẫy không ngừng trong đám cây sẫm màu, và ở một nơi nào đó, tận phía chân trời, tiếng sấm nén ầm ì như đang giận dữ nói thầm.	A sötét fák között szellő nyugtalan­kodott, s valahol messze, túl a látóhatáron, tompán és haragosan morgott az ég.
Tôi đi lên phòng mình bằng cầu thang sau nhà.	A hátsó feljárón mentem fel szobámba.
Ông bỏ già ngủ trên sàn, tôi phải bước qua; ông tỉnh dậy, thấy tôi, và bảo tôi rằng mẹ tôi một lần nữa đã nổi giận, và muốn gọi tôi về, nhưng cha tôi ngăn lại.	Az öreg inas a padlón feküdt, s át kellett lépnem rajta; felébredt, meglátott, és jelentette, hogy anyám megint haragszik rám, s megint utánam akart küldeni, de apám lebeszélte róla.
( Tôi chưa bao giờ lên giường mà không chào mẹ tôi.	(Sohasem feküdtem le úgy, hogy el ne köszönjek anyámtól, s áldását ne kérjem.)
Giờ thì đã muộn!)	De mit tehettem!
Tôi nói với lão bộc là tôi sẽ tự thay quần áo và đi ngủ, và tôi thổi tắt nến.	Megmondtam az öregnek, hogy magam vetkőzöm le, s lefekszem: eloltottam a gyertyát.
Nhưng tôi không thay quần áo, và tôi không lên giường.	De nem vetkőztem s nem feküdtem le.
Tôi ngồi trên ghế, và ngồi thật lâu, như bị một lời nguyền.	Leültem egy székre, és sokáig ültem ott megbabonázottan.
Những gì tôi cảm thấy thật mới mẻ và ngọt ngào...Tôi ngồi im, không nhìn chung quanh và không cử động, thở rất chậm, và chỉ thỉnh thoảng cười lặng lẽ khi nhớ lại vài kỷ niệm, hay chợt lạnh người khi nghĩ rằng tôi đang yêu, rằng đó là nàng, rằng đó là tình yêu.	Amit éreztem, olyan új és olyan édes volt... Alig nézve körül, s meg sem mozdulva, lassan lélegzettem, s időnként hol nevet­tem magamban visszaemlékezés közben, hol elhűltem a gondolatra, hogy szerelmes vagyok, hogy itt van, ez a szerelem.
Gương mặt Zinaida bềnh bồng trước mắt tôi trong bóng tối -- bềnh bồng, và không trôi đi; đôi môi nàng vẫn nở một nụ cười huyền hoặc, đôi mắt quan sát, nghiêng nghiêng với cái nhìn dò hỏi, mộng mơ, dịu dàng.. y như giây phút chia tay.	Zinaida arca ott lebegett előttem a homályban, ott lebegett s nem illant el; ajkai most is rejtélyesen mosolyogtak, kissé oldalról reám irányított tekintete kérdő volt, gyengéd és tűnődő... mint abban a pillanatban, mikor elváltam tőle.
Chẳng mấy chốc tôi để ý thấy một luồng ánh sáng yếu ớt nào đó tràn vào liên tục...Tôi ngồi dậy và nhìn ra cửa sổ.	Nagy sokára észrevettem, hogy szakadatlanul megújuló, gyenge fény hull a szobámba... Felemelkedtem és kinéztem az ablakon.
Có thể phân biệt rõ ràng khung cửa với các cánh cửa chiếu mờ mờ, huyền bí.	Keresztfája élesen kivált a titokzatosan és homályosan derengő üvegtáblák között.
Bình minh đang ló dạng; bầu trời ửng từng mảng đỏ tía.	Pirkadni kezdett; bíborszínű foltokkal érkezett a hajnal.
Khi mặt trời xích lại gần hơn, các tia chớp nhạt dần, và ngừng; các nguồn sáng run rẫy thưa dần và thưa dần, và sau cùng biến mất, chìm trong sự quang minh của một ngày mới...	A nap közeledtére egyre sápadtabbak és rövidebbek lettek a villámok, egyre ritkábban cikáztak s végre eltűntek: elárasztotta a beköszöntő nappal kijózanító, titoktalan fénye.
Và cơn bão chớp của tôi cũng tan biến.	Bennem is eltűntek a villámok.
Tôi cảm thấy rã rời và an bình...nhưng hình bóng của Zinaida vẫn lung linh huy hoàng trong linh hồn tôi.	Nagy fáradtságot és nyugalmat éreztem... de Zinaida képe még mindig a lelkem előtt lebegett diadalmasan.
Nhưng cũng thế, hình bóng ấy, có vẽ an hòa hơn: giống như con thiên nga vươn lên từ đám lau sậy trong bùn lầy, nàng nổi bật so với những hình tượng xấu xí chung quanh, và khi chìm vào giấc ngủ, tôi phủ phục trước hình bóng của nàng, từ giả trong niềm yêu thương tin tưởng...	De ezt a képet most megnyugtatónak éreztem: mint a felszálló hattyú a mocsári füvektől, úgy vált el ez a kép az őt körülvevő többi rút alaktól, s én elalvófélben, utoljára is elébe borultam búcsúzó és bízó rajongással.
Ôi, những tình cảm ngọt ngào, sự hài hòa êm ái, cái tốt đẹp và yên lành của con tim hiền dịu, niềm vui chứa chan trong cơn hạnh phúc mê ly đầu tiên của tình yêu, nay đã về đâu, về đâu?	Ó, szelíd érzései, lágy hangjai, jósága és csillapodása a megbántott léleknek, olvadó öröme az első érzékeny szerelemnek - hol vagytok, merre vagytok?
Chương 8	8
Sáng hôm sau, khi tôi xuống nhà dự buổi uống trà, mẹ tôi la rầy -- tuy không đến nỗi nghiêm trọng như tôi đã e ngại - và tôi phải tường trình buổi tối hôm qua.	Másnap reggel, mikor lementem reggelizni, anyuska megszidott - de nem is olyan nagyon, ahogy vártam -, s elmondatta velem, hogyan töltöttem a tegnap estét.
Tôi nói vắn tắt, lượt bỏ nhiều chi tiết, cố làm cho mọi thứ trở nên ngây thơ vô tội.	Én röviden feleltem, sok részletet elhagytam, s igyekeztem az egésznek a legártatlanabb színt adni.
"Dù sao đi nữa, họ không phải là những người comme il faut," mẹ tôi phê bình, "và con không việc gì phải quanh quẩn ở nơi ấy, thay vào đó, con nên dành thì giờ chuẩn bị cho kỳ thi."	- Mégsem comme il faut emberek - jegyezte meg anyám -, s minek is járogatnál hozzájuk, ahelyett, hogy a vizsgádra készülnél, s foglalkoznál valamivel.
Hiểu rõ câu nói trên của mẹ tôi chỉ vì bà lo lắng về chuyện học hành của mình, tôi thấy không cần thiết phải trả lời; nhưng khi buổi uống trà chấm dứt, cha tôi nắm cánh tay tôi, kéo vào vườn, bắt tôi kể tất cả những gì tôi đã chứng kiến ở nhà Zasyekin.	Mivel tudtam, hogy anyám törődése "foglalkozásom"-mal erre a néhány szóra korlátozódik, nem tartottam szükségesnek, hogy feleljek; de reggeli után apám karon fogott - lement velem a kertbe, s mindent elmondatott velem, amit Zaszekinéknál láttam.
Cha tôi có một ảnh hưởng kỳ lạ với tôi, mối liên hệ giữa chúng tôi cũng lạ lùng như thế.	Különös befolyása volt apámnak reám - különös volt az egymáshoz való viszonyunk is.
Cha tôi gần như không để tâm đến việc học của tôi, nhưng không bao giờ ông làm tôi buồn; ông tôn trọng tự do của tôi, ông đối xử với tôi -- nếu tôi được phép diễn tả như sau -- một cách lịch thiệp, ...chỉ có điều ông không bao giờ cho phép tôi thân cận.	Nevelésemmel szinte egyáltalában nem foglalkozott, de nem is bántott meg soha; tisztelte szabadságomat - sőt, ha lehet így mondani: udvarias volt hozzám... csak éppen nem engedett közel magához.
nều như tôi không luôn luôn ý thức rằng ông cố giữ một khoảng cách, có lẽ tôi đã cuồng nhiệt thương yêu ông biết là chừng nào!	Szerettem őt, csodáltam, a férfi mintaképét láttam benne - s istenem, milyen szenvedélyesen ragaszkodtam volna hozzá, ha állandóan nem éreztem volna elhárító kezét!
Nhưng nếu muốn, chỉ bằng một tiếng nói duy nhất, một cử chỉ đơn độc, cha tôi có thể gây ra một lòng tin vô hạn.	Viszont, ha akarta, szinte szempillantás alatt, egyetlen szóval, egyetlen mozdulattal határtalan bizalmat tudott ébreszteni bennem maga iránt.
Tâm hồn rộng mở, tôi sẽ kể lể đủ thứ với ông, như với một người bạn khôn lanh, một thấy giáo dễ mến... rồi bất thình lình cha tôi lại xua đuổi tôi, tách biệt, một cách nhẹ nhàng và trìu mến, nhưng dù sao đó vẫn là tách biệt.	Olyankor lelkem kinyílt - úgy beszélgettem vele, mint egy bölcs jó baráttal, mint egy elnéző tanítóval... aztán hirtelen elszakadt tőlem - keze megint elhárító mozdulatot tett -, kedvesen és szelíden, de mégis elhárított.
Đôi khi cha tôi cao hứng, ông sẳn sàng nô đùa với tôi, như một đứa trẻ ( ông ưa chuộng những hoạt động thể chất mạnh bạo); có một lần - không bao giờ xảy ra lần thứ hai!	Néha jókedve kerekedett, s olyankor úgy hancúrozott és bolondozott velem, mint egy gyermek (minden erősebb testmozgást szeretett); egyszer - de csak egyetlenegyszer!
-- ông dịu dàng mơn trớn khiến tôi sắp sửa rơi lệ.... Nhưng sự cao hứng, dịu dàng ấy tiêu tan trong phút chốc, và không còn lại gì cho tôi bồi đắp ở tương lai -- như thể tất cả chỉ là mơ.	- olyan gyöngéden becézett, hogy majdnem sírva fakadtam... De a jókedve is, a gyengédsége is nyomtalanul eltűnt - s az, ami lejátszódott köztünk, semmi reménnyel sem biztatott a jövőre - olyan volt, mintha álmodtam volna.
Đôi khi tôi ngắm nghía khuôn mặt đẹp trai, đỉnh đạc của ông...trái tim tôi bồi hổi, tâm hồn tôi khao khát hiến dâng .... cha tôi dường như thấu hiểu điều đó, ông nhẹ nhàng vuốt má tôi, và bỏ đi, hay làm một việc gì khác, hay bất thình lình đông cứng băng giá theo kiểu chỉ có một mình ông biết, và tôi cũng lập tức co cụm, và cũng trở nên lạnh giá.	Volt úgy, hogy elkezdtem nézni értelmes, szép, sugárzó arcát... szívem megremegett, egész lelkem feléje áradt... s mintha ő is érezte volna, mi megy végbe bennem, mellettem elhaladva megveregette az arcom - s vagy kiment, vagy foglalkozott valamivel, vagy egyszerre egészen kihűlt, ahogy csak ő tudott kihűlni, s akkor rögtön össze­zsugorodott a lelkem, s én is kihűltem.
Những đợt thân thiện thoáng chốc của cha tôi không bao giờ gây ra bởi những van nài thầm lặng mà dễ hiểu của tôi: chúng luôn luôn xảy ra đột ngột.	Hozzám való ritka érzelmi megnyilatkozásait sohasem az én néma, de megérthető kéréseim idézték elő: mindig váratlanul jöttek.
Về sau này, suy gẫm về tính cách của cha tôi, tôi kết luận, ông không hề chia sẽ tư tưởng của ông với tôi và cuộc sống gia đình; trái tim của ông đặt ở những đối tượng khác, ông tìm được sự hài lòng ở nơi khác.	Mikor később apám jellemén elgondolkoztam, arra a következtetésre jutottam, hogy nem érdekeltem sem én, sem a családi élet; valami mást szeretett, s ez a más megadta neki az élet örömét teljesen.
Có một ngày, cha tôi bảo tôi rằng: "Hưởng những gì con có thể có, không cho ai điều khiển con; chỉ tùy thuộc vào chính bản thân -.- tất cả hương vị của cuộc đới là thế đấy," .	"Vedd el magad, amit tudsz, de másnak meg ne hódolj; csak önmagadé légy - ebben van az élet egész tudománya" - mondta egyszer nekem.
Lần khác, khi tôi, một thanh niên dân chủ, bắt đầu truyền tải quan điểm của mình về Tự Do ( cha tôi lúc đó thật " tử tế", như tôi thường mô tả, ngáy hôm đó; và vào những lúc tôi có thể trò chuyện với ông khi tôi muốn).	Máskor, mint fiatal demokrata, elkezdtem jelenlétében a szabadságról beszélni (azon a napon, ahogy nevezni szoktam, "jó" volt; olyankor bármiről lehetett vele beszélni.)
"Tự Do," ông lập lại, "và con có biết cái gì đem lại tự do?"	- Szabadság - ismételte a szót -, tudod-e, mi tud az embernek szabadságot adni?
"Ý chí, ý chí của chính ta, và ý chí tạo nên sức mạnh, còn hữu hiệu hơn cả tự do.	- Az akarat, a saját akarata, s ez olyan hatalmat ad, mely különb a szabadságnál.
Biết cách dùng ý chí, ta sẽ có tự do, và ta sẽ dẫn đầu."	Tudj akarni, és szabad leszel, s uralkodni fogsz.
Cha tôi, trước tiên, và trên hết, mãnh liệt muốn sống, và đã sống.... Có lẽ ông đã dự cảm rằng mình chẳng có nhiều thời giờ để thưởng thức "hương vị" cuộc đời: ông từ trần ở tuổi bốn mươi hai.	Apám elsősorban s mindennél inkább élni akart; talán előre érezte, hogy nem lesz sok ideje az élet "tudomány"-át használni: meghalt negyvenkét éves korában.
Tôi diễn tả tỉ mỉ buổi tối ở nhà gia đình Zasyekin.	Részletesen elmondtam apámnak látogatásom történetét.
Nửa phần chú tâm, nửa phần lơ đãng, cha tôi ngồi trên một chiếc ghế trong vườn, lắng nghe, dùng chiếc gậy vẽ bâng quơ trên cát.	Félig figyelmesen, félig szóra­kozottan hallgatott, míg ott ült a padon, s lovaglóostorának végével rajzolgatott a homokba.
Thỉnh thoảng cha tôi cười phá lên, nhìn tôi một cách ký quặc, và thúc đẩy câu chuyện của tôi bằng các câu hỏi hay câu khẳng định ngắn.	Néha nevetett, s derűsen és mulatságosan nézett reám - s kötekedő rövid kérdéseket és ellenvetéseket tett.
Ban đẩu tôi không nhắc đến tên nàng, Zinaida, nhưng chẳng bao lâu không thể kềm chế được nữa, tôi bắt đầu ngợi ca nàng.	Én egy darabig el sem tudtam szánni magam arra, hogy kimondjam Zinaida nevét, de később nem állhattam meg, s dicsérni kezdtem.
Tôi nhớ trước khi ra khỏi nhà, cha tôi có cho lệnh thắng ngựa.	Emlékszem, hogy mikor kilépett a házból, parancsot adott: nyergeljék meg a lovát.
Cha tôi là một kỵ mã đại tài, và lâu lắm trước Rarey, đã nắm giữ bí quyết làm thuần thục những con ngựa chứng hung hãn nhất.	Kitűnő lovas volt - s Rary urat jóval megelőzve, a legszilajabb lovat is meg tudta zabolázni.
"Con sẽ đi với cha, thưa cha?"	- Kilovagolhatok veled én is, papa?
tôi hỏi.	- kérdeztem.
"Không," cha tôi trả lời, và vẽ lịch thiệp lãnh đạm thường lệ quay lại trên nét mặt.	- Nem - felelte, s a szokott egykedvűen kedves kifejezés jelent meg az arcán.
"Nếu thích, con cứ đi một mình; và nói với ông quản là cha không đi nữa."	- Menj magad­ban, ha kedved van; a kocsisnak pedig mondd meg, hogy nem kocsizom ki.
Cha tôi quay lưng, bước thật nhanh.	Hátat fordított, és gyorsan elment.
Tôi nhìn theo; ông biến mất đàng sau cánh cổng.	Követtem szemmel - eltűnt a kapu mögött.
Tôi thấy nón của cha tôi di chuyển dọc theo hàng rào; cha tôi đang đi đến nhà của gia đình Zasyekin.	Láttam, hogy mozog a kalapja a kerítés mentén: Zaszekinékhoz ment.
Ông ở bên đó không quá một tiếng đồng hồ, nhưng lập tức ra phố, và không trở về nhà trước khi trời sụp tối.	Nem maradt ott tovább egy óránál, de nyomban azután a városba ment, s csak estére tért vissza.
Sau bửa cơm chiều tôi qua nhà Zasyekin.	Ebéd után magam is átmentem Zaszekinékhoz.
Tại phòng khách tôi chỉ gặp bà công chúa.	A fogadószobában egyedül volt az öreg herceg­né.
Khi nhìn thấy tôi, bà dùng chiếc que đan len, gải gải bên dưới nón, và thình lình hỏi tôi nếu tôi có thể sao chép cho bà tờ thỉnh nguyện.	Mikor meglátott, megvakarta főkötője alatt a fejét kötőtűje végével, s hirtelen megkérdezte, nem tudnék neki egy kérvényt lemásolni.
"Tôi rất sẳn lòng," tôi trả lời, ngồi lên thành ghế.	- Örömmel - feleltem, s leültem egy szék szélére.
"Chỉ cần để ý, và viết chữ cho to lên," bà công chúa nói, đưa cho tôi một tờ giấy bẩn thỉu; "và có thể nào Cậu hoàn tất trong ngày hôm nay chăng?"	- De ügyeljen, jó nagy betűkkel írja - mondta a hercegné, s átadott egy maszatos papiroslapot ‑, de nem lehetne még ma leírni, öcsém?
"Dĩ nhiên, cháu sẽ chép nó ngay hôm nay."	- Még ma lemásolom, kérem.
Cánh cửa phòng kế bên mở ra, và qua khe cửa, tôi thấy gương mặt Zinaida, xanh xao tư lự, mái tóc xõa phóng túng trên lưng; nàng chăm chú nhìn tôi với đôi mắt mông mênh lạnh lẽo, rồi nhẹ nhàng khép cửa.	A szomszéd szoba ajtaja kissé kinyílt - s nyílásában megjelent Zinaida arca - sápadt és tűnődő volt az arca, haja hanyagul hátravetve; nagy, hideg szemmel nézett rám, és aztán csöndesen becsukta az ajtót.
"Zina, Zina!	- Zina, Zina!
Tôi mang tờ thỉnh nguyện về nhà và dành trọn buổi tối cho nó.	Magammal vittem az öregasszony kérvényét, s mellette ültem egész este.
Chương 9	9
"Đam mê" của tôi bắt đầu từ ngày ấy.	"Szenvedélyem" ezen a napon kezdődött.
Lúc đó tôi cảm nhận, tôi nhớ vậy, một điều gì giống như một thanh niên khi nhập ngủ hẳn đã cảm nhận: từ nay tôi không đơn giản là một cậu bé; tôi đang yêu.	Emlékszem, olyasfélét éreztem, amit a szolgálatba lépő ember érezhet: többé nem voltam fiatal gyerek, szerelmes voltam.
Như đã nói, đam mê của tôi bắt đầu vào ngày ấy; tôi có thể thêm, đau khổ của tôi cũng thế, bắt đầu từ ngày đó.	Mondtam már, ezen a napon kezdődött szenvedélyem; hozzátehetem, hogy szenvedéseim is ezen a napon kezdődtek.
Không có Zinaida, tôi héo hon tiều tụy; đầu óc tôi trống rỗng; không làm việc gì cho ra hồn; suốt ngày tôi nhung nhớ nàng ...Khi nàng vắng mặt, tôi mỏi mòn, ...nhưng khi có sự hiện diện của nàng, tôi cũng chẳng khá gì hơn.	Ölt a bú, ha nem voltam Zinaida mellett: nem fogott az eszem, minden kiesett a kezemből, egész napokon át megfeszülten csak róla gondolkoztam... Ölt a bú... de a közelében sem éreztem könnyedebbnek magam.
Tôi hờn ghen; tôi ý thức được sự tầm thường của mình; tôi phụng phịu hoặc tự hạ mình một cách xuẩn ngốc, và cùng một lúc, một mãnh lực vô hình lôi cuốn tôi đến bên nàng, tôi không thể không rùng mình vui sướng mỗi lúc bước qua ngạch cửa phòng nàng.	Féltékenység gyötört, éreztem jelentéktelenségemet, ostobán duzzogtam és ostobán alázkodtam - s mégis lebírhatatlan erő húzott hozzá - s mindig a boldogság önkéntelen remegésével léptem át szobája küszöbét.
Có một điều gì đó ngọt ngào, khi ta là cội nguồn duy nhất, là lý do chuyên chính và vô trách nhiệm, gây ra niềm vui bao la nhất.	Édes érzés mások legnagyobb örömének és legmélyebb bánatának egyetlen forrása, korlátlan és felelőtlen oka lenni, én azonban olyan voltam a Zinaida kezében, mint a puha viasz.
cơn đau đớn sâu đậm nhất cho người khác, và tôi như sáp ong trong tay Zinaida; mặc dù, thực tình, tôi không phải là người duy nhất yêu nàng.	Különben nemcsak én szerettem bele Zinaidába; a házukat látogató valamennyi férfi odavolt érte, s ő valamennyit pórázon tartotta - lábainál.
Tất cả đám đàn ông con trai lui tới nhà nàng đều điên mê nàng, nàng nắm dây giữ họ phủ phục dưới chân nàng, Nàng thú vị khi khêu gợi hy vọng và lo sợ nơi bọn họ, điều khiển họ theo ý thích, trong khi đó họ không bao giờ dám mơ tưởng tới chuyện kháng cự, và sằn lòng chiều nàng.	Mulatságát lelte abban, hogy hol reményeket, hol félelemérzéseket keltett bennünk, szeszélyei szerint forgatta őket (ezt ő így hívta: az embereket egymásnak lökni), s azoknak eszükbe sem jutott, hogy ellenkezzenek, szívesen alávetették magukat akaratának.
Con người nàng, đầy sức sống và cái đẹp, có một hỗn hợp ma lực đặc sắc của sự quỷ quyệt vá phóng túng, giả tạo và đơn giản, an tỉnh và vui nhộn; mọi điều nàng làm hay nói, tất cả hành động của nàng, đều phảng phất một vẽ duyên dáng thanh tao, trong đó sức mạnh của cá nhân được bày tỏ.	Ebben az életerős, szép teremtésben volt valami rendkívül elbájoló keveréke a ravaszságnak és gondtalanságnak, mesterkéltségnek és egyszerűségnek, nyugalomnak és elevenségnek; mindenből, amit tett, beszélt, minden mozdulatából finom, könnyed báj áradt, mindenben valami egészen egyéni játékos erő jutott kifejezésre.
Và gương mặt nàng cũng luôn luôn linh động; diễn tả, gần như cùng một lúc, mĩa mai, mơ mộng, đam mê.	Az arca is állandóan változott, annak is játéka volt: szinte ugyanabban a pillanatban csúfondáros kedv, tűnődés és szenvedélyesség fejeződött ki benne.
Meidanov đáp ứng được khía cạnh thi ca của tâm hồn nàng; là một người tính tình hơi lạnh nhạt, như hầu hết những nhà văn nhà thơ, ông ta bắt mình phải thuyết phục nàng, và có lẽ cả bản thân, rằng ông ta ngưỡng mộ nàng, ca ngợi nàng với những bài thơ không bao giờ chấm dứt, ông đọc thơ mình cho nàng nghe, nhiệt tình đặc biệt, đôi khi ra vẻ âu yếm và thành thật.	Majdanov Zinaida lelkének költői húrjához illett; meglehetősen hideg ember volt, mint az íróféle emberek általában, de kitartóan erősítgette Zinaidának, s talán önmagának is, hogy imádja, végtelen terjedelmű verseket írt hozzá, s felolvasta neki, helyenként mesterkélt, helyenként természetes elragadtatással.
Nàng đồng cảm với ông, nhưng cùng lúc, diễu cợt chút ít; nàng không đánh giá ông cao, sau khi lắng nghe thơ của ông, nàng bắt ông phải đọc thơ Pushkin, như nàng nói, để thanh lọc không khí.	Zinaida rokonszenvezett is vele, s nem is nagyon ugratta: nemigen hitt neki, s ha végighallgatta verses áradozásait, Puskin­ból olvastatott vele, hogy, amint mondani szokta, megtisztuljon a levegő.
Lushin, vị bác sĩ cay đắng, lời nói rất mỉa mai, hiểu nàng hơn tất cả, và yêu nàng hơn tất cả, cho dù ông dè bỉu chê bai nàng tận mặt, và sau lưng nàng.	Lusin, a csúfolkodó és cinikus szavú doktor, mindegyiküknél jobban ismerte - s mindegyiküknél jobban szerette, bár szidta háta mögött is, szembe is.
"Tôi lẳng lơ, tôi tàn nhẫn, tôi biết diễn xuất từ trong bụng mẹ."	Zinaida tisztelte őt, de nem engedte közel - s olykor különös kárörömmel éreztette vele, hogy őt is pórázon tartja.
nàng nói với ông ta trước mặt tôi một ngày nọ; "cũng tốt !	"Én kacér és szív­telen vagyok, színésznő természet - mondta neki egyszer az én jelenlétemben -, á, nagyszerű!
Anh chàng đẹp trai, khôn ngoan, khéo léo, nhưng tôi, một cậu bé mười sáu tuổi, cũng thấy rõ là có một điều gì đó mờ ám, giả tạo nơi chàng, và tôi hết sực ngạc nhiên vì Zinaida không nhận ra.	Szép férfi volt, ügyes és okos, de még én, a tizenhat éves fiú is éreztem benne valami bizonytalant, valami hamisat, s csodálkoztam, hogy ezt Zinaida nem veszi észre.
Nhưng cũng có thể nàng đã nhận ra yếu tố giả dối đó, và không ghê tởm.	De az is lehet, hogy észrevette ezt a hamis vonást, s nem idegenkedett tőle.
Nền giáo dục bất thường của nàng, những người quen biết và các lề thói kỳ cục, sự có mặt thường trực của mẹ nàng, sự nghèo túng và vô trật tự trong nhà, tất cả mọi chuyện, từ nền tự do nàng thụ hưởng cho đến ý thức về sự cao cả của mình so với người chung quanh, tất cả đã phát triển thành một tính cách phóng túng pha trộn khinh thường, và thiếu sót tính cẩn trọng.	Helytelen nevelés, különös ismeretségek és szokások, az anya állandó jelenléte, a szegénység és rendetlenség a házban, minden, kezdve a szabadságon, melyet a fiatal lány élvezett, az a tudat, hogy a környezetéhez tartozók felett áll, szinte megvető fölényességet és nemtörődömséget fejlesztettek ki benne.
Vào bất kỳ lúc nào chuyện gì cũng có thể xảy ra; lão bộc Vonifaty có thể tuyên bố không cón đường, một vụ tai tiếng ly kỳ được thuật lại, khách khứa bỗng dưng cải vã -- nàng chỉ lúc lắc mấy lọn tóc, rồi nói, " Chẳng ảnh hưởng chi ?"	Történhetett bármi - mondjuk, Vonyifatyij azt jelentette, hogy nincs cukor, vagy valami csúf pletyka tudódott ki, vagy a vendégek veszekedtek - csak megrázta a haját, s azt mondta: szamárság!
và không để tâm mấy tới chúng.	- s nem törődött vele.
Nhưng tuy thế, máu tôi đôi khi sôi lên vì bất bình khi Malevsky đến gần nàng, quỷ quyệt như loài chồn, duyên dáng dựa lên lưng ghế của nàng, bắt đầu thì thào với một nụ cười thỏa mản và tâng bốc, trong khi nàng khép tay quanh ngực, nhìn anh ta chăm chú, mĩm cười đáp lại, và lắc đầu.	De nekem sokszor felforrt a vérem, ha Malevszkij odalépett hozzá ravaszul ringatózva, mint a róka, elegánsan megállt székének a karfája mögött, s elkezdett önelégült, behízelgő mosollyal a fülébe suttogni - ő pedig keresztbe fonta két karját a mellén, figyelmesen nézte, s maga is mosolyogva bólogatott.
"Tại sao chị tiếp đãi Bá tước Malevsky?"	- Mi öröme telik Malevszkij úr fogadásában?
một ngày kia tôi hỏi nàng.	- kérdeztem egyszer.
"Ông ta có bộ ria mép xinh quá," nàng trả lời.	- Hát olyan szép bajuszkája van - felelte.
"Nhưng em không hiểu điều đó đâu."	- De hát ez nem tartozik magára.
Chị cần một người có thể chế ngự được chị...Nhưng, tạ ơn trời, chị hy vọng sẽ không bao giờ gặp người đó!	- Csak nem gondolja, hogy szeretem - mondta más alkalommal -, nem; én az olyanokat szeretni nem tudom, akikre felülről kell néznem.
Chị không muốn rơi vào móng vuốt của ai, đổi lấy bất kỳ điều gì."	Nekem olyan férfi kell, aki uralkodni tud rajtam... De ilyent nem találok.
"Còn em?	senkinek!
Chẳng phải chị yêu em hay sao?"	- Hát magát, magát én nem szeretem?
nàng nói, và dùng đầu ngón tay mang găng khều khều mủi tôi.	- kérdezte, s kesztyűje végével az orromra ütött.
Vâng, Zinaida đùa vui thỏa thích trên sự đau khổ của tôi.	Bizony, Zinaida csak mulatott rajtam.
Trong suốt ba tuần, tôi gặp nàng mỗi ngày, và có thứ gì mà nàng chẳng thực hiện trên tôi!	Három héten át mindennap láttam - s mi mindent művelt azalatt velem.
Hiếm khi nàng sang nhà tôi, tôi cũng chẳng tiếc; ở nhà tôi nàng biến đổi thành một phụ nữ, một cô công chúa, và tôi có phần kính sợ.	Hozzánk ritkán jött, de nem is bántam: nálunk úri kisasszonnyá, hercegnővé alakult át - s én kerültem őt.
Tôi e ngại mẹ tôi phát hiện ra tâm sự của mình; mẹ tôi rất không ưa Zinaida, và canh chừng chúng tôi cẩn mật.	Féltem, hogy elárulom magam anyám előtt; egyál­talában nem kedvelte Zinaidát, s gyanakvó szemmel figyelt minket.
Cha tôi không nói nhiều với Zinaida, nhưng câu chuyện lúc nào cũng dí dỏm, đầy ý nghĩa đặc biệt.	Apámtól nem tartottam annyira; ő szinte észre sem vett, Zinaidával pedig keveset beszélt, de nagyon okosan és jelentősen.
Tôi bỏ học, bỏ đọc sách; không những thế tôi bỏ dạo quanh xóm và cởi ngựa.	Teljesen elhagytam a munkát, az olvasást - még kirándulásaimat is, a lovaglást is.
Rồi tôi thường giam mình trong phòng riêng, hoặc đi ra cuối vườn, leo lên những đổ nát của một ngôi nhà ươm cây bằng đá đã bỏ hoang, chân đong đưa, tôi ngồi hàng giờ trên bức vách cạnh đường, nhìn vẫn vơ mông lung và chẳng gặp gì.	Olyankor bezárkóztam a szobámba, vagy kimentem a kert legvégébe, felmásztam a magas, kőből épült melegház épen maradt romjaira, lelógattam lábamat a falról, mely az útra nézett, órákig ültem ott, s csak néztem, néztem magam elé, de semmit sem láttam.
Đàn bướm trắng thơ thẩn quanh tôi và trên những ngọn tầm ma bụi bậm; không xa lắm, một chú chim sẽ tươi vui đậu trên vụn gạch đỏ, ríu rít hót inh ỏi, không ngừng cựa quạy, tỉa tót mớ lông đuôi; những con quạ vẫn còn nghi hoặc thỉnh thoảng lại kêu quang quác trên cao, cao chót vót nơi đầu cành trơ trụi của một cây bạch dương, nắng gió nhẹ nhàng đung đưa cành lá; tiếng lanh canh của những chiếc chuông tu viện Don thỉnh thoảng vọng lại, êm đềm và thê lương; khi tôi ngồi, nhìn bâng quơ, lòng đầy tràn một cảm xúc không tên trong đó tất cả đã chứa đựng: nỗi buồn, niềm vui và hương vị của tương lai, ước vọng và kinh sợ của cuộc đời.	Mellettem - a porlepte csalánok felett -, fehér pillangók szálltak lustán; hetyke veréb telepedett nem messze tőlem egy kettétört vörös téglára, s ingerlően csiripelni kezdett, közben állandóan forgott egész testével és szétterítette a farkát; egy még bizalmat­lankodó varjúcsoport károgott néha magasan, magasan, egy nyírfa lombtalan csúcsán; a nap és a szellő csendesen játszadoztak vékony ágai között; a doni kolostor harangszava idehallatszott néha, nyugodt és szomorú volt a hang, én pedig ültem, néztem, hallgattam - s teljesen megteltem egy névtelen érzéssel, melyben minden volt: bánat is, öröm is, a jövő sejtelme is, vágy is, az élet félelme is.
Nhưng vào thời điểm đó, tôi không hiểu chi về chúng, và không thể gọi tên bất kỳ thứ gì đang xảy ra ngẫu nhiên trong lòng, hay có lẽ tôi nên gọi chúng bằng cái tên duy nhất - Zinaida.	De én abból akkor semmit sem értettem, s nem is tudtam volna mindabból, ami bennem erjedt, semmit megnevezni - vagy mindennek egy nevet adtam volna - Zinaida nevét.
Zinaida tiếp tục chơi trò mèo vờn chuột với tôi.	Zinaida pedig csak játszott velem, mint a macska az egérrel.
Nàng tỏ ra tình tứ với tôi, tôi vừa khó chịu vừa vui sướng; rồi nàng thình lình xô đuổi tôi, và tôi không dám mon men tới gần -- không dám nhìn nàng.	Egyszer kacérkodott velem - s akkor izgultam és olvadoztam -, máskor hirtelen ellökött magától - s én nem mertem közeledni hozzá, s nem mertem ránézni.
Tôi nhớ nàng đã lạnh nhạt với tôi trong nhiều ngày; tôi hoàn toàn tan nát, và nhút nhát lần mò đi đến nhà nàng, cố gắng ở gần bà công chúa, mặc dù lúc ấy bà rất hay la rấy và cáu kỉnh; các áp phe tiền bạc của bà tồi tệ, bà phải hai lần có những "giải thích" cho các viên chức cảnh sát.	Emlékszem, néhány egymás után következő napon nagyon hideg volt hozzám, egészen megszeppentem, s félénken szaladtam át hozzájuk a szárnyépületbe, s igyekeztem az öreg hercegné körül tartózkodni, annak ellenére, hogy éppen akkor nagyon veszekedő és kiabáló kedvében volt; váltóügyei rosszul alakultak, s már két komoly eszmecseréje volt a kerületi rendőrfőnökkel.
Một ngày kia đang dạo trong vườn cạnh bức rào quen thuộc, tôi chợt thấy Zinaida đang chống hai tay ngồi trên cỏ, bất động.	Egyszer ott mentem el a kertben az ismert kerítés mellett - s megpillantottam Zinaidát: két kezére támasztott fejjel ott ült a fűben mozdulatlanul.
Tôi thận trọng bỏ đi, nhưng thình lình nàng ngẩng đầu lên và ra hiệu cho tôi.	Óvatosan vissza akartam húzódni, de hirtelen felemelte a fejét, s parancsoló mozdulatot tett.
Bối rối, không biết làm gì, tôi quỳ xuống cạnh lối mòn.	Zavaromban nem tudtam, mit tegyek, térdre ereszkedtem az ösvény szélén.
Zinaida vươn cổ, chọn một lá cỏ, gậm nhấm và quăng đi.	Zinaida kinyújtotta a kezét, letépett egy fűszálat, harapdálni kezdte, aztán messze elhajította.
"Em yêu chị lắm phải không?"	- Nagyon szeret engem?
cuôi cùng, nàng hỏi.	- kérdezte végül.
"Phải."	- Igen?
Tôi không trả lời -- thực tình, cần chi phải trả lời?	Nem feleltem - de miért is feleltem volna?
"Phải," nàng lập lại, nhìn tôi như trước đây.	- Igen - ismételte, s úgy nézett rám, mint azelőtt.
"Đúng thế.	- Igen.
"Tất cả mọi thứ đều trở nên kinh tởm," nàng nói khẻ.	Ugyanaz a szeme - tette hozzá, s elgondolkozva eltakarta kezével a szemét.
"Lẽ ra trước hết, chị phải đi đến tận chân trời góc biển - chị không thê chịu được, chị không thể vượt qua!...Và cái gì chờ đợi chị trong tương lại!	- Mindennel torkig vagyok - suttogta -, elmennék a világ végére, nem tudom én ezt kibírni, nem tudom magamban elrendezni... És mi vár reám a jövőben?...
Ôi, chị khổ quá...Trời ơi, sao con khổ quá!"	Ó, milyen nehéz a szívem... Úristen, milyen nehéz!
"Để làm gì?"	- Miért?
tôi rụt rè hỏi.	- kérdeztem félénken.
Zinaida không trả lời, nàng chỉ nhún vai.	Zinaida nem felelt, csak vállat vont.
Tôi vẫn quỳ, nhìn nàng đang buồn bả cực độ.	Én még mindig térden álltam, s mélységes szomorúsággal néztem reá.
Từng lời nói của nàng xé nát tim tôi.	Minden szava úgy fájt, mintha szívembe szúrt volna.
Lúc đó tôi cảm thây tôi có thể hy sinh mạng sống để nàng khỏi buồn đau.	Ebben a pillanatban, azt hiszem, szívesen odaadtam volna az életemet, csak búsulni ne lássam.
Tôi nhìn nàng -- mặc dù không hiểu vì sao nàng khổ sở, tôi có thể hình dung một cách sông động, trong cơn đau không kềm hảm nổi, nàng bất ngờ bước ra vườn, phủ phục trên đất, như bị lưỡi liềm gặt hái.	Ránéztem, s bár nem értettem, miért nehéz a szíve, élénken átéreztem fájdalmát - ekkor hirtelen annyira erőt vett rajta a bánat, hogy bement a kertbe, s hirtelen lerogyott a földre.
Quanh nàng, trời xanh quang đãng ; gió lao xao trong lá trên cây, thỉnh thoảng một nhánh của bụi mâm xôi đong đưa trên đầu Zinaida.	- Zöld és fényes volt körül minden; szellő motozott a fák levelei közt, s néha meglengetett egy hosszú málnaágat Zinaida feje fölött.
Tiếng bồ câu gáy rù rù, tiếng ong vo ve la đà trên ngọn cỏ lưa thưa, trời cao thăm thẳm - khi tôi đang buồn khổ biết bao...	Valahol galambok burukkoltak - zümmögő méhek szálltak alacsonyan a ritka fű felett. Fenn barátságosan kéklett az ég - s én oly szomorú voltam...
"Đọc cho chị nghe một vài bài thơ," Zinaida trầm giọng, tựa mình trên khủy tay; "chị thích nghe em đọc thơ.	- Olvasson verset nekem - szólalt meg Zinaida halkan, s könyökére támaszkodott.
Em đọc kiểu ê a đều đều, nhưng không sao, chỉ vì em còn trẻ.	- Szeretem, ha verset olvas. Éneklő a hangja, de nem baj, fiatalos így.
Tôi ngồi xuống và đọc "Trên những ngọn đồi Georgia"	Leültem és felolvastam a verset.
"Trái tim không thể chọn gì khác trừ tình yêu," Zinaida lập lại.	- "Hogy nem tud szívem nem szeretni" - ismételte meg a sort Zinaida.
"Chính ở chỗ đó mà thi ca rất tế nhị; nó cho ta biết cái gì không phải là, cái gì không những tốt hơn mà gần với sự thật hơn, 'không thể chọn gì khác trừ tình yêu,' - trái tim có thể không muốn, nhưng không thể tránh."	- Ezért szép a költészet: arról beszél nekünk, ami nincs, s ami nemcsak hogy különb annál, ami van, de az igazsághoz is hasonlatosabb... Hogy nem tud szívem nem szeretni - nem tud, bárhogy akarja!
Nàng lại im lặng, rồi đột nhiên đứng dậy, nói.	- Megint elhallgatott, s hirtelen megborzongott, és felállt.
"Đi theo chị.	- Menjünk.
Meidanov đang ở bên trong với mẹ chị, ông ấy mang thơ đến tặng, nhưng chị trốn ra đây.	Anyusnál ott ül Majdanov; verset hozott nekem, de otthagytam őt.
Ông ấy đang tự ái, đang buốn đây...Chị không thể làm khác hơn!	Most ő is el van keseredve... de mit tegyek?
một ngày nào đó em sẽ hiểu tất cả...chỉ có điều là xin em đừng giận chị!"	Maga majd megtudja egyszer... de ne haragudjék reám!
Zinaida vôị vã nắm tay tôi và chay trước.	Zinaida sietve megszorította a kezem, s előreszaladt.
Ông gào rú và kéo lê thê những câu thơ, vần điệu kêu loảng xoảng như những cái chuông nhỏ, ồn ào, vô nghĩa, trong khi tôi vẫn quan sát Zinaida và cố gắng tìm hiểu ý nghĩa những câu nói sau cùng của nàng.	Éneklő hangon deklamálta négylábú jambusait, váltakozó rímei üresen kopogtak, mint a csörgők, s én csak néztem Zinaidát, s igyekeztem megérteni utolsó szavainak jelen­tését.
Bất thình lình Meidanov cất giọng mũi oang oang -- và đôi mắt Zinaida và tôi gặp nhau.	- kiáltott fel hirtelen Majdanov orrhangon -, s a szemem Zinaida szemével találkozott.
Nàng cụp mắt nhìn xuống, gò má ửng hồng.	Ő lesütötte a szemét, s gyengén elpirult.
Tôi nhìn thấy nàng đỏ mặt, và tôi lạnh mình, thịnh nộ.	Láttam, hogy elpirult, s megdermedtem az ijedtségtől.
Trước đây tôi đã ghen, nhưng chỉ có lần này trong phút giây ấy, ý nghĩ là nàng đang yêu ai đó mới nhoáng lên.	Eddig is féltékeny voltam, de csak ebben a pillanatban villant át fejemen a gondolat, hogy szerelmes lett valakibe.
"Chúa ơi!	"Úristen!
nàng đang yêu!"	Szerelmes!"
Chương 10	10
Nổi thống khổ của tôi khởi sự từ giây phút ấy.	Igazi szenvedéseim ezzel a pillanattal kezdődtek.
Tôi suy nghĩ nát óc, đổi ý, rồi quay lại ý cũ, và bí mật theo dõi Zinaida một cách chặt chẻ, cho dù, ở một khoảng cách an toàn.	Törtem a fejem, töprengtem, tűnődtem - s a lehetőség szerint titkon, de állandóan figyeltem Zinaidát.
Nàng bắt đầu đi dạo một mình - rất lâu.	Változás történt benne - szemmel látható volt.
Đôi khi không tiếp khách; nàng ngồi hằng giờ trong phòng.	Egyedül ment el sétálni, és sokáig elmaradt.
Từ xưa đến nay chưa bao giờ nàng có thói quen ấy.	Néha meg sem jelent, ha vendégek voltak; órákig a szobájában ült.
hay không phải?"	Ezt eddig sohasem tette.
tôi thầm hỏi, bực dọc duyệt qua từng người một, trong số những gã ái mộ nàng.	Egyszerre rendkívül éleslátású lettem - vagy csak úgy tetszett nekem?
Bá tước Malevsky đặc biệt khiến tôi ngấm lo lắng hơn hết, cho dù, vì Zinaida, tôi xấu hổ không muốn nhìn nhận như thế.	- "Ő volna-e vagy nem ő?" - kérdeztem magamban, nyug­talanul futtatva gondolatom egyik hódolójáról a másikra.
Sự canh phòng của tôi không đi đến đâu, và cũng không dấu được ai; dù sao, bác sĩ Lushin đã sớm thấu hiểu.	Malevszkij gróf (bár szégyelltem Zinaida miatt bevallani) titokban a többinél veszélyesebbnek tűnt fel nekem.
"Sao cậu lẫn quẩn mãi ở đây, hở chàng trai trẻ?"	Régi, könnyű iróniáját és csapongó cinizmusát önkéntelen ideges ingerültség váltotta fel.
một ngày nọ, ông nói với tôi, khi chỉ còn lại chúng tôi trong phòng khách nhà Zasyekin.	- Minek mászkál állandóan ide, fiatalember - mondta egyszer nekem, mikor ketten maradtunk Zaszekinék fogadószobájában.
(Cô công chúa đi dạo đã lâu chưa về, và ta có thể nghe giọng nói the thé của bà công chúa; đang quở mắng cô hầu.)	(A hercegkisasszony még nem tért vissza sétájából, a hercegné rikoltó hangja behallatszott a félemeletről: a szobalányával veszekedett.)
" Đáng lẽ cậu phải học hành, -- khi tuổi còn trẻ -- cậu đang làm chi đây?"	- Dolgozni kellene megtanulnia, amíg fiatal, s maga mit tesz?
"Sao ông biết tôi không học ở nhà," tôi trả lời hơi ngạo nghễ, nhưng cũng có chút ngập ngừng.	- Ön nem tudhatja, hogy dolgozom-e otthon, vagy nem - vágtam vissza meglehetős büszkén, de meglehetős zavarral.
Mà thôi, ta cũng không thấy có gì sai quấy......ở tuổi cậu, điều đó là lẽ tự nhiên.	No de nem vitatkozom... A maga korában ez a dolog rendje.
Nhưng cậu thật không may trong sự lựa chọn của mình.	De a választása nagyon szerencsétlen.
Cậu không nhìn thấy gì ở cái gia đình này?	Talán nem tudja, miféle ház ez?
"Tôi không hiểu ý ông," tôi trả lời.	- Nem értem önt - jegyeztem meg.
"Không hiểu à?	- Nem ért?
thế thì càng tệ hơn.	Annál rosszabb magának.
Ta cảm thấy mình có bổn phận phải cảnh tỉnh cậu.	Kötelességemnek tartom figyelmeztetni.
Người độc thân già đời, như ta, có thể đến đây, chẳng sao.	Az ilyen magam­fajta öreglegény járhat ide: mi baj lehet ebből?
"Bằng cách nào cơ chứ?"	Talán most egészséges?
"Thế, hiện giờ cậu có bình thường không?	Talán normális lelkiállapotban van?
Những cảm xúc của cậu có lợi cho sức khỏe không?"	Talán az, amit érez, használ magának, javára van?
"Cảm xúc gì cơ chứ?"	- De hát mit érzek?
tôi hỏi, nhưng trong thâm tâm, tôi biết ông nói đúng.	- kérdeztem, magamban azonban el kellett ismernem, hogy a doktornak igaza van.
Nhưng, bàn bạc làm chi?	No de minek magyarázgatni?
Chính ta, ta cũng không nên tới đây, nếu ... (bác sĩ mím chặt môi) ....nếu như ta chẳng phải là một gã kỳ khôi.	Magam sem jönnék ide, ha (a doktor összeszorította fogait)... ha nem volnék olyan csodabogár.
Chỉ có điều khiến ta ngạc nhiên; vì sao, cậu, thông minh như thế, lại không nhận ra những gì đang xảy ra ?"	Csak egyen csodálkozom: hogy nem látja, ilyen okos fiatalember létére, mi megy végbe maga körül?
"Nhưng việc gì đang xảy ra ?"	- Ugyan mi megy végbe?
tôi đề cao cảnh giác.	- kaptam fel a szót, s nagyon hegyeztem a fülem.
Bác sĩ nhìn tôi với một vẻ cảm thương đầy mai mỉa.	A doktor csúfondáros sajnálkozással nézett reám.
"Thực tình, nói cho cậu nghe, một lần nữa, " ông thêm vào, lớn tiếng, "không khí nơi này không tốt cho cậu.	- Szóval - tette hozzá emeltebb hangon -, ismétlem: ez a légkör nem tesz jót magának.
Cậu thích ở đây, thì sao!	Jól érzi itt magát, de miért is ne érezné jól?
Nhà kính ươm cây, dễ chịu và thơm tho - nhưng không phải là nơi để sống.	Az üvegházban is jó szag van - de élni nem lehet benne.
Bà công chúa đi vào, bắt đầu phàn nàn với bác sĩ về cơn đau răng.	A hercegné bejött, s azt panaszolta a doktornak, hogy fáj a foga.
Rồi Zinaida xuất hiện.	Kevéssel azután Zinaida is megjelent.
"Tới đây mẹ bảo," bà công chúa nói, "bác sĩ, ngài phải khiển trách cô ấy.	- Itt van ni - tette hozzá panaszához a hercegné -, szidja össze, doktor úr.
Cô ấy uông nước đá cả ngày; như vậy có tốt cho, lạy trời, buồng phổi mong manh của cô ấy?"	Egész nap jeges vizet iszik; egészséges ez neki, mikor olyan gyenge a melle?
"Tại sao cô làm vậy?"	- Miért teszi ezt?
Lushin hỏi.	- kérdezte Lusin.
"Như thế thì có sao không?"	- Ugyan mi rossz lehet ebből?
"Thật vậy ư?	Ne mondja!
Ông nói thật chứ?	Hát... úgy kell nekem!
Tốt lắm - như vậy càng tốt."	- Lám, lám - mormolta a doktor.
bác sĩ lẩm bẩm.	A hercegné kiment.
Bà công chúa đi ra khỏi phòng..	- Lám, lám - ismételte Zinaida.
"Vâng, hay lắm," Zinaida lập lại.	- Talán bizony olyan nagy öröm élni?
Hãy nhìn quanh ....Đời tươi đẹp quá?	Nézzen csak körül... Mondja: szép ez?
Hay ông tưởng tôi không hiểu, không cảm thấy?	Vagy azt hiszi, hogy én ezt nem érzem, nem érzem?
Uống nước đá -- cho tôi một chút vui thú; liệu ông có bảo đảm, cuộc đời thế này quý báu đến mức tôi không nên liều lĩnh đánh đổi cho một khoảng khắc vui thú -- ấy là chưa nói tới hạnh phúc nhé"	Jeges vizet inni, élvezet nekem, s maga komolyan azt állítja, hogy egy ilyen élet megéri, hogy ne kockáztassuk egy pillanatnyi élvezetért... boldogságról nem is beszélek.
"Thôi, được rồi" Lushin nhận xét, "nói về tánh thất thường và vô trách nhiệm... hai thứ này diễn tả được tính cách của cô."	- Hát igen - jegyezte meg Lusin -, szeszély és függetlenség, ez a két szó kimeríti az egyé­ni­ségét; ebben a két szóban benne van az egész természete.
Zinaida cười xốn xang.	- Zinaida idegesen elnevette magát.
Gương mục kỉnh lên.	Tegye fel a szemüvegét.
-- và nói về vô trách nhiệm... Cậu Voldemar," Zinaida thình lình nói thêm, dậm chân, "đừng trình diễn bộ mặt thiễu não ấy.	De ami a függetlenséget illeti... Mszjő Voldemar - tette hozzá hirtelen Zinaida, s dobbantott -, ne vágjon olyan mélabús képet.
Tôi không muốn người khác thương hại."	Nem tudom eltűrni, ha sajnálkoznak rajtam.
Nàng đi nhanh khỏi phòng.	- S gyorsan kiment a szobából.
"Rất có hại cho cậu, không khí này, chàng tuổi trẻ ạ," Lushin lại nói với tôi một lần nữa.	- Ártalmas ez a légkör magának, fiatalember, ártalmas - ismételte megállapítását Lusin.
Chương 11	11
Mọi người bàn luận về thi ca của Meidanov. Zinaida bày tỏ lòng ngưỡng mộ.	Majdanov versére terelődött a szó; Zinaida őszintén dicsérte.
Có lẽ vô lý, nhưng thỉnh thoảng tôi có những ý nghĩ lạ lùng, nhất là khi thức giấc vào sáng sớm, khi da trời bắt đầu chuyển sang màu hồng pha xám.	Lehet, hogy csacsiság, amit mondtam, de nekem néha furcsa gondolataim támadnak, különösen ha nem alszom hajnaltájban, mikor az ég szürkülni és rózsásodni kezd.
Tôi sẽ, thí dụ như...Các bạn không cười tôi chứ?"	- Én például... De nem nevetnek ki érte?
chúng tôi đồng loạt kêu lên.	- kiáltottuk valamennyien egyszerre.
"Tôi sẽ mô tả," nàng tiếp tục nói, vòng tay trước ngực, nhìn sang hướng khác, "ban đêm ở một dòng sông thanh vắng, trên một chiếc thuyền đẹp, có một đoàn thiếu nữ.	- Fiatal lányok csoportját írnám le - folytatta, két karját mellén keresztbe fonva, s félrenézve -, éjjel van, s ők egy nagy ladikon lebegnek csendes folyón.
Trăng soi vằng vặc, các thiếu nữ mặc toàn trắng, vòng hoa trắng trên đầu, và đồng ca, các bạn biết đấy, một bài gì đó như thánh ca."	Süt a hold, fehér a ruhájuk, fehér virágkoszorú a fejükön, s valami himnuszfélét énekelnek.
"Tôi biết, tôi biết; cứ tiếp tục, "Meidanov mơ màng bình luận, ra vẽ quan trọng	- Értem, értem, folytassa - mondta Majdanov jelentősen és álmatagon.
Thi sĩ, ông có toàn quyền vẽ ra bức tranh ấy; tôi chỉ cần là, đuốc cháy đỏ, ngút khói, và dưới những vòng hoa sẩm màu, mắt những người Bacchantes sáng long lanh.	De már ezt megrajzolni a maga dolga, költő úr... csak azt szeretném, hogy a fáklyáknak vörös legyen a lángja, s erős a füstje, s a bacchánsnők szeme villogjon a koszorúk alatt, a koszorúk pedig sötétek legyenek.
Cũng đừng quên, áo vằn da hổ, ly rượu chân cao và vàng -- thật nhiều vàng...."	Ne felejtse ki a tigrisbőröket se, és a csészéket, meg az aranyat, a sok, sok aranyat.
"Vàng ở chỗ nào?"	- Hol lenne az az arany?
Meidanov hỏi, vuốt mớ tóc đen bóng, cánh mũi nở rộng.	- kérdezte Majdanov, sima haját hátravetve, s orrcimpáit tágítva.
trên bờ vai, trên tay, chân -- khắp nơi.	A vállukon, a kezükön, a lábukon, mindenütt.
Người ta nói, phụ nữ thời xưa mang vòng vàng ở cổ chân.	Azt mondják, hogy a nők az ókorban aranykarikákat viseltek a bokájukon.
Người Bacchantes gọi các thiếu nữ.	A bacchánsnők magukhoz hívják a lányokat a ladikból.
Họ ngừng hát -- họ không thể tiếp tục, họ không cử động, dòng sông đưa thuyền vào bờ.	A lányok abbahagyják a himnuszt, nem tudják folytatni, de nem mozdulnak: a folyó viszi őket a part felé.
Không còn gì cả, ngoại trừ tiếng hò hét lanh lãnh, và vòng hoa của nàng sót lại trên bờ."	Csak a sikongásuk hallszik még, a lány koszorúja ott maradt a parton.
Zinaida ngừng nói.	Zinaida elhallgatott.
"Và thế là hết?"	- Ennyi az egész?
Meidanov hỏi.	- kérdezte Majdanov.
"Vâng, thế là hết."	- Ennyi - felelte Zinaida.
"Không đủ cho một bài thơ," ông trịnh trọng nói, "nhưng tôi sẽ dùng ý đó, viết một đoạn ngắn."	- Ez nem lehet egy egész elbeszélő költemény tárgya - jegyezte meg a költő komolyan -, de lírai költemény írására az eszméjét felhasználhatom.
"Theo trường phái lãng mạn?"	- Romantikus modorban?
Malevsky hỏi dò.	- kérdezte Malevszkij.
"Dĩ nhiên, theo trường phài lãng mạn - Byron."	- Természetesen romantikus modorban, Byron stílusában.
"Theo tôi, Hugo trội hơn Byron," chàng bá tước trẻ tuổi hững hờ nói; "thơ ông ấy hay hơn."	- Véleményem szerint Hugo különb Byronnál - jegyezte meg hanyagul a fiatal gróf -, érdekesebb.
có phải đó là quyển sách các dấu hỏi đặt ngược đầu không?"	- Á, ez az a könyv, melyben meg vannak fordítva a kérdőjelek?
Zinaida chen vào.	- vetette közbe Zinaida.
"Phải.	- Az.
Đó là thông lệ của tiếng Tây Ban Nha.	A spanyoloknál így szokás.
Tôi định nói là Tonkosheev..."	Azt akartam mondani, hogy Tonkosejev...
các bạn lại sắp sửa tranh cải về chủ nghĩa cổ điển và lãng mạn," Một lần nữa, Zinaida ngắt lời.	Most megint a klasszicizmusról és romanticizmusról vitatkoznak - vágott közbe Zinaida újból.
"chúng ta chơi trò gì đi..."	- Inkább játsszunk valamit!
"Trò Nộp phạt?"	- Zálogosdit?
Lushin nói.	- kérdezte Lusin.
"Không, trò Nộp phạt chán phèo; hãy chơi trò So sánh."	- Nem, unalmas a zálogosdi; inkább hasonlatosdit.
Nàng đến bên cửa sổ.	Zinaida az ablakhoz ment.
Mặt trời vừa lặn; những đám mây đỏ ngự trên cao.	Az imént szállt le a nap; az égen hosszú, vörös felhők lebegtek magasan.
"Những đám mây đó giống như cái gì nhỉ?"	- Mihez hasonlítanak ezek a felhők?
Zinaida hỏi; và không chờ câu trả lời của chúng tôi, nàng nói ngay, "tôi nghĩ, giống như những cánh buồm tím thẩm của thuyền Cleopatra, khi nàng dong buồm tìm đến Antony.	- kérdezte Zinaida, s meg sem várva feleletünket, ezt mondta: - Szerintem olyanok, mint azok a bíborszínű vitorlák, melyek Kleopátra hajóján feszültek, mikor Antonius felé utazott.
Ông nhớ không, Meidanov, ông đã kể cho tôi cách đây không lâu ?"	Emlékszik, Majdanov, maga nemrég beszélt nekem erről.
Tất cả chúng tôi, như Polonius trong Hamlet, đồng lòng cho là chúng không giống các cánh buồm chút nào, nhưng không ai có thể tìm được một so sánh nào khá hơn.	Mint Polonius a "Hamlet"-ben, valamennyien kimondtuk, hogy a felhők éppen azokhoz a vitorlákhoz hasonlítanak, s hogy különb hasonlatot senki sem talál közülünk.
"Và lúc đó Antony bao nhiêu tuổi nhỉ?"	- És hány éves volt akkor Antonius?
Zinaida thắc mắc.	- kérdezte Zinaida.
"Hẳn nhiên là còn trẻ," Malevsky nói.	- Bizonyosan fiatal volt még - jegyezte meg Malevszkij.
"Vâng, là một thanh niên," Meidanov phụ họa.	- Az, fiatal - állította Majdanov meggyőző hangon.
"Xin lỗi, Lushin nói to, "ông ta đã ngoài tứ tuần."	- Bocsánatot kérek - kiáltott fel Lusin -, túl volt a negyvenen.
"Hơn bốn mươi tuổi," Zinaida lập lại, liếc Lushin thật nhanh .....	- Túl a negyvenen - ismételte meg Zinaida, gyors pillantást vetve reá.
Chẳng bao lâu tôi trở về nhà.	Nemsokára hazamentem.
Chương 12	12
Ngày ngày trôi qua.	Teltek a napok.
Càng lúc Zinaida càng tỏ nên kỳ quặc, khó hiểu.	Zinaida egyre különösebb, egyre érthetetlenebb lett.
Một hôm tôi ghé qua nhà nàng, nàng đang ngồi trên ghế mây, tựa đầu lên cạnh bàn.	Egyszer átmentem hozzá: szalmaszéken ült, fejét az asztal éles széléhez szorította.
Nàng ngước lên, nước mắt đầm đìa.trên mặt..	Felegyenesedett... az egész arca könnyben úszott.
Tôi đến gần.	- Jöjjön csak ide.
Nàng đặt tay lên đầu tôi, rồi đột ngột túm lấy một mớ tóc, kéo mạnh.	Odaléptem hozzá: kezét a fejemre tette, hirtelen megragadta a hajam, s csavargatni kezdte.
"A, đau ?	Fáj!
Nàng trả lời.	- ismételte a szót.
"Ai!	- Jaj!
Tội nghiệp Cậu Voldemar!"	Szegény mszjő Voldemar!
Nàng cẩn thận vuốt lọn tóc cho suông, quấn nó quanh ngón tay, và xe thành một chiếc nhẫn.	Gondosan elrendezte a kitépett hajszálakat, ujja köré csavarta s gyűrűcskévé formálta.
"Chị sẽ cất lọn tóc này trong mặt dây chuyền, mang trên cổ, " nàng nói, đôi mắt còn ngấn lệ.	- Beteszem a haját a medalionomba, és viselni fogom - mondta, s szemében még mindig könnyek csillogtak.
Tôi về nhà, đang lúc có một tình huống không vui.	Hazamentem, s otthon kellemetlen helyzetet találtam.
Mẹ tôi đang làm rùm beng, bà trách cứ cha tôi về một điều gì đó; trong khi theo thói quen, cha tôi vẫn giữ im lặng một cách lịch sự, lạnh lùng, và chẳng bao lâu, đã bỏ đi.	Anyámnak komoly beszéde volt apámmal; szemrehányást tett neki valamiért, de apám, szokása szerint, hidegen és udvariasan hallgatott - s hamarosan kikocsizott.
Tôi không biết mẹ tôi nói gì, thực tình tôi cũng chẳng có ý tìm hiểu; tôi chỉ nhớ, khi cuộc trò chuyện chấm dứt, mẹ tôi gọi tôi vào phòng, bà rất bất bình, nhắc đền những lần tôi thường xuyên thăm viếng công chúa, người mà, theo mẹ tôi, là -une femme capable de tout.	Nem hallottam, hogy miről beszélt vele anyuska, de nem is érdekelt; csak arra emlékszem, hogy mikor a jelenetnek vége volt, behívatott a szobájába, s nagy felháborodással kérdőre vont, amiért olyan sűrűn járok el a hercegnéhez, aki az ő kifejezése szerint, une femme capable de tout.5 Megcsókoltam a kezét (mindig ezt tettem, ha meg akartam rövidíteni az ilyen beszélgetést), s felmentem a szobámba.
Tôi hôn tay mẹ tôi ( tôi luôn luôn làm thế, mỗi lần muốn chấm dứt cuộc đối thoại), đi về phòng riêng.	Zinaida könnyei teljesen megzavartak; igazán nem tudtam, melyik gondolatomnál álljak meg, s magam is közel voltam a síráshoz: hiszen hiába voltam tizenhat éves, még gyermek voltam.
Tôi lac lõng trong thế giới tưởng tượng của riêng tôi, tôi thường tìm đến sự đơn độc, cô liêu.	Töprengésekbe merültem, s mindig magányos helyeket kerestem.
Tôi đặc biệt thích ngôi nhà ươm cây bị bỏ hoang.	Különösen szerettem a melegház romjait.
Tôi thích trèo lên bờ tường cao, ngồi ngất ngưỡng trên đó, tôi là một thiếu niên bất hạnh, cô đơn, buồn thảm đến mức tôi cảm thấy tự thương xót -- và những cảm xúc thương nhớ đó đã an ủi, vỗ về biết bao!	Sokszor felkapaszkodtam a magas falra, leültem, s olyan szerencsétlen, elárvult és szomorú ifjúnak éreztem magam, hogy megesett magamon a szívem - s milyen jólestek ezek a bánatos érzések, hogy megittasultam tőlük!
Một hôm tôi đang ngồi trên bức tường, nhìn về phía xa xôi và lắng nghe tiếng chuông ngân ... bỗng nhiên có một thứ gì đó bay lãng đãng quanh đây -- không phải hơi thở hay run rẫy của cơn gió, mà như một làn hương phảng phất --- như một linh tính, rằng có ai đó, ở đâu đây...Tôi nhìn xuống.	Ott ülök egyszer a falon, nézek a távolba, s hallgatom a harangszót... hirtelen végigfut valami rajtam - nem szélfúvás, nem is remegés, valami fuvalomszerű, valaki közelségének a meg­érzése... Lefelé irányoztam a szemem.
Bên dưới, trên đường mòn, Zinaida áo xám nhạt, chiếc dù hồng che trên vai, đang vội vã bước.	Lent az úton, könnyű, szürke ruhában, piros nap­ernyővel a vállán, gyors lépésekkel Zinaida haladt.
Trông thấy tôi, nàng ngừng lại, lấy tay đẩy vành nón rơm, ngước cặp mắt nhung nhìn tôi.	Meglátott, megállt s szalmakalapjának a karimáját felhajtva, rám emelte két bársonyos szemét.
"Em làm cái gì mà trèo cao thế?"	- Mit csinál maga odafenn a magasban?
nàng hỏi tôi, nụ cười kỳ lạ.	- kérdezte tőlem különös mosollyal.
"Nào, " nàng tiếp tục, "em luôn luôn nói thương yêu chị; nếu quả thực, hãy nhảy xuống đây."	- Látja - folytatta -, maga azt állítja, hogy szeret engem... ugorjék le hozzám az útra, ha csakugyan szeret.
Zinaida chưa kịp dứt lời, tôi đã bay ào xuống, như có ai ở phía sau, đẩy mạnh.	Alig ejtette ki Zinaida ezeket a szavakat, már le is ugrottam, mintha valaki meglökött volna hátulról.
Vách tường cao khoảng bốn mét ba.	A fal körülbelül két öl magas volt.
Chân tôi chạm đất trước, nhưng lực va chạm quá lớn khiến tôi lảo đảo, té nhào và bất tỉnh trong một khoảng khắc.	Lábbal értem a földet, de a rázkódás olyan erős volt, hogy nem tudtam megőrizni az egyensúlyomat: elestem és egy pillanatra elveszítettem az esz­méletemet.
Khi tỉnh lại, không cần hé mắt tôi cũng cảm thấy Zinaida đang ở bên cạnh.	Mikor magamhoz tértem, még csukott szemmel, magam mellett éreztem Zinaidát.
"Đưa cây dù cho chị," Zinaida nói, " Chị quẳng nó ở đâu đấy, không được nhìn chị chầm chập như thế... Chuyện thật vô lý kỳ khôi!	- Adja ide a nap­ernyőmet - mondta Zinaida -, látja, hova dobtam; de ne nézzen úgy rám... Micsoda butaság ez?
Em không đau, có phải không?	Nem sértette meg magát?
Không được nhìn chị chầm chập, chị đã bảo...Nhưng thằng bé không hiểu, nó không trả lời," nàng nói thêm, như thể cho nàng nghe.	Mondom, ne nézzen rám... De nem érti a szavam, nem felel - tette hozzá, mintha magának mondaná.
"Cậu Voldemar, hãy về nhà, chải tóc, cấm không được đi theo, nếu không chị sẽ giận, và không bao giờ...."	- Menjen haza, mszjő Voldemar, hozza rendbe magát - s ne merjen utánam jönni, mert különben megharagszom, s többé soha...
Nàng không nói hết câu, bỏ đi thật nhanh trong lúc tôi vẫn ngồi lại ở vệ đường... chân đau không đứng được.	Nem mondta végig, amit akart, s gyorsan eltávozott, én meg leültem az útra... nem bírt a lábam.
Bụi tầm ma đâm xước hai tay, lưng đau nhức, và đầu choáng váng quay cuồng; nhưng cảm xúc sung sướng vô ngần vừa trải nghiệm, không bao giờ trở lại trong đời tôi nữa.	A csalán összecsípte a kezemet, a hátam sajgott, a fejem szédült, de a boldogságnak az az érzése, mely akkor töltött el, nem ismétlődött meg életemben soha többé.
Chương 13	13
Quá yêu dấu niềm hạnh phúc bất ngờ ấy, trở nên lo lắng, tôi không muốn gặp lại nàng, người đã khơi lên dòng xúc cảm mới mẻ.	Úgy éreztem, nem is kívánhatok többet a sorstól, most "egy nagyot és utolsót kellene sóhajtanom, s utána meghalnom".
Dĩ nhiên tôi đã không hy vọng một điều gì đặc biệt, nhưng sự bình thản của Zinaida như một xô nước lạnh tạt vào mặt tôi.	Zinaida nagyon egyszerűen, teljesen nyugodtan fogadott, csak az ujjával fenyegetett meg, s azt kérdezte, nincsenek-e kék foltjaim.
Tôi ý thức rằng dưới mắt nàng, tôi chỉ là một đứa bé, một đứa bé khốn khổ!	Szerény fesztelenségem és titokzatosságom, s velük együtt zavarom is egy szempillantás alatt eltűnt.
Zinaida bước tới, bước lui trong phòng, mỗi khi bắt gập ánh mắt của tôi nàng lại mĩm cười, nhưng tôi biết rõ tâm trí của nàng đang ở một nơi nào đó.	Természetesen nem vártam semmi különöst, de Zinaida nyugodtsága hideg zuhanyként hatott reám: megértettem, hogy gyermek vagyok - s nagyon megnehezült a szívem!
"Ta có nên bắt đầu nói về ngày hôm qua," tôi ngẫm nghĩ, "hỏi nàng đã đi đâu vội vàng, để tìm ra lẽ, một lần rồi thôi"... nhưng rồi tôi khoát tay tuyệt vọng, đến góc phòng, ngồi xuống.	Zinaida fel és alá járt a szobában, s valahányszor rám nézett, mindig gyors mosoly suhant át az arcán; de tisztán láttam, hogy gondolatai messze járnak... "Beszélni kellene vele a tegnapi dologról - gondoltam magamban -, megkérdezni tőle, hogy hova sietett hogy megtudjam végérvényesen...", de csak legyintettem, s leültem a sarokban.
Tôi thấy nhẹ nhỏm khi Byelovzorov bước vào.	Bejött Belovzorov; örültem neki.
"Tôi không kiếm được một con ngựa thuần thục cho công nương," Byelovzorov cáu kỉnh nói.	- Nem találtam magának jó erkölcsű lovat - mondta szigorú hangon.
"Có một con, được ông Freitag bảo đảm, nhưng tôi không mấy tin tưởng, tôi sợ."	- Freitag kezeskednék egyért, de én nem bízom ebben.
Xinaida nói, "xin vui lòng cho biết."	- Mitől fél, ha szabad kérdeznem - tudakolta Zinaida.
"Tôi sợ gì cơ?	- Mitől?
Công nương đâu đã biết cởi ngựa.	Hiszen maga nem tud lovagolni.
Tại sao công nương đột nhiên có nhã hứng cởi ngựa?"	De hát mi is ötlött hirtelen az eszébe!
"Thưa Ngài Hoang-Thú, đó là chuyện riêng của tôi.	- Hát ez az én dolgom, kedves fenevadam.
Tôi ngạc nhiên khi nàng nhắc đến tên ông, bình thản như thể nàng chắc chắn sẽ được giúp đở.)	Csodálkoztam, hogy ilyen könnyen és szabadon mondta ki a nevét, mintha meg volna győződve szolgálatkészségéről.)
Chỉ biết đó không phải là ông."	- Velem nem - ismételte Belovzorov.
Tùy ý công nương.	Szerzek magának lovat.
Tôi sẽ tìm được ngựa cho công nương."	- De vigyázzon, nehogy valami lassú tehén legyen.
"Vâng, nhưng xin nhớ, đừng đem tới mấy con bò già khù.	Előre is figyelmeztetem, hogy vágtatni akarok.
Tôi đã nói tôi muốn phi nước đại."	- Hát csak vágtasson, kérem.
"Tại sao không, hở Ông Kiếm-Chuyện?	- S vele miért ne, harcosom?
Đừng nói nữa," nàng thêm, "và đừng thò lõ mắt như thế.	No, nyugodjék meg - tette hozzá -, s ne villogtassa a szemét.
Tôi sẽ mang ông theo.	Magát is elviszem.
Nàng lắc đầu.	- Megrázta a fejét.
"Công nương nói thế chỉ để an ủi tôi," Byelovzorov gầm gừ.	- Csak azért mondja, hogy megvigasztaljon - dörmögte Belovzorov.
Zinaida khép mi mắt hững hờ.	Zinaida hunyorított.
"Như vậy an ủi được ông sao?	- Ez magát megvigasztalja?...
Ôi...ôi...ôi...Ông Kiếm-Chuyện!"	Ó... ó... ó... harcosom!
cuối cùng nàng nói, như không tìm ra lời nào khác.	- mondta végre, mintha más szót nem találna.
"Còn em, công tử Voldemar, có đi theo chúng tôi không?"	- És maga, mszjő Voldemar, jönne velünk lovagolni?
"Em không thích.... đông người," tôi lấp bấp, không dám nhìn lên.	- Nem szeretek... nagy társaságban - mormogtam fel sem nézve.
"Ông Byelovzorov, cố lên.	- Menjen már, Belovzorov és buzgólkodjék.
Ngày mai phải có ngựa cho tôi nhé."	Nekem holnapra kell a ló.
"Ô, mà lấy đâu ra tiền mua ngựa?"	- Igenis; hát a pénzt honnan veszed?
bà công chúa góp ý.	- avatkozott a beszédbe a hercegné.
Zinaida bực bội.	Zinaida összehúzta szemöldökét.
"Con có xin tiền mẹ đâu; Byelovzorov tin con mà."	- Mamától nem kérek: Belovzorov megbízik bennem.
"Mẹ, con đã cho mẹ cái chuông để lắc," Zinaida nói.	- Maman, én csengőt ajándékoztam magának - jegyezte meg a hercegkisasszony.
"Duniashka!"	- Dunyaska!
bà công chúa réo lên lần nữa.	- ismételte az öregasszony.
Byelovzorov ra về; tôi đi theo anh. Zinaida không tìm cách giữ tôi lại.	Belovzorov elköszönt; én is elmentem vele... Zinaida nem tartóztatott.
Chương 14	14
Sáng hôm sau tôi dậy sớm, cắt một cành cây nhỏ làm gậy, đi quá cổng thành.	Másnap reggel korán keltem, botot vágtam magamnak, s kimentem a sorompón túlra.
Tôi nghĩ, tản bộ sẽ xua tan nỗi buồn.	Gyönyörű nap volt, napsugaras, de nem túlságosan meleg.
Hôm ấy trời rất đẹp, không quá nóng, một luồng gió tươi mát hiện diện khắp nơi, xào xạc, vui tươi, mơn man mà không phiền nhiểu.	Vidám, üde szellő járt a föld felett, ritmikusan suhogott és játszadozott, mindent megmozgatott, de semmit sem nyugtalanított.
Tôi lang thang trên những ngọn đồi, trong các cánh rừng; tôi chưa thấy hạnh phúc, khi bước chân khỏi nhà tôi đinh ninh mình sẽ đắm chìm trong nỗi tịch liêu, nhưng tuổi thanh xuân, thời tiết tuyệt vời, không khí trong lành, khoái hoạt do chạy nhảy, cảm giác êm đềm khi nghĩ chân, ngã lưng trên thảm cỏ ở một góc riêng tư, cảm thấy thắng thế; những câu nói không -thể -nào- quên và những nụ hôn ấy, một lần nửa trở về chiếm ngự linh hồn tôi.	Sokáig kószáltam a hegyeken, az erdőkben; nem éreztem boldognak magam, azzal a szándékkal mentem el hazulról, hogy künn átengedem magam a szomorúságnak; de a fiatalság, a csodaszép idő, a friss levegő, a gyors járás öröme, a magányos heverés a sűrű fűben - győzött; felejthetetlen szavainak és csókjainak friss emlékei megint a lelkemben zsongtak.
Thật sung sướng khi nghĩ rắng, dù sao chăng nữa, Zinaida đã đền bù xứng đáng cho lòng can đảm, tính anh hùng của tôi... "Đối với nàng, có thể những người kia vượt trội hơn," tôi tự nhủ, "mặc kệ họ!	Jólesett elgondolnom: mégsem lehet, hogy Zinaida ne szolgáltasson igazságot elszántságomnak, hősiességemnek... "Mások különbek neki - gondoltam -, sebaj!
Tôi bắt đầu hình dung ra cảnh tượng tôi giành nàng từ bàn tay kẻ thù như thế nào; mình đẫm máu đào, tôi dũng mảnh cứu nàng khỏi ngục tối rồi gục chết dưới chân nàng ra sao.	Elképzeltem, hogy mentem ki ellenség kezéből, hogy szabadítom ki, vérem ontásával, a börtönből, hogy halok meg lábainál.
Tôi nhớ đến một bức tranh treo ở phòng khách -- Malek -Adel ôm Matilda trên tay -- nhưng đúng vào lúc ấy, tôi lại bị lôi cuốn bởi một chú chim gỏ kiến có bộ lông lốm đốm đang tíu tít bận rộn trên cao; lấp ló hết bên phải lại qua bên trái, đàng sau một nhành bạch dương mảnh dẻ, như một nhạc sĩ bên chiếc đại hồ cầm.	Eszembe jutott egy kép, mely fogadószobánk falán függött: Malek-Adel elragadja Mathildát... de akkor egy nagy tarka harkály megjelenése kötötte le figyelmemet, mely szorgoskodva kúszott felfelé egy vékony nyírfatörzsön, s nyugtalanul nézegetett ki mögüle, hol jobbra, hol balra, mint egy muzsikus a nagybőgő mögül.
Khi ây đã gần đến giờ ăn tối.	Zinaida!", de nem lett a versből semmi, s közben eljött az ebéd ideje.
Tôi thả dài xuống thung lũng; một con đường cát nhỏ hẹp, uốn khúc dẫn về thành phố.	Leszálltam a völgybe; keskeny homokos ösvény kígyózott benne a város felé.
Tôi lững thửng bước....Tiếng vó ngựa rầm rập vang lên từ đàng sau.	Megindultam az ösvényen... Lópaták tompa dobbanása hallatszott mögöttem.
Bản năng khiến tôi ngừng chân đứng yên, nhìn quanh và ngã nón.	Hátranéztem, önkéntelenül megálltam, s levettem a sapkámat: apám volt Zinaidával.
Tôi thấy cha tôi và Zinaida.	Egymás mellett lovagoltak.
Lúc đầu chỉ có họ; nhưng trong phút chốc Byelovzorov đã xuất hiện trong tầm mắt, ở khúc quanh của trảng rừng thưa, trong bộ đồng phục kỵ binh và áo choàng, trên lưng một chú ngựa ô phì phò bọt mép.	Előbb csak kettejüket láttam, csak néhány pillanat múlva bukkant fel a völgy kanyarulatából Belovzorov, huszárruhában, mentében, tajtékos fekete paripán.
Con tuấn mã hất đầu, hí râm ran, nhảy dựng, người kỵ mã vừa vất vả giữ chặt dây cương vừa đạp đinh thúc.	A jó paripa rázta a fejét, fújt és táncolt; lovasa hol fékezte, hol sarkantyúzta.
cởi ngựa suốt cả buổi sáng, mà vẫn xanh xao?"	egész reggel lovagolt... és sápadt?"
Tôi rảo bước, về nhà vừa đúng giờ ăn tối.	Meggyorsítottam a lépteimet, s hazaértem, pontosan ebéd előtt.
Ngồi kế bên mẹ, cha tôi đã thay đổi y phục, tắm gội sạch sẽ; ông đọc một bài báo trong tờ Journal des Débats bằng giọng nói du dương; nhưng mẹ tôi nghe trong lơ đãng, và khi thấy tôi, bà hỏi tôi đã đi đâu cả ngày hôm nay, bà chẳng thích cái trò lang thang vớ vẫn chỉ có trời mới biết ở đâu, và với ai.	Apám már ott ült anyám karosszéke mellett, átöltözve, megmosdva, frissen, s egyenletes, csengő hangján a Journal des Débats tárcáját olvasta fel neki; de anyám különösebb figyelem nélkül hallgatta, s mikor engem meglátott, azt kérdezte, hol voltam egész nap, s hozzátette, hogy nem szereti, ha isten tudja, hol és isten tudja, kivel csatangolok.
Tôi sắp sửa trả lời, "Nhưng con chỉ đi dạo một minh," khi chợt nhìn qua cha tôi, và vì một lý do nào đó không rõ, tôi nín thinh.	De hiszen egyedül sétálgattam, akartam felelni, de apámra néztem s hallgattam, magam sem tudom, miért.
Chương 15	15
Trong mấy ngày sau đó, gần như tôi không gặp Zinaida; nàng ngã bệnh, tuy thế vẫn không tránh khỏi những người quen biết tấp nập ghé qua để bày tỏ, theo lời họ, sự quan tâm -- tất cả mọi người, nghĩa là, ngoại trừ Meidanov, đang ủ ê, buồn bã vì đã bỏ mất cơ hội biểu lộ tấm nhiệt tình.	A következő öt-hat napon alig láttam Zinaidát: azt a hírt terjesztette magáról, hogy beteg, ez azonban nem akadályozta meg látogatóit abban, hogy a szárnyépületben megjelenjenek - ahogy ők mondták: inspekcióra; csak Majdanov nem jött el, mert ő mindjárt elvesztette a kedvét s unatkozott, mihelyt nem volt alkalma elragadtatásba esni.
Lushin thăm viếng mỗi ngày hai lần, nhưng không ở lâu; sau lần trò chuyện tới nơi tới chốn trước đây với ông, tôi cảm thấy có phần kính sợ ông, đồng thời có một hấp lực tự nhiên.	Lusin kétszer is eljött naponta, de nem sokáig maradt; kissé féltem tőle legutóbbi beszél­getésünk óta, de egyúttal őszinte vonzódást is éreztem iránta.
Một hôm, đi dạo trong công viên Neskutchny với tôi, ông đang vui vẽ tử tế, giảng giải cho tôi về các loại cây cỏ hoa lá, thình lình à propos không một lý do, ông đập tay lên trán kêu to, "Còn tôi, thằng khờ, cứ tưởng nàng chỉ làm duyên làm dáng!	Egyszer eljött velem sétálni a Nyeszkucsnij-kertbe, nagyon kedélyes és kedves volt, megismertetett különböző füvek és virágok nevével és tulajdonságaival, s egyszerre - egészen váratlanul - a homlokára ütött s felkiáltott: "Én én, bolond, azt hittem, hogy kacér!
rõ ràng đôi với một số người, hy sinh bản thân là hạnh phúc ngọt ngào!"	Úgy látszik, édes feláldozni magunkat másokért."
"Ông muốn nói gì thế?"	- Mit akar ezzel mondani?
tôi dò hỏi.	- kérdeztem.
"Tôi chẳng muốn nói gì cả" Lushin trả lời cụt ngủn.	- Magának semmit se akarok mondani - felelte Lusin szaggatottan.
Zinaida trôn tránh tôi; và tôi không thể không nhận ra rằng sự hiện diện của tôi khiến nàng khốn khổ.	Zinaida kitért előlem: megjelenésem - lehetetlen volt észre nem vennem - kellemetlenül hatott reá.
Giống như trước đây, một điều gì bí ẩn đang xảy ra; gương mặt nàng thay đổi, nàng hoàn toàn thay đổi.	Valami érthetetlen átalakulás ment végbe benne: az arca, az egész egyénisége megváltozott.
Một buổi tối yên tĩnh ấm áp, tôi đã ngạc nhiên vì sự biến đổi ấy.	Ez a változás egyszer különösen meghökkentett - egy csendes, meleg estén.
Tôi ngồi ở một băng ghế thấp dưới vòm lá xum xê của bụi cây cơm cháy; đó là nơi ẩn trú kín đáo tôi hằng ưa thích; từ chỗ ấy có thể nhìn thấy cửa sổ phòng Zinaida.	Alacsony kis padon ültem, terebélyes bodzabokor alatt; szerettem ezt a helyet: onnan látni lehetett Zinaida szobájának ablakát.
Trên đầu tôi, một chú chim con tíu tít lăng xăng trong tàn lá âm u; ả mèo xám vươn chân duỗi mình rồi lọ mọ dạo quanh, những con bọ hung đầu mùa rền rĩ, râm ran, không gian vẫn trong vắt mặc dù không còn sáng.	Ott ültem; fejem felett a sötétedő lomb között egy kis madár nyugtalankodott; elnyúlt testtel szürke macska osont óvakodva a kertben, az első bogarak mély zúgása hallatszott a még átlátszó, de már fénytelen levegőben.
Tôi ngồi đó, miệt mài nhìn lên cửa sổ, chờ đợi; cửa mở, Zinaida xuất hiện nơi khung cửa.	Ültem, az ablakot néztem, s vártam, nem nyílik-e: s lám csak - kinyílt, s megjelent benne Zinaida.
Nàng mặc một chiếc áo trắng, thân hình, gương mặt, bờ vai và đôi tay nhợt nhạt trắng.	Fehér ruha volt rajta - s ő maga is, arca, válla, keze olyan fehér volt, mint a fehérített vászon.
Nàng đứng im thật lâu, nhìn thắng, cau đôi mày.	Sokáig mozdulatlanul állt, sokáig nézett összevont szemöldöke alól mozdulatlanul egyenesen előre.
Tôi chưa bao giờ trông thấy vẽ mặt ấy.	Ilyen tekintettel nem láttam még soha.
Rồi nàng nắm chặt tay, đưa lên môi, lên trán, và đột ngột mở tay ra, giật mạnh những sợi tóc mai, vứt chúng đi, gật đầu như thể quả quyết, rồi đóng sầm cửa.	Majd összeszorította a kezét, erősen, nagyon erősen, az ajkához emelte, a homlokához - s hirtelen szétterpesztett ujjaival hátravetette füle mellől a fürtöket, megrázta haját, s egy elszántságot kifejező, felülről lefelé irányuló fejmozdulatot téve, becsapta az ablakot.
Ba ngày sau trong vườn, tôi gặp nàng.	Három nap múlva találkozott velem a kertben.
Tôi quay đi nhưng nàng chận lại.	Félre akartam húzódni, de ő maga állított meg.
"Đưa tay ra cho chị nào," nàng nói, vẫn trìu mến như xưa, "đã lâu chị em chúng ta không trò chuyện với nhau."	- Adja ide a kezét - mondta a régi kedvességgel -, már rég nem beszélgettünk egymással.
Tôi len lén nhìn; đôi mắt nàng long lanh êm ái, dường như nàng đang mĩm cười dưới một màng sương mỏng.	Ránéztem: a szeme szelíden fénylett, az arca olyan volt, mintha ködön át mosolyogna.
"Chị khỏi bệnh chưa?"	- Még mindig beteg?
tôi hỏi.	- kérdeztem.
"Vâng, chị đã khỏi bệnh," nàng trả lời, tay ngắt một đóa hồng đỏ.	- Nem, az már elmúlt - felelte, s leszakított egy kisebb rózsát.
"Chị vẫn còn hơi mệt, nhưng chắc cũng sẽ vượt qua."	- Egy kissé fáradt vagyok, de az is elmúlik.
"Và chị sẽ trở lại như xưa?"	- És megint olyan lesz, mint azelőtt?
tôi hỏi.	- kérdeztem.
Zinaida đưa đóa hoa lên mặt, và tôi tưởng tượng những hoa ảnh rơi trên đôi má hồng.	Arcához emelte a rózsát, s nekem úgy tetszett, mintha a virító színű szirmok visszfénye arcára hullana.
nàng vặn hỏi.	- kérdezte.
"Vâng, chị thay đổi lắm," tôi lí nhí trả lời.	- Meg bizony, megváltozott - feleltem halkan.
"Chị đã lạnh nhạt với em, chị biết," Zinaida bắt đầu, "nhưng em đừng để tâm... chị không thể nào làm khác hơn... Nào, tại sao chúng ta lại bàn về chuyện ấy nhỉ?"	- Hideg voltam magához... tudom - kezdte Zinaida -, de nem kellett volna zokon vennie... nem tehettem másként... No de miért beszéljünk erről!
"Em biết mà, phải rồi, chi không muốn cho em yêu chị!"	- Maga nem akarja, hogy szeressem... ez az oka!
không thể kiềm chế, tôi kêu lên vô vọng.	- kiáltottam fel komoran, önkéntelen kitöréssel.
"Không phải thế, em cứ yêu quý chị, nhưng theo cách khác."	- Dehogynem, szeressen, de nem úgy, mint eddig.
"Cách nào?"	- Mit mond?
"Chúng ta hãy là bạn tốt -- thế nhé!" Zinaida trao cho tôi đóa hồng để ngửi hương thơm.	- Legyünk jó barátok... azt mondom - Zinaida megszagoltatta velem a rózsát.
"Nghe đây, em biết là chị lớn tuổi hơn em nhiều -- chị có thể là cô, dì của em, thật thế; ơ mà không, không hẳn là cô dì, nhưng chắc có thể là chị cà.	- Ide hallgasson, hiszen én sokkal idősebb vagyok magánál, nagynénje lehetnék, de ha nem is nagynénje: nénje.
Còn em..."	Maga pedig...
"Chị nghĩ em là trẻ nít" tôi ngắt lời.	- Én a maga szemében gyermek vagyok - szakítottam félbe.
"Vâng, đúng vậy, nhưng là một đứa trẻ dễ thương, thông minh, ngoan ngoãn mà chị rất yêu quý.	- Hát persze hogy gyermek, de kedves, jó és okos gyermek, akit nagyon szeretek.
Em biết không?	Tudja, mit?
từ hôm nay trở đi, chị phong tước tiểu đồng cho em, không được quên tiểu đồng phải luôn luôn ở cạnh quý nương của mình.	Mától kezdve apródommá nevezem ki, s ne felejtse el, hogy az apródoknak nem szabad úrnőik mellől távozniuk.
Biểu tượng cho tước vị mới của em đây," nàng nói, cài đóa hoa vào chiếc khuy trên ve áo của tôi, "biểu tượng cho đặc ân đây."	Itt van új tisztségének a jelvénye - tette hozzá, s zekém gomblyukába tűzte a rózsát -, maga iránt tanúsított kegyünk jele ez.
"Có lần chị ban cho em những đặc ân khác," tôi ấp úng.	- Maga régebben kegyének más jeleivel tüntetett ki - mormogtam.
"A!"	- Á!
nàng vừa trả lời vừa liếc tôi.	- mondta erre Zinaida, s oldalról nézett reám.
"Chú chàng nhớ dai quá nhỉ?	- Milyen jó memóriája van!
thôi được, chị đã sẳn sàng....." và nàng cúi xuống, đặt một chiếc hôn tinh khiết, an lành lên trán tôi.	Hiszen én most is kész vagyok... - S hozzám hajolva, tiszta és nyugodt csókot nyomott a homlokomra.
Tôi vẫn nhìn khi nàng quay lưng đi và nói, "Tiểu đồng, đi theo ta, " và bước vào nhà nàng.	Csak néztem őt, ő pedig elfordult, és ezt mondta: "apródom, kövessen", s megindult a szárny­épület felé.
Tôi theo sau -- ngẩn ngơ.	Követtem őt - de még mindig nem értettem a dolgot.
"Có thể nào người thiếu nữ thùy mi, khôn ngoan này," tôi thầm nghĩ, "lại là chị Zinaida mà ta đã quen biết?" Rồi tôi hình dung ra dáng đi đằm thắm hơn, hình bóng uy nghi, duyên dáng hơn.	"Ez a szelíd, meggondolt lány... ugyanaz a Zinaida volna, akit ismertem?" A járását is nyugodtabbnak láttam - s mintha egész alakja fenségesebb és karcsúbb lett volna...
một tình yêu tươi mới đang bừng bừng thiêu đốt hồn tôi!	Milyen új erővel lobbant fel bennem a szerelem!
Chương 16	16
Sau buổi ăn tối, nhóm người quen thuộc lại tụ tập ở nhà nàng, và nàng tiếp đãi họ.	Ebéd után ismét összegyűltek a szárnyépületben a vendégek - a hercegkisasszony is kijött hozzájuk.
Trò Nộp phạt lại được tiếp tục, nhưng thiếu các trò đùa tai ác, các câu pha trò tinh quái và sự náo nhiệt --- yếu tố gipsy không còn nữa.	Megint elkezdődött a zálogosdi, de most elmaradtak a múltkori különös csintalanságok, bolondozások, zajongások - a cigányos vonások eltűntek.
Zinaida điều hành trò chơi theo một phong cách khác.	Zinaida új hangu­latot teremtett társaságunkban.
Tôi ngồi cạnh nàng với tư cách tiểu đồng.	Én mellette ültem, az apródság jogán.
Zinaida không cho ông kể hết.	Zinaida nem hagyta, hogy befejezze.
"Nếu như chúng ta phải tập làm văn," nàng nói, "tất cả mọi người hãy bịa ra một câu chuyện gì đó, đừng giả vờ nữa."	- "Ha már a kitalálásnál tartunk - mondta -, meséljen el mindenki valami teljesen költött esetet." - Megint Belovzorovnak jutott az elsőség.
Một lần nữa, Byelovzorov lại là người đầu tiên.	A fiatal huszár zavarba esett.
"Vô lý!"	- Badar beszéd!
Zinaida nói.	- csapott le rá Zinaida.
"Này, hãy tưởng tượng là ông đã có gia đình, và kể cho chúng tôi nghe cách đối xử với vợ ông.	- Képzelje el például, hogy házasember, s mondja el nekünk, hogy töltené az idejét a feleségével.
Liệu ông sẽ giam giữ nàng ?"	Bezárná a szobába?
"Và ông sẽ luôn luôn ở bên cạnh nàng ?"	- És maga is ott maradna vele?
"Vâng, đương nhiên tôi sẽ ở bên cạnh nàng."	- Feltétlenül vele maradnék.
"Tốt lắm.	- Nagyszerű.
Nhưng nếu nàng phát chán và phản bội ông thì sao?"	S ha ő ezt megunná, s megcsalná magát?
"Tôi sẽ giết nàng."	- Megölném.
"Vá nếu nàng chạy trốn?"	- De ha megszökne?
Một phút trôi qua, rồi Byelovzorov nói: "Thì tôi sẽ tự tử...."	No és tegyük fel, hogy én lennék a maga felesége, mit csinálna akkor?
"Chuyện của ông ngắn ngủn à."	- Magamat ölném meg...
Zinaida cười.	Zinaida elnevette magát.
Người tiếp theo là Zinaida.	- Látom, nem teketóriázik.
Nàng nhìn lên trân nhà, nghĩ ngợi.	A második zálognál Zinaidára került a sor.
Hãy hình dung một lâu đài lộng lẫy, một đêm mùa hạ, và một vũ hội huy hoàng do nữ hoàng triệu tâp.	Képzeljenek el egy pompás palotát; nyári éjszakát s egy csudaszép bált.
Đầy đủ tất cả những thứ xa hoa.	Egy fiatal királynő bálja ez.
Bạc vàng, châu báu, kim cương, lụa là, gấm vóc, pha lê, hoa đăng, hương liệu."	Mindenütt arany, márvány, kristály, selyem, fény, gyémánt, virág, jó illatú füst: a fényűzésnek minden leleménye.
"Công nuơng thích những thứ xa hoa?"	- Szereti a fényűzést?
Lushin chêm vào.	- szakította félbe Lusin.
"Những thứ xa xỉ đều đẹp," nàng trả đủa; "tôi thích cái đẹp."	- A fényűzés szép, és én minden szépet szeretek.
"Thích cái đẹp hơn sự cao quý?"	- A gyönyörűnél is jobban?
ông hỏi.	- kérdezte Lusin.
"Chuyện đó cao siêu quá, tôi không biết.	- Ez ravasz kérdés, nem értem.
Vì vậy vũ hội thật linh đình.	Tehát: a csudaszép bál.
Đông đảo khách, tất cả đều trẻ, khôi ngô tuấn tú và yêu thương nữ hoàng."	Sok-sok vendég, mind fiatalok, szépek, vitézek, s valamennyien őrülten szerelmesek a királynőbe.
"Không có phụ nữ trong giới quan khách?"	- Hát nők nincsenek a vendégek között?
Malevsky hỏi.	- kérdezte Malevszkij.
"Không có --hay là ...xem nào -- vâng, cũng có một vài cô, bà."	- Nincsenek... azaz hogy várjon... vannak.
"Tất cả phụ nữ đều xấu xí ?"	- Azok is mind szépek?
"Không, họ duyên dáng chứ.	- Gyönyörűek.
Nhưng tất cả quan khách nam phái đều chỉ yêu một mình nữ hoàng.	De a férfiak valamennyien a királynőbe szerelmesek.
Tôi nhìn Zinaida, và trong thoáng chốc ấy, dường như nàng cao quý hơn hết, nét thông minh ngời ngợi, vẽ uy nghi của đôi mày liễu làm cho tôi nghĩ ngay rằng: "Chị chính là vì nữ vương ấy!"	Zinaidára néztem - ebben a pillanatban mindnyájunknál magasabbnak láttam, olyan ragyogó értelem s olyan hatalom áradt fehér homlokáról és mozdulatlan szemöldökéről, hogy ezt gondoltam: "Te magad vagy ez a királynő!"
"Họ vây quanh nàng," Zinaida tiếp tục nói, "và họ đua nhau nói lời tán tụng,"	- Valamennyien körülötte tolonganak - folytatta Zinaida -, s a leghízelgőbb szavakkal áradoznak.
"Vậy nàng thích những lới tâng bốc?"	- És ő szereti a hízelgést?
"Tôi chưa nghĩ ra.	- Milyen kiállhatatlan!
Không, tại sao nàng cần phài có chồng?"	Mindig félbeszakít... Hát ki nem szereti a hízelgést?
"Hỏi cho chắc thôi," Malvesky đồng ý, "tại sao nàng cần có chồng nhỉ ?"	- Még csak egy utolsó kérdést - jegyezte meg Malevszkij -, van a királynőnek férje?
"Silence!"	- Erre nem is gondoltam.
Meidanov kêu lên, rất dở, bằng tiếng Pháp.	- Hát persze - kapta fel a szót Malevszkij -, minek lenne férje?
"Merci" Zinaida nói với ông.	- Merci - köszönte meg Zinaida.
"Và như thế, nữ hoàng nghe những lời tán tụng và nhã nhạc, nhưng nàng không ngó ngàng tới ai.	- Tehát: a királynő hallgatja, amit mondanak, hallgatja a zenét, de nem néz egyik vendégre sem.
Sáu chiếc cửa sổ mở toang từ cao xuống thấp, từ sàn đến trần; bên ngoài xa kia, bầu trời đen thẩm với những vì sao sáng, vườn ngự uyển cây cối um tùm.	Hat ablak a mennyezettől a padlóig teljesen kitárva, s mögöttük a sötét égen a nagy csillagok, s a sötét kertben a nagy fák.
Nữ hoàng chăm chú ngó ra vườn.	A királynő lenéz a kertbe.
Giữa tiếng chuyện trò và âm nhạc, nữ hoàng nghe tiêng nước chảy thánh thót.	Ott a fák mellett szökőkút van: fehérlik a homályban - felnyúlik hosszan, mint valami kísértet.
Nàng đăm đắm nhìn, và nghĩ rằng: tất cả các ngươi, bọn công tử, quý tôc, thông thái và giàu sang đang vây quanh, trân trọng từng lới nói của ta, sẳn sàng quỳ chết dưới chân ta, ta đầy uy lực ... nhưng ngoài kia, bên cạnh bồn phun nước, có một kẻ đợi chờ, đó là người ta yêu dấu, người nắm trong tay quyền uy.	A királynő a szavakon és muzsikán át hallja a víz csendes csobogását; néz-néz, és azt gondolja: maguk, uraim, valamennyien nemesvérűek, okosak, gazdagok, körülvettek engem, sokra tartják minden egyes szavamat, mindannyian készek lábam előtt meghalni értem, uralkodom magukon... de ott a csobogó víz mellett áll és vár reám az, akit szeretek, aki ural­kodik felettem.
Chàng không có lụa là châu báu, là một kẻ vô danh, nhưng chàng đang đợi và chắc chắn ta sẽ đến -- và sẽ gặp - - không một sức mạnh nào có thể ngăn được, ta sẽ đến, sẽ cùng nhau biến mất trong bóng tối, trong tiếng thì thầm của cây cỏ, trong tiếng róc rách của bồn nước..." Zinaida ngưng lại.	Rajta nincs ékes ruha, sem drágakő, senki sem ismeri, de vár engem, és bizonyos benne, hogy ott leszek... s ott is leszek, és nincs olyan hatalom, mely vissza tudna tartani, ha hozzá akarok menni s vele akarok maradni, elveszve vele ott a sötét kertben, a lombsuhogásban, szökőkútcsobogásban...
Malevsky hỏi một cách tinh quái.	- kérdezte ravaszul Malevszkij.
Zinaida không nhìn ông ta.	Zinaida rá sem nézett.
"Khoan đã, "Zinaida chen vào, "hãy để tôi kể chuyện các bạn sẽ làm.	- Várjon csak, várjon - szakította félbe Zinaida -, magam mondom meg, hogy ki-ki mit tenne maguk közül.
"Bằng quyền hạn của một Ngự y," Lushin nói, "tôi sẽ khuyên nữ hoàng đừng tổ chức dạ vũ khi ngài không ở trong tâm trạng thích xã giao..."	- Mint udvari orvos - felelte Lusin -, azt tanácsoltam volna a királynőnek, hogy ne adjon bálokat, ha a vendégekkel nem törődik.
"Chắc ông nói đúng.	- Lehet, hogy igaza lett volna.
Còn ngài, Bá tước?"	És maga, gróf?
"Tôi à?"	- Nos, én?
Malevsky lập lại, vẫn với nụ cười nham hiểm.	- kérdezte gonosz mosolyával Malevszkij.
"Ngài sẽ mời người ấy ăn kẹo tẩm thuốc độc?"	- Maga mérgezett cukorkát adott volna neki.
Malevsky biến sắc, nhưng chỉ trong giây lát đã lấy lại vẽ bình thản Do thái và cười dòn tan.	Malevszkij arca kissé elborult, s egy pillanat alatt zsidós kifejezésűvé vált, de nyomban utána kacagni kezdett.
"Còn em, Voldemar, ..." Zinaida tiếp tục, "nhưng thôi, đủ rồi; chúng ta chơi trò chơi khác nhé."	- Ami pedig magát illeti Voldemar - folytatta Zinaida -, no de elég ebből, kezdjünk más játékot.
"Cậu Voldemar, với tư cách tiểu đồng, khi nữ hoàng chạy trốn trong vườn, cậu sẽ theo sau nâng tà áo của nàng," Malevsky nói một cách độc địa.	- Mszjő Voldemar, a királynő apródjának tisztében, az uszályát tartotta volna, mikor lefut a kertbe - jegyezte meg Malevszkij epésen.
"Dựa vào lời nói của tôi, công nương," Malevsky lắp bắp, mặt tái xanh.	- Kérem, hercegkisasszony - mormogta Malevszkij egészen elsápadva.
"Công nương nói đúng," Byelovzorov kêu lên, và ông ta cũng đứng dậy.	- A hercegkisasszonynak igaza van - kiáltotta Belovzorov, s ő is felállt.
Zinaida lạnh lùng nhìn ông ta từ đầu đến chân, và cười nhạt.	Zinaida hidegen végignézte, s hidegen elmosolyodott.
"Vậy ông có thể ở lại," nàng vừa nói vừa khoát tay ra vẽ bất cần.	- Nem bánom, maradjon - mondta aztán hanyag kézmozdulattal.
"Câu Voldmar và tôi không cần phải nóng nảy như thế.	- Mi, mszjő Voldemarral hiába haragudnánk.
Nếu ông thích châm chọc.. cũng tốt cho ông."	Maga szeret epéskedni... szolgáljon egészségére.
"Xin hãy tha thứ cho tôi," Malevsky lập lại; trong khi ấy, hãy còn ám ảnh bởi cái khoát tay của Zinaida, tôi tự nhủ lòng, không một nữ hoàng nào có thể tống cổ một người khách thiếu lễ độ một cách oai vệ như nàng.	- Bocsásson meg - ismételte Malevszkij, s én, visszaemlékezve Zinaida mozdulatára, megint arra gondoltam, hogy királynő sem tudott volna vakmerő fickónak ajtót mutatni nagyobb méltósággal.
Sau đó, trò nộp phạt tiếp tục kéo dài thêm một thời gian ngắn; ai nấy đều cảm thấy thiếu thoải mái, không hẳn vì câu chuyện vừa xảy ra, mà vì một cảm giác ngột ngạt, cho dù không rõ rệt.	A zálogosdi már csak rövid ideig tartott e kis jelenet után; egy kicsit mindenki kényelmetlenül érezte magát, nemcsak a jelenet, hanem valami más, meglehetősen határo­zatlan, de súlyos érzés miatt.
Không ai nói lên, nhưng ai cũng ý thức được cảm giác ấy, ở bản thân và ở người bên cạnh.	Senki sem beszélt róla, de mindenki megérezte magában is, szomszédjában is.
Meidanov ngâm thơ cho chúng tôi nghe, Malevsky ngợi khen nồng nhiệt.	Majdanov verseiből olvasott fel - s Malevszkij túlzott lelkesedéssel magasztalta a verseket.
"Ông ta đang chứng tỏ rằng mình tử tế đấy " Lushin nói thầm vào tai tôi.	- Milyen jónak szeretne most látszani - súgta nekem Lusin.
Chẳng mấy chốc, chúng tôi chia tay.	Nemsokára oszolni kezdett a társaság.
Zinaida có vẻ mơ màng tư lự; bà công chúa nhắn rằng bà đang đau đầu; Nirmatsky bắt đầu than thở về căn bịnh thấp khớp của ông....	Zinaida hirtelen töprengésbe merült; a hercegné kiüzente, hogy fáj a feje, Nyirmackij a reumájáról kezdett panaszkodni.
Câu chuyện của Zinaida gây nên một ấn tượng mãnh liệt.	Sokáig nem bírtam elaludni, Zinaida elbeszélése szíven ütött.
"Ta có thể tìm được vết tích nào không?"	- Vajon volt benne célzás?
tôi tự hỏi: "nàng ám chỉ ai và ám chỉ cái gì ?	- kérdeztem magamtól. - S kire és mire célozhatott?
Và nếu có dấu hiệu gì... làm sao mình biết chắc được?	És ha valóban van mire céloznia - hogy szánhatta rá magát?...
Không, không, không thể được" tôi khẻ nói, xoay trở gò má nóng bừng trên gối... Nhưng tôi còn nhớ rõ cảm xúc của Zinaida khi nàng đang kể chuyện.... Tôi nhớ lời than vãn của Lushin trong công viên Neskutchny, sự thay đổi đột ngột trong thái độ của nàng với tôi, và tôi hoang mang.	Nem, nem, nem lehet - suttogtam egyik égő orcámról a másikra fordulva... De eszembe jutott, milyen volt Zinaida arckifejezése, míg mesélt... eszembe jutott Lusin felkiáltása a Nyeszkucsnij-kertben, Zinaida hirtelen megváltozása velem szemben - s találgatásokba merültem.
mẹ tôi đã nhận xét về nàng.	Kalandornő volna - ő, bálványom, istenségem!
Hai chữ này như lưỡi dao đâm lút vào tim tôi, tôi lăn lộn trăn trở trên gối để cố quên đi -- và cùng một lúc đó, có điều gì trên thế gian này tôi lại không bằng lòng đánh đổi, để được làm người ấy, con người may mắn bên cạnh bồn phun nước!....	Ez a név égette a lelkem, próbáltam a párnába menekülni előle, felháborodtam, s ugyanakkor mibe bele nem egyeztem volna, mit nem adtam volna érte, ha én lehettem volna az a boldog ember a szökőkútnál!...
Bầu máu nóng sôi sục trong huyết quản tôi.	A vérem forrt és lüktetett.
"Khu vườn... bồn phun nước," tôi nói với tôi... "Ta phải đi ra vườn," tôi mặc quần áo thật nhanh và len len đi ra.	- "Kert... szökőkút... - gondoltam... - Gyerünk le a kertbe." Gyorsan felöltöztem, s kiosontam a házból.
Đêm đen, cây côi hầu như nín bặt chẳng xào xạc, một luồng gió lạnh êm ái thổi từ trên cao xuống, hương thì là thoang thoảng từ phía vườn rau.	Sötét volt az éjjel; a fák alig susogtak; az égbolt felől csendes hűvösség áradt, a konyhakertből kaporszag terjedezett.
Tôi đi khắp vườn; tiếng động nhẹ của bước chân tôi làm cho tôi vừa hoang mang vừa táo bạo; tôi đứng im, chờ và nghe tiếng tim mình đập nhanh và mạnh.	Végigjártam minden fasort; lépteim könnyű nesze hol zavarba ejtett, hol bátorított; megálltam, vártam és hallgattam, hogy dobog a szívem - erősen és gyorsan dobogott.
Cuôi cùng tôi đến cạnh hàng rào, dựa lưng lên một thanh gỗ mỏng.	Végre a kerítéshez közeledtem, s egy vékony rúdhoz támaszkodtam.
Có phải tiếng chân ai bước, hay chỉ là tiếng đâp thùm thụp của trái tim?	Lépéseket hallok, vagy megint a szívem dobog?
"Ai đó?"	- Ki az?
Tôi cảm thấy sợ hải... "Ai đó?"	Szorongás fogott el... Ki az?
tôi lập lại, lần này khẻ khàng hơn.	- ismételtem még csendesebben.
Không khí lay động trong chốc lát, một vệt lửa lóe ngang trời, một vì sao rơi rụng.	A levegő egy pillanatra lengedezni kezdett: az égen tüzes csík villant: csillag futott le a magasból.
"Zinaida?"	- Zinaida?
tôi muốn gọi, nhưng tên nàng tắt trên môi.	- akartam kérdezni, de a hang ajkamra fagyott.
Và đột ngột mọi thứ chung quanh trở nên im ả vô cùng, như giửa đêm khuya... Châu chấu cũng ngưng rỉ rả -- chỉ có tiếng cửa sổ lạch cạch khép đâu đây.	S egyszerre minden mély hallgatásba merült körös-körül, ahogy ez éjféltájban gyakran megesik... Még a szöcskék is abbahagyták a cirpelést a fák közt - csak egy kis ablak zörrent valahol.
Tôi đứng lặng và đứng lặng, rồi trở về phòng mình, trở về cái giường giá lạnh của tôi.	Csak álltam, álltam, aztán visszatértem a szobámba, a kihűlt ágyba.
Tôi có một cảm xúc lạ thường, như thể tôi đã đến một nơi hò hẹn bí mật, đã bị bỏ rơi, và đã rất gần kề, hạnh phúc đâu đó của ai kia.	Különös nyugtalanságot éreztem: mintha légyotton lettem volna - s egyedül maradva, idegen boldogság mellett haladtam volna el.
Chương 17	17
Hôm sau tôi chỉ thấy loáng thoáng bóng Zinaida; xe chở nàng và bà công chúa đi đâu không rõ.	Másnap csak futólag láttam Zinaidát: a hercegasszonnyal ment valahová fiákeren.
Malevsky cười toe tét, bắt chuyện ra vẻ thân thiện.	A fiatal gróf széles mosollyal üdvözölt, s barátságosan beszélgetni kezdett velem.
Trong số những người lui tới nhà nàng, chỉ một mình ông ta được gia đình tôi tiếp đãi, và rất được lòng mẹ tôi.	A szárnyépület valamennyi látogatója közül egyedül ő tudott házunkba férkőzni: egyedül ő nyerte meg anyám tetszését.
Ngược lại, cha tôi lễ độ đến mức nhạo báng.	Apám nem szívelte, s bántóan udvarias volt hozzá.
"A, monsieur le page," Malevsky bắt đầu, "hân hạnh gặp cậu.	- Ah, monsieur le pages 8 - kezdte Malevszkij -, nagyon örülök, hogy találkoztunk.
Nữ hoàng yêu kiều của cậu khoẻ không?"	Mit csinál szépséges királynője?
Gương mặt điển trai tươi tắn của ông ta trông thật dễ ghét, ông ta nhìn tôi một cách thú vị đầy trịch thượng, tôi không trả lời.	Üde, szép arca olyan ellenszenves volt nekem ebben a pillanatban - s olyan lekicsinylően léha volt a tekintete, hogy egyáltalában nem feleltem neki.
"Cậu vẫn còn giận tôi ư?"	- Még mindig haragszik?
ông ta nói tiếp.	- folytatta.
"Vô lý lắm.	- Nincs oka rá.
Cậu biết đấy, tôi chẳng phải là người phong cho cậu chức Tiểu đồng; ngoài ra, tiểu đồng đương nhiên phải chăm sóc nữ hoàng.	Hiszen nem én adtam magának az apród nevet, az apródok pedig elsősorban a királynők környezetében szoktak tartózkodni.
Nhưng cho phép tôi có một nhận xét, cậu thi hành bổn phận tệ quá."	De ha nem haragszik, hadd jegyezzem meg: maga rosszul teljesíti kötelességét.
"Tệ như thế nào?"	- Hogyhogy?
"Tiểu đồng không được rời công nương nửa bước, phải biết rõ nàng làm gì, phải canh giữ nàng, " ông ta hạ giọng nói thêm, "ngày đêm."	- Az apródoknak nem szabad elválniuk királynőjüktől; az apródoknak mindent tudniuk kell, amit úrnőik tesznek, sőt szemmel is kell tartaniuk őket - tette hozzá halkított hangon -, éjjel-nappal.
"Ông định nói chi?"	- Mit akar ezzel mondani?
"Tôi định nói chi?	- Hogy mit akarok mondani?
Ban ngày, thật ra không thành vấn đề; trời sáng, khắp nơi đều có người, nhưng ban đêm, phải coi chừng điều không may có thể xẩy ra.	Nappal még hagyján; nappal világosság van, s emberek járnak; de éjjel - akkor jönnek a bajok.
Tôi khuyên cậu, ban đêm phải thức canh gác tận tình.	Azt tanácsolom, hogy éjjel ne aludjék, s figyeljen, figyeljen, ahogy csak erejéből telik.
Cậu nên nhớ, trong vườn, ban đêm, tại bồn phun nước, đấy là chỗ cần phải để mắt tới.	Jusson eszébe, a kertben, éjjel; a szökőkútnál, ott kell lesben állnia.
Cậu sẽ cảm ơn tôi."	Hálás lesz érte nekem.
Malevsky cười, quay lưng đi.	Malevszkij elnevette magát, s hátat fordított.
Không được!"	hát így van!
Tôi trở về phòng riêng, lấy ở bàn viết một con dao Ăng Lê mới mua, vuốt ve lưỡi dao, và nhíu mày quả quyết, dấu nó vào túi, làm ra vẻ không phải là lần đầu tiên hãy còn bở ngở.	- "Talán Malevszkij maga jön a kertbe - gondoltam (talán kifecsegte titkát: elég szemtelen, hogy ezt tegye) -, vagy valaki más (kertünk palánkja nagyon alacsony volt, s könnyűszerrel át lehetett mászni rajta), de jaj lesz annak, aki a kezembe kerül.
Tim tôi đập loạn, ngực nặng như đeo đá.	Senkinek sem ajánlom, hogy ott találkozzék velem!...
Suốt cả ngày, tôi chờ đợi biến cố khủng khiếp, tôi nhíu mày, mím chặt môi, tay đút trong túi, con dao ấm nóng trong bàn tay.	Megmutatom az egész világnak; s neki - az áruló Zinaidának (árulónak neveztem őt), hogy bosszút tudok állni!"
Những xúc cảm mới lạ làm tôi phấn khởỉ, và quên bẳng Zinaida.	Ezek az új és szokatlan érzések annyira foglalkoztattak, sőt felvidítottak, hogy tulajdonképpen alig gondoltam Zinaidára.
Tôi bị ám ảnh bởi Aleko, gã gipsy trẻ tuổi --"Hởi chàng trẻ tuổi đẹp trai kia, chàng đi đâu thế?	Állandóan Aleko, a fiatal cigány járt az eszemben; "... hova, hova szép fiatalember?
hãy nằm xuống đây," và rồi, "mình chàng vấy máu...ôi chàng đã làm gì thế ?...	- Feküdj csak..." aztán: "mindent telefröcsköltél vérrel!...
Không, không có gì hết!"	Jaj, mit tettél?...
Tôi cười gằn, lập lại, "Không, không!"	Semmit!" Milyen kegyetlen mosollyal ismételtem ezt a szót: semmit!
Cha tôi đi vắng; nhưng mẹ tôi, đôi khi mang một tâm trạng tức giận ngu xuẩn, để ý tới vẽ mặt u buồn và hào hùng của tôi; lúc ăn tối, mẹ tôi bảo, "Sao con phụng phịu giống như một con chuột mắc kẹt trong lu?"	Apám nem volt otthon; de anyám, aki egy idő óta majdnem állandó, fojtott ingerültség állapotában volt, figyelni kezdett baljóslatú képemre, s így szólt hozzám vacsora után: - Miért nézel olyan morcosan, mint az egér a kására?
Gần bên, một con đường mòn có vẽ thần bí, uốn khúc như rắn, luồn sát hàng rào, ở chỗ có dấu người trèo qua, rồi lượn tròn chung quanh những bụi keo rậm rạp.	Ösvény kanyargott arra, melyet mindig titokzatosnak éreztem: kígyószerűen kúszott el a kerítés mellett, átmászás nyomai voltak a kerítésnek ezen a helyén, s onnan kerek, sűrű akáclugashoz vitt az ösvény.
Tôi đến dựa vào gốc thông, và bắt đầu phiên gác.	Elértem a fenyőt, törzsének támaszkodtam, s leskelődni kezdtem.
Đêm nay trời cũng im ả như đêm trước, nhưng ít mây hơn, ta có thể thấy rõ đường nét của các lùm cây cũng như của những bông hoa nhô cao.	Az éjszaka olyan csendes volt, mint a tegnapi; de az égen kevesebb volt a felhő - s a bokrok, sőt a magasabb virágok körvonalai is tisztán látszottak.
Những giây phút đợi chờ ban đầu ngột ngạt, khủng khiếp.	A várakozás első pillanatai gyötrők voltak, szinte rémesek.
đi đâu?	Állj!
Tôi rời chỗ phục kích, đi lang thang quanh vườn.	Elhagytam leshelyemet, s körüljártam az egész kertet.
Tôi trèo lên đống đổ nát của nhà kính, trước mắt tôi, đồng quê mở rộng tới chân trời, tôi nhớ lại lần gặp gỡ trước với Zinaida, và mơ màng....	Felmásztam a melegház romjára, magam előtt láttam a távolba futó mezőt, eszembe jutott találkozásom Zinaidával, és elgondolkoztam...
Tiếng chân nhanh, nhẹ nhàng, thận trọng vang lên rõ rệt, tiến lại gần tôi.	Könnyű, gyors, de óvatos léptek nesze hallatszott tisztán a kertben... Felém közeledtek.
đó là cha tôi!	az apám volt!
Tôi có thể nhận ra ông ngay tức khắc, mặc dù chiếc áo choàng đen thùng thình kín mít, và cái nón kéo thấp nửa mặt.	Azonnal ráismertem., bár teljesen beburkolózott sötét köpenyébe, s a köpenyt az arcára húzta.
Cha tôi nhón gót đi ngang.	Lábujjhegyen haladt el mellettem.
Ông không nhìn thấy tôi, mặc dù không có gì che, tuy nhiên tôi đã thụp xuống, co rúm đến mức tưởng chừng sát đất.	Nem vett észre, bár semmi sem takart engem, de úgy össze­húztam magam, s úgy összezsugorodtam, hogy úgy látszik, a föld színével voltam egyenlő.
Chàng Othello ghen tương sẳn sàng cố sát, bổng trở thành một cậu học sinh.	A féltékeny, gyilkolni kész Othello egyszerre iskolásfiúvá változott.
Tôi quá ngạc nhiên vì sự xuất hiện bất ngờ của cha tôi đến nỗi ban đầu, tôi không hiểu ông đến từ hướng nào và sẽ đi về đâu.	Annyira megrémültem apám váratlan megjelenésétől, hogy az első pillanatokban azt sem vettem észre, honnan jött, és merre tűnt el.
Tôi đứng thẳng dậy, khi tất cả mọi thứ đã yên tỉnh trở lại, và tôi nghĩ "Tại sao cha đi dạo giữa đêm khuya?"	Csak azután egyenesedtem fel, s gondoltam el: "Miért jár az én apám éjjel a kertben" - mikor újra elcsendesült minden körülöttem.
Trong lúc bấn loạn, tôi đã đánh rơi con dao xuống cỏ, nhưng tôi không tim nó làm gì; tôi cảm thấy xấu hổ.	Ijedtemben leejtettem a kést a fűbe, de nem is kezdtem keresni; nagyon szégyelltem magam.
Chẳng bao lâu tôi đã lấy lại bình tỉnh.	Egy csapásra kijózanodtam.
Tuy thế trên đường về, tôi ghé qua chỗ ưa thích của mình dưới cây cơm cháy, và nhìn lên cửa sổ phòng Zinaida.	Visszatérés közben mégis odamentem a bodzabokor alatt álló kis padhoz, s Zinaida hálószobájának ablaka felé néztem.
Ánh sáng yếu ớt của trời khuya tô một màu lam nhạt lên các ô cửa nhỏ cong cong.	A nem nagy, kissé hajlott ablaküvegek homályosan kéklettek az égboltról szivárgó gyenge fényben.
"Khi về tới phòng mình, "Cái màn đó để làm gì nhỉ?"	- szóltam hangosan, szinte önkéntelenül, mikor megint a szobámban találtam magam.
tôi không thể không nói to, "cho một giấc mơ, một cơ may, hay là...." Một phỏng đoán chợt thành hình, kỳ cục đến nỗi tôi không dám nghiền ngẫm.	Álom ez, véletlenség, vagy... A feltevés, mely hirtelen megvillant a fejemben, olyan új és különös volt, hogy nem is mertem magam átengedni neki.
Chương 18	18
Sáng hôm sau tôi thức dậy, nhức đầu.	Reggel fejfájással ébredtem.
Những xúc động của ngày hôm qua đã tan đi.	Tegnapi nyugtalanságom eltűnt.
Thay vào đó là cảm giác trống vắng thê lương, là một nỗi buồn chưa bao giờ biết đến, giống như có một thứ gì đã chết trong tôi.	Döbbent értetlenség s eddig nem ismert szomorúság váltotta fel - mintha valami meghalt volna bennem.
"Trông cậu như một con thỏ bị xẻo mất nửa bộ óc, tại sao thế?"	- Miért néz úgy, mint a házinyúl, melynek kivették a fél agyvelejét?
Lúc ăn trưa, tôi len lén nhìn: cha tôi vẫn bình thản, mẹ tôi vẫn gắt gỏng như xưa.Tôi đợi xem cha tôi có nói một lời thân thiện nào với tôi, như thỉnh thoảng ông vẫn làm.	Reggelizés közben lopva hol apámra, hol anyámra néztem: apám, szokása szerint, nyugodt volt; anyám, szokása szerint, titkoltan ingerült.
Nhưng ông cũng không ban phát câu chào hỏi nhạt nhẽo thuờng ngày.	Vártam, nem szól-e hozzám apám, ahogy néha szokta, barátságosan... De még a mindennapi, hideg nyájasságát sem éreztette velem.
"Tôi có nên chất vấn Zinaida không?"	"Elmondjak mindent Zinaidának?
Nhân ngày lễ, con trai của công chúa, một thiếu sinh quân mười hai tuổi, từ Petersburg về thăm nhà.	Szünidőre eljött a herceg­néhez Pétervárról a fia, egy tizenkét éves hadapród; Zinaida tüstént rám bízta az öccsét.
Zinaida lập tức giao cậu em cho tôi.	- Kedves Vologyám (most először nevezett így), itt a kis barátja.
Nó hiền lắm, tuy còn rụt rè.	Őt is Vologyának hívják.
Mong rằng em sẽ mến nó.	Szeresse meg, kérem; vadóc még, de jó szíve van.
Làm ơn đưa nó ra công viên Neskutchny, đi dạo, và trông chừng nó nhé.	Mutassa meg neki a Nyeszkucsnij-kertet, sétálgasson vele, vegye pártfogásába.
Nàng trìu mến đặt tay lên vai tôi, tôi vui đến phát rồ.	Gyengéden a két vállamra tette a két kezét, s én egészen elvesztettem a fejem!
Sự hiện diện của cậu bé làm tôi cũng biến đổi thành một đứa trẻ.	Ennek a kisfiúnak a megérkezése engem is kisfiúvá változtatott.
Tôi lẳng lặng nhìn cậu, cậu nín thinh nhìn tôi.	Szótlanul néztem a fiúra, s ő is némán szegezte reám a szemét.
Zinaida cười to, xô hai đứa lại gần.	Zinaida nevetésbe tört ki, s egymás felé taszigált bennünket.
"Mấy cậu nhóc, ôm nhau đi!"	- De hát öleljétek meg egymást, gyerekek!
Chúng tôi ôm nhau.	- Megöleltük egymást.
"Em muốn xem qua vườn nhà anh không?"	- Akarja, hogy elvezessem a kertbe?
"Dạ vâng," cậu trả lời, giọng khàn đục, như một thiếu sinh quân.	- Legyen szíves - felelte rekedt, igazi hadapródhangon.
Zinaida lại cười...Tôi đủ thì giờ để nhận ra, chưa bao giờ gương mặt nàng tươi đẹp đến thế.	Zinaida megint elnevette magát... Ilyen gyönyörű pirosságot még sohasem láttam az arcán.
Tôi dẫn cậu bé đi.	Elmentünk a hadapróddal.
Trong vườn nhà tôi có một cái xích đu kiểu cũ.	Volt a kertünkben egy régi hinta.
Tôi ấn cậu ngồi xuống thanh gỗ hẹp, và bắt đầu đưa.	Felültettem a vékony deszkalapra, s hintáztatni kezdtem.
Cậu bé ngồi cứng đờ trong bộ đồng phục vải dầy cộp, dây biểu chương bện chỉ vàng, tay cậu nắm chặt dây đu.	Mozdulatlanul ült vastag posztóból készült, széles aranysújtású, új egyenruhácskájában, s erősen fogta kétfelől a kötelet.
"Em nên mở khuy áo cổ cho thoáng," tôi nói.	- De hát gombolja ki a gallérját - mondtam neki.
"Không sao đâu, anh ạ; tụi em quen rồi," cậu ấy hắng giọng, trả lời.	- Maradhat, megszoktuk mi ezt, kérem - felelte s köhögött.
Tôi thích đối xử tử tế với cậu; nhưng đồng thời, môt nỗi buồn nhức nhối đang gậm nhấm con tim.	Jólesett, hogy szívességet tehetek a fiúnak, de ugyanakkor az a sajgó szomorúság is emésztette a lelkemet.
"Hôm nay chắc chắn mình là một đứa trẻ," tôi nghĩ; "nhưng hôm qua.." Tôi tìm thấy con dao đã đánh rơi tối hôm trước.	"Most igazán gyerek vagyok - gondoltam -, de tegnap..." Eszembe jutott, hogy tegnap este hol ejtettem el a zsebkésemet, s megkerestem.
Cậu bé hỏi mượn, cắt môt khúc mùi tây già, khoét thành sáo vá bắt đầu thổi.	A hadapród elkérte tőlem, letépte egy medvegyökér vastag szárát, sípot vágott belőle, s elkezdett sípolni.
Othello cũng véo von theo.	Othello is belefújt.
Nhưng đến chiều, Othello ấy khóc sướt mướt trên tay Zinaida, khi nàng đi tìm, trong góc vườn, để hỏi vì sao chàng u uất đến thế.	De este ugyanez az Othello, Zinaida kezére borulva sírt, mikor a lány a kert egyik szögletében megtalálta, s megkérdezte tőle: miért olyan szomorú?
Nước mắt tôi chảy dữ dội đến nỗi nàng hoảng hốt.	Úgy patakzott a könnyem, hogy Zinaida megijedt.
"Có sao không em?	- Mi baja?
Volodya, tại sao vậy?"	Mi baja, Vologya?
nàng lập lại; và vì tôi không trả lời, cũng không ngừng khóc, nàng sắp sửa hôn lên đôi má ướt.	- ismételgette, s amikor látta, hogy tovább sírok, s kérdésére nem felelek, meg akarta csókolni ázott arcomat.
Nhưng tôi quay đầu tránh, và nói trong cơn nức nở, "Em biết hết cả rồi.	De én elfordultam, s zokogás közben suttogtam.
"Chị thật đáng trách, Volodya."	Miért kellett magának az én szerelmem?
"Tâm hồn chị xấu xa, đen tối và tội lỗi biết mấy!...	- Nagyot vétkeztem... - folytatta és összeszorította a kezét.
nhưng hiện nay, chị không đùa giỡn với em... Chị yêu em; em không thể hiểu được, như thế nào, và tại sao... Nhưng em vừa nói, em biết hết gì cơ chứ ?"	- Milyen sok rossz és sötét és bűnös hajlandóság van bennem... De most nem játszom magával, szeretem magát, nem is sejti, hogy miért és mennyire... De hát... mit tud maga?
Làm sao tôi có thể hé môi đây?	Mit mondhattam neki?
Nàng điều khiển tôi theo ý thích của nàng...	Mindent tehetett velem, amit akart.
Chương 19	19
Thật khó khăn nếu tôi phải mô tả chính xác những biến chuyển của tâm hồn tôi trong tuần lễ sau cuộc phiêu lưu thảm hại nửa đêm hôm ấy.	Nagy zavarba estem volna, ha valaki arra biztat, hogy mondjam el részletesen, mi történt velem egy hét alatt, szerencsétlen éjjeli kirándulásom után.
Tôi ngạc nhiên khi được biết mình phải dùng bửa một mình, cha tôi đi vắng, mẹ tôi không được khỏe không muốn ăn, và bà đóng cửa phòng ở lỳ trong đó.	Mikor egyszer hosszabb sétából jöttem meg ebédre, csodálkozással értesültem róla, hogy egyedül ebédelek, apám elutazott, anyám gyengélkedik, nem kívánja az ételt, s bezárkózott a hálószobájába.
Nét mặt của các gia nhân cho tôi biết một điều hết sức bất thường đã xảy ra....Tôi không dám dò hỏi họ, nhưng tôi vốn thân thiết với Philip, một người hầu trẻ tuổi, đam mê thơ văn và biết chơi đàn ghi-ta.	Az inasok arckifejezéséből kitalálhattam, hogy valami egészen rendkívüli történt... Kérdezgetni nem mertem őket, de volt egy barátom, Filipp, a fiatal büféinas, szenvedélyes verskedvelő és gitárjátékos - hozzá fordultam.
Tôi hỏi, và anh bảo rằng cha mẹ tôi đã cải nhau một trận kịch liệt, (ở phòng của các nữ gia nhân, người ta có thể nghe trộm được mọi lời nói, hầu hết bằng tiếng Pháp, nhưng Masha người hầu của mẹ tôi, từng làm việc trong năm năm với một bà thợ khâu ở Pháp nên chị hiểu tất cả); rằng mẹ tôi đã trách móc cha tôi về tội không trung thành, đã lang chạ với tiểu thư nhà kế bên; rằng lúc đầu cha tôi bào chữa nhưng sau đó khi mất bình tỉnh cũng đã thốt nên những lời tàn nhẫn, "liên quan tới tuổi tác của bà" làm cho mẹ tôi khóc; rằng mẹ tôi cũng ám chỉ những món nợ bà công chúa hình như còn thiếu, và nhục mạ hai mẹ con công chúa, rồi cha tôi đã dọa nạt mẹ tôi.	Megtudtam tőle, hogy apám és anyám között borzasztó jelenet játszódott le (a cselédszobában is mindent lehetett hallani az utolsó szóig; sok volt, amit franciául mondtak, de Mása szobalány öt évig egy Párizsból jött varrónőnél szolgált, és mindent megértett); anyám apámnak szemére lobbantotta hűtlenségét, ismeretségét a szomszéd hercegkisasszonnyal, apám eleinte mentegetőzött, aztán fellobbant, s ő is valami kemény szót mondott anyámnak (talán az "évei számáról"), mire anyám sírva fakadt; anyám meg egy váltóról tett említést, melyet állítólag apám az öreg hercegnének adott, s nagyon rossz véleményt mondott róla, de a kisasszonylányáról is, s akkor apám megfenye­gette.
"Và tất cả mọi chuyện phiền nhiễu này", Philip nói tiếp, "xẩy ra chỉ vì một lá thơ nặc danh; không biết ai là tác giả, nếu không có lá thơ đó, có lẽ không có lý do nào khiến cho câu chuyện bị bại lộ."	- S az egész baj - folytatta Filipp - egy névtelen levéltől eredt, de hogy ezt ki írta - nem lehet tudni; mert különben nem lett volna ok arra, hogy ezek a dolgok kipattanjanak.
Philip nháy mắt đầy ngụ ý.	Filipp sokatmondóan hunyorított.
"Có chứ.	- Volt.
Làm sao che dấu được; mặc dù Ông đã cẩn thận trong chuyện này -- nhưng Cậu thấy đó, có những lần, thí dụ, thuê xe hay bất cứ cái gì... không thể được việc nếu không có người giúp."	Az ilyesmit nem lehet eltitkolni; lehetett az édesapja ebben a dologban bármilyen óvatos - de hát kocsit például csak kell bérelni, vagy ez vagy az... emberek nélkül nem megy az efféle.
Tôi cho Philip lui ra, và gieo mình xuống giường.	Elküldtem Filippet - s levetettem magam az ágyra.
Chương 20	20
Hôm sau mẹ tôi tuyên bố ý định trở về thành phố.	Anyám másnap kijelentette, hogy beköltözik a városba.
Từ sáng, cha tôi đã vào phòng của mẹ tôi, ở lại trong đó khá lâu, chỉ hai người.	Reggel apám bement hozzá a hálószobába, s négyszemközt sokáig együtt maradt vele.
Không ai nghe lén được nội dung câu chuyện, nhưng mẹ tôi nín khóc, bình tỉnh trở lại, gọi thức ăn, nhưng không ra khỏi phòng mà cũng chẳng thay đổi kế hoạch.	Senki sem hallotta, mit mondott neki, de anyám már nem sírt; megnyugodott és enni kért, de nem mutatkozott, és nem változtatott az elhatározásán.
Tôi nhớ, suốt ngày tôi thơ thẩn đi khắp mọi nơi, nhưng không ra vườn, không một lần liếc mắt nhìn qua nhà Zinaida, và đến chiều tối, chứng kiến một sự kiện ngoạn mục: cha tôi nắm cánh tay Bá tước Malevsky lôi xềnh xệch từ phòng ăn ra đại sảnh, và trước mặt người hầu, lạnh lùng nói với ông ta: "Chỉ mới mấy ngày trước đây, Ngài đã được mời ra khỏi cửa; hôm nay tôi không cần phải giải thích thêm gì nữa, nhưng tôi thề rằng nếu Ngài còn bén mảng tới đây, tôi sẽ quăng Ngài qua cửa sổ.	Emlékszem, egész nap kószáltam, de nem mentem a kertbe, s egyszer sem néztem a szárnyépület felé, este azonban csodálatos jelenetnek voltam tanúja: apám Malevszkij grófot karon fogva kivezette a termen át az előszobába, s egy inas jelenlétében hidegen így szólt hozzá: "Pár nappal ezelőtt nagyméltóságodnak ajtót mutattak egy házban, én azonban most nem bocsátkozom itt semmiféle magyarázkodásba, de van szerencsém kijelen­teni, hogy ha még egyszer ide jön hozzám, kihajítom az ablakon.
Tôi lang thang như kẻ không hồn, ước muốn một điều duy nhất là mọi thứ chấm dứt càng sớm càng tốt.	Kóboroltam, mint a bolond, s csak egyet kívántam: hogy az egésznek mielőbb vége szakadjon.
Một câu hỏi vương vấn mãi trong đầu: vì sao, một cô gái trẻ, hơn nữa, lại là một nàng công chúa, có thể để cho mình vướng mắc trong tình huống ấy, biết rõ cha tôi không còn độc thân, và nàng thừa cơ hội để lập gia đình, thí dụ, với Byelovzorov?	Egy gondolat sehogy sem akart kimenni a fejemből: Hogy szánhatta magát ilyen lépésre egy fiatal lány - s méghozzá hercegkisasszony, mikor tudta, hogy apám nem független ember, s mikor megvolt a lehetősége, hogy férjhez menjen, még ha például Belovzorovhoz is?
Nàng đã hy vọng gì?	Miben reménykedett?
Tại sao nàng không sợ tương lai của nàng sẽ bị hủy hoại?	Nem félt attól, hogy egész jövőjét elronthatja?
Vâng, tôi nghĩ, đấy là tình yêu, đấy là niềm đam mê, đây là sự tận hiến... và lời nói của Lushin hôm nào quay về: đối với một số người, hy sinh bản thân là hạnh phúc ngọt ngào.	Igen, gondoltam, ez a szerelem, ez a szenvedély, ez az odaadás... s eszembe jutottak Lusin szavai: édes feláldozni magunkat másokért.
tôi nghĩ...vậng, đúng là gương mặt của nàng.	Nem válhattam el tőle úgy, hogy istenhozzádot se mondjak neki.
Tôi không thể kềm chế nữa.	Kilestem egy alkalmas pillanatot, s átmentem a szárnyépületbe.
Tôi không thể ra đi mà không nói lời từ biệt Tôi chọn lúc thuận tiên, đi sang nhà nàng.	A fogadószobában a hercegné jött elém megszokott, kellemetlenül hanyag köszöntésével.
Trong phòng khách, bà công chúa, như thường lệ, uể oải chào.	- Mi az, bátyuskám, hát maguknál ilyen korán megbolydultak?
"Sao gia đình Cậu dọn đi vội vã như thế hở Cậu?"	- kérdezte s közben tubákot tömött mind a két orrlikába.
bà vừa nói vừa nhét thuốc lá vào mủi.	Ránéztem s megkönnyebbültem.
Tôi nhìn bà, cảm thấy trút bỏ được một gánh nặng.	A "váltó" szó, melyet Filipptől hallottam, nagyon megkínzott.
Bà công chúa không nghi ngờ điều gì cả...ít nhứt vào lúc này.	A hercegné semmit sem gyanított, legalábbis úgy tetszett nekem akkor.
Zinaida từ phòng bên đi vào, tái mét, áo đen, tóc rối; nàng cầm tay tôi không nói một lời; kéo tôi đi.	Zinaida kijött a szomszéd szobából, fekete ruhában, sápadtan, kibontott hajjal; szótlanul kézen fogott s magával vitt.
"Chị nghe tiếng em nói," nàng bắt đầu, "chị vội vàng ra ngay.	- Hallottam a hangját - szólt -, s azonnal bementem.
Em xấu lắm, có thể bỏ chị đi dễ dàng như thế sao?"	És magának olyan könnyű elhagyni minket, rossz fiú?
"Công chúa, em đến từ giả chị," tôi trả lời, "có lẽ là vĩnh biệt.	- Búcsúzni jöttem magához, hercegkisasszony - feleltem -, s bizonyosan örökre.
Chắc chị đã biết gia đình em sắp dọn đi?"	Lehet, hogy már hallotta is - elutazunk.
Zinaida nhìn tôi, mắt sâu thăm thẳm.	Zinaida élesen nézett rám.
"Vâng, chị biết.	- Igen, hallottam.
Cám ơn em đến từ giả.	Köszönöm, hogy eljött.
Chị bắt đầu tin rằng chị không nên gặp em nữa.	Már azt hittem, nem látom többet.
Đừng nghĩ xấu về chị nhé.	Tartson meg jó emlékezetében.
Có đôi khi chị đã làm em buồn, tuy thế chị không như em tưởng."	Gyötörtem néha; mégsem vagyok olyan, amilyennek gondol.
Nàng quay đi, dựa vào cửa sổ.	Elfordult s az ablakhoz támaszkodott.
"Thật vậy, chị không phải như vậy.	- Igazán nem vagyok olyan.
Chị biết em nghĩ xấu về chị."	Tudom, hogy rossz véleménye van rólam.
"Em ư?"	- Nekem?
tôi nhắc lại, muộn phiền, tim tôi thắt chặt như già nua dưới sự lôi cuốn mãnh liệt không tả được của nàng.	- Nekem - ismételtem szomorúan, s a szívem megremegett egy ellenállhatatlan és kifejez­hetetlen varázs hatalmától, mint régen.
"Em ư?	- Nekem?
chị Zinaida Alexandrovna, hãy tin, dù chị làm bất kỳ điều gì, dù chị làm cho em đau khổ tới đâu chăng nữa, em vẫn luôn luôn yêu quý và tôn thờ chị cho đến ngày nhắm mắt."	Higgye el, Zinaida Alekszandrovna, bármit tett is, bárhogyan gyötört is, szeretni és bálványozni fogom, amíg csak élek.
Nàng quay phắt lại, mở rộng đôi tay, ôm đầu tôi, và hôn tôi nồng nàn tha thiết.	Gyorsan hozzám fordult, szélesre tárta két karját, átölelte a fejem, s erősen és forrón meg­csókolt.
Chỉ có trời mới hiểu cái hôn dài vĩnh biệt ấy dành cho ai, nhưng tôi nhiệt thành nếm lấy hương vị ngọt ngào.	Isten tudja, kit keresett ez a hosszú búcsúcsók, de én mohón ittam az édességét - tudtam, hogy meg nem ismétlődik többé soha.
Nàng tự rứt mình ra khỏi tay tôi, bỏ đi.	Kitépte magát az ölelésből, s elment.
Và tôi ra đi với một xúc cảm không thể diễn tả bằng lời.	Elmentem én is. Nincs erőm leírni azt az érzést, mellyel távoztam.
Tôi không muốn trải qua xúc động ấy thêm một lần nữa; nhưng tôi hiểu, thật bất hạnh nếu tôi chưa từng biết đến.	Nem kívánom, hogy valaha is visszatérjen; de szerencsétlennek érezném magam, ha meg nem ismertem volna.
Chúng tôi trở về thành phố.	Felköltöztünk a városba.
Tôi không thể lẹ làng trút bỏ quá khứ; tôi không thể làm việc ngay.	Időbe telt, míg elszakadtam a múltamtól, s időbe telt, míg munkához fogtam.
Vết thương lòng bắt đầu hàn gắn; nhưng tôi không cảm thấy buồn hận cha tôi.	A sebem lassan hegedt; de apám iránt tulajdonképpen semmi rosszat nem éreztem.
Trái lại, hãy để những bác sĩ tâm lý học tìm cách giải thích sự nghịch lý, trong mắt tôi, cha tôi còn hay đẹp hơn xưa.	Ellenkezőleg: még mintha nőtt volna a szememben... hadd magyarázzák a pszichológusok ezt az ellentmondást, ahogy tudják.
Một ngày nọ, đang đi trên một đại lộ, tôi mừng khôn xiết vì bắt gặp Lushin.	Egyszer a körúton mentem, s kimondhatatlan örömömre összetalálkoztam Lusinnal.
Tôi thích ông vì tính thẳng thắng không điệu bộ, ngoài ra ông gợi cho tôi những kỷ niệm êm đềm.	Szerettem egyenes és szókimondó természetéért, aztán meg kedves volt nekem az emlékekért is, melyeket felébresztett bennem.
Tôi chạy ùa tới.	Odarohantam hozzá.
"Aha!"	- Ahá!
Trông cậu ra dáng một thanh niên, không giống một chú chó kiểng nữa.	Emberhez hasonlít, s nem ölebecskéhez.
Tốt đấy.	Ez jól is van így.
Nào, cậu đang làm gì?	És mit csinál?
đang đi làm?"	Dolgozik-e?
Tôi thở dài.	Sóhajtottam.
Tôi không muốn nói dối, nhưng tôi hổ thẹn không muốn nói lên sự thực.	Hazudni nem akartam, de az igazat megmondani szégyelltem.
"Thôi, chẳng sao cả," Lushin nói, "đừng buồn.	- Nem baj, no - folytatta Lusin -, ne csüggedjen.
Tốt nhất ta nên có một cuộc sống phẳng lặng, không nô lệ cho những đam mệ.	Az a fő, hogy az ember rendes életet éljen, s a szenvedélyektől el ne ragadtassa magát.
Đam mê đem lại ích lợi gì?	Mert mit használna ez?
"Ông ấy biệt vô âm tính; nghe nói đã đi tận Caucasus.	- Eltűnt nyomtalanul; azt mondják, elment a Kaukázusba.
Đó là một bài học cho cậu.	Jó lecke magának, fiatalember.
Tất cả chỉ vì không biết cách thoát khỏi lưới tình đúng lúc.. Có lẽ cậu đã may mắn thoát khỏi một cách an toàn.	Az ilyen história abból lesz, hogy az ember nem tudja idejében rászánni magát az elszakadásra, s arra, hogy széttépje a hálót.
Nhớ đừng để sập bẫy lần nữa nhé.	De maga, úgy látom, szerencsésen kiugrott.
Thôi chào cậu, tôi đi đây.."	Vigyázzon, ne kerüljön bele újra.
Chương 21	21
Tên nó là Electric.	Elektrik volt a neve.
Không ai có thể cởi Electric, ngoại trừ cha tôi.	Apámon kívül senkit sem tűrt a hátán.
Một hôm, cha tôi đến gặp tôi, ông đang vui, một tâm trạng đã lâu lắm rồi tôi không thấy nơi ông, cha tôi đã sẳn sàng, đinh thúc ngựa đã mang.	Egyszer apám jó hangulatban lépett be hozzám, rég nem láttam ilyen kedvében: készült kilovagolni, s már a sarkantyút is felkötötte.
Tôi van cha tôi cho tôi được đi theo.	Kérlelni kezdtem, hogy vigyen magával.
"Chẳng thà chúng ta chơi nhảy cừu còn hay hơn," cha tôi trả lời.	- Inkább játszódj bakugrást - felelte apám -, a te hátaslovadon úgysem tudsz lépést tartani velem.
"Con không thể đuổi kịp cha với con ngựa lùn của con."	- Tudok; én is sarkantyút kötök.
"Thôi được, theo cha vậy."	- Jól van, nem bánom.
Chúng tôi khởi hành.	Elindultunk.
Tôi chưa từng thấy ai cởi ngựa đẹp như cha tôi; dáng dấp phong nhã, và dường như ngựa của ông cũng hiểu được điều ấy và hảnh diện vì chủ mình.	Lovasban nem láttam párját apámnak; olyan szépen, hanyag fölénnyel ült a nyeregben, hogy úgy tetszett: a ló maga is megérzi ezt és büszkélkedett lovasával.
Chúng tôi đi qua các đại lộ, đến "Maidens' Field", nhảy qua nhiều hàng rào (ban đầu tôi cũng rất ngại, nhưng cha tôi vốn khinh bỉ những kẻ hèn nhát, nên chẳng mấy chốc tôi không còn sợ hãi nữa), hai lần băng ngang sông Moskva, và khi tôi có cảm tưởng chúng tôi sắp sửa quay về, đặc biệt khi cha tôi bỗng dưng nhận xét là ngựa của tôi đã thấm mệt, cha tôi đột ngột tách ra ở khúc sông cạn Crimean, và phi nước đại dọc theo bờ sông.	Végiglovagoltunk az egész körúton, elérkeztünk a Leánymezőre, átugrottunk néhány kerítésen (eleinte féltem az ugrástól, de apám megvetette a gyávákat - s legyőztem a félelmet), átmentünk kétszer a Moszkva folyón s már azt hittem, hogy visszafordulunk, annál is inkább, mert apám maga jegyezte meg, hogy kimerült a lovam, amikor hirtelen a Krimi átkelő felé kanyarodott, s vágtatni kezdett a folyó mentén.
Tôi thúc ngựa theo sau.	- Én utánaeredtem.
Tôi bắt đầu đi tới lui dọc theo bờ sông, tay dắt ngựa và la rầy Electric; khi tôi dẫn, cô nàng liên tục trì kéo, ngúng nguẫy, khụt khịt, hí vang rân; khi tôi đứng lại, cô nàng không quên dậm chân hậm hực, và rền rĩ, ngoặm cổ chú ngựa lùn của tôi; thực tình mà nói, cô nàng cư xử y hệt một con ngựa thuần chủng hư hỏng vì được cưng chìu.	Elkezdtem fel és alá járni a part mentén, magam után vezetve a lovakat, s szidtam Elektriket, mert a fejét járás közben állandóan rángatta, rázkódott, fútt, nyerített; amikor pedig meg­álltam, felváltva kapálta patájával a földet, nyihogva beleharapott hátaslovam nyakába, szóval úgy viselkedett, mint egy elkényeztetett pur sang9.
Cha tôi vẫn chưa trở lại.	Apám nem jött vissza.
Một màng sương ẩm ướt khó chịu bốc lên từ trên sông; mưa bắt đầu lất phất rơi, tạo nên những đốm đẹn li ti trên đống gỗ xám đáng ghét mà tôi cứ đi qua đi lại.	A folyó felől kellemetlen nyirkosság áramlott, finom szemű csendes eső indult s apró, sötét foltokkal szórta tele a nagyon unalmassá vált, buta, szürke gerendákat, amelyek körül kószáltam.
Tôi buồn chán lắm nhưng cha tôi vẫn chưa quay về.	Elfogott az unalom, s apám még mindig nem jött.
Một người, chắc là lính canh, gốc Phần Lan, xám xịt từ đầu đến chân như mấy xúc gỗ, một cái nón shako kiểu xưa giống như cái nồi úp trên đầu, và kích trên tay ( bạn thử nghĩ xem, ở đâu chui ra một người lính canh bên bờ sông Moskva!).	Egy finn eredetű rendőrőrszem, aki szintén egészen szürke volt, fazékszerű hatalmas, régi csákójával a fején, alabárddal (vajon miért tartózkodik egy rendőrőrszem a Moszkva folyó partján?)
Tôi giữ dây cương dùm nhé?"	Adja ide a kantárt, tartom egy darabig.
Tôi không trả lời.	Nem feleltem neki.
Ông ta hỏi xin thuốc lá.	Dohányt kért.
Không muốn thấy ông nữa, (tôi lại đang mất kiên nhẫn) tôi bước vài bước về hướng lúc nãy cha tôi đã đi, lần theo con đường nhỏ tới một ngõ cụt, rẽ góc, và chết lặng.	Hogy megszabaduljak tőle (aztán meg a türelmetlenség is gyötört), pár lépést tettem abba az irányba, amerre apám ment; aztán végigmentem a siká­toron, befordultam a sarkon s megálltam.
Trên đường, cách tôi chừng bốn muơi bước, lưng quay về phía tôi, trước cửa sổ một ngôi nhà gỗ nhỏ, cha tôi đứng dựa vào bệ cửa sổ; phía bên trong, khuất dưới tấm màn, một người đàn bà trang phục màu sẫm đang trò chuyện với cha tôi, người đàn bà ấy là Zinaida.	Az utcán, tőlem negyven lépésnyire egy kis faház nyitott ablaka előtt, háttal felém, ott állt apám; mellével az ablakpárkánynak dőlt, a házban pedig, félig függönnyel eltakarva, sötét ruhába öltözött nő ült, s apámmal beszélgetett: ez a nő Zinaida volt.
Tôi đông cứng người.	Megdermedtem.
Phải thú nhận, tôi không bao giờ nghĩ tới tình huống ấy.	Erre, bevallom, semmiképpen sem számítottam.
Phản ứng đầu tiên của tôi là muốn chạy trốn.	Először el akartam futni onnan.
"Cha sẽ ngoái nhìn" tôi nghĩ, " tôi sẽ chết mất..." nhưng một cảm xúc lạ thường -- mạnh hơn sự tò mò, mạnh hơn lòng ghen tuông, mạnh hơn cả lòng sợ hải -- đã giữ chân tôi.	"Apám hátranéz - gondoltam magamban -, s én elvesztem", de egy különös érzés, mely erősebb volt a kíváncsiságnál, sőt a féltékenységnél is, erősebb a félelemnél - vissza­tartott.
Tôi nhìn, tôi vảnh tai nghe.	Nézni kezdtem, s feszülten figyelve hallgatóztam.
Dướng như cha tôi đang quyết liệt nói một điều gì đó.	Mintha apám nagyon erősködött volna.
Zinaida không vâng lời.	Zinaida hangjában vonakodás volt.
Dường như tôi thấy gương mặt nàng -- buồn thương, nghiêm trang, đáng yêu, và với một dấu ấn, không thể diễn tả nỗi, của sự hiến dâng, đau đớn, tình yêu và một điều gì đó như là tuyệt vọng -- tôi không thể tìm được lời mô tả.	Még most is látom az arcát - bánatos, komoly szép arc volt, odaadás, bú, szerelem és kétségbeesés tükröződött rajta - más szót nem találok a kifejezésére.
Nàng nói từng tiếng một, không ngước mắt lên, chỉ mĩm cười - tuân phục, nhưng không khoan nhượng.	Egy-egy kurta szóval felelgetett, nem emelte fel a szemét, csak el-elmosolyodott - alázatosan, de makacsul.
Chỉ bằng vào nụ cười mĩm ấy, tôi có thể nhận ngay ra chị Zinaida ngày xưa.	Egyik ilyen mosolyáról megismertem az én régi Zinaidámat.
Cha tôi nhún vai, và đưa tay sửa lại vành nón, luôn luôn là dấu hiệu cho thấy ông đã mất kiên nhẫn. Rồi tôi nghe: "Vous devez vous séparer de cette..." Zinaida ngồi thẳng lên, và đưa cánh tay ra... Thình lình, ngay trước mắt tôi, một chuyện không thể xảy ra đã xảy ra.	Apám vállat vont, s megigazította fején a kalapot - ami mindig a türelmetlenség jele volt nála... Aztán ilyen szavakat hallottam: "vous devez vous séparer de cette..."10 Zinaida kiegyene­sedett és kinyújtotta a karját.
Cha tôi đột ngột nhấc ngọn roi, thường dùng để phủi bụi trên áo, và tôi nghe tiếng gió vút của roi quất trên cánh tay, trần tới khủy.	Egyszerre számomra hihetetlen dolog történt a szemem láttára: apám hirtelen felemelte a korbácsot, mellyel kabátja szárnyáról a port veregette le - s éles csapást hallottam, mely a könyökig mezítelen kart érte.
Tôi cố hết sức để không thét lên; trong khi Zinaida chỉ rùng mình, lẳng lặng nhìn cha tôi, chậm rãi đưa cánh tay lên môi, hôn vào vết hằn đỏ.	Kishíján felkiáltottam. Zinaida meg­remegett, szótlanul nézett apámra, lassan ajkához emelte karját, s megcsókolta a rajta piro­sodni kezdő sebcsíkot.
Cha tôi quẳng roi, phóng trên các bực thềm, xông vào nhà... Zinaida xoay người, đôi tay vẫn dang rộng, đầu cúi thấp, cũng biến mất khỏi khung cửa sổ.	Apám eldobta a korbácsot, gyorsan felszaladt a kis lépcsőfokon, s berohant a házba... Zinaida hátrafordult - s kezét kinyújtva és fejét meghajtva, ő is elment az ablaktól...
Tim tôi chùng xuống hoảng loạn, gần như kinh hoàng tôi chạy ngược lại con đường nhỏ, hầu như thả lỏng tay cương Electric, trở về bờ sông.	A rémülettől aléltan, riadt tanácstalansággal lelkemben visszarohantam, végigfutottam a sikátoron, s Elektriket majdnem elfelejtve visszatértem a folyópartra.
Tôi không thể suy nghĩ minh bạch.	Az egészből semmit sem tudtam megérteni.
Tôi biết người cha lạnh lùng, giỏi tự kiềm chế của tôi đôi khi lên cơn giận dữ; tuy thế, tôi không hiểu nổi những gì tôi vừa chứng kiến... Nhưng trong lúc ấy, tôi cảm thấy dù cho có sống thêm bao nhiêu năm nữa, tôi cũng không bao giờ quên được dáng điệu, cái liếc mắt và nụ cười ấy của Zinaida; hình ảnh vừa bất ngờ bắt gặp đã vĩnh viễn hằn sâu vào tâm khảm tôi.	Tudtam, hogy hideg és fegyelmezett apámnak voltak néha dührohamai - mégsem tudtam megérteni azt, amit láttam... de azt is éreztem, hogy azt a mozdulatot, Zinaida tekintetét és mosolyát soha életemben el nem feledhetem, s hogy az arca, ez a váratlanul elém került új arc örökre bevésődött emlékezetembe.
Tôi thẩn thờ nhìn dòng sông, và không để ý tới hai hàng nước mắt lã chã rơi.	Értelmetlenül néztem a folyót, s nem is vettem észre, hogy csorog a könnyem.
đang làm chi đấy?	- No, mit csinálsz?...
Đưa cho cha con Electric!"	Add ide a lovam!
tôi nghe tiếng cha tôi nói sau lưng.	- csendült meg egyszerre apám hangja.
Một cách máy móc, tôi đưa cha tôi dây cương.	Gépiesen kezébe adtam a kantárt.
Tôi nhớ lại tiếng vút của ngọn roi quất xuống, vừa mới đây thôi, và rùng mình.	Eszembe jutott a korbács előbbi suhogása és csapása - és megborzongtam.
"Cha bỏ quên ở đâu?"	- Hova tetted?
tôi hỏi, sau một khoảnh khắc im lặng.	- kérdeztem tőle rövid hallgatás után.
Cha tôi không trả lời, phi nước đại tới trước.	Apám nem felelt, s előrevágtatott.
Tôi bắt kịp ông.	Utolértem.
Tôi thấy tôi cần phải nhìn vào mặt ông.	Feltétlenül látni akartam az arcát.
"Con chờ lâu, chán lắm không?"	- Unatkoztál-e nélkülem?
cha tôi nói qua kẻ răng.	- szűrte a fogain keresztül.
"Hơi hơi.	- Egy kicsit.
Cha bỏ quên cây roi ở đâu vậy?"	Hol vesztetted el a korbácsot?
tôi hỏi lần nữa.	- kérdeztem újra.
Cha tôi nhìn tôi rất nhanh.	Apám gyors pillantást vetett rám.
"Cha không bỏ quên," ông trả lời; "Cha quẳng nó đi."	- Nem vesztettem el - felelte -, eldobtam.
Rồi cha tôi đắm chìm trong suy tư, cúi đầu... và, lần đâu tiên, hầu như cũng là lần sau chót, tôi thấy nét mặt khắc nghiệt của cha tôi diễn tả được biết bao nhiêu là dịu dàng, thương xót.	Elgondolkozott és lehajtotta a fejét... s akkor először s alighanem utoljára láttam, mennyi gyengédséget és sajnálkozást tudtak kifejezni szigorú vonásai.
Cha tôi lại phi nước đại, và lần này tôi không thể bắt kịp; tôi về đến nhà sau ông cả mười lăm phút.	Megint vágtatni kezdett, s már nem tudtam utolérni; negyedórával később érkeztem haza.
"Đó là tình yêu," một lần nữa, tôi nói với tôi, khi ngồi vào bàn viết, nơi sách vỡ đã bắt đầu xuất hiện; "đấy là nỗi đam mê!...	"Lám, ez a szerelem - tűnődtem újra magamban, mikor éjjel ott ültem az íróasztalomnál, melyen már kezdtek gyülekezni a füzetek és könyvek -, ez a szenvedély!
Cứ thử nghĩ, ngồi yên không phản kháng, cam chịu cho người khác, ngay cả người thân thương nhất, đánh đập!	Hogy lehet fel nem háborodni, ha bárkitől ered is az ütés, ha még oly kedves kéztől is!
Mình cứ tưởng... không thể như thế được, thế nhưng khi người ta yêu ...người ta có thể..."	Úgy látszik, ez is lehetséges, ha valaki szeret... Én pedig... én pedig azt képzeltem..."
Trong tháng vừa qua, tôi đã già đi khá nhiều, thế mà tình yêu của tôi, với tất cả những đau đớn, khổ sầu, dường như chỉ là một cái gì vụn vặt, trẻ thơ và đáng thương khi so sánh với một điều gì đó mà tôi không thể tưởng tượng được, không hiểu được, đã làm cho tôi kinh sợ, giống như một gương mặt xa lạ, đẹp nhưng đầy đe dọa mà ta phải gắng sức, trong vô vọng, để nhìn cho rõ trong bóng tối nữa vời...	Az utóbbi hónapban sokat öregedtem - s szerelmem, minden izgalmával és szenvedésével kicsinyesnek, gyerekesnek és szánalmasnak tetszett nekem magamnak is ahhoz a más, nem ismert valamihez mérten, melyről sejtelem is alig élt bennem, s mégis ijesztett, mint egy ismeretlen, szép és fenyegető arc, melyet hiába törekszünk felismerni a félhomályban...
Đêm ây tôi có một giấc mơ lạ lùng, đáng sợ.	Különös és borzalmas álmot láttam ezen az éjjel.
Tôi mơ thấy tôi đi vào một căn phòng tối, thấp .... Cha tôi đứng đó với ngọn roi trong tay, dậm chân giận dữ; Zinaida quỳ ở một góc phòng, và một vệt đỏ, không phải ở cánh tay, nhưng ở vầng trán nàng... Đàng sau hai người, Byelovzorov cao ngất ngưỡng, mình dính đầy máu; đôi môi trắng bệt đang giận dữ thốt ra những lời dọa nạt cha tôi.	Ezt álmodtam: belépek egy sötét, alacsony szobába... Apám ott áll, korbács a kezében, dobbant; Zinaida a sarokba húzódott, s nem a kar­ján, hanem a homlokán van a piros csík... mögöttük vérbe borulva felemelkedik Belovzo­rov, szétnyitja sápadt ajkait, s haragosan megfenyegeti apámat.
Hai tháng sau, tôi được nhận vào đại học; và trong vòng sáu tháng sau đó, cha tôi từ trần vì chứng tai biến mạch máu não tại Petersburg, nơi gia đình chúng tôi đã dọn đến.	Két hónappal később beiratkoztam az egyetemre, fél év múlva meghalt apám (szélütésben) Pétervárt, ahova rövid idővel azelőtt költözött át anyámmal és velem.
Buổi sáng ngày cha tôi mất, ông viết một lá thơ bằng tiếng Pháp cho tôi.	Odament anyámhoz, és kérte valamire, s azt mondják, sírt is, az én apám!
"Con trai của cha," ông viết, "hãy kinh sợ tình yêu của phụ nữ; hãy kinh sợ thứ hạnh phúc ấy, thứ độc dược ấy..." Sau cái chết của cha tôi, mẹ tôi đã gởi một số tiền khá lớn đến Moscow.	Annak a napnak a reggelén, amelyen a szélütés érte, levelet kezdett írni nekem: "Fiam - írta -, félj a női szerelemtől, félj ettől a boldogságtól, ettől a méregtől..." Halála után anyám meglehetősen nagy összeg pénzt küldött Moszkvába.
Chương 22	22
Bốn năm trôi qua.	Négy esztendő telt el.
Sau khi rời trường đại học, không chắc mình muốn làm gì với cuộc đời mình, có một thời gian, tôi cứ mãi nhởn nhơ.	Nemrég végeztem el az egyetemet, s nem tudtam még határozottan, mit kezdjek magammal, melyik ajtón kopogtassak; egyelőre csak lézengtem dologtalanul.
Một buổi tối đẹp trời, tôi gặp Meidanov tại nhà hát.	Egy szép este a színházban összetalálkoztam Majdanovval.
Ông đã lập gia đình, vừa vào ngạch công chức; nhưng không thay đổi gì cả.	Megházasodott, s állami szolgálatba lépett; de semmi változást nem fedeztem fel benne.
Vẫn bồng bột hớn hở, vẫn đột ngột buồn sầu, như xưa.	Most is ok nélkül tudott lelkesedni, s ugyanolyan hirtelen elcsüggedni.
"Cậu biết không," một trong những câu ông nói, "bà Dolsky hiện ở đây."	- Ugye, tudja, hogy Dolszkaja asszony itt van?
"Bà Dolsky nào?"	- Miféle Dolszkaja asszony?
"Cậu quên được cô ấy sao?	- Talán elfelejtette?
"Chồng chị ấy tên là Dolsky?"	- Dolszkijhoz ment férjhez?
"Vâng,"	- Igen.
"Và chị ấy đang ở đậy, tại rạp hát này?"	- És most itt van a színházban?
"Không: nhưng cô ấy hiện có mặt tại Petersburg.	- Nem, Pétervárt, a napokban érkezett ide; külföldre készül.
Cô ấy sắp sửa xuất ngoại."	- S milyen ember a férje?
tôi hỏi.	- kérdeztem.
Cậu hiểu mà -- sau vụ tai tiếng đó ... cậu phải biết rõ vụ đó...." (Meidanov cười đầy hậu ý) "cô ấy khó kiếm đuợc một tấm chồng tử tế, vì những hậu quả ... nhưng nhờ cô ấy lanh lợi, nên chuyện gì rồi cũng xong.	Megértheti, az után a história után... hiszen magának jól kell emlékeznie mindezekre... (Majdanov sokatmondóan elmosolyodott), nem volt könnyű férjhez mennie; következmények is voltak... de az ő eszével semmi sem volt lehetetlen.
Cậu đến thăm cô ấy đi, cô ấy sẽ mừng lắm.	Menjen el hozzá: nagyon fog örülni magának.
Meidanov đưa cho tôi địa chỉ của Zinaida.	Majdanov ideadta Zinaida címét.
Nàng đang trọ tại khách sạn Demut.	A Demut-szállóban lakott.
Ký ức trở mình sống dậy... Tôi quyết định ngày mai sẽ đi thăm "ngọn lửa đam mê" ngày cũ.	A régi emlékek feltolultak bennem, s megfogadtam, hogy másnap meglátogatom egykori "bálványomat".
Nhưng tôi lại gặp vài chuyện bất ngờ cần giải quyết, một tuần trôi qua, rồi một tuần nữa, cuối cùng khi tôi đến khách sạn Demut hỏi phu nhân Dolsky, tôi được biết nàng vừa qua đởi bốn ngày trước, khá bất ngờ, khi đang sinh nở.	De bizonyos dolgok közbejöttek; eltelt egy hét, el kettő, s mikor végre elmentem a Demut-szállóba, s ott érdeklődtem Dolszkaja asszony iránt, megtudtam, hogy négy nappal azelőtt, egészen hirtelen, szülésben meghalt.
Tôi đau như thể có một lưỡi dao cắm vào tim.	Mintha szíven ütött volna valami.
Lẽ ra tôi có thể gặp nàng, nhưng tôi đã không đến, tôi sẽ không bao giờ còn có thể gặp nàng nữa -- ý nghĩ cay đắng này dằn vặt mãi...."Cô ấy chết rồi!"	Az a gondolat, hogy láthattam volna, és nem láttam s már többé sohasem is látom - ez a keserű gondolat a legyőzhetetlen önvád egész erejével belefúrta magát a lelkembe.
tôi lập lại, ngây dại nhìn người lễ tân... Tôi chậm rãi đi ra khỏi khách sạn, lang thang không biết về đâu.	"Meghalt!", ismételtem a szót, bárgyún nézve a portásra, tétován kimentem az utcára, s elindultam, de nem tudtam, hova.
Quá khứ như sóng cuồn cuộn trở về.	Az egész múlt egyszerre felmerült, s ott élt előttem.
Thì ra đây là chung cuộc, là mục đích mà cuộc đời tươi sáng, nóng bỏng ấy đã vội vã, trong náo nức đau thương, hướng đến!	Hát ide torkollott, ilyen vég felé törekedett, sietve és nyugtalanul, ez a fiatal, forró és ragyogó élet!
tôi nghĩ như vậy; tôi hình dung ra dáng dấp thương yêu, đôi mắt ấy, tóc mây ấy -- trong chiếc quan tài hẹp, dưới huyệt mộ sâu ẩm tối-- nằm đó, không xa tôi lắm -- trong khi tôi vẫn sống, và có lẽ, chỉ cách cha tôi vài bước ngắn... Tôi đắm mình trong suy tư... tuy nhiên bên tai tôi văng vẳng tiếng thơ:	Ezt gondoltam s elképzeltem azokat a drága vonásokat, azokat a szemeket, fürtöket - egy szűk koporsóban, a nyirkos föld alatti homályban, ott, nem is messze tőlem - aki még egyelőre élek - s lehet, hogy csak néhány lépésnyire apámtól... Ezt gondoltam, megfeszí­tettem képzelőerőmet, s aközben ez a két sor csengett vissza a lelkemben:
"từ làn môi hững hờ cái chết của nàng được báo,	Közömbös szájból hallottam halálhírt,
dửng dưng, tôi cũng lắng nghe"	s közömbösen fogadtam én...
Tôi, giờ đây... tôi đã hy vọng gì, đã mong mỏi sao, đã tiên đoán tương lai huy hoàng nào, khi bóng ma của mối tình đầu, hiện về trong thoáng chốc, chỉ hiếm hoi gợi nên một tiếng thở dài, chỉ lẽ loi mang đến một nỗi buồn tuyệt vọng.	Lám, én is... mit nem reméltem, mit nem vártam, micsoda gazdag jövőt láttam magam előtt, mikor alig egyetlen sóhajjal, egyetlen fájó érzéssel áldoztam első szerelmem egy pillanatra felbukkanó káprázatának.
Và chuyện gì đã xảy đến cho những hy vọng của tôi?	De mi valósult meg mindabból, amit reméltem?
Nhưng tôi khắc khe với mình: ngay thuở đó, những ngày thơ dại, tôi đã không dửng dưng lảnh đạm trước tiếng gọi thương đau vọng lên từ đáy huyệt.	Hiszen én abban a könnyelmű ifjúkorban sem voltam süket a szomorúság hozzám szóló hangja, s a síron túlról érkező ünnepélyes üzenetek meghallgatá­sára.
Tôi nhớ, vài ngày sau cái chết của Zinaida, theo một hứng khởi lạ lùng, không thể cưỡng, tôi đã có mặt bên bà lão nghèo, ở cùng nhà trong phút lâm chung của bà.	Emlékszem, néhány nappal azután, hogy Zinaida haláláról értesültem, ellenállhatatlan vonzást érezve, magam is jelen voltam egy szegény öregasszony halálánál, aki velünk egy ház­ban lakott.
Áo rách tả tơi, nằm trên chiếc giường ghép ván thô, gối đầu lên giỏ xách, bà chết thật chậm và đau đớn vật vả.	Rongyokkal takarva, durva deszkákon, feje alatt zsákkal, nehezen és küzdel­mesen múlt ki.
