CHARLES DICKENS	CHARLES DICKENS
NAGY VÁRAKOZÁSOK	NHỮNG KỲ VỌNG LỚN LAO
ELSŐ FEJEZET.	Chương 1
Így hát Pip-nek neveztem magamat és Pip-nek neveztek mások is.	Vậy nên tôi tự gọi mình là Pip, rồi dần dà mọi người cũng gọi tôi là Pip.
Hogy az apámnak Pirrip volt a vezetékneve, ezt egyrészt a sírkövéről tudom, másrészt a nénémtől, Gargerynétől, aki Joe Gargery-nek, a kovácsnak, felesége volt.	Tôi đoán Pirrip là họ của bố tôi dựa vào bia mộ của ông và vào chị tôi, bà Joe Gargery, chị đã kết hôn với người thợ rèn.
A másik cifrabetűs föliratból: "Valamint Georgiána, Fentinek Hitvestársa" azt a gyer­me­kes következtetést vontam le, hogy az anyám szeplős és beteges teremtés volt.	Hình dáng những chữ cái trên bia mộ của bố tôi khiến tôi có một suy nghĩ kỳ lạ rằng ông là người vai rộng, rắn rỏi, ngăm ngăm với mái tóc xoăn đen.
A lápvidéken laktunk, amely a kanyargó folyó mentén mintegy húsz angol mérföldnyire van a tengertől.	Quê chúng tôi là một vùng đầm lầy ven sông, chạy theo những khúc uốn quanh co của con sông, cách biển chừng hai mươi dặm.
Ha nem csalódom, az első eleven, világos benyomás a dolgok azonosságáról egy emlékezetes nyirkos délután támadt bennem, estefelé.	Ấn tượng sống động và rõ ràng đầu tiên tôi có được về đặc tính của sự vật dường như là vào một buổi chiều rét căm căm không thể nào quên, gần sẩm tối.
Akkor állapítottam meg határozottan, hogy ez a csalánnal benőtt puszta hely a temető; és hogy Philip Pirrip, ennek az egyházköz­ség­nek néhai tagja, valamint Georgiána, az előbbinek hitvestársa, halott és a föld alatt pihen; és hogy Alexander, Bartholomew, Abraham, Tobias és Roger, az imént nevezettek csecsemő­gyermekei, szintén halottak és a föld alatt pihennek; és hogy a temetőn túl az a sötét, lapályos pusztaság, amelyet árkok, töltések és sorompók szaggatnak meg és amelyen szanaszéjjel barmok legelnek, a lápvidék; és hogy amott túl, lent az az ólomszínű vonal a folyó; és hogy az a távoli vad térség, ahonnan a szél fujt suhogva, a tenger; és hogy az a kis didergő valaki, aki mindettől félt és sírva fakadt, Pip.	Vào một thời điểm như thế tôi đã phát hiện ra chắc chắn rằng chốn cô tịch lạnh lẽo đầy những bụi tầm ma mọc tua tủa này là nghĩa địa nhà thờ; và Philip Pirrip, con chiên quá cố của giáo khu này, cũng như Georgiana vợ ông, đều đã chết và được chôn sâu trong mộ; và Alexander, Bartholomew, Abraham, Tobias cũng như Roger, năm đứa con sơ sinh của họ, cũng đã chết và nằm yên dưới đất; và khoảng không gian hoang vu bằng lặng tối sẫm nằm phía bên kia nghĩa địa, với những bờ kè, đê, cửa cống cắt ngang cắt dọc, lác đác gia súc đang tìm cái ăn, là đầm lầy; còn dải thấp màu xám chì nằm phía sau nó là con sông; và chốn hoang vu xa tít từ đó những con gió lồng lộng đang thổi vào chính là biển cả; còn cái đùm bé xíu đang run lẩy bẩy, càng lúc càng thấy sợ tất cả những thứ đó và bắt đầu khóc, là Pip.
- Elhallgass, sátánporonty, mer mingyá ketté­nyisszantom a gégédet!	"Yên nào, thằng quỷ con, không thì tao cắt cổ!"
Félelmes ember volt, szürke darócruhában, a lábán nagy vasdarabbal.	Một người đàn ông đáng sợ, mặc toàn một màu xám tồi tàn, chân đeo một cái xiềng sắt to.
Kalap nélkül volt, ron­gyos cipőben, a fejére ócska rongy volt csavarva.	Một người đàn ông không đội mũ, đi giày rách, một cái khăn cũ như tấm giẻ quấn quanh đầu.
- Ó, uram, ne nyisszantsa ketté a gégémet!	Ông đừng cắt cổ cháu, ông ơi," tôi kinh hãi van xin.
- könyörögtem rémületemben.	"Xin ông đừng làm thế."
- kérdezte.	"Nhanh!"
- Hadd hallom mégeccer - szólt rámmeredve.	"Nói lại," ông ta vừa nói vừa trừng mắt nhìn tôi.
- Nyögd ki mán!	"To cái mồm lên!"
- Pip, uram, Pip.	"Pip, Pip, thưa ông."
- Mutasd meg, hol laktok - kiáltotta.	"Chỉ cho tao xem mày sống ở đâu," người đàn ông nói.
- Jelőd meg, meere!	"Tay đâu, chỉ xem nào!"
A falunk felé mutattam, amely vagy másfél angol mérföldnyire volt a templomtól befelé a lapályon az égerfák és a fűzfák között.	Tôi chỉ về phía làng mình, nằm trên vùng đất bằng phẳng ven bờ, giữa những rặng cây dương tía và những thân cây bị xén ngọn, cách nhà thờ chừng một dặm.
Egy pillanatig rámnézett, azután felfordított és kiürítette a zsebeimet.	Người đàn ông lạ mặt, sau khi nhìn tôi một thoáng, dốc ngược tôi xuống, rồi lục hết túi áo túi quần tôi.
Nem volt bennük más, csak egy darab kenyér.	Trong đó chẳng có gì ngoài một mẩu bánh mì.
Mikor a templom megint a helyén állt - mert az az ember olyan gyors és olyan erős volt, hogy megbukfenceztette előttem a templomot úgy, hogy a tanyát a lábam alatt láttam -, mondom, mikor a templom megint a helyén állt, egy magas sírkövön ültem remegve, az az ember pedig mohón falta a kenyeremet.	Khi nhà thờ trở lại đúng như cũ - bởi kẻ này ra tay đột ngột và mạnh đến mức ông ta làm ngôi nhà thờ bỗng dưng lộn ngược trước mắt tôi, vậy là tôi trông thấy tháp chuông ở tận dưới chân mình - ý tôi là khi nhà thờ trở lại đúng như cũ trong mắt mình, tôi bị đặt ngồi lên một tấm bia mộ cao nghêu, cả người run bần bật trong khi ông ta ngấu nghiến ăn mẩu bánh mì.
- Te kutyakölyök - szólt, az ajkát nyaldosva -, milyen kövér a pofád.	"Thằng chó con," ông ta vừa nói vừa liếm môi, "mày có hai má phúng phính quá nhỉ."
Azt hiszem, az arcom csakugyan kövér volt, bár akkoriban a rendesnél kisebb voltam koromhoz képest és gyönge voltam.	Tôi tin là hai má mình phúng phính, cho dù lúc ấy tôi còi hơn so với tuổi, và chẳng khỏe mạnh gì.
- Vigyen el az ördög, ha fő nem tudnálak falni - szólt az ember és közben fenyegetően rázta a fejét -, nagy kedvem vóna hozzá!	"Quỷ bắt tao đi nếu tao không chén được chúng," người đàn ông nói, kèm theo một cái lắc đầu đe dọa, "mà tao cũng muốn thế lắm rồi đấy!"
A legkomolyabban azt mondtam erre: remélem, hogy nem fog felfalni és a sírkőbe, amelyre ráültetett, erősebben belefogóztam, egyrészt azért, hogy le ne forduljak róla, másrészt pedig azért, hogy elfojtsam a sírásomat.	Tôi thiết tha bày tỏ hy vọng ông ta sẽ không làm vậy, rồi bấu chặt hơn lấy tấm bia mộ ông ta đã đặt tôi ngồi lên; một phần để khỏi bị ngã xuống; một phần để khỏi bật khóc.
- Hol az anyád?	"Mẹ mày đâu?"
Felugrott, futásnak eredt, majd csakhamar megállt és hátratekintett.	Ông ta giật mình, chạy đi vài bước rồi dừng lại ngoái nhìn đằng sau.
- Valamint Georgiána.	"Và cả Georgiana.
Ez az édesanyám.	Đấy là mẹ cháu."
- Ez a másik meg az apád az anyád mellett?	"Còn kia là bố mày nằm cạnh mẹ mày phải không?"
- Az, uram - válaszoltam -; ő is itt van; ennek az egyházközségnek néhai tagja.	"Vâng, thưa ông," tôi nói, "cả bố cháu nữa; con chiên quá cố của giáo khu này."
- Hát akkor hol ész... ha ugyan élve hagylak, mer ez még egyátajján nem bizonyos?	"Vậy mày sống với ai, ấy là nếu mày được nhân từ để cho sống, mà chuyện đó thì tao vẫn chưa quyết đâu?"
- A nénémnél, uram... Gargerynénél... a kovácsnak, Joe Gargery-nek a feleségénél, uram.	"Chị cháu, thưa ông, bà Joe Gargery, vợ của Joe Gargery, người thợ rèn, thưa ông."
- Kovács az ura, kovács?	"Thợ rèn hả?" ông ta nói.
Miután többször letekintett sötéten hol a lábára, hol énrám, közelebb lépett a sírkövemhez, megragadta mind a két karomat, hátrabillentett, amennyire csak tudott, és keményen bele­mélyesztette tekintetét az enyémbe, mialatt az én szemem gyámoltalanul nézett föl az övébe.	Sau khi hết nhìn xuống chân lại nhìn tôi vài lượt với ánh mắt ám muội, người đàn ông tới bên tấm bia tôi đang ngồi, chộp cả hai cánh tay tôi, rồi ngả ngửa tôi ra sau hết tầm tay ông ta; sao cho mắt ông ta nhìn cực kỳ hung hãn vào mắt tôi, còn mắt tôi nhìn cực kỳ vô vọng vào mắt ông ta.
- Ide figyejj - kezdte újra -, mer arrú van szó, élve hagylak-e vagy se.	"Nào nhìn tao đây," ông ta nói, "câu hỏi bây giờ là có nên để mày sống hay không.
Tudod, mi a reszelő?	Mày biết một cái giũa là gì chứ?"
- Tudom, uram.	"Biết, thưa ông."
- És tudod, mi az ennivaló?	"Và mày cũng biết chỗ để đồ ăn chứ?"
- Tudom, uram.	"Biết, thưa ông."
Minden kérdés után egy kicsit még jobban hátrabillentett, mintha még inkább éreztetni akarná velem tehetetlenségemet és a veszedelmet, amelyben forogtam.	Sau mỗi câu hỏi ông ta lại đẩy tôi ngả về phía sau thêm tí nữa, để tôi cảm thấy rõ hơn sự bất lực và tình cảnh nguy hiểm của mình.
- Mer külöm­ben kitépem a szivedet meg a májadat. - Megint hátrabillentett.	"Không thì tao móc tim moi gan mày ra." Ông ta lại đẩy tôi thêm một lần.
Nagyon megrázott és úgy hátranyomott, hogy a templom keresztülbukfencezett a saját szél­kakasán.	Ông ta tóm lấy tôi dốc lộn ngược xuống nhanh chóng mặt, làm nhà thờ đột nhiên nhảy lên ngồi chồm hỗm lên cái chong chóng gió vốn nằm trên nóc.
Azután megfogta a két karomat, fölültetett a sírkő tetejére és a következő rettenetes dolgokat közölte velem:	Rồi ông ta giữ lấy hai cánh tay tôi để tôi đứng thẳng người trên đỉnh tấm bia, và nói tiếp những lời thật khủng khiếp.
- Hónap korán reggee eehozod nekem a reszelőt meg az ennivalót.	"Sáng sớm mai, mày phải mang đến cho tao cái giũa và đồ ăn.
De ha nem fogacc szót, vagy ha csak egy hajszányira is eetérsz a szavaimtú, akkor kitépik a szívedet meg a májadat, kitépik, megsütik és megeszik.	Không làm được, hay làm sai lời tao, dù chỉ một li một lai, tao sẽ moi tim móc gan mày ra, nướng lên và chén sạch.
Mer én nem egyedű vagyok ám, ha talán azt hiszed is.	Nói luôn để mày biết, tao không chỉ có một mình như mày có khi đang nghĩ đâu.
Velem van elbujva egy fiatalember is, akihö képpest én angyaa vagyok.	Có một thằng bạn trẻ hơn trốn cùng tao, và so với hắn tao còn là thiên thần cơ đấy.
Ez a fiatalember hajja minden szavamat.	Thằng bạn này nghe thấy những gì tao nói.
Ez a fiatalember hozzá tud férni titokba minden kisfiúho, hozzá tud férni a szivéhö meg a májáho.	Thằng bạn trẻ này có một cách bí mật chỉ mình nó biết để tìm đến một thằng nhóc con, đến quả tim và lá gan của thằng nhóc con đó.
A kisfiú hiába próbána elbujni ez elül a fiatalember elül.	Một thằng nhóc tìm cách trốn gã thanh niên đó thì chỉ phí công thôi.
Bezárhattya az ajtaját, belefekhet a meleg ágyába, jó betakarózhat, akár a fejire is húzhattya a takaróját és azt hiheti, hogy kényeemes, biztos hejre bújt: ez a fiatalember szép csendesen mégis be fog surranni hozzá és szét­marcangója a kisfiut.	Thằng nhóc con có thể khóa cửa, có thể nằm im trên giường ấm áp, có thể rúc vào dưới chăn, có thể kéo áo lên trùm đầu, có thể nghĩ nó đang thoải mái và an toàn, nhưng thằng bạn trẻ của tao sẽ nhẹ nhàng rón rén tìm được tới chỗ thằng nhóc con và mổ phanh bụng nó ra.
Most is alig bírom visszatartani ezt a fiatalembert, hogy ne báncson.	Ngay lúc này đây tao đang cố ngăn để hắn đừng làm hại mày, khó cực kỳ đấy.
Nagy fáraccságomba kerű rábírni aara, hogy ne báncsa a beleidet.	Tao thấy thật khó giữ hắn tránh xa tim gan mày ra.
No, mit szósz hozzá?	Giờ mày nói sao nào?"
Kijelentettem, hogy megszerzem neki a reszelőt és szerzek maradékételt amennyit csak tudok és fölkeresem őt korán reggel az ütegsáncon.	Tôi nói tôi sẽ mang cho ông ta giũa, và tôi sẽ mang cho ông ta tất cả thức ăn vụn tìm được, và sẽ tới gặp ông ta ở chỗ pháo đài cũ vào lúc sáng sớm.
Utánamondtam; erre aztán letett a földre.	Tôi thề, vậy là ông ta hạ tôi xuống đất.
- Most penig - folytatta -, ne felejcsd ee, mire vállalkoztá, ne felejcsd ee a fiatalembert, és ereggy haza!	"Bây giờ," ông ta nói tiếp, "hãy nhớ những gì mày đã thề, hãy nhớ thằng bạn trẻ của tao, và xéo về nhà đi!"
- Jó-ó éccakát, uram -, szóltam hebegve.	"Chúc ông buổi tối tốt lành ạ," tôi lắp ba lắp bắp.
- Legszívesebben béka lennék.	"Tao ước gì tao là một con ếch.
Vagy ángolna!	Hay một con lươn!"
Ugyanekkor átölelte didergő testét mind a két karjával, mintha attól félne, hogy darabokra málik, és megindult bicegve az alacsony templomfal felé.	Cùng lúc, ông ta đưa cả hai cánh tay quàng quanh thân hình đang run bần bật của mình - ghì chặt, như thể để giữ cho cả người khỏi bung ra - rồi tập tễnh lê bước về phía bức tường thấp quanh khuôn viên nhà thờ.
Amint elnéztem, hogyan keresgéli az utat a zöld töltések mentén a sok csalán és tüskebokor között, fiatal szememnek úgy rémlett, mintha kikerülni iparkodnék a halottak kezeit, amelyeket óvatosan kinyujtottak sírjukból, hogy bokán ragadják és lehúzzák őt magukhoz.	Khi tôi nhìn ông ta bỏ đi, len lỏi giữa những bụi tầm ma và những cây mâm xôi mọc viền quanh các nấm mộ màu xanh lục, trong đôi mắt trẻ thơ của tôi, ông ta như thể đang cố né tránh bàn tay của những người đã khuất đang từ từ thò ra từ huyệt mộ để tóm lấy cổ chân ông ta, lôi ông ta xuống mồ.
Mikor eljutott az alacsony templomfalhoz, zsibbadt-meredtlábu ember módjára átvergődött rajta, aztán hátrafordult, hogy utánam nézzen.	Khi người đàn ông tới chỗ bức tường thấp, ông ta leo qua tường, bộ dạng như một người có đôi chân đã tê dại cứng đờ, rồi ngoảnh lại tìm kiếm tôi.
Mikor láttam, hogy megfordul, én is meg­fordultam, hazafelé, és egy csöppet se kíméltem a két lábamat.	Khi thấy ông ta quay người, tôi liền ngoảnh mặt nhìn về phía nhà mình, rồi co cẳng chạy thật nhanh.
De csakhamar hátratekintettem és láttam, hogy továbbmegy a folyó felé, még mindig átölelve magát mind a két karjával, és az utat keresgélve sebes lábaival a nagy kövek között, ame­lyeket azért helyeztek el itt is, ott is, az emberek a lápvidéken, hogy nagy esőzések vagy a dagály idején legyen hol megvetni a lábukat.	Nhưng rồi tôi ngoái lại thì thấy ông ta đã tiếp tục đi về phía con sông, hai cánh tay vẫn ôm chặt quanh người, dò dẫm bước đi trên đôi chân rách tướp qua các tảng đá lớn được ném rải rác xuống đầm lầy làm chỗ đặt chân khi trời mưa to hoặc thủy triều dâng.
Az egyik a világító péce volt, amely a hajósok kormányzását irányította - abroncstalan hordóhoz hasonlított egy pózna tetején - és közelről ugyancsak csúf dolog volt; a másik akasztófa volt, maradék láncdarabokkal, amelyeken valaha egy kalóz lógott.	Bên rìa con sông tôi nhìn suốt tầm mắt chỉ thấy lờ mờ hai thứ màu đen dường như đứng thẳng; một trong hai là cột mốc nơi các thủy thủ bẻ lái - trông giống một cái thùng tô nô bị tháo đai úp trên ngọn sào - một thứ thật xấu xí khi bạn lại gần nó; vật còn lại, một giá bêu xác, lòng thòng mấy sợi xích từng có lúc giữ chặt một gã cướp biển.
Az idegen az akasztófa felé billegett, mintha a kalóz lett volna, aki fölelevenedett, leszállt a földre és most megy vissza, hogy ujra fölakassza magát.	Người đàn ông đang tập tễnh bước đi về phía vật thể thứ hai này, như thể ông ta chính là gã cướp biển vừa sống dậy, xuống khỏi giá và giờ đang quay lại để tự treo cổ mình lên lần nữa.
De aztán ujra nagy ijedelem fogott el, és megállás nélkül hazáig szaladtam.	Nhưng đến lúc này tôi lại thấy phát hoảng, và ba chân bốn cẳng không dám dừng bước chạy một mạch về nhà.
MÁSODIK FEJEZET.	Chương 2
A néném, Gargeryné, több mint húsz esztendővel idősebb volt nálam, s nemcsak a saját véleménye, hanem a szomszédok véleménye szerint is azzal alapozta meg a tekintélyét, hogy engem "csakúgy kézzel"3 nevelt föl.	Chị gái tôi, bà Joe Gargery, hơn tôi đến ngoài hai mươi tuổi, và cũng đã tạo được tiếng tăm kha khá với chính bản thân cũng như xóm giềng vì chị đã nuôi bộ tôi khôn lớn "bằng tay".
Minthogy akkoriban magamnak kellett kitalálnom, mit jelent ez a kifejezés, s minthogy tudtam, hogy a nénémnek kemény és súlyos keze van, amely­nek a súlyát és keménységét gyakran éreztette nemcsak velem, hanem a férjével is, minden­nélfogva arra a föltevésre jutottam, hogy nemcsak én, hanem John Gargery is "csakúgy kézzel" nevelődött föl.	Hồi ấy, vì phải tự tìm hiểu xem cách nói đó có nghĩa là gì, và biết quá rõ bà chị có bàn tay vừa cứng rắn vừa nặng nề; lại thêm thói quen thường xuyên giáng nó xuống ông chồng cũng như tôi, tôi đã đoán chắc cả Joe Gargery lẫn tôi đều được nuôi lớn bằng tay.
A néném nem volt csinos nő, s énnekem az volt az általános benyomásom, hogy Gargeryt bizonyára "kézzel" bírta rá arra, hogy feleségül vegye őt.	Chị tôi chẳng phải là một phụ nữ ưa nhìn gì cho cam; và tôi có một ấn tượng chung chung rằng hẳn chị đã dùng đến tay để buộc Joe Gargery cưới chị.
Joe szőke volt; síma arcába mindkét felén szöszke fürtök lógtak bele, s a szeme kéksége annyira elmosódó volt, hogy szinte beleolvadt a szeme fehérjébe.	Joe là một người đàn ông điển trai, với những lọn tóc lượn sóng màu vàng nâu rủ xuống hai bên khuôn mặt nhẵn nhụi, cùng đôi mắt màu xanh nhạt đến mức dường như hòa lẫn với tròng trắng.
Szelíd, béketűrő, nyájas, kedélyes, bolondos, drága pajtás volt - erős, mint Herkules, de épp olyan gyenge is.	Anh rể tôi là một người hiền lành, tốt bụng, vui tính, dễ dãi và ngô nghê - giống như Hercules cả trong sức mạnh lẫn sự yếu đuối.
Joe kovácsműhelye szomszédos volt a házunkkal, amely faház volt, mint akkoriban a legtöbb lakóház a mi vidékünkön.	Lò rèn của anh Joe nằm kề bên ngôi nhà của chúng tôi, một căn nhà cất bằng gỗ như nhiều căn nhà khác ở quê chúng tôi - vào thời ấy thì hầu hết nhà cửa đều thế cả.
Mikor a temetőből hazaszaladtam, a kovácsműhely zárva volt és Joe odabent ült egyedül a konyhában.	Khi tôi từ nghĩa địa nhà thờ chạy về nhà, lò rèn đã đóng cửa, còn Joe đang ngồi một mình trong bếp.
Minthogy Joe meg én bajtársak voltunk a szenvedésben s ennélfogva bizalommal viseltettünk egymás iránt, Joe most is közölt velem valamit bizal­masan, abban a pillanatban, amikor benyitottam az ajtón és bekukucskáltam rá, amint ott ült szemben az ajtóval, a tűzhely mellett.	Joe và tôi là hai kẻ phải chịu chung cảnh ngộ, và vì đã cùng chia sẻ nhiều tâm sự, anh Joe lập tức chia sẻ một bí mật với tôi ngay khi tôi vừa nhấc then cửa hé nhìn anh đang ngồi ở cạnh lò sưởi, đối diện cửa vào.
- A feleségem tizenkéccer kiszaladt utánad, Pip.	"Bà Joe đã ra ngoài cả tá lần rồi, đi tìm cậu đấy, Pip.
- Igazán?	"Thật thế ạ?"
- Az ám, Pip - mondta Joe -; de ennél sokkal nagyobb baj, hogy magával vitte Csihipuhit is.	"Ừ, Pip," anh Joe nói, "tệ hơn nữa là chị cậu mang theo cả Cây Cù nữa."
Erre a szomorú hírre ide-oda kezdtem forgatni mellényemen az egyetlen gombot és nagyon lehangoltan a tűzbe néztem.	Nghe được tin tức đáng lo ngại này, tôi cứ xoắn mãi cái khuy duy nhất trên áo khoác của mình trong khi cực kỳ ngán ngẩm nhìn chằm chặp vào ngọn lửa.
Csihipuhi a szurkosfonállal körülcsavart nádpálca volt, amelyet símára súrolt már az érintkezés az én puhítani szokott testrészemmel.	Cây Cù là một cây can được chuốt sáp một đầu, đã trở nên nhẵn bóng nhờ những lần va chạm với tấm thân "được cù" của tôi.
- Leült - mondta Joe -, fölállt, fölkapta Csihipuhit és kinyargalt vele.	"Chị cậu uống say bí tỉ," Joe nói, "rồi đứng dậy, rồi vớ lấy Cây Cù, rồi nổi cơn tam bành xông ra ngoài.
Úgy bizony - folytatta Joe, miközben a tüzet nézte és lassan megpiszkálta a rostély alján -, kinyargalt vele, Pip.	Chị cậu đã làm vậy đấy," Joe nói trong khi chậm rãi dùng que cời lửa ra giữa những thanh chắn thấp và nhìn chăm chú vào ngọn lửa, "chị cậu nổi cơn tam bành xông ra ngoài, Pip."
- Nem - szólt Joe, föltekintve a faliórára -, körülbelül öt perce lehet, Pip, hogy legutójára ki­rohant.	"À," Joe nói, ngước mắt nhìn lên cái đồng hồ quả lắc treo tường, "lần cuối cùng, chị cậu nổi cơn tam bành được năm phút rồi, Pip.
Bújj az ajtó mögé, pajtikám, és tarcsd magad elé a törűközőt.	Nấp vào sau cửa đi, anh bạn, và lấy cái khăn cuộn chăng ra giữa cậu và chị cậu."
Megfogadtam a tanácsot.	Tôi làm theo lời khuyên.
A néném, Joe felesége, mikor kitárta az ajtót és akadályt érzett mögötte, nyomban kitalálta, miről van szó és Csihipuhi segítségével folytatta a nyomozást.	Chị tôi, bà Joe, đùng đùng hất cánh cửa mở tung ra, và khi nhận thấy có vật cản đằng sau, chị lập tức đoán ra nguyên cớ rồi lôi Cây Cù ra điều tra cho tường tận hơn.
Befejezésül odahajított Joe-hoz - gyakran fölhasznált hitvestársi hajítódárdának -, Joe pedig, aki megörült, hogy bármi áron hatalmába keríthetett, bedugott a sarokba a háta mögé és nyu­godtan gátat emelt elém nagy lábával.	Bà chị tôi kết thúc bằng việc lẳng tôi về phía Joe - tôi vẫn thường xuyên bị đem ra dùng làm đạn pháo giữa hai vợ chồng anh chị - còn anh rể tôi, người luôn vui vẻ được giữ lấy tôi trong bất cứ điều kiện nào, liền đẩy tôi vào chỗ lò sưởi rồi lặng lẽ đưa cái chân to tướng chắn cho tôi trong đó.
- Csak a temetőben voltam - síránkoztam Joe háta mögött; a tagjaimat dörzsölgetve.	"Em chỉ ra chỗ nghĩa địa nhà thờ thôi," tôi trả lời từ chỗ đang đứng, vừa khóc vừa dụi mắt.
- Én nélkülem rég odakerültél volna már és vissza se jönnél soha többet.	"Nếu không nhờ có tao thì mày đã ra đó từ lâu rồi, và ở luôn ngoài đó.
Ki nevelt föl csakúgy kézzel?	Ai đã nuôi lớn mày bằng tay hả?"
- Te neveltél föl - válaszoltam.	"Chị ạ," tôi nói.
- kiáltott a néném.	Tôi lí nhí, "Em không biết ạ."
- Nem tudom - nyöszörögtem.	"Em không biết!" chị tôi nói.
- Még egyszer meg nem tenném!	Tao biết mấy câu đó lắm.
Gondolataim másfelé terelődtek erről a kérdésről, mialatt vígasztalanul a tűzbe néztem.	Dòng suy nghĩ của tôi lãng xa dần khỏi câu hỏi đó trong lúc tôi rầu rĩ nhìn ngọn lửa.
- szólt Gargeryné, visszaakasztva Csihipuhit a rendes helyére.	"Hừ!" chị Joe thốt lên, để Cây Cù vào lại chỗ cũ.
- Ott, ott, a temetőben!	"Nghĩa địa nhà thờ ư!
Én leszek az, akit nemsokára odajuttattok, és mondhatom, dr-r-ágalátos pár lesz belőletek énnélkülem!	"Các người sẽ đẩy tôi ra nghĩa địa một ngày nào đó thôi, và để rồi xem, các người sẽ là một đôi quýýý hóa ááá thế nào khi không có tôi!"
Minthogy a néném hozzálátott eközben a teásedények rakosgatásához, Joe lekukucskált rám a lábán keresztül, mintha azt latolgatta volna magában, vajjon igazán miféle pár lenne hát belőlünk a megjósolt keserves körülmények között.	Trong lúc chị tôi quay sang pha trà, Joe cúi xuống nhìn tôi dưới chân anh, như thể anh rể tôi đang thầm cân nhắc về cả tôi và anh, rồi tính toán xem kỳ thực chúng tôi sẽ tạo thành một cặp thế nào trong hoàn cảnh đáng phiền muộn vừa được tiên đoán.
Majd amint ott ült a helyén, jobboldali szürke fürtjét és szakállát tapogatva, kék szemével nyomon követte felesége minden mozdu­latát, rendes szokása szerint a viharok idején.	Sau đó, anh ngồi mân mê mấy lọn tóc quăn màu vàng nâu và ria mép bên phải của mình, đôi mắt xanh dõi theo bà Joe, như ông anh rể tôi vẫn thế vào những lúc bão tố nổi lên.
A néném jellegzetes, mindig egyforma módon szokott vajaskenyeret vágni - a számunkra.	Chị gái tôi luôn cắt bánh mì và phết bơ cho chúng tôi theo một cách chặt chẽ, bất di bất dịch.
Először is jókeményen odaszorította balkezével az egész kenyeret a mellénykéjéhez, amelyből hol egy gombostű, hol egy varrótű belefúródott a kenyérbe, hogy később a szájunkba jusson.	Trước tiên, chị dùng bàn tay trái ép chặt ổ bánh mì vào ngực áo tạp dề - ổ bánh nhận được từ đó khi thì một cái đinh ghim, khi thì một cây kim khâu, mấy món này sau đó sẽ chui vào miệng chúng tôi.
Azután vajat vett (nem túlságosan sokat) egy késre és rákente a kenyérre, olyanformán, mint a patikárius szokta a flastromot - bámulatos ügyességgel használva a kés pengéjének mind a két oldalát s letisztogatva és elegyengetve a vajat köröskörül a kenyér héján.	Tiếp theo, chị tôi dùng dao lấy một ít bơ (không nhiều cho lắm) và phết đều lên ổ bánh tỉ mẩn như một ông dược sư chế thuốc, chẳng khác gì đang quét vữa - dùng cả hai bên lưỡi dao một cách cực kỳ thành thạo, trát, miết lớp bơ rải ra khắp mặt bánh.
Majd befejezésül hirtelen végigtörülte a kést a flastrom szélén, azután lefürészelt a kenyérből egy nagyon vastag karéjt, amelyet két részre vágott, mielőtt egészen lekanyarította s az egyik felét Joe-nak adta, a másikat nekem.	Kế nữa, chị tôi đưa dao quệt một đường thật khéo bên rìa lớp vữa, rồi cứa ra một khúc thật dày từ ổ bánh mì: lát bánh này, trước khi rời hẳn ổ bánh, được chị tôi chặt thành hai nửa, Joe một nửa, nửa còn lại phần tôi.
Ezúttal, bár éhes voltam, nem mertem megenni a vajaskenyeremet.	Lúc này, cho dù đang rất đói, tôi cũng không dám ăn miếng bánh của mình.
Éreztem, hogy meg kell őriznem valamit tartalékul félelmes ismerősöm és szövetségestársa, a még félelmesebb fiatalember, számára.	Tôi cảm thấy mình nhất thiết phải có gì đó để dành cho kẻ mới quen đáng sợ kia, cũng như gã đàn ông trẻ còn đáng sợ hơn, đồng bọn của ông ta.
Tudtam, hogy Joe felesége nagyon szigorú aprólékossággal vezeti a háztartását és hogy könnyen megeshet velem, hogy az éléskamrában nem találok majd semmi ellopnivalót.	Tôi biết phong cách quán xuyến nhà cửa của bà Joe thuộc loại chặt chẽ nhất, và biết rằng các cuộc tìm kiếm để ăn cắp của tôi rất có thể sẽ chẳng tìm được gì trong tủ.
Ennélfogva elhatároztam, hogy jókora darab vajaskenyeremet belecsúsztatom a nadrágom szárába.	Vậy là tôi quyết định thả miếng bánh mì phết bơ của mình xuống theo ống quần.
Azt tapasztaltam, hogy tervem végrehajtásához rettenetes elszántságra van szükség.	Nỗ lực cần thiết để đạt được dự định này quả là kinh khủng với tôi.
Mintha arra határoztam volna el magamat, hogy leugrom egy magas ház tetejéről, vagy nagyon mély vízbe vetem bele magam.	Cứ như thể tôi phải quyết định gieo mình xuống từ nóc một ngôi nhà cao ngất, hay nhảy xuống đáy nước sâu thăm thẳm.
És még jobban megnehezítette a dolgot Joe, aki nem tudott semmi­ről sem.	Và anh Joe vô tâm càng làm cho việc này thêm phần khó khăn.
Végül kétségbeesetten beláttam, hogy nem halaszthatom tovább tervem végrehajtását s hogy legjobb lesz, ha tervemet az adott körülmények között a legkevésbé valószínűtlen módon hajtom végre.	Cuối cùng, tôi tuyệt vọng nghĩ mình dứt khoát phải làm điều đã dự định, và tốt nhất nên thực hiện nó theo cách ít bất thường và hợp cảnh nhất.
Fölhasználtam hát egy olyan pillanatot, amikor Joe, miután rámtekintett, éppen levette rólam a tekintetét és belecsúsztattam vajas­kenyeremet a nadrágomba.	Tôi bèn tận dụng một khoảnh khắc Joe vừa nhìn tôi xong để thả miếng bánh mì xuống chân.
Joe-t szemlátomást aggasztotta az a föltevése, hogy nincs étvágyam és elgondolkozva bele­harapott a vajaskenyerébe, de látszott rajta, hogy nem igen ízlik neki.	Joe rõ ràng rất băn khoăn vì tôi đột nhiên không buồn ăn như thế, trầm ngâm cắn thêm một miếng bánh mì, dường như không chút hào hứng.
A rendesnél tovább ide-odaforgatta szájában a falatot, jóideig eltűnődve, s végül lenyelte, mintha pirula lett volna.	Anh rể tôi đảo mẩu bánh trong miệng lâu hơn thường lệ khá nhiều, trầm tư với nó một hồi, rồi cuối cùng nuốt chửng như viên thuốc.
Újabb harapásra készült s a fejét félre is hajtotta már, hogy mennél nagyobbat haraphasson, amikor rám esett tekintete és meglátta, hogy nincs sehol a vajaskenyerem.	Anh chuẩn bị cắn thêm miếng nữa, và vừa nghiêng đầu sang một bên để làm một miếng ra trò thì ánh mắt anh rơi đúng vào tôi, vậy là anh thấy miếng bánh mì bơ của tôi đã biến mất.
A csodálkozás és megdöbbenés, amellyel Joe újabb harapása előtt elakadt és rámmeredt, sokkal föltűnőbb volt, semhogy néném figyelmét elkerülhette volna.	Vẻ bỡ ngỡ pha lẫn kinh hoàng khi Joe sững lại đúng lúc sắp cắn bánh và nhìn tôi chằm chặp quá lộ liễu không qua nổi mắt chị tôi.
- Pip, öreg pajtikám!	"Pip, anh bạn nhỏ!
Hiszen lehetetlen, hogy megrágtad, Pip.	Nó sẽ mắc kẹt lại đâu đó.
- ismételte néném, még élesebben, mint az imént.	"Lại gì nữa thế này?" chị tôi nhắc lại, đã gay gắt hơn lần trước.
- Ha föl tudnál köhögni belőle valamicskét, Pip, azt ajánlanám, hogy tedd meg mindenesetre - mondta Joe egészen elképedve.	"Nếu cậu có thể khạc được ít nhiều ra, Pip, anh khuyên cậu nên làm thế," Joe nói, phát hoảng thực sự.
- Mindenki úgy eszik, ahogy jólesik neki, de a fődolog mégis csak az egésség.	"Lịch sự là một chuyện, nhưng sức khỏe của cậu vẫn là sức khỏe chứ."
A néném ekkorára már annyira kijött a sodrából, hogy odarohant Joe-hoz, megragadta jobbról-balról a szakállát és egyideig a falat kopogtatta Joe fejével, Joe-nak a háta mögött, mialatt én bűnös arccal a sarokban ültem.	Đến lúc này bà chị tôi đã bực lắm rồi, vậy là chị xông tới Joe, túm lấy hai bên ria mép ông anh rể tôi và dộng đầu anh một hồi vào bức tường đằng sau, trong khi tôi ngồi co ro trong góc, chứng kiến trong cảm giác tội lỗi.
- No, most talán leszel szíves megmondani, mi a baj - kiáltott a néném fulladozva -, te meredtszemű, torkonszúrt disznó.	Joe bất lực nhìn bà vợ, bất lực cắn một miếng bánh, rồi lại nhìn tôi.
- Tudod, Pip - szólt Joe ünnepélyesen, szájában az utolsó falattal és olyan bizalmaskodó hangon, mintha egyedül lettünk volna -, jóbarátok vagyunk és eszemágába sincs árulkodni rád.	"Cậu biết đấy, Pip," Joe nói, với miếng bánh vừa cắn phồng lên trong má, giọng đầy thân mật, cứ như thể chỉ có hai chúng tôi với nhau, "cậu và anh vẫn luôn là bạn, và anh sẽ là người cuối cùng nói không hay về cậu, bất cứ lúc nào.
De hogy lehet - odébbtolta a székét, körülnézett a padlón kettőnk között, azután megint rám nézett -, hogy lehet ekkora darabot lenyelni eccerre!	Nhưng" - anh dịch ghế ra và nhìn xuống sàn nhà giữa chúng tôi, rồi lại nhìn tôi - "nuốt chửng phần bánh như thế thật khôn bình thường!"
- kiáltott a néném. - Tudod, pajtikám - szólt Joe, rám nézve és nem a feleségére, miközben még mindig a szá­jában volt a falat -, én magam is nagyokat nyeltem a te korodban... nem eccer... és ismertem jó egynéhány fiút, aki értett a nyeléshö; de olyan nyelőt még sose láttam, Pip, amilyen te vagy és hálát adhacc az Istennek, hogy agyon nem nyelted magadat.	"Cậu biết đấy, anh bạn," Joe nói, nhìn tôi chứ không phải chị Joe, miếng bánh mới cắn vẫn phồng trong má, "hồi bằng tuổi cậu anh cũng từng nuốt chửng thức ăn - thường xuyên là đằng khác - và khi còn là một cậu nhóc anh cũng từng thấy nhiều đứa hay nuốt chửng; nhưng đến như cậu thì đúng là anh chưa từng thấy đấy, Pip, và thật may cậu vẫn chưa chết nghẹn vì nuốt chửng."
Valami orvosi vadállat fölelevenítette akkoriban a kátrányos vizet, mint kitűnő orvosságot, és Gargeryné mindig tartott belőle raktáron a pohárszékben, mert azt hitte, hogy olyan kiváló szer, amilyen undorító.	Vào thời ấy, có một tay lang băm nào đó đã làm sống lại món nước hắc ín như một thứ thuốc hiệu nghiệm, và chị Joe luôn trữ sẵn món này trong tủ đựng thức ăn; chị tôi có niềm tin vào công hiệu của thứ chất lỏng này vì mùi vị ghê người của nó.
Máskor is annyit szokott belém diktálni ebből a csodaszerből, mint nagyszerű erősítőből, hogy olyan szagom lett tőle, mint a frissen kátrányozott kerítésnek.	Kể cả vào những lúc khỏe mạnh nhất tôi cũng phải uống rất nhiều món cam lộ ấy như thần dược phục sức, đến độ tôi nhớ đi đâu tôi cũng sặc mùi như một hàng rào mới quét hắc ín.
De ezúttal az eset sürgőssége egy egész messzelynyit megkívánt ebből a keverékből, amelyet úgy öntött be a torkomba, nagyobb kényelmemre, hogy a hóna alá szorította a fejemet, mintha kaptafára húzta volna.	Vào buổi tối đang nói tới ở đây, mức độ khẩn cấp của tình hình đòi hỏi phải dùng đến một pint* thứ hỗn hợp chất lỏng này, tất cả được đổ tuồn tuột xuống cổ họng để giúp tôi dễ chịu hơn, trong khi chị Joe kẹp chặt đầu tôi dưới cánh tay, chẳng khác gì một chiếc ủng bị giữ trong giá đỡ ủng.
Joe egy félmesszely árán szabadult; de ezt le kellett nyelnie (bár­mennyi­re húzódozott is tőle, mialatt lassan rágva utolsó falatját, ott ült elmélkedve a tűz előtt), "mert fölfordult a gyomra".	Joe may mắn chỉ uống nửa pint; nhưng ông anh rể tôi phải uống (khiến anh rất bất an trong lúc ngồi trầm ngâm trước ngọn lửa uể oải nhai trệu trạo) "vì anh cũng muốn ốm rồi".
Magamról ítélve, azt kell mondanom, hogy utána minden bizonnyal fölfordult a gyomra, ha előtte nem is fordult föl.	Cứ từ tôi mà suy ra, tôi dám chắc sau đó Joe ốm thật, cho dù trước khi uống anh vẫn chưa hề hấn gì.
A bűntudat, hogy megrabolni készülök Joe feleségét - arra sohse gondoltam, hogy Joe-t akarom megrabolni, mert az sohse jutott eszembe, hogy a háztartás dolgaiból bármi is az övé - majd megbolondított, kapcsolat­ban azzal a kényszerűséggel, hogy az egyik kezemet mindig rajta kellett tartanom a vajas­kenyeremen, mialatt ültem vagy amikor kiküldtek valamiért a konyhába.	Ý thức tội lỗi về việc tôi sắp ăn cắp của bà Joe - tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ ăn cắp của Joe, vì chưa bao giờ coi thứ gì trong nhà là của nả của anh - cộng thêm lúc nào cũng phải dùng một bàn tay giữ lấy chỗ bánh mì phết bơ khi tôi ngồi hay được sai chạy vào bếp làm việc gì đó lặt vặt đã làm tôi chỉ thiếu nước phát điên.
Majd amikor a láp vidék szélrohamai lángra lobbantották a tűzhely tüzet, úgy rémlett, hogy hallom odakint a megvasalt lábú férfi hangját, akinek esküvel titoktartást fogadtam, s aki most azt kiáltja, hogy nem tud és nem is akar holnapig éhezni, hanem azonnal enni akar.	Rồi sau đó, khi làn gió từ đầm lầy thổi tới làm ngọn lửa cháy bùng lên, tôi tưởng như nghe thấy tiếng nói bên ngoài, giọng của người đàn ông chân đeo xiềng đã bắt tôi phải thề giữ bí mật, nói rằng ông ta không thể và sẽ không chết vì đói cho tới tận ngày mai, nhưng cần được ăn ngay lúc này.
Máskor meg az jutott eszembe, mi lesz, ha az a fiatalember, akit csak üggyel-bajjal lehetett visszatartani attól, hogy belém ne mártsa a kezét, engedni talál természetes türelmetlenségének vagy elvéti az időt és azt találja hinni, hogy holnap helyett már ma éjszaka joga van a szívemhez meg a májamhoz!	Những lúc khác thì tôi nghĩ sẽ thế nào đây nếu gã trẻ tuổi đã phải kìm mình khó khăn đến thế để khỏi động tay vào tôi nhỡ ra lại nóng ruột mà hành động bột phát, hay nhỡ ra lại nhầm thời gian mà nghĩ hắn được quyền lấy tim gan tôi vào tối nay chứ không phải ngày mai!
Ha égnek állt valaha valakinek a haja rémületében, akkor az enyém most bizonyosan égnek állt.	Nếu tóc người có khi nào dựng đứng lên được vì khiếp đảm thì hẳn lúc này tóc tôi cũng đã dựng đứng lên rồi.
Vagy talán nem is esett meg ez még soha senkinek a hajával?	Nhưng có lẽ chẳng bao giờ có chuyện tóc người lại dựng đứng lên được thật cả?
Karácsony este volt és nekem a puddingot kellett kavarnom másnapra a vörösréz rudacskával héttől nyolcig a falióra szerint.	Hôm ấy là tối trước lễ Giáng sinh, và tôi phải ngồi quấy bột bánh pudding cho ngày mai bằng một cây khuấy bự chảng từ bảy giờ đến tám giờ, theo như cái đồng hồ treo tường.
Megpróbáltam a kavarást, lábamon a teherrel (ez persze megint eszembe juttatta azt az embert és a terhet az ő lábán) és azt kellett tapasztalnom, hogy mialatt a keverő mozdulatokat végeztem, vajaskenyerem valósággal ellenállhatatlanul csú­szott egyre lejebb a bokám felé.	Tôi bắt tay vào việc với miếng bánh mì vẫn nằm trên chân (và điều đó lại làm tôi nghĩ tới người đàn ông với cái thứ trĩu nặng trên chân ông ta), và nhận ra công việc đang làm có xu hướng đẩy chỗ bánh mì phết bơ tụt xuống lòi ra cổ chân tôi, không làm sao khác được.
Szerencsére, egy pillanatra kisurranhattam a konyhából és lelki­ismeretemnek ezt a részét letétbe helyeztem padlás-hálószobámban.	Tôi hân hoan lỉnh đi, cất phần lương tâm đó vào phòng ngủ trên gác xép của mình.
- Megin kereket oldott egy fegyenc.	"Lại có một tên tù nữa xổng."
A néném, aki mindig magára vállalt minden fölvilágosítást, csípősen odavágta: - Megszökött!	Chị Joe, luôn giành lấy trách nhiệm đưa ra mọi lời giải thích, cáu gắt nói, "Vượt ngục.
Mialatt a néném kézimunkája fölé hajolt, én Joe felé csucsorítottam a szájamat, hangtalanul ezt kérdezve tőle: - Mi az: fegyenc? Joe olyan mesterkélt válaszra csucsorította erre a saját száját, hogy csak ezt az egy szót tudtam megérteni belőle: - Pip.	Trong khi bà Joe ngồi cắm cúi khâu vá, tôi chúm môi lại nói không thành tiếng với Joe, "Tên tù là gì?" Joe cũng mấp máy môi gửi lại một câu trả lời rất chu đáo, trong đó tôi chỉ luận ra nổi độc một chữ "Pip".
- Tegnap éccaka - szólt Joe hangosan -, az esti ágyúlövés után kereket oldott egy fegyenc.	"Có một tên tù bỏ trốn tối qua," Joe nói thành tiếng, "sau phát súng báo hiệu hoàng hôn.
És leadták utána a figyelmeztető ágyúlövést.	Và họ bắn súng để cảnh báo về hắn.
Ne kérdezz semmit, ha azt akarod, hogy ne traktáljanak hazugságokkal.	Đừng hỏi câu nào cả thì mày sẽ không phải nghe lời nói dối nào."
Úgy gondoltam, hogy nem igen volt udvarias sajátmagával szemben, amikor arra célzott, hogy hazugsággal traktál, ha kérdezek tőle valamit.	Chị tôi đúng là chẳng mấy lịch sự với chính bản thân, tôi thầm nghĩ, khi ám chỉ chị sẽ nói dối tôi nếu tôi đưa ra câu hỏi.
De hát nem is volt soha udvarias, csak amikor vendégei voltak.	Chị tôi chẳng bao giờ lịch sự trừ phi có người lạ.
Ebben a pillanatban ugyancsak megnövelte a kíváncsiságomat Joe azzal, hogy hihetetlen erőlködéssel elkezdte tátogatni a száját és olyan formára csucsorította, mintha ezt akarta volna mondani: - Harapós.	Đến lúc này, Joe càng làm tôi tò mò hơn khi khổ sở cố sức há miệng ra thật lớn, rồi tạo hình cho nó thành một từ mà với tôi có vẻ giống "hờn"*.
De én sehogysem tudtam a szót megérteni.	Joe muốn nói "Hulk" nhưng Pip nghe ra là "sulk", tưởng nói chị.
- Néném - szóltam, az utolsó szalmaszálba kapaszkodva -, nagyon szeretném tudni - ha nem haragszol érte -, hol sütik el az ágyúkat? - Az Isten irgalmazzon ennek a kölyöknek!	"Chị Joe," tôi lên tiếng, viện đến phương sách cuối cùng, "em muốn biết - nếu chị không phiền - mấy tiếng súng đó từ đâu tới vậy ạ?"
- kiáltott a néném, de olyan hangon, mintha nem egészen ezt gondolná, hanem inkább az ellenkezőjét.	"Chúa ban phước cho thằng bé!" chị tôi thốt lên, như thể chẳng hề có ý đó mà ngược lại mới đúng.
- szóltam, Joe-ra nézve.	"Ồ!" tôi thốt lên, nhìn Joe.
- A rabhajókon!	"Tàu nhốt tù!"
Joe szemrehányóan köhögött, mintha azt akarta volna mondani: - Hiszen megmondtam.	Joe khẽ ho đầy trách cứ, như thể để nói, "À, anh đã bảo cậu vậy rồi mà."
- És kérlek, mik a rabhajók? - kérdeztem.	"Thế tàu nhốt tù là gì ạ?" tôi hỏi.
Ha felel neki az ember egy kérdésére, mindjárt egy tucattal áll elő.	"trả lời nó một câu là nó sẽ hỏi liền cả tá câu nữa.
Ez több volt a soknál néném számára, aki nyomban fölállt.	Như thế là quá nhiều với bà Joe, chị tôi lập tức đứng phắt dậy.
- Te tacskó - kezdte -, nem azért neveltelek föl csakúgy kézzel, hogy megkeserítsd az emberek életét.	"Tao nói cho mày biết nhé, nhóc con," chị nói, "tao không nuôi nấng mày bằng tay để mày quấy rầy người khác.
Ha ezért tettem volna, szidnának érte, nem dicsérnének.	Nếu thế người ta sẽ trách cứ tao chứ chẳng khen ngợi gì.
Az embereket azért küldik a rabhajókra, mert gyilkolnak, mert rabolnak és hamisítanak és mindenféle gonoszságot követnek el; és mindig azon kezdik, hogy kérdésekkel zaklatnak másokat.	Thiên hạ bị tống lên tàu nhốt tù vì chúng giết người, vì chúng trộm cướp, lừa đảo, và làm đủ thứ chuyện xấu xa; và bọn chúng luôn bắt đầu bằng hỏi này hỏi nọ.
Most pedig lódulj aludni!	Bây giờ, cuốn xéo lên giường ngay!"
Nem volt szabad sohse gyertyát gyújtanom, mikor aludni mentem s mialatt fölfelé kapasz­kodtam a lépcsőn a sötétben, bizsergő fejjel, - mert a néném utolsó szavaihoz kíséretet dobolt rajta a gyűszűjével -, rettenetesen bántott az a kényelmetlen érzés, hogy a rabhajók készen várnak én rám is a közelben.	Tôi chẳng bao giờ được dành cho một cây nến để soi đường đến giường, và khi leo lên gác xép trong bóng tối, đầu vẫn còn ong ong - vì cái đê khâu của bà Joe đã nện xuống nó như gõ trống để đệm cho những lời cuối cùng của chị - tôi không khỏi sợ sệt với ý nghĩ mấy cái tàu nhốt tù thật vừa khéo dành cho mình.
Tisztában voltam vele, hogy úton vagyok feléjük.	Rõ ràng sớm muộn gì tôi cũng bị tống tới đó.
Azon kezdtem, hogy kérdésekkel zaklattam másokat és megrabolni készültem a nénémet.	Tôi đã bắt đầu bằng việc cứ hỏi này hỏi nọ, và tôi sắp sửa ăn cắp của bà Joe.
Ettől a naptól fogva, amely most meglehetősen messze van tőlem, gyakran gondoltam arra, milyen kevesen tudják, mit jelent a gyermeki lélek számára, mikor félelmében titkolódzik.	Kể từ hồi đó, cách đây cũng đã lâu rồi, tôi vẫn nghĩ chẳng có mấy người biết bí mật gì ẩn chứa trong một cậu bé đang kinh hoàng.
Mindegy, akármennyire is oktalan a félelme; elég, ha fél valamitől.	Cho dù nỗi kinh hoàng ấy có vô lý đến đâu chăng nữa, nó vẫn là nỗi kinh hoàng.
És én halálosan féltem attól a fiatalembertől, aki a szívemet és a májamat kívánta; halálosan féltem megvasalt lábú közbenjárómtól; halálosan féltem saját magamtól, mert rettenetes ígéretet csikartak ki belő­lem; semmi reményem nem volt arra, hogy talán mindenható néném segítségével megszaba­dulhatok, hisz a néném minden alkalommal kereken visszautasított; gondolni sem merek rá, mit nem tettem volna meg szükség esetén, titkolódzó félelmemben.	Tôi đang sợ chết khiếp gã đàn ông trẻ muốn móc tim gan mình; tôi đang sợ chết khiếp người đàn ông đeo xiềng đã vặn hỏi tôi; tôi đang sợ chết khiếp chính mình, với lời hứa đáng sợ tôi đã hứa; tôi chẳng có chút hy vọng giải thoát nào thông qua bà chị đầy quyền uy, người luôn đánh đuổi tôi; tôi sợ phải nghĩ tới những gì mình có thể đã làm theo yêu cầu, trong nỗi kinh hoàng bí mật của tôi.
Ha egyáltalán aludtam akkor éjszaka, azért aludtam csak, hogy azt álmodjam, hogy nagy hullám lefelé sodor a folyón a rabhajók felé; és amikor az akasztófa felé sodródtam tova, egy kísértetes kalóz szócsövön lekiáltott rám, hogy legokosabb lesz, ha mingyárt partra szállok és fölakasztatom magam, kár halogatni a dolgot.	Nếu tối hôm ấy tôi có ngủ thì cũng chỉ để hình dung ra mình đang trôi trên sông theo một dòng nước chảy xiết về phía mấy con tàu nhốt tù; một tên cướp biển gớm ghiếc đang chĩa loa gọi về phía tôi, khi tôi trôi ngang qua giá bêu xác, nói rằng tốt hơn tôi nên lên bờ và bị treo cổ lên đó ngay lập tức không trì hoãn.
Féltem elaludni, még ha kedvem lett volna is hozzá, mert tudtam, hogy amint pitymallani kezd, ki kell rabolnom az éléskamrát.	Tôi sợ phải ngủ, dù là tôi đã díu mắt vào, vì tôi biết đến rạng sáng mai tôi nhất định phải lấy cắp thức ăn trong tủ.
De nem értem rá meggyőződni róla, nem tévedek-e; nem értem rá válogatni, nem értem rá semmire a világon, mert nem volt elvesztegetni való időm egy pillanat se.	Tôi chẳng có thời gian để xem xét hay lựa chọn, chẳng có thời gian để làm bất cứ cái gì, vì tôi không thể bỏ lỡ dù chỉ một khoảnh khắc.
Loptam egy kis kenyeret, egy kis száraz sajtot, vagy egy félkorsóra való vagdalt húst (ezt az esti vajaskenye­remmel együtt belekötöttem a zsebkendőmbe), egy kis rumot egy kőkorsóból (a rumot áttöl­töttem egy üvegbe, amelyben odafönt a szobában nagytitokban mámorító édesgyökérlikőrt szoktam gyártani magamnak: a kőkorsó tartalmát pedig felhigítottam egy kancsóból, amelyet a konyhakredencben találtam); loptam továbbá egy húsoscsontot, amelyen alig volt hús és egy szép, gömbölyű, tömött disznópástétomot.	Tôi lấy cắp một ít bánh mì, ít rìa cứng của bánh pho mát, chừng nửa lọ thịt băm (và buộc túm tất cả vào cái khăn tay của tôi cùng với lát bánh mì tối qua), ít rượu brandy từ một cái chai bằng đá (tôi chắt rượu sang một cái chai thủy tinh vẫn bí mật dùng để pha món nước cam thảo Tây Ban Nha, một thứ đồ uống thật dễ nghiện, trên phòng mình; rồi pha loãng rượu trong chai đá bằng thứ nước đựng trong một cái lọ trong tủ thức ăn), một khúc xương với rất ít thịt bám trên đó, và một cái bánh nhân thịt lợn tròn trịa chắc nịch thật đẹp.
Már-már úgy volt, hogy a pástétom nélkül távo­zom, de az utolsó percben kíváncsian fölmásztam egy polcra, hogy megnézzem, mi lehet az, amit olyan gondosan félreraktak letakart cseréptálban egy sarokba és amikor láttam, hogy a pástétom, elvittem magammal, mert azt reméltem, hogy a néném nem egyhamar akarja föltálalni és így egyideig nem veszi majd észre, hogy hűlt helye van.	Thiếu chút nữa tôi đã rút lui không cầm theo nó, nhưng rồi lại tò mò trèo lên một cái giá để nhìn xem thứ gì đang được cất riêng cẩn thận đến thế trong cái âu sành có nắp đậy để tận trong góc thì phát hiện ra đó là cái bánh, và lấy luôn mang theo với hy vọng nó không sớm bị động đến, và sẽ không bị phát hiện là đã mất trong một thời gian.
A konyha egyik ajtaja a kovácsműhelybe nyílt; ezt az ajtót kireteszelve fölnyitottam és elvettem Joe szerszámai közül egy reszelőt.	Trong bếp có một cánh cửa mở thông với lò rèn; tôi mở khóa tháo chốt cánh cửa ấy, rồi lấy một cái giũa từ đống đồ nghề của Joe.
Majd rendbehoztam minden zárat, úgy, ahogy eredetileg volt, kinyitottam azt az ajtót, amelyen mult este beléptem, mikor haza szaladtam, becsuktam magam után és megindultam futva a ködös lápvidék felé.	Sau đó, tôi cài chốt lại như đã thấy lúc đầu, rồi mở cánh cửa tôi đã vào khi chạy về nhà tối hôm trước, khép nó lại sau lưng, rồi chạy về phía đầm lầy mù sương.
HARMADIK FEJEZET.	Chương 3
Zúzmarás, nagyon nyirkos reggel volt.	Đó là một buổi sáng đầy sương muối và rất ẩm ướt.
A nyirkosságot láttam már a szobámból is kívül kis ablakomon, mintha egész éjjel ott sírt volna egy gonosz manó, zsebkendőnek használva az ablakot.	Tôi đã thấy hơi ẩm đọng lại bên ngoài ô cửa sổ nhỏ xíu phòng mình, như thể một con yêu tinh đã khóc ròng ngoài đó cả đêm, và dùng ô cửa sổ làm khăn mùi soa.
Most láttam, hogy a nyirkosság ellepte a csupasz növényeket és a gyér füvet, mint holmi durvábbfajta pókháló ágról ágra, fűszálról fűszálra kapaszkodva.	Còn bây giờ tôi thấy sương ẩm đọng trên những hàng giậu trơ trụi và những bụi cỏ lơ thơ, trông giống như một thứ mạng nhện thô kệch giăng từ cành này sang cành kia, lá này sang lá khác.
Minden palánkra és kapura rátapadt a nedvesség; és a lápköd oly sűrű volt, hogy a cölöp fa-ujját, amely az irányt mutatta falunkba - bár ezt az irányt soha senkifia nem választotta -, nem láttam, amíg egészen alája nem jutottam.	Hơi nước ướt sũng bám trên từng thanh hàng rào, từng cánh cổng, và màn sương mù phủ trên đầm lầy đặc quánh đến mức tôi chịu không thể nhìn thấy cái ngón tay bằng gỗ đóng trên cọc để chỉ đường cho khách bộ hành tới làng chúng tôi - một hướng đi họ chẳng bao giờ theo vì chẳng bao giờ có ai tới đó - cho đến khi tôi tới ngay gần bên dưới nó.
És mikor fölnéztem rá, mialatt csöpögött róla a nedvesség, szorongatott lelkiismeretemnek olyanúl rémlett, mint holmi kísértet, amely engem a rabhajókra szán.	Thế rồi khi tôi nhìn lên, trong khi nó nhỏ nước xuống tong tong, với lương tâm đang bị đè nặng của tôi nó dường như là một bóng ma đang nộp tôi cho mấy con tàu nhốt tù.
A köd még sűrűbb lett, mihelyt kijutottam a láposba, úgyhogy látszólag nem én szaladtam a dolgok felé, hanem minden énfelém szaladt.	Sương mù còn dày hơn nữa khi tôi bước lên chỗ đầm lầy, vậy nên thay vì tôi đang chạy về phía mọi vật, mọi vật dường như đang chạy về phía tôi.
Ez nagyon kellemetlenül hatott bűnös lelkemre.	Một cảm giác thật khó chịu cho một tâm hồn tội lỗi.
A barmok époly hirtelen bukkantak föl előttem s a szemükből rámmeredt, az orrlikaikból rámgőzölgött ez a kiáltás: - Megállj, fiatal tolvaj! - Egy fehér nyakörvös, fekete ökör - amely félig-meddig úgy hatott fölébredt lelkiismeretemre, mintha papiszemély lett volna - oly maka­csul rámmeresztette a szemét és amikor elfordultam tőle, vádló módjára úgy utánamfordította furcsa fejét, hogy pityeregve így szóltam hozzá: - Nem tehetek róla, uram!	Bắt nó lại!" Những con gia súc như đột nhiên vụt hiện lên, mở to mắt nhìn trừng trừng, rồi phì hơi qua lỗ mũi, "Ô kìa, thằng nhóc ăn trộm!" Một con bò đực đen, với một mảng lông trắng quanh cổ - thậm chí cả nó cũng làm lương tâm đang thức tỉnh của tôi nhớ tới một ông mục sư - đưa mắt nhìn tôi chằm chặp không rời, và quay tròn cái đầu đần độn của nó đầy vẻ quở trách khi tôi đi ngang qua, đến mức tôi phải nức nở thanh minh với nó, "Cháu không thể đừng được, thưa ông!
Mindeközben egyre közelebb jutottam a folyóhoz; de bármennyire siettem is, nem tudtam fölmelegíteni a lábamat, amelyhez a nedves hideg mintha úgy oda lett volna kovácsolva, mint a vas annak az embernek a lábához, akihez találkozóra szaladtam.	Trong lúc đó, tôi tiếp tục đi dần về phía con sông; nhưng dù cố đi nhanh đến thế nào đi nữa, tôi cũng không thể làm đôi chân mình ấm lên nổi, hơi ẩm lạnh buốt như thể đã bị đóng đinh lên đó, giống như cái xiềng được đóng chặt vào chân người đàn ông tôi đang chạy đi gặp.
Meglehetősen tisztában voltam az úttal az ütegsánc felé, mert egy vasárnap jártam már ott Joe-val és Joe, aki egy régi ágyún ült, azzal biztatott, hogy nagyokat fogunk még itt mulatni, ha rendesen elszegődött inas leszek már nála!	Tôi biết rõ đường phải đi tới chỗ pháo đài cũ, đường cũng khá thẳng, vì một lần vào Chủ nhật tôi đã tới chỗ đó cùng Joe, và Joe, ngồi trên một khẩu pháo cũ, đã nói với tôi rằng khi tôi trở thành thợ học việc của anh, một cách chính thức, chúng tôi sẽ tha hồ vui ở đó!
De a zavaró ködben végül mégis azon vettem észre magamat, hogy nagyon is jobbra vágtam, úgy hogy meg kellett próbálnom visszafelé jutni a folyó mentén, az iszap fölé emelt kő­töltésen, amelynek lazán rakott kövei inogtak a lábam alatt, és a karók mellett, amelyekkel a dagály határát pécézték ki.	Nhưng, lạc giữa màn sương mù, cuối cùng tôi nhận ra mình đã đi quá xa về bên phải, và vì thế đành phải cố quay lại theo bờ sông, ở bên bờ có những tảng đá rời nằm nhô lên mặt bùn và những cây cọc đánh dấu mức thủy triều.
Sietve, ahogy csak telt tőlem, éppen keresztülugrottam egy árkon, amelyről tudtam, hogy nagyon közel van az ütegsánchoz, és éppen fölfelé kapaszkodtam a töltésre túl az árkon, mikor hirtelen magam előtt láttam ülni az emberemet.	Cố đi qua chỗ này nhanh hết sức có thể, tôi lội qua một cái rãnh tôi biết ở rất gần pháo đài, và vừa kịp leo lên mô đất đằng sau cái rãnh thì nhìn thấy một người đàn ông ngồi ngay trước mặt.
Háttal volt felém, a karját összefonta és előrebiccenve mélyen aludt.	Hắn quay lưng về phía tôi, hai tay khoanh lại, đầu cúi gục về đằng trước ngủ vùi.
Azt hittem, jobban meg fog örülni, ha váratlanul termek előtte a reggelijével, csendesen közelebb mentem hát, és megérintettem a vállát.	Tôi nghĩ hắn chắc sẽ vui hơn nếu tôi mang bữa ăn sáng tới chỗ hắn theo cách bất ngờ như thế, vậy là tôi nhẹ nhàng bước tới, chạm tay lên vai hắn.
Hirtelen fölugrott és - nem az én emberem volt, hanem egy másik ember!	Hắn lập tức nhảy dựng lên, và đó không phải là người đàn ông hôm trước, mà là một người khác!
Valószínűleg fájdalmat éreztem volna a májamban is, ha tudom, hogy hol a májam.	Tôi dám đoan chắc tôi cũng đã cảm thấy đau nhói cả ở chỗ lá gan nữa, nếu lúc ấy tôi biết nó ở chỗ nào.
Most már hamarosan eljutottam az ütegsánchoz, és az én emberem ott várt rám, még mindig átölelve sajátmagát és ide-oda bicegve, mintha egész éjjel egyebet se tett volna.	Không bao lâu sau đó tôi tới chỗ pháo đài, và ở đó đúng là người đàn ông kia - ôm chặt lấy người và tập tễnh đi tới đi lui, như thể suốt cả đêm không lúc nào dừng làm thế - đang đợi tôi.
Bizonyos, hogy rettenetesen fázott.	Chắc chắn là ông ta đang lạnh cóng.
Szinte azt vártam, hogy leroskad és meghal ott előttem a hidegtől.	Tôi gần như chờ mong được thấy ông ta ngã vật ra trước mắt mình mà chết cóng.
És a szeméből olyan rettenetes éhség mered rám, hogy amikor átadtam neki a reszelőt, az jutott eszembe, hogy bizonyosan megpróbálta volna megenni, ha meg nem látja a batyumat.	Đôi mắt ông ta nom cũng có vẻ đói cào đói cấu, đến mức khi tôi đưa ông ta cái giũa và ông ta để nó xuống mặt cỏ, tôi cảm thấy chắc ông ta đã cố ăn nó nếu không nhìn thấy cái gói tôi cầm theo.
Ezúttal nem fordított föl, hogy hozzájusson ahhoz, amim volt, hanem engedte, hogy a lábamon álljak, miközben kibontottam a batyumat és kiürítettem a zsebeimet.	Lần này ông ta không lộn ngược tôi lên để lấy những gì tôi có trong người nữa, mà để yên cho tôi được đứng bình thường trong khi tôi mở cái gói và moi sạch mọi thứ nhét trong các túi áo ra.
- Rum - feleltem.	"Brandy," tôi nói.
A vagdalt húst befelé gyömöszölte már a torkán, a legkülönösebb módon - nem mintha enne, hanem mintha sebbel-lobbal eldugna valamit -, de hirtelen abbahagyta az evést a rum kedvéért.	Người đàn ông đã bắt đầu dốc món thịt băm xuống cổ họng theo cách kỳ cục nhất trần đời - giống như đang vội vã cuống quýt giấu nó vào chỗ nào đó hơn là ăn - nhưng ông ta vẫn dừng lại để uống một ít rượu.
Mindeközben annyira vacogott, hogy nem győztem ámulni rajta, mikép tarthatja a palack nyakát a fogai között anélkül, hogy le nem harapja.	Trong suốt thời gian đó, ông ta cứ run cầm cập, đến mức phải khó khăn lắm mới giữ cái cổ bình lọt vào giữa hai hàm răng mà không cắn đứt nó luôn.
- Azt hiszem, kilelte a hideg - jegyeztem meg.	"Cháu nghĩ ông đang bị sốt vì lạnh," tôi nói.
- Magam is azt hiszem, fiacskám - felelte.	"Tao cũng nghĩ thế, nhóc ạ," ông ta nói.
- Ez nem jó hely - folytattam.	"Ở ngoài này tệ lắm," tôi nói với ông ta.
- - Itt feküdt kint a láposon, és ez tele van hidegleléssel meg köszvénnyel.	"Ông đã nằm ngoài đồng bùn, và chúng thường gây những cơn cảm lạnh khủng khiếp.
- A reggelim mindenesetre megeszem, mielőtt a láp végez velem - felelte.	"Tao sẽ ăn sáng trước khi chúng giết chết tao," ông ta nói.
- Megeszem, még ha utána mingyá föl is kötnek aara az akasztófára.	"Tao sẽ ăn, cho dù tao sẽ bị treo lên giá treo cổ như cái ở đằng kia, ngay sau bữa sáng.
Addig mindenesetre legyűröm ezt a vacogást, nyugodt lehecc.	Tao sẽ chọi lại được cái lạnh cho tới lúc đó, tao cá với mày là thế."
Közben mohón falta a vagdalt húst, a húsos-csontot, a kenyeret, a sajtot és a disznópásté­to­mot, még pedig valamennyit egyszerre: bizalmatlanul belemeredve a ködbe, amely körül­fo­gott bennünket, és gyakran szünetet tartva - nem mozgott ilyenkor a szája sem -, hogy hallga­tódzik.	Ông ta nuốt chửng món thịt băm, gặm cái xương, ngấu nghiến bánh mì, pho mát và bánh nhân thịt lợn, tất cả cùng một lúc: vừa ăn ông ta vừa nhìn chăm chăm đầy ngờ vực vào làn sương mù xung quanh chúng tôi, và thường xuyên dừng lại - thậm chí cả quai hàm cũng ngừng nhai - để lắng nghe.
Egyszerre csak valami valóságos vagy képzelt hang, valami csörömpölés a folyón vagy a marhák szuszogása a lápon megijesztette őt.	Một âm thanh nào đó, có thật hay tưởng tượng, một tiếng leng keng trên sông hay tiếng súc vật thở ngoài đầm lầy, vừa làm ông ta giật mình, và ông ta đột nhiên hỏi.
Nem hoztá senkiccse magaddaa?	Mày không dẫn theo ai chứ?"
- Nem, uram!	"Không, thưa ông!
Nem!	Không!"
- Avvaa se bíztá meg senkiccse, hogy nyomomba gyüjjön?	"Cũng không làm ai có cớ đi theo mày chứ?"
- Nem!	"Không!"
- Rendbe van - mondta -, hiszek neked.	"Được," ông ta nói, "tao tin mày.
Igazán vad kutyakölyök vóná, ha mán tacskókorodba segítené hajszóni ojjan nyomorút férget, amijen én vagyok; hisz mán is dögrováson vagyok, úgy agyonhajszótak.	Quả thực mày sẽ đúng là một con chó săn hung dữ nếu vào tuổi này mày lại có thể giúp săn lùng một gã sâu mọt khốn nạn đã bị săn đuổi đến đường cùng như gã sâu mọt khốn nạn này!"
Valami úgy berregett a torkában, mintha óraszerkezet lett volna benne és éppen ütni készült volna.	Có cái gì đó kêu lách cách trong cổ họng người đàn ông, như thể trong người ông ta có đầy máy móc như một cái đồng hồ, và bộ máy ấy sắp đổ chuông.
Rongyos darócruhája ujját végighúzta a két szemén.	Và ông ta đưa ống tay áo rách tướp thô ráp lên quệt qua đôi mắt.
- Mondtá valamit?	"Mày nói gì cơ?"
- Azt mondtam: örülök, hogy ízlik.	"Cháu nói cháu rất mừng là ông thích nó."
- Köszönöm, fiacskám.	"Cảm ơn mày, nhóc.
Csakugyan ízlik.	Tao thích lắm."
Gyakran megfigyeltem nagy kutyánkat, amikor evett, s most azt vettem észre, hogy a kutyának és ennek az embernek az evése között határozott hasonlóság van.	Tôi vẫn hay quan sát con chó to nuôi ở nhà khi nó ăn; và lúc này tôi chợt nhận ra một sự tương đồng rõ rệt giữa cách ăn của con chó và người này.
Az ember éppen olyan erős, éles, hirtelen harapásokkal evett, mint a kutya.	Ông ta cắn từng miếng mạnh mẽ, gọn gàng, đột ngột, hệt như con chó.
Nagyon gyorsan és nagyon hevesen nyelt le vagy inkább kapott be minden falatot; és evésközben jobbra-balra tekintgetett, mintha mindenfelől veszélyt szimatolna, hogy valaki ott terem és elrabolja a pástétomát.	Ông ta nuốt, hay nói đúng hơn là táp gọn, từng miếng đầy mồm, quá gấp gáp, quá nhanh; và ông ta không ngớt ngó nghiêng sang hai bên, như thể cho rằng từ hướng nào cũng hiện diện nguy cơ có người tới cướp mất cái bánh.
Általában sokkal nyugtalanabb volt, semhogy kényelmesen élvezhette volna az ennivalóját, és az jutott eszembe, hogy ha valaki együtt falatozna vele, bizonyosan a vendége után kapna a fogaival.	Tôi nghĩ ông ta quá bồn chồn với nỗi ám ảnh đó nên không thể thoải mái thưởng thức cái bánh, hay để ai đó cùng ăn tối với ông ta mà không cắn cho vị khách kia một cú ra trò.
Mindebben igazán nagyon hasonlított a kutyához.	Về tất cả những mặt này, ông ta đặc biệt giống con chó.
- Attól tartok, hogy nem hagy semmit neki - szóltam félénken, miután egy ideig tétovázva azon tűnődtem, elég udvarias lesz-e a megjegyzésem.	"Cháu sợ là ông sẽ chẳng chừa lại tí nào cho người kia," tôi rụt rè nói; sau một hồi im lặng đắn đo xem liệu có lịch sự không khi đưa ra lời nhắc nhở như thế.
- Nem hagyok semmit neki? Kinek?	"Chừa lại cho người kia ư?
- kérdezte barátom, hirtelen abbahagyva a pástétom héjának ropogtatását.	Người kia nào?" ông bạn của tôi hỏi, dừng lại trong khi đang nhai ngấu nghiến vỏ bánh.
- A fiatalembernek.	"Người đàn ông trẻ tuổi.
Akiről beszélt.	Người ông nói đến ấy.
- szólt, egy kissé nyersen elnevetve magát.	"À à!" ông ta đáp, kèm theo âm thanh nghe như tiếng cười khùng khục.
- Annak?	"Hắn ư?
Persze, persze!	Phải rồi, phải rồi!
Annak nem köll ennivaló.	Hắn không muốn ăn gì cả đâu."
- Pedig úgy nézett ki - szóltam -, mintha kellene neki.	"Cháu nghĩ chú ấy nhìn có vẻ rất cần đấy," tôi nói.
- Úgy nézett ki?	"Nhìn ư?
Mikor?	Lúc nào?"
- Hol?	"Ở đâu?"
- Amott - szóltam, kinyújtva a kezemet; bóbiskolva aludt, amikor rábukkantam és azt hittem, hogy maga az.	"Đằng kia," tôi vừa nói vừa chỉ, "ngay đằng kia kìa, cháu gặp chú ấy ngồi ngủ gật ở đó, và cứ nghĩ đó là ông."
Galléron ragadt és úgy rám meresztette a szemét, hogy már-már azt hittem, megint az a gondolata támadt, hogy ketté nyisszantja a gégémet.	Ông ta chộp lấy cổ áo tôi và cứ thế nhìn tôi chằm chằm, khiến tôi bắt đầu nghĩ ý tưởng cắt cổ tôi lúc ban đầu đang sống dậy trong ông ta.
- Éppen olyan ruhája volt, mint magának, csak kalapja is volt, - magyaráztam reszketve; - és... és... - tapintatosan szerettem volna kifejezni magamat, - és neki is lett volna rá oka, hogy reszelőt kérjen kölcsön.	"Ăn mặc hệt như ông, ông biết đấy, chỉ là có đội mũ," tôi vừa giải thích vừa run lẩy bẩy, "và… và" - tôi khổ sở cố nghĩ cách nói sao cho thật tế nhị - "và có… cùng lý do để muốn mượn một cái giũa.
Nem hallotta tegnap este az ágyúlövést?	Ông có nghe tiếng đại bác nổ tối qua không?"
- Csodálom, hogy nem volt bizonyos benne - beszéltem tovább -, hiszen mi is hallottuk otthon, pedig messzebb lakunk és bent voltunk a házban.	"Cháu không nghĩ ông lại không biết chắc chuyện đó," tôi nói tiếp, "vì cả nhà cháu nghe thấy rõ ở nhà, mà nhà cháu còn ở xa hơn, cả nhà lại ở kín trong nhà."
- Mikor egyedű van az ember itt a laposba, üres fejjee, meg üres gyomorraa és maj megveszi a hideg meg az éhség, hát akkor egyebet se hall egész éccaka, mint ágyúzást meg kiabálást.	"Khi một người chỉ có độc một mình ở giữa chốn đồng lầy này, với một cái đầu váng vất và một cái bụng rỗng tuếch, sống dở chết dở vì lạnh và đói, hắn ta chẳng nghe thấy gì hơn trong suốt cả đêm ngoài tiếng súng bắn và tiếng người gọi.
Hall?	Nghe ư?
Láttya a katonákat, amint piros kabátyukra rávilágít a fáklyák fénye, amint egyre gyönnek-gyönnek, egyre közelebb.	Hắn ta nhìn thấy bọn lính, áo đỏ sáng rực dưới ánh đuốc đằng trước, đang tiến tới bao vây hắn.
Hajja, hogy szólíttyák, a szá­mát kiáttyák, hajja a puskák zörömpölését, hajja a vezényszót: "Tőccs!	Nghe thấy số tù của hắn được hô lên, nghe thấy chính hắn đang bị quát đứng lại, nghe thấy tiếng lách cách của những khẩu hỏa mai, nghe thấy lệnh, ‘Sẵn sàng!
Vigyázz!	Giương súng!
Célozz!", érzi, hogy megragaggyák... és aztán nem vót semmise!	Nhắm vào hắn!’ rồi bị những bàn tay tóm lấy - rồi chẳng có gì cả!
Oszt az ágyúzás!?	Còn đại bác bắn à!
Remegni láttam a ködöt világos nappaa az ágyúzástú... De hogy is vagyunk avvaa a másikkaa?	Sao chứ, tao thấy cả màn sương mù rung chuyển vì đại bác nổ, sau đó là ngày sáng bảnh.
- Az ennivaló maradékát begyömöszölte szürke zubbonyának a zsebébe.	"Hắn ta đâu rồi?" Người đàn ông vơ vét nốt chút ít thức ăn còn lại cất vào trong ngực chiếc áo khoác xám.
- Mutasd meg, meere ment?	"Chỉ cho tao xem hắn ta đi đường nào.
Hadd ráncsam le, mint a véreb!	Tao sẽ quật hắn xuống, như một con chó săn.
Ide a reszelővee, fiacskám!	Đưa tao cái giũa nào, nhóc."
Megmutattam az irányt, amerre a köd elnyelte azt a másik embert és egy pillanatig arrafelé bámult.	Tôi chỉ về hướng màn sương mù đã nuốt chửng người đàn ông kia, và ông ta nhìn về phía đó trong khoảnh khắc.
De aztán lekuporodott a bűzhödt, nedves fűbe és elkezdte reszelni a vasat, mintha megőrült volna, nem törődve sem velem, sem a saját lábával, amelyen régi véres horzsolás volt; olyan durván bánt vele, mintha abban sem lett volna több érzés, mint a reszelőben.	Nhưng rồi ông ta lại ngồi phịch xuống đám cỏ ướt, hì hục giũa cái xiềng của mình như một gã điên, chẳng buồn bận tâm đến tôi hay đến cả cái chân của mình vốn đã mang sẵn một vết trầy xước cũ và bê bết máu, song vẫn bị chủ nhân của nó đối xử thô bạo như thể nó cũng chẳng có nhiều cảm giác gì hơn cái giũa.
Most, hogy ilyen dühödten belefeküdt a munkába, megint nagyon féltem tőle; és az is nagyon aggasztott, hogy ilyen sokáig elmaradtam hazulról.	Giờ tôi lại thấy sợ ông ta phát khiếp, khi ông ta hối hả giũa xiềng trong cơn vội vã hung hãn này, và tôi cũng sợ không dám vắng nhà lâu hơn nữa.
Szóltam neki, hogy mennem kell már, de nem vett rólam tudomást; azt gondoltam hát, az lesz a legokosabb, ha szép csendesen el­osonok.	Tôi nói tôi phải về, nhưng ông ta chẳng buồn để ý, vậy là tôi nghĩ tốt nhất mình nên lẳng lặng chuồn đi.
Utoljára azt láttam belőle, hogy a fejét lehajtotta a térde fölé és keményen dolgozott a bilincsén, miközben türelmetlenül dörmögve szidta ezt is, meg a lábát is.	Lần cuối cùng tôi thấy người đàn ông, đầu ông ta đang cúi gằm xuống sát đầu gối trong lúc ông ta hì hục tấn công cái xiềng, vừa giũa vừa lẩm bẩm những câu nguyền rủa nóng nảy nhằm vào nó và cả cái chân của mình.
Utoljára ezt hallot­tam tőle, mikor megálltam a ködben hallgatózni és a reszelő még mindig ide-odajárt.	Lần cuối cùng tôi lắng nghe ông ta khi dừng bước giữa màn sương mù, cái giũa vẫn đang làm việc.
NEGYEDIK FEJEZET.	Chương 4
Meg voltam győződve róla, hogy ott várakozik már a konyhában egy rendőr, hogy letar­tóz­tasson.	Tôi đinh ninh sẽ thấy một ông cảnh sát trong bếp, chờ đó để giải tôi đi.
De rendőrnek nyoma sem volt, sőt még a rablást sem födözték fel.	Nhưng không những trong bếp chẳng có ông cảnh sát nào, mà cũng chưa ai phát hiện ra vụ mất trộm.
A néném lázasan sürgött-forgott, hogy rendbehozza a házat az ünnepi lakomára és Joe-t kiállította a konyhaajtó küszöbére, hogy megóvja a szemétlapáttól, amellyel Joe előbb-utóbb mindig összeütközésbe szokott kerülni, mikor néném belemelegedett a takarításba.	Bà Joe đang bận quay cuồng với việc dọn dẹp thu xếp nhà cửa sẵn sàng cho ngày lễ hôm đó, và Joe đã bị bắt đứng nơi ngưỡng cửa bếp để tránh xa cái đồ hốt rác - món vật dụng định mệnh kiểu gì cũng dẫn dắt ông anh rể tôi giẫm vào nó không sớm thì muộn trong lúc chị tôi đang hì hục quét dọn sàn nhà.
- Hát te hol a pokolba voltál? - harsogott rám néném karácsonyi üdvözlete, mikor a lelki­ismeretemmel egyetemben fölbukkantam.	"Mày đã biến đi đâu hả?" là câu chúc mừng Giáng sinh của bà Joe, khi tôi và lương tâm của tôi cùng chường mặt ra.
Azt feleltem, hogy odalent voltam hallgatni a betlehemeseket.	Tôi nói tôi đã đi nghe các bài đồng ca Giáng sinh.
- Ah!	"À!
- Ha nem volnék kovácsnak a felesége és ha nem volnék (ami egyre megy) rabszolga, aki sose tehetem le a kötényemet, talán én is elmehettem volna hallgatni a betlehemeseket - jelentette ki a néném.	"Có lẽ nếu tao không phải là vợ một anh chàng thợ rèn, và (cũng vậy cả thôi) một nô lệ chẳng bao giờ thoát khỏi cái tạp dề, tao đã được đi nghe hát đồng ca mừng Giáng sinh," bà Joe nói.
- Nagyon szeretem a karácsonyi énekeket, hát persze, hogy éppen ezért sose jutok hozzá, hogy meghallgassam.	"Bản thân tao cũng thích nghe các bài hát Giáng sinh lắm, và đó là lý do hay ho nhất để tao chẳng được nghe bài nào."
Joe, aki nyomomban bemerészkedett a konyhába, mihelyt a szemétlapát visszahúzódott előt­tünk, a kezefejével békülékenyen végigsímította az arcát, mikor a felesége egy pillanatig rá­tekintett, de amikor a felesége másfelé nézett, Joe nagy titokban keresztbe tette a két mutató­ujját és felém nyujtotta.	Joe, đánh bạo dò vào bếp sau tôi vì cái hốt rác đã lui bước trước mặt hai chúng tôi, đưa mu bàn tay quệt ngang qua mũi với vẻ dàn hòa khi bà Joe gườm gườm ném về phía ông chồng một cái nhìn sắc lẹm, và khi bà chị tôi thu ánh mắt về, anh liền len lén để hai ngón trỏ bắt tréo nhau rồi giơ lên về phía tôi, dấu hiệu giữa hai chúng tôi để nói bà Joe đang nổi quạu.
Egy szép vagdalthúspástétom már előtte való nap reggel elkészült (ez volt a magyarázata annak, hogy a vagdalt hús maradványának eltűnését nem vették észre), a pudding pedig már javában főtt.	Chúng tôi sẽ có một bữa tối thịnh soạn, gồm một cái giò lợn ngâm giấm với đậu xanh, và hai con gà quay nhồi.
Ennek a nagyszabású előkészületnek köszönhettük, hogy a reggelit minden különösebb cere­mónia nélkül kaptuk meg.	Một cái bánh patê ngon lành đã được chuẩn bị từ sáng hôm qua (lý do khiến không ai nhớ đến món thịt băm), và bánh pudding thì đã đem hấp.
- Eszemágában sincs - mondta a néném -, elhihetitek, hogy most, amikor annyi dolgom van még, ünnepélyesen teletömjelek benneteket reggelire és aztán mosogassak is utánatok!	Những món ăn được chuẩn bị tưng bừng này đã làm chúng tôi bị cắt bỏ bữa sáng không chút khách khí, "vì tôi sẽ không," bà Joe nói, "tôi sẽ không có hơi sức đâu chuẩn bị bữa ăn vào lúc này, với những gì tôi còn phải làm, xin cam đoan với các người đó!"
Úgy osztotta ki hát a vajaskenyerünket, mintha két ezred gyorsan menetelő katonáról lett volna szó, nem pedig mindössze két otthon ülő emberről, egy nagyról, meg egy kicsiről: és a vajaskenyérhez, bocsánatkérő arcot vágva, a tálalóasztalkán lévő kancsóból hörpintettünk egy pár korty higított tejet.	Vậy là chúng tôi tự cắt bánh mì ra, như thể chúng tôi là hai người lính đang hành quân gấp gáp chứ không phải một người đàn ông và một cậu nhóc đang ngồi nhà; rồi chúng tôi uống từng ngụm sữa pha nước, với bộ dạng áy náy, từ một cái bình để trên tủ.
A néném közben tiszta fehér ablakfüggönyöket rakott föl, a széles kandallóra új virágos sallangot akasztott a régi helyébe és kitakarta a tornácon túl lévő kis vendégszobát is, amely soha máskor nem volt kitakarva, hanem az egész esztendőt ezüstös selyempapír hűvös ködében töltötte el, amely ráborult még a kandalló párkányán üldögélő négy kis fehér cserépkutyára is.	Trong lúc đó, bà Joe treo những tấm rèm trắng sạch tinh lên, chăng dây hoa trang trí mới ngang qua cái lò sưởi rộng để thay cho dây cũ, rồi mở phòng tiếp khách nhỏ ngang hành lang ra quét tước dọn dẹp, cả năm trời nơi này được phủ lớp giấy bạc che bụi, phủ đến tận bốn con chó xù nhỏ bằng sứ trắng để trên bệ lò sưởi, tất cả đều có cái mũi đen, miệng ngậm một giỏ hoa đứng thành hai đôi.
A tisztaság mindjárt az istenfélelem után következik és vannak emberek, akiknek a vallásossága éppen ilyen elviselhetetlen.	Sạch sẽ chỉ kém quan trọng hơn kính Chúa, và có những người quan niệm như thế về tôn giáo.
A néném, minthogy ennyi dolga volt, helyetteseket küldött maga helyett a templomba, vagyis Joe meg én mentünk el helyette.	Chị tôi, vì có quá nhiều việc phải làm, sẽ có mặt tại nhà thờ một cách gián tiếp, có nghĩa Joe và tôi sẽ đi.
Joe, a maga munkaruhájában, jellegzetes, markos kovács volt; de az ünneplőruhájában inkább hasonlított jómódban élő madárijesztőhöz, mint bármi máshoz a világon.	Trong bộ đồ làm việc, Joe là một anh thợ rèn chắc nịch chẳng lẫn vào đâu được; trong bộ đồ đi lễ, trông ông anh rể tôi giống một con bù nhìn khá giả hơn bất cứ thứ gì khác.
Semmi, amit ilyenkor viselt, nem illett rá, mintha másé lett volna; és minden, amit ilyenkor viselt, farkasgúzsba szorította.	Lúc đó chẳng có thứ gì Joe mặc vừa người hay nom có vẻ thuộc về anh; và mọi thứ anh mang trên người lúc ấy đều làm anh lúng túng khổ sở.
A mai ünnepi alkalommal úgy bukkant elő szobájából, mikor a jókedvű harangok megkondultak, mint a megtestesült boldogtalanság, vasárnapi vezeklésre kiöltözötten.	Vào dịp lễ Giáng sinh này, ông anh rể tôi ló ra khỏi phòng khi tiếng chuông thanh thản ngân lên, hiện thân của sự khổ sở trong nguyên bộ đồ đen Chủ nhật.
Ami engem illet, azt hiszem, a nénémnek körülbelül az volt rólam a véleménye, hogy fiatal gonosztévő létemre a születésem napján valami rendőr-bába vett a gondjaiba és szolgáltatott ki neki avégből, hogy úgy bánjon velem, amint a törvény sértett méltósága megkívánja.	Còn về phần mình, tôi nghĩ chắc bà chị tôi hẳn phải có một ý tưởng chung chung nào đó về chuyện tôi là một thằng nhóc tội lỗi mà Cảnh sát Hộ sinh* đón nhận (vào ngày tôi chào đời) rồi giao lại cho chị để xử trí theo đúng sự trang nghiêm của pháp luật.
Mindig úgy bánt velem, mintha én mindenáron meg akartam volna születni az ész, a vallás és az erkölcs parancsainak és legjobb barátaim óva intő taná­csainak ellenére.	Tôi vẫn luôn bị đối xử như thể tôi đã một mực muốn được sinh ra trái với mệnh lệnh của lý trí, tôn giáo và đạo đức và bất chấp mọi lời lẽ can gián từ những người bạn thân nhất của tôi.
Még amikor új ruhát kaptam, a szabónak akkor is azt a parancsot adta, hogy olyan ruhát csináljon, amely félig-meddig javítóintézetnek is beválik és semmiesetre sem engedi meg, hogy szabadon használhassam a tagjaimat.	Thậm chí ngay cả khi tôi được dẫn đi may đo một bộ đồ mới, người thợ cũng được yêu cầu may bộ đồ ấy cho giống như một bộ đồng phục trại cải huấn, và tất nhiên không cho phép tôi được thoải mái tung tẩy chân tay.
Megható látvány lehetett hát bizonyára szánakozó lelkek számára, mikor Joe meg én a templomba mentünk.	Do vậy, Joe cùng tôi tới nhà thờ hẳn phải là một cảnh tượng cảm động với những ai tính hay thương hại.
De amit kívül szenvedtem, mégis semmiség volt belső szenvedéseimhez képest.	Dù vậy, những gì tôi phải chịu đựng bên ngoài chưa thấm vào đâu so với những gì đang diễn ra trong nội tâm.
Az a rémület, amely elfogott, valahányszor néném az éléskamra felé közeledett, vagy kiment a szobából, csak ahhoz a lelkifurdaláshoz volt fogható, amelyet éreztem, valahányszor eszembe jutott, amit a két kezem művelt.	Nỗi kinh hoàng tấn công tôi mỗi khi bà Joe lại gần tủ cất thức ăn hay ra khỏi phòng thì chỉ có cảm giác hối hận đang đè nặng tâm trí tôi vì những gì bàn tay tôi đã làm mới sánh kịp.
Istentelen titkom terhe alatt azt latolgattam, vajjon az egyháznak, ha őszinte vallomást tennék neki, elég hatalma volna-e arra, hogy megoltal­maz­zon a rettenetes fiatalember bosszújától.	Bị bí mật tệ hại ấy đè nặng, tôi tự hỏi liệu nhà thờ có đủ hùng mạnh để che chở tôi khỏi bị gã đàn ông trẻ đáng sợ kia báo thù hay không, nếu tôi tiết lộ tất cả.
Az a gondolatom támadt, hogy legjobb lesz, ha abban a pillanatban, amikor a lelkész a kihirdetések után így szól: "Most rajtatok a sor!" - felállok és magánkihallgatást kérek tőle a sekrestyében.	Tôi nảy ra ý tưởng là khi các thông báo hôn nhân được đọc lên và thời điểm ông mục sư nói, "Giờ các con hãy nói ra!" sẽ là lúc để tôi đứng lên xin được xưng tội riêng trong phòng áo lễ.
És igazán nem tudom, vajjon nem döbbentettem volna-e meg kis gyülekezetünket csakugyan ezzel a kétségbeesett lépésemmel, ha véletlenül nem karácsony napja van, hanem rendes vasárnap.	Tôi đâu có biết mình sẽ chẳng thể quấy quả cộng đồng giáo xứ ít ỏi của chúng tôi bằng cách viện đến lựa chọn cực đoan ấy, vì hôm nay là lễ Giáng sinh chứ không phải ngày Chủ nhật.
Hivatalos volt hozzánk ebédre Wopsle úr, az egyházfi, Hubble úr, a kerékgyártó, a felesé­gével, és Pumblechook bácsi (Joe nagybátyja, de a néném kisajátította a maga számára), aki jómódú gabonakereskedő volt a legközelebbi városban és saját kétkerekű csézáján járt.	Ông Wopsle, ông quản nhà thờ, sẽ đến dùng bữa cùng chúng tôi; cũng như ông Hubble thợ làm bánh xe cùng bà Hubble; rồi cả bác Pumblechook (ông là bác anh Joe, song bà Joe cứ xem như của mình), một người buôn bán lương thực giàu có sống ở thị trấn gần nhất, ông tự đánh xe của mình tới.
Az ebéd ideje félkettő volt.	Bữa ăn dự định vào lúc một giờ rưỡi.
És a lopásról még mindig egy szó sem esett.	Và vẫn chưa có lời nào về chuyện mất trộm.
Wopsle úrnak, aki nagy, fénylő, kopasz homlokkal egyesített római orrnak a tulajdonosa volt, legfőbb büszkesége mély hangja volt.	Giờ hẹn mời khách rồi cũng tới, song chẳng làm tôi cảm thấy nhẹ nhõm hơn chút nào, và các vị khách xuất hiện.
Minthogy azonban nem volt híve, Wopsle úr, amint már említettem, megmaradt egyházfinak.	Thế nhưng vì Giáo hội chẳng hề "mở toang", ông này, như tôi đã nói, vẫn chỉ là ông quản của chúng tôi.
De Wopsle úr kíméletlenül belefeküdt az ámen-ekbe; és valahányszor jelezte a zsoltárt - persze mindig az egész verssel -, először körülnézett a gyülekezeten, mintha ezt akarta volna mondani: "Hallottátok barátomat fönt a szószéken; most hallgassatok meg engem is és mondjátok meg, mit szóltok ehhez a stílushoz!"	Nhưng ông quản đã trừng phạt những tiếng Amen thật kinh khủng; và khi cất giọng đọc các bài Thánh thi - luôn đọc trọn cả bài - trước hết ông quản luôn nhìn quanh đám đông cử tọa như muốn nói, "Quý vị đã lắng nghe ông bạn bề trên của tôi; giờ xin hãy cho tôi biết ý kiến của quý vị về cái cung cách đó!"
- Húgomasszony - szólt Pamblechook bácsi, aki jól megtermett, szuszogva lélekző, közép­korú, lassú ember volt, harcsaszájú, meredtszemű, égnek álló rőt hajjal, mintha csak az imént akart volna megfulladni s éppen most kezdene magához térni -, húgomasszony, fogadja szívesen tőlem karácsonyra - fogadja szívesen, húgomasszony - ezt az üveg malagát - meg ezt az üveg oportóit.	"Chị Joe," bác Pumblechook lên tiếng, ông là một người đàn ông trung niên bệ vệ chậm chạp với hơi thở nặng nề, miệng như miệng cá, đôi mắt lờ đờ luôn nhìn chằm chằm cùng mái tóc màu cát dựng đứng trên đầu, thành ra trông vị khách như thể vừa bị nghẹt thở, và phút này mới lai tỉnh, "tôi mang cho chị làm quà nhân dịp lễ - tôi mang cho chị, bà mẹ ạ, một chai vang sherry - và tôi mang cho chị, bà mẹ ạ, một chai vang porto."
Minden karácsony napján ugyanezekkel a szavakkal köszöntött be, mintha valami óriási ujságot mondana és a két üveg bort úgy fogta, mintha sulyzókat tartana a kezében.	Cứ mỗi dịp Giáng sinh ông lại giới thiệu bản thân, như một điều gì đó cực kỳ mới mẻ, cũng nói đúng những lời đó, và cầm theo hai cái chai như một đôi chuông tay.
A néném pedig minden karácsony napján azt válaszolta neki, amit most válaszolt:	Mỗi Giáng sinh bà Joe lại đáp, như lúc này chị đáp, "Ôi, b-ác Pum-ble-chook!
A néném ezúttal szokatlanul élénk volt és Hubblené társaságában általában mindig sokkal kedvesebb szokott lenni, mint akármilyen más társaságban.	Chị gái tôi trở nên hồ hởi khác thường vào dịp này, và nhìn chung trở nên thực sự nhẹ nhàng dễ mến khi có bà Hubble làm bạn hơn là với người khác.
Hubblenére úgy emlékszem, mint égszínkékruhás, szögletes, fürtöshajú, kis teremtésre, aki hagyományosan ragaszkodott ahhoz, hogy fiatalszámba vegyék, mert amikor feleségül ment Hubble úrhoz - Isten tudja, milyen régen - sokkal fiatalabb volt a férjénél.	Tôi nhớ bà Hubble là một phụ nữ nhỏ nhắn tóc quăn miệng lưỡi sắc sảo mặc đồ màu xanh da trời, thường giữ vai vế đàn em, vì bà đã kết hôn với ông Hubble - tôi không biết đã từ bao lâu rồi - khi bà còn trẻ hơn ông chồng rất nhiều.
Hubble úrra úgy emlékszem, mint kemény, vállas, egy kicsit görnyedten járó öreg emberre, akinek forgács-szaga volt és akinek úgy elállt egymástól a két lába, hogy gyerek­koromban, amikor a szabadban találkoztam vele, mindig jó pár angol mérföldnyi sík mezőt láttam a lábai között.	Tôi còn nhớ ông Hubble là một ông lão lưng còng vai rộng rắn rỏi, cả người toát lên mùi mạt cưa, hai chân cách xa nhau đến khác thường: vì thế khi còn bé tôi lúc nào cũng thấy hàng dặm đồng quê mở ra giữa chúng khi tôi bắt gặp ông đi tới trên đường làng.
Ebben a díszes társaságban visszás lett volna a helyzetem még akkor is, ha nem is raboltam volna ki az éléskamrát.	Giữa những vị khách đàng hoàng tử tế này, cho dù có không lấy trộm thức ăn hẳn tôi cũng sẽ cảm thấy mình thật lạc lõng.
Nem azért, mert odaszorultam az abrosz egyik éles csücske mellé, ahol az asztal a mellembe fúródott és Pumblechook bácsi könyöke a szememet fenyegette; azért sem, mert beszélnem tilos volt (hiszen nem is volt kedvem beszélni); meg azért sem, mert a töltött csirke csupa-ín lábrészeivel traktáltak, meg a disznóhúsnak azokkal a gyanús darabkáival, amikkel a disznónak, amíg élt, legkevesebb oka lehetett büszkélkednie.	Không phải vì tôi bị nhét vào chỗ góc nhọn tấm khăn trải bàn, bị cái bàn ăn đâm vào ngực và khuỷu tay của ông bác Pumblechook chọt vào mắt, cũng không phải vì tôi không được phép mở miệng (tôi chẳng hề muốn nói), hay vì tôi chỉ được thết đãi mấy mẩu chân gà đầu thừa đuôi thẹo và những miếng bạc nhạc mà con lợn lúc sinh thời hẳn có ít lý do để tự hào nhất.
De nem hagytak békén.	Nhưng họ lại chẳng để tôi yên.
Mintha azt hitték volna, hogy elszalasztják a jó alkalmat, ha nem terelik rám lépten-nyomon a beszélgetést és nem döfik belém szavaiknak a hegyét.	Dường như họ nghĩ sẽ bỏ lỡ mất cơ hội nếu thỉnh thoảng không quay sang trò chuyện về tôi, rồi chĩa mũi vào tôi.
Beillettem volna boldogtalan kis bikának valamelyik spanyol cirkuszba, úgy összevissza szurkáltak erkölcsi ösztökéikkel.	Tôi chẳng khác gì một con bò bé nhỏ không may trong trường đấu bò Tây Ban Nha, liên tục bị tấn công bằng những cú đòn đạo đức thật khéo léo.
A mulatság megkezdődött abban a pillanatban, amint leültünk ebédelni.	Cuộc tra tấn bắt đầu từ khoảnh khắc chúng tôi ngồi vào bàn dùng bữa.
Wopsle úr mondta az asztali áldást, olyan színpadi deklamációval - amely most a hamletbeli szellem és III. Richárd beszéde módjának valami áhitatossá kereszteződött hangján csengett vissza fülembe - és azzal az igazán megszívlelni való kívánsággal végezte, hogy legyünk mindig-mindig háladatosak.	Ông Wopsle nói lời tạ ơn với vẻ trang trọng rất kịch - bây giờ nghĩ lại, tôi thấy màn trình diễn ấy giống một sự kết hợp về tôn giáo giữa Bóng Ma trong Hamlet và Richard Đệ Tam - và kết thúc với nguyện vọng rất hợp lý là chúng tôi nên thực sự thấy biết ơn.
Háladatosnak kell lenned!	Hãy biết ơn."
- Különösen pedig - mondta Pumblechook bácsi - légy háladatos, te fiú, azok irányában, akik csakúgy kézzel neveltek föl téged!	"Đặc biệt," ông Pumblechook nói, "cậu bé, hãy biết ơn những người đã nuôi nấng cháu bằng tay."
Ez az erkölcsi titok, úgy látszott, túlságosan nagy rejtelem volt a társaságnak, míg Hubble úr meg nem fejtette ezzel a kijelentéssel:	Khi có mặt người khác vị trí và ảnh hưởng của Joe (nếu có thể có) có vẻ yếu ớt hơn so với khi không có ai.
Joe helyzete és jelentősége, amikor társaság volt nálunk, mindig silányabbnak bizonyult (ha ugyan lehetett még silányabb), mint amikor nem volt társaság.	Hôm nay trên bàn ăn ê hề nước thịt hầm, và cho tới lúc này Joe đã múc vào đĩa của tôi có đến nửa pint.
Amint ebédünk kissé már előrejutott, Wopsle úr az egyházi beszédet bírálgatta meg és pedig meglehetős szigorúan s ugyancsak jelezgette, hogy - persze abban a szokása szerint föltéte­le­zett esetben, ha "szabad egyház" van - micsoda beszédet mondott volna ő. Aztán megtisztel­vén a társaságot ennek a beszédnek néhány főbb fejezetével is, kijelentette, hogy a mai szent beszéd tárgyát a pap helytelenül választotta, ami már csak azért sem menthető, toldotta, mert hiszen számos olyan tárgy van, amely "föltálalásra" alkalmas.	Sau khi mang ra đãi những người có mặt vài đầu mục của bài thuyết giảng ấy, ông quản nhận xét rằng ông cảm thấy chủ đề thuyết giáo ngày hôm đó quá buồn tẻ, nhạt nhẽo; điều còn khó lòng tha thứ hơn, ông nói thêm, là chuyện này lại diễn ra khi có quá nhiều chuyện đang "diễn ra xung quanh".
- Megint csak igaz - mondta Pumblechook bácsi.	"Lại đúng," bác Pumblechook nói.
Föltálalásra alkalmas tárgy elegendő van, csak legyen, aki ízletessé tudja tenni.	Có vô khối chuyện đang diễn ra xung quanh, cho những ai biết nên rắc muối lên đuôi chúng mà tóm lấy*.
Ezen fordul meg minden.	Đó là thứ người ta cần.
Hát nem tárgy ez?	Một chủ đề rồi đấy!
Ha tárgy kell, hát tessék csak disznóhúsra gondolni!	Nếu ông muốn một chủ đề, hãy nhìn vào Thịt lợn!"
- Bizony igaza van, uram.	"Phải rồi, thưa ông.
Ily tárgyról az ember sok tanulságos dolgot mondhatna az ifjúságnak - vélekedett Wopsle úr s mielőtt még kimondhatta ezt, tudtam már, hogy engem bele fog vonni a dologba.	Rất nhiều chiêm nghiệm về đạo đức cho lũ trẻ," ông Wopsle đáp, và tôi biết ngay ông này lại sắp lôi tôi vào, từ trước khi ông ta nói ra, "có thể rút ra được từ câu chuyện đó*."
- szólt hozzám néném, csak úgy zárójeles közbevetés módján, de szigorúan.)	("Mày nghe lấy nhé," bà chị nghiêm khắc nói với tôi.)
Joe újra pár kanál mártást adott.	Joe lại múc cho tôi thêm ít nước thịt.
- Disznó - folytatta Wopsle úr, a legmélyebb hangján s villájával az én elpiruló orcám felé mutatott, mintha a keresztnevemet említette volna -, disznó volt a társa a tékozló fiúnak.	"Lũ lợn," ông Wopsle nói tiếp bằng thứ giọng thật trầm, vừa nói vừa chỉ nĩa vào khuôn mặt đỏ bừng của tôi, như thể ông ta vừa nói ra tên thánh của tôi, "lũ lợn chính là bạn đồng hành của đứa con hoang tàng.
Ami visszatetsző a malacon, még inkább visszatetsző a fiún.	"Điều gì đáng ghét ở một con lợn thì còn đáng ghét hơn khi ở trong một thằng bé."
- Vagy a lányon - mondta Hubble úr.	"Hay con bé," ông Hubble gợi ý.
- Természetesen, a lányon is, Hubble uram - ismerte el Pumblechook úr kissé ingerülten -, de hiszen itt most nincs leány.	"Tất nhiên rồi, hay con bé, ông Hubble," ông Wopsle chấp nhận một cách khá khó chịu, "nhưng chẳng có đứa bé gái nào có mặt ở đây cả."
- Aztán meg - mondta Pumblechook úr keményen felém fordulva -, gondold meg csak, mekkora hálával tartozol.	"Thêm nữa," ông Pumblechook vừa nói vừa quay ngoắt sang tôi, "hãy nghĩ tới những gì cháu phải biết ơn.
Hiszen ha malacnak születtél volna...	Nếu cháu sinh ra đã là một con vật kêu ủn ỉn…"
Joe megint adott a mártásból.	Joe lại múc thêm nước thịt cho tôi.
- Jó, jó, de én négylábú malacot mondok - szólt Pumblechook úr.	"A, nhưng tôi muốn nói đến một con ủn ỉn bốn chân kia," ông Pumblechook nói.
- Ha négylábú malacnak születtél volna, vajjon itt lehetnél-e most?	"Nếu cháu được sinh ra như thế, thì bây giờ liệu cháu có thể ở đây không?
Ilyesmire persze nem is gondolsz.	Không đâu nhỉ…"
- Legföljebb efféle formában lehetne itt - mondta Wopsle úr, az asztalon kínálkozó pecsenye felé bökve fejét.	"Trừ phi là dưới dạng kia," ông Wopsle vừa nói vừa hất hàm về phía cái đĩa.
Hát lehetséges lett volna ez, ha malacnak születik?	Liệu cậu bé có làm được những thứ này không?
Nem lett volna lehetséges.	Không, nó không thể.
- Hát eladtak volna ennyi meg ennyi shillingért, már amilyen piaci ára volt akkor a malacnak; Dunstable pedig, a hentes odajött volna a szalma­vackodhoz, fölkapott volna a bal karja alá, a jobbjával félrecsapta volna a zubbonya szárnyát, hogy elővegye a kését a mellénye zsebéből és véredet eresztette volna és az övé lett volna az életed.	"Cháu chắc sẽ bị bán đi lấy những đồng shilling* theo giá ngoài chợ, và ông hàng thịt Dunstable sẽ tìm đến cháu khi cháu nằm trên ổ rơm, và ông ta sẽ kẹp cháu vào dưới cánh tay trái, rồi dùng tay phải thò vào dưới cái tạp dề hàng thịt lấy một con dao từ túi áo ra, rồi chọc tiết cướp đi mạng sống của cháu.
Bizony nem nevelkedhettél volna csak úgy kézről.	Chứ chẳng có chuyện được nuôi bằng tay đâu.
Joe megkínált, egyem még pár kanál mártást, de én azt már nem mertem elfogadni.	Joe lại cho tôi thêm nước thịt, đến mức tôi phát sợ khi phải nhận.
A rómaiak, azt hiszem, nagyon bosszanthatták egymást az orrukkal.	Tôi nghĩ những người La Mã hẳn phải khiến nhau bực bội kinh khủng lắm với cái mũi của họ.
Talán ennek a követ­kezménye volt, hogy olyan nyugtalan nép lettek.	Có lẽ cũng chính vì thế mà họ trở thành giống người bồn chồn đến vậy.
Annyi bizonyos, hogy engem a Wopsle úr római orra komiszkodásaim elsorolása közben annyira bosszantott, hogy csipkedni szerettem volna, míg üvölteni nem kezd.	Dù thế nào đi nữa, cái mũi kiểu La Mã của ông Wopsle đã khiến tôi thấy bực bội ghê gớm trong khi màn kể tội tôi diễn ra, tới mức tôi hẳn rất hài lòng được giật cái mũi đó đến khi ông ta phải gào tướng lên.
De mindaz, amit eddig szenvedtem, semmiség volt ahhoz a rettenetes érzéshez képest, amely a testvérem mondókáját követő szünetben elfogott, midőn (ahogy fájdalmasan vettem észre) valamennyien megbotránkozással és irtózattal néztek rám.	Nhưng tất cả những gì tôi phải chịu đựng cho tới lúc này chẳng là gì hết khi sánh với những cảm xúc tệ hại xâm chiếm tôi khi khoảng ngừng tiếp theo màn kể tội của chị tôi bị phá vỡ, trong suốt quãng ngừng ấy tất cả mọi người đều nhìn tôi (trong khi tôi ý thức được điều đó một cách khổ sở) đầy phẫn nộ và ghê tởm.
- Csakhogy - mondta Pumblechook úr, előkelőn visszavezetve a társaságot arra a tárgyra, amely­től imént eltértek -, disznóhus, szó, ami szó, zsíros falat ám, nagyon zsíros; igazam van-e?	"Dẫu vậy," ông Pumblechook nói, nhẹ nhàng dẫn dắt mọi người trở lại chủ đề họ đã đi chệch.
- Tessék egy kis rummal leöblíteni, bácsi - mondta néném.	"Thịt lợn - với tư cách thực phẩm - còn thật ngon nữa, phải không?"
Ó, egek, végül is hát itt a nemulass!	"Mời bác dùng thêm chút brandy nào," chị tôi nói.
Hiszen mindenesetre gyöngélleni fogja a rumot és meg is mondja majd, hogy gyönge és akkor végem!	Ông ấy sẽ phát hiện ra rượu nhạt hoét, và sẽ nói thế, vậy là tôi coi như đi tong!
Az abrosz alatt az asztal lábába belekapasz­kodtam mind a két kezemmel, úgy vártam sorsomat.	Cả hai tay tôi bấu chặt lấy chân bàn ăn dưới tấm khăn trải, chờ đợi số phận của mình.
Néném kiment a kőpalackért, behozta a kőpalackot és töltött a bácsinak; más senki sem kért rumot.	Chị tôi đi lấy cái chai bằng đá, quay lại cầm theo nó, và rót brandy ra cho ông khách: những người khác không dùng.
A szerencsétlen ember játékosan fogdosgálta poharát, fölemelte, a világosság felé tartva nézegette, megint letette s az én gyötrelmemet így nyújtotta el.	Người đàn ông khốn khổ mân mê ly rượu của mình - cầm nó lên, giơ ra ánh sáng ngắm nghía, rồi đặt nó xuống - kéo dài thêm nỗi khổ sở của tôi.
Közben a néném és Joe fürgén igyekeztek az asztalon helyet takarítani a pástétomnak és a puddingnak.	Trong lúc đó, bà Joe và Joe hối hả dọn bàn lấy chỗ cho cái bánh nhân thịt lợn và bánh pudding.
De már a következő pillanatban leírhatatlan megrőkönyödés vett erőt a társaság tagjain, mert hirtelen talpra ugrott, görcsös rángatódzással, mint ahogy szamár­köhögés táncát szokták járni, rémülten fordult többször is maga körül és kirohant az ajtón; aztán látható volt az ablakon keresztül, mily vadul toporzékol és prüszköl odakünn, arca mily iszonyúan torzzá fintorodik, úgy rémlett, teljesen elveszti eszét.	Ngay sau đó, tất cả những người dự tiệc kinh hoàng không nói nên lời khi ông này vụt đứng bật dậy, quay quay vài vòng co gập người lại hoảng hốt ho khạc rồi lao vụt ra cửa; sau đó, có thể thấy ông ta qua cửa sổ, đang cúi gập người xuống khạc nhổ dữ dội, mặt mũi nhăn nhó trông thật khiếp, và có vẻ như đang bị mất trí.
Én még mindig az asztalba kapaszkodtam, midőn néném és Joe kiszaladtak hozzá.	Tôi bám thật chặt lấy chân bàn trong khi bà Joe và Joe chạy lại chỗ ông bác.
Nem tudtam ugyan, voltaképen mivel ártottam neki; de kétségtelennek éreztem, hogy valamikép megöltem őt.	Tôi không rõ mình làm thế ra sao, song biết chắc tôi đã giết ông ấy theo cách nào đó.
A rumos palackot tehát a kátrányvizes kancsóból töltöttem meg.	Tôi đã đổ đầy chai bằng nước hắc ín.
Tudtam, hogy Pumblechook most egyre rosszabbul lesz.	Tôi biết ông ấy sẽ sớm cảm thấy tệ lắm.
Az asztal, amint görcsös erővel szorongattam, úgy remegett ettől a fogástól, mintha korunk valamely médiuma lettem volna.	Tôi làm cái bàn xê dịch, như một bà đồng thời nay, nhờ nắm tay của tôi đang giữ lấy chân bàn mà không ai nhìn thấy.
- De az Isten szerelméért, hát hogyan juthatott kátrány bele?	"Làm sao lại có hắc ín trong đó được chứ?"
Pumblechook bácsi azonban, aki teljes hatalmú úr volt ezen a háztartáson, nem akarta hallani ezt a szót, semmit sem akart hallani már erről a dologról, parancsoló kézmozdulattal legyin­tette a kérdést el magától s vízzel hígított borókapálinkát kért.	Nhưng bác Pumblechook, người có quyền lực vô hạn trong căn bếp này, chẳng buồn nghe tới lời chị tôi nói, chẳng buồn nghe tới chủ đề chị gọi ra, oai nghiêm phẩy tay gạt tất cả đi và đòi gin pha nước nóng.
Néném, aki már nyugtalanító módon kezdett töprengni, most nekilátott a borókapálinka, a forró víz, a cukor, a citromhéj előteremtésének s aztán egybekeverte mindezt.	Chị tôi, lúc ấy đã bắt đầu trầm ngâm thật đáng sợ, đành tất bật lấy gin, nước nóng, đường, vỏ chanh, rồi pha mọi thứ với nhau.
Legalább egyelőre hát megmenekültem.	Ít nhất thì vào lúc này tôi tạm thoát nạn.
Az asztal lábát ugyan még mindig szorongattam, de most már a hála buzgalmával.	Tòi vẫn bấu chặt lấy chân bàn, nhưng lúc này với tất cả lòng biết ơn đầy phấn khởi.
Lassankint aztán visszanyertem nyugodtságomat annyira, hogy ezzel a fogódzással fölhagy­hattam és résztvehettem a puddingevésben.	Dần dà tôi cũng bình tâm trở lại để buông tay ra mà cùng chia phần món bánh pudding.
Pumblechook úr is evett már puddingot.	Ông Pumblechook cũng ăn bánh pudding.
Mindenki puddingot evett.	Tất cả đều ăn bánh pudding.
A pudding elfogyott, Pumblechook úr pedig a borókapálinka hatásától valósággal sugárzani kezdett.	Món này được thưởng thức xong thì ông Pumblechook cũng đã bắt đầu tươi tỉnh trở lại nhờ công hiệu tuyệt vời của gin pha nước.
Én hinni kezdtem, hogy ez a nap már szerencsésen fog elmúlni fölöttem, de ekkor néném egyszerre csak így szólt Joe-hoz:	Tôi vừa mới nghĩ mình đã thoát nạn ngày hôm ấy thì chị tôi nói với Joe, "Lấy đĩa sạch - lạnh."
Előre láttam, mi fog következni s éreztem, hogy most már valóban végem.	Tôi hiểu chuyện gì sắp xảy ra, và cảm thấy lần này mình thực sự đi tong rồi.
- Meg kell most kóstolniok - mondta néném a legbájosabb módján szólva a vendégekhez -, meg kell kóstolniok végül azt a pompás-fölséges valamit, amivel Pumblechook bácsi aján­dé­kozott meg minket.	"Các vị nhất định phải nếm," chị tôi nói với mấy vị khách bằng điệu bộ duyên dáng nhất, "để kết thúc bữa tiệc, các vị nhất định phải nếm qua món quà tuyệt vời ngon lành của bác Pumblechook!"
No hiszen csak reméltesd velük, hogy azt meg fogják kóstolni!	Cầu cho họ không mong được nếm thử nó!
- Tudják meg, kérem - mondta néném fölkelve -, pástétom az, fűszeres malacpástétom.	"Các vị phải biết nhé," chị tôi vừa nói vừa đứng lên, "đó là một chiếc bánh; một cái bánh nhân thịt lợn ngon tuyệt."
A társaság hódoló tetszést mormolt neki.	Tất cả thực khách rì rầm tán thưởng.
Néném kiment, hogy behozza az ajándékot.	Chị tôi đi lấy bánh.
Hallottam, lépései mint közelednek az élés­kamrához.	Tôi nghe thấy tiếng bước chân chị tới chạn đồ ăn.
Láttam Pumblechook úr mint billegteti kését.	Tôi thấy ông Pumblechook mân mê con dao ăn.
Láttam az étvágy újraéledésének jeleit Wopsle úr római orrának cimpáin.	Tôi thấy vẻ háo hức sống dậy trong lỗ mũi La Mã của ông Wopsle.
Hallottam Hubble úr megjegyzését, hogy: "Fűszeres malacpástétomból, szó ami szó, kis falat még akármire is bekebelezhető, meg nem árt." S hallottam Joe szavát: "Kapsz belőle, Pip!" De azt már egyáltalában nem tudtam bizonyosan, vajjon rémületem vad, éleshangú kiáltást csak képzelődésemben hallatott-e vagy a valóság­ban, az egész társaság füle hallatára.	Tôi nghe thấy ông Hubble nhận xét rằng "một miếng bánh nhân thịt lợn ngon lành sẽ đứng trên mọi món ta có thể kể ra, mà lại chẳng hại gì," và tôi nghe thấy Joe nói, "Cậu sẽ có một phần, Pip." Tôi chưa lúc nào dám chắc hoàn toàn liệu có phải tôi đã ré lên một tiếng kinh hoàng hay không, dù chỉ trong tâm trí tôi hay trong tầm tai nghe của những người có mặt.
Csak olyasmit éreztem, hogy nem bírom ki tovább és hogy meg kell ugranom.	Tôi cảm thấy không thể chịu đựng hơn được nữa, cảm thấy mình phải chạy trốn.
Eleresztettem az asztal lábát s kirohantam, hogy megmentsem életemet.	Tôi buông cái chân bàn ra, và cắm đầu chạy trối chết.
ÖTÖDIK FEJEZET.	Chương 5
Az őrmester meg én a konyhában voltunk, midőn a néném ott ily szemmeresztve megállt; és íme most e válságos pillanatban én jórészt visszanyertem érzékeim készségét.	Ông trung sĩ và tôi đã vào trong bếp khi bà Joe đứng đờ ra đó nhìn trân trối; tới lúc này tôi đã phần nào trấn tĩnh lại.
Az őrmester volt az a katona, aki imént rámszólt, most pedig ugyancsak ő nézett körül a társaság körében, a bilincset szinte tessékelő módon tartva jobbjában az ámulók felé, miközben balját az én vállamra tette.	Người nói với tôi lúc trước chính là ông trung sĩ, và lúc này ông ta đang đưa mắt nhìn qua đám khách, tay phải cầm cái còng chìa về phía họ đầy mời mọc, còn tay trái đặt lên vai tôi.
- Bocsánatot kérek, hölgyeim és uraim - mondta az őrmester -, de ahogy már a kapuban említettem ennek a fürge kis gézengúznak - (nekem ugyan semmit sem említett) - üldöző úton járok, a király nevében, és a kovácsra volna szükségem.	"Thứ lỗi cho tôi, thưa quý bà quý ông," ông trung sĩ nói, "nhưng như tôi đã nói qua với quý ông trẻ tuổi bảnh trai đây ngay từ ngoài cửa" - (thực ra ông ta chẳng hề nói gì) - "tôi đang nhân danh đức vua thực hiện một cuộc truy lùng, và tôi muốn gặp ông thợ rèn."
- Asszonykám - válaszolt az udvarias őrmester -, ha csupán csak a magam nevében beszélnék, azt kellene mondanom, azért van őrá szükségem, hogy szerencsém lehessen és nagy tisz­tességem a takaros életepárjával megismerkedni, de mivelhogy a király nevében beszélek, hát csak az lehet a feleletem, hogy néminemű kis kovácsmunkáról van szó.	"Thưa bà," ông trung sĩ lịch lãm đáp, "về cá nhân tôi mà nói, tôi xin trả lời tôi vinh dự và vui mừng được làm quen với người vợ đáng mến của ông ấy; nhân danh nhà vua mà nói, tôi xin trả lời, đó là để nhờ một việc nhỏ."
A társaság az őrmester e válaszát mint egészen kedves nyilatkozatot fogadta; Pumblechook úr még meg is jegyezte nagy hangosan:	Câu trả lời được đón nhận như một phản ứng khéo léo từ phía ông trung sĩ; đến mức ông Pumblechook reo lên thành tiếng, "Hay lắm!"
Mivel pedig sürgős használatra köll nekünk ez a békó, nemde, lesz szíves meg­nézni mindjárt.	Vì chúng tôi đang cần ngay đến cái còng này, ông có thể xem qua một chút được không?"
Joe megnézte a vasakat s kijelentette, hogy a javító munka céljára tüzet kell gyújtania a műhelyben s hogy a munka valószínűleg inkább két, mint egy órába fog telni.	Joe đưa mắt nhìn cặp còng, rồi nói để chữa nó cần phải nhóm lửa lò rèn của anh lên, và sẽ phải mất gần hai giờ, "Thế sao?
Aztán ott álltak, ahogyan katonák szoktak álldo­gálni; hol lazán keresztbe fonva karjukat, hol a térdükkel vagy a vállukkal nekitámaszkodva valaminek, hol az övüket vagy a tarisznyájukat megigazgatva; hol az ajtón kinyújtogatva merev galléros nyakukat, hogy az udvarra köpjenek.	Rồi họ đứng đó, như những anh lính vẫn làm; lúc chắp nhẹ hai bàn tay lại trước người; lúc đứng nghỉ trên một chân hay thả lỏng một bên vai; lúc nới thắt lưng hay chỉnh bao đạn; lúc mở cửa nhổ thật dứt khoát ra ngoài sân.
Mindezt láttam, de nem tudtam, hogy látom, mert valósággal halálos félelem szorongatott.	Lúc ấy, tôi nhìn thấy tất cả mà chẳng hề biết mình đã thấy, vì tôi đang sợ chết khiếp.
De aztán, amint észre kezdtem venni, hogy a bilincs nem énrám vár és hogy a katonák fölbukka­nása a pástétomot egészen háttérbe szorította, sikerült a lelkem szétzavart erőit ismét vala­mennyire összeszednem.	Nhưng rồi khi bắt đầu hiểu cặp còng không phải để dành cho tôi, và cho đến lúc này mấy anh lính đã chiếm mất sự chú ý vốn lúc trước dành cho cái bánh và đẩy nó vào trong cánh gà, tôi dần dần nhặt nhạnh lại được chút tâm trí đã thần hồn nát thần tính của mình.
- Éppen most volt félhárom.	"Mới hơn hai rưỡi."
- Akkor hát nem nagy baj - mondta az őrmester elgondolkozón -; még ha két órát köllene is itt rostokolnom, majd csak nyélbeütődik a dolog.	"Không đến nỗi quá tệ," ông trung sĩ ngẫm nghĩ rồi nói, "cho dù tôi buộc phải đợi hai giờ đồng hồ ở đây cũng vẫn ổn.
Meg tudná-é mondani nékem, hozzávetvést, mekkora az út innen a zsombékokig!	Các vị ở đây cách đầm lầy bao xa nhỉ?
Egy mérföldnél több csak nincs talán, ha helyes a számí­tásom?	Không quá một dặm, tôi đoán vậy đúng chứ?"
- Éppen egy mérföld - mondta néném.	"Chỉ một dặm thôi," bà Joe nói.
Sötétedésre kezdjük a bekerítést.	Chúng tôi bắt đầu bao vây chúng vào lúc chạng vạng.
- Fegyencek, őrmester?	Vậy thì ổn."
- kérdezte Wopsle úr olyan hangon, amely azt fejezte ki, hogy hiszen ez magától érthető.	"Tù vượt ngục sao, ông trung sĩ?" ông Wopsle hỏi như thể tiện mồm.
- Azok - válaszolt az őrmester -, ketten.	"Phải!" ông trung sĩ đáp, "hai tên.
Tudjuk, meglehetősen tudjuk, hogy a zsombékok közt bujkálnak és esteledés előtt biz’ azok onnan nem merészkednek elő.	Người ta đoán chắc chúng vẫn còn ẩn náu trong đầm lầy, và sẽ không tìm cách chuồn ra trước lúc chạng vạng.
Errefelé senki sem látott efféle vadat?	Có ai ở đây thấy gì giống như hai kẻ bị săn đuổi đó chưa?"
Nemet mondtak nagybuzgón valamennyien, csak én hallgattam.	Tất cả mọi người, ngoại trừ tôi, đều trả lời không rất tự tin.
De rám senki sem vetett ügyet.	Chẳng ai buồn nghĩ đến tôi.
- Nos - mondta az őrmester -, mielőtt csak sejthetnék is a fickók, remélem, egyszerre csak azon veszik észre magukat, hogy be vannak kerítve.	"Được!" ông trung sĩ nói, "tôi nghĩ chúng sẽ nhận ra mình đã bị kẹt trong vòng vây sớm hơn chúng ngờ.
Most hát rajta, mester!	Còn bây giờ, ông thợ rèn!
Remélem, készen áll, hiszen őfelségének, a királynak ügye ez!	Nếu ông đã sẵn sàng thì đức vua cũng vậy."
Joe levetette kabátját, mellényét, nyakravalóját, magára csapta bőrkötényét s belépett a kovács­műhelybe.	Joe đã cởi áo vest, áo chẽn và cà vạt ra, đeo cái tạp dề da vào, rồi đi sang lò rèn.
Az egyik katona kinyitotta a fatáblás ablakokat, másik tüzet gyujtott, harmadik a fujtatóhoz állt, a többi a láng körül álldogált, mely zúgóvá szítódott.	Một người lính mở các cửa sổ gỗ của lò rèn ra, một người khác nhóm lửa, một người nữa thổi ống bễ, mấy anh lính còn lại đứng quanh ngọn lửa lò rèn chỉ không bao lâu sau đã cháy bùng bùng.
Joe pedig el­kezdte a kalapálást, a csengő-pengő kalapácsolást és mi néztük valamennyien.	Tiếp theo, Joe bắt đầu vung búa đập mạnh rồi gõ nhẹ, đập mạnh rồi gõ nhẹ, và tất cả chúng tôi cùng dõi theo.
Az érdeklődés, amelyet a küszöbön álló üldözés keltett, nemcsak hogy az egész társaság figyelmét lekötötte, hanem nénémet még adakozóvá is lelkesítette.	Cuộc truy đuổi đáng quan tâm sắp diễn ra không chỉ thu hút sự chú ý của mọi người mà thậm chí còn khiến bà chị tôi thoáng tính hơn.
Jókora kancsó sört csapolt a hordóból a katonáknak, az őrmestert pedig meghívta, igyék egy pohárka rumot.	Chị chiết một bình bia từ thùng bộng ra cho đám lính, và mời ông trung sĩ dùng một ly brandy.
Amint megkapta borát, őfelsége a király egészségére ivott s boldog karácsonyt kívánt, még pedig mindezt úgy végezte egyetlen szusszantásra s aztán jóízűn csemcsegtette száját.	Khi vang được mang tới, ông trung sĩ nâng cốc vì sức khỏe nhà vua và chúc mừng mùa Giáng sinh, rồi uống một hơi cạn và chép miệng.
- Jó nedű, nemde, őrmester? - kérdezte Pumblechook úr.	"Ngon chứ hả, trung sĩ?" ông Pumblechook hỏi.
- Hát mondok valamit az úrnak - szólt az őrmester -, ez a nedű, úgy veszem észre, a kegyel­med jóvoltából van itt.	"Tôi sẽ nói với ông một điều," ông trung sĩ đáp, "tôi ngờ rằng thứ vang này là do ông cung cấp."
Pumblechook úr hájas örömmel mosolygott s így szólt: - Igazán, igazán?	Ông Pumblechook bật cười khùng khục rồi nói, "À, à, tại sao?"
- Azt hiszi? - mondta Pumblechook úr, ugyanúgy mosolyogva, mint előbb.	"Ông nghĩ vậy ư?" ông Pumblechook nói, kèm theo tiếng cười hệt như lúc trước.
- Tessék még egy pohárral.	"Mời một cốc nữa!"
- Az úr kedvéért.	"Mời ông.
És koccintsunk - válaszolt az őrmester.	Cùng nâng cốc nào," ông trung sĩ trả lời.
- Az én poharam peremét a kegyel­medének a talpához, a kegyelmedének talpát az enyémnek a pereméhez... csendülj pohár elsőt, csendülj másodikat.... pohárcsengésnél nincs szebb zene!	"Miệng cốc tôi vào chân cốc ông, chân cốc ông vào miệng cốc tôi, cụng một lần, cụng hai lần, giai điệu tuyệt nhất của những cái Cốc Nhạc!
Kedves egészségére!	Chúc sức khỏe ông.
És ha ezer évig élne, soha borfajtáknak rosszabb bírája ne legyen, mint amilyen az élete mostani szakában!	Chúc ông sống lâu nghìn năm, và không bao giờ phán xử đúng sai kém hơn so với ông lúc này!"
Az őrmester fölhajtotta poharát megint s úgy látszott, nagyon hajlandó még többször is föl­hajtani.	Ông trung sĩ lại cạn cốc và dường như khá sẵn lòng cho một cốc thứ ba.
Pumblechook úr pedig, úgy vettem észre, nagy vendéglátó kedvében mintha elfeledte volna, hogy a bort ajándékul szánta nekünk; kivette ugyanis néném kezéből a palackot és a legteljesebb rendelkezés jogának érzésével látott hozzá, hogy szíveskedése fölbuzdulásában az egészet kitöltögesse.	Tôi nhận thấy ông Pumblechook, vì hiếu khách, có vẻ đã quên mất là mình mang rượu vang tới làm quà tặng và cầm lấy chai từ tay bà Joe, tự mình giành quyền sử dụng nó đầy hân hoan rót cho mọi người.
Még én is kaptam belőle.	Thậm chí cả tôi cũng được một ít.
És a bácsi oly hallatlanul bőkezűen bánt a borral, hogy még a másik palackot is előkövetelte és épp oly pazarul töltögetett belőle körbe, mint imént az elsőből.	Và ông tỏ ra thoải mái với món rượu vang đến mức yêu cầu mang nốt cả chai kia ra, rồi rót nó cũng hào phóng tương tự khi chai thứ nhất đã hết sạch.
Ahogy így elnézegettem őket, mint állnak ott a kürtő köré csoportosultan és mily nagyon jól mulatnak, arra gondoltam, hogy íme, ebédünknek de szörnyen pompás csemegéje is lett az én szökevény barátom ott a zsombékok között.	Trong khi dõi theo mọi người vui vẻ đứng xúm quanh lò rèn, tôi chợt nghĩ ông bạn đào tẩu ngoài đầm lầy của tôi thật là một món nước xốt ngon lành khủng khiếp cho một bữa ăn.
Nem mulattak negyedrészt sem oly jól, amíg szórakozásukat meg nem élénkítette ez az izgalom, amelyet ő okozott nekik.	Họ mới vui vẻ được chừng một phần tư giờ là cùng thì cuộc vui đã trở nên cực kỳ rôm rả nhờ sự phấn khích hắn đem lại.
És most, hogy valamennyien lázas várakozással tekintettek "a két gazember" elfogatása elé és úgy rémlett, mintha a fujtató a szökevények után bőgne, a tűz nyomukba lobogna, a füst üldözésükre sietne tova, Joe kalapácsának csengése-pengése már utólérné őket és a komor árnyékok a falon mind feléjük kapdosnának fenyegetőn, amint a lángok fölcsapnak, meg elhanyatlanak és a vörösen izzó szikrák fölfreccsennek, meg holttá húnynak, az én részvétes fiatal képzeletem úgy látta, hogy odakünn ennek a délutánnak oly fakó világossága arra a két szegény bűnösre még fakóbbá borul.	Và lúc này đây, khi tất cả họ đều hào hứng mường tượng ra viễn cảnh "hai tên du đãng" bị tóm cổ, khi ống bễ dường như đang gầm lên đe dọa những kẻ đào tẩu, ngọn lửa như bùng lên soi rõ họ, làn khói cuộn lên như đang hối hả lao đi truy đuổi họ, Joe đang quai búa chữa còng để xiềng họ, và tất cả những cái bóng tối tăm ảm đạm trên tường đang nhún nhảy đe dọa bọn họ theo ngọn lửa bập bùng, còn những tàn lửa đỏ nóng bỏng rơi tóe ra rồi tắt phụt, buổi chiều nhợt nhạt bên ngoài trong trí tưởng tượng ngây thơ thương cảm của tôi dường như đã nhợt nhạt đi như vậy là vì họ, hai kẻ đào tẩu khốn khổ kia.
Végre elkészült Joe munkája és a kalapácsolás meg fujtatás véget ért.	Cuối cùng, Joe cũng hoàn tất công việc, tiếng nện búa chan chát và tiếng thổi bễ phù phù ngừng lại.
Joe, amint most vissza­bujt kabátjába, nagy bátorságra kapva, azt indítványozta, hogy néhányan menjünk a kato­nák­kal s lássuk, mit hoz a vadászat.	Vừa mặc áo khoác vào, Joe vừa lấy hết can đảm đề nghị rằng một vài người trong chúng tôi nên đi theo toán lính để xem kết quả cuộc săn lùng ra sao.
Pumblechook úr, Hubble úr vonakodtak, arra hivatkozván, hogy pipázni akarnak és a hölgyek társaságában maradni; Wopsle úr azonban kijelentette, hogy elmegy, ha Joe akarja.	Ông Pumblechook và ông Hubble từ chối, lấy cớ là để thưởng thức bánh nhân thịt lợn và bầu bạn cùng các quý bà; nhưng ông Wopsle thì nói sẽ đi nếu Joe cũng đi.
Joe azt mondta, hogy nagy kedve van erre a kirándulásra s szeretne engem is magával vinni, ha néném megengedi.	Joe nói anh đồng ý, và muốn đưa tôi đi cùng, nếu bà Joe bằng lòng.
Bizony mondom, sohasem kaptunk volna engedelmet erre az útra, ha nénémet meg nem szállja a kíváncsiság, hogy megtudjon mindent e dologról s megtudja, mint végződött az egész.	Tôi dám chắc hai chúng tôi sẽ chẳng đời nào được phép đi nếu không phải bà Joe rất tò mò muốn biết tất cả về cuộc truy lùng cũng như chuyện nó kết thúc ra sao.
Az őrmester illedelmesen elköszönt a hölgyektől s úgy vált el Pumblechook úrtól, mint valami jó cimborájától; ámbár kételkedem benne, hogy ennek az úriembernek az érdemeit száraztorkú állapotban is oly dús érzelmességgel méltányolta volna, mint e kis nedűjárás után.	Ông trung sĩ lịch sự chào từ biệt các quý bà, rồi chia tay ông Pumblechook như một người cùng chí hướng thân thiết; cho dù tôi dám ngờ không biết vào lúc tỉnh táo ông trung sĩ có nhạy cảm đến vậy với các phẩm chất của quý ông này như khi đã qua một chầu rượu hay không.
Emberei újra fölkapták fegyverüket és sorba álltak.	Đám lính của ông ta lấy súng hỏa mai rồi tập hợp thành đội ngũ.
Wopsle úr, Joe meg én szigorú parancsot kaptunk, hogy csak utócsapatul kísérjük őket és mihelyt a zsombékok közé érkezünk, egyet­len szót se ejtsünk.	Ông Wopsle, Joe và tôi được yêu cầu nghiêm ngặt phải luôn đi đằng sau và không nói lời nào nữa sau khi chúng tôi tới chỗ đầm lầy.
Sereghajtó gyülekezet nem csatlakozott hozzánk a falubeliek közül, mert hideg volt az idő és fenyegetően komor, az út szomorúságos, a talaj rosszjárású, a sötétség nőttön-nőtt, az embereknek pedig odahaza jó tüzecskéjük volt és inkább tetszett ünnepet tartaniok.	Không có kẻ nào trong làng lang thang đi theo chúng tôi, vì thời tiết rất lạnh và đầy đe dọa, quang cảnh ảm đạm, đường khó đi, trơn trượt, màn đêm sắp buông xuống, và mọi người đều có lò sưởi ấm áp trong nhà và đều đang mừng lễ ngày hôm đó.
Néhány arc föl-fölbukkant ugyan a pirosló fényű ablakokban s utánunk nézett, de senki sem jött nyomunkba.	Vài khuôn mặt hối hả tìm đến những khung cửa sổ sáng rực nhìn theo chúng tôi, nhưng không ai ra ngoài.
Elhagytuk az útmutatót s egyenest a temetőnek mentünk.	Chúng tôi đi qua chỗ bàn tay chỉ đường, và đi tiếp thẳng tới chỗ nghĩa địa nhà thờ.
Itt az őrmester keze intésére néhány percre megálltunk, amíg két-három embere bejárta a sírok területét és meg­vizsgálta a templom tornácát.	Tại đó, chúng tôi dừng lại vài phút khi ông trung sĩ giơ tay ra hiệu, trong lúc hai ba người trong toán lính của ông ta tản ra lục soát giữa các ngôi mộ và kiểm tra cả cổng nhà thờ.
Csakhamar visszatértek, nem találván semmit és most aztán a temető egyik oldalsó kapucskáján kinyomultunk a nyilt lápvidékre.	Mấy người lính quay trở ra không tìm thấy gì, sau đó chúng tôi tiếp tục tiến tới đầm lầy mông quạnh qua cổng bên hông nghĩa địa nhà thờ.
Mardosó havas esőt csapkodott arcunkba a keleti szél és Joe fölvett engem a hátára.	Một cơn mưa nặng hạt lạnh cắt da rào rào quất xuống chúng tôi theo làn gió đông, nên Joe cõng tôi lên lưng anh.
Most hogy künn jártunk a borzalmasan sívár pusztaságon, amelyről senki sem gondolta volna, hogy én nyolc-kilenc órával ezelőtt ott voltam és mind a két bujkálót láttam, nagy aggoda­lommal szállt meg első ízben az a gondolat, vajjon, ha majd rájuk bukkanunk, az én saját-külön fegyencem nem fogja-e azt gondolni rólam, hogy én vagyok, aki a katonákat nyomára vezettem?	Lúc này, khi chúng tôi đã đi ra vùng đồng lầy hoang vu u ám nơi những người còn lại không ngờ tôi từng có mặt trước đó chừng tám chín giờ, và đã tận mắt nhìn thấy cả hai kẻ đào tẩu đang ẩn náu, tôi lần đầu tiên kinh hoàng tự hỏi nếu chúng tôi bắt gặp bọn họ, liệu tay tù vượt ngục kia có cho rằng chính tôi đã dẫn lính tới không?
Hiszen kérdezte is, nem vagyok-e valami sátán fattya s azt mondta, veszett kutya legyek, ha vesztére törve üldözőit nyomába vezetném.	Ông ta đã hỏi tôi có phải là một đứa tiểu quỷ tinh quái lừa đảo hay không, và từng nói tôi chắc phải là một con chó săn trẻ hung dữ nếu tham gia vào cuộc săn đuổi ông ta.
Nem fogja-e most azt hinni, hogy mind a kettő, sátán is, kutya is vagyok, még pedig valóban a legálnokabb fajta, mert elárultam őt.	Liệu ông ta có tin tôi vừa là một đứa tiểu quỷ vừa là một con chó săn phản trắc, và tôi đã phản bội ông ta không?
De hát hiábavaló volt most ezt a kérdést intéznem magamhoz.	Lúc này tự hỏi mình câu đó quả là vô dụng.
Itt ültem a Joe hátán és itt volt Joe alattam s száguldott velem árkon-bokron át mint valami vadászló és rá-rászólt Wopsle úrra, vigyázzon, valahogy orra ne bukjék, a római orrára, hanem tudjon lépést tartani velünk.	Tôi đang ở đây, trên lưng Joe, và phía dưới tôi là Joe, sải bước qua các khe rãnh như một thợ săn, đồng thời động viên ông Wopsle cẩn thận để không bị ngã cắm cái mũi La Mã của ông ta xuống và cố gắng theo kịp chúng tôi.
A katonák előttünk rajvonalban haladtak, meglehetősen hosszú sorrá huzódón, egy-egy jókora közzel ember s ember között.	Những người lính đi phía trước chúng tôi, rải đều ra.
Abba az irányba indultunk, amelyben eleinte én is jártam volt, de amelyből aztán a ködben félretértem.	Chúng tôi đang bám theo con đường tôi đã đi lúc đầu rồi bị chệch khỏi trong màn sương mù.
A köd most már vagy nem borult még le, vagy pedig már szétoszlatta a szél.	Có thể lúc này sương mù chưa buông xuống, cũng có thể gió đã thổi tan nó đi.
A naplementének mélységes vörös izzásából a világítópéce és az akasztófa és az ütegsánc orma meg a folyó túlsó partvidéke jól láthatón vált ki, de mindez oly vízszínű, oly ólomszürke volt.	Dưới ráng hoàng hôn đỏ quạch, cả cột đèn hiệu, giá bêu xác, pháo đài cũ và cả bờ sông bên kia đều lộ rõ, dù tất cả đều phủ một lớp màu nước xám chì.
Rásimulva Joe hátára, amelyen szívem akárcsak valami kovács kalapácsa kopogott, minden­felé körülnéztem, nem ötlik-e szemembe a szökevények valami nyoma-jele.	Trong lúc ở trên đôi vai rộng của Joe quả tim tôi đập thình thịch như búa thợ rèn, tôi đưa mắt nhìn khắp xung quanh tìm kiếm bóng dáng hai gã tù vượt ngục.
Semmit sem láttam, semmit sem hallottam.	Tôi không nhìn thấy gì, cũng chẳng nghe thấy gì.
Wopsle úr több ízben is nagyon megriasztott a szuszogásával, fuldoklásával; de csakhamar megszoktam ezeket a hangokat és meg tudtam különböztetni annyira, hogy nem rémlettek már az üldözöttek neszeinek.	Ông Wopsle hơn một lần khiến tôi phát hoảng vì những tiếng thổi và thở phì phò của ông ta; nhưng đến giờ tôi đã quen với những âm thanh này, và có thể phân biệt chúng với mục tiêu của cuộc truy lùng.
Rettenetesen megrázott az ijede­lem, midőn egy ízben úgy véltem, hogy még mindig hallom a reszelővas zirregését, de ez csak távoli báránycsengetyű hangja volt.	Tôi kinh hãi giật mình khi nghĩ mình vừa nghe thấy tiếng cái giũa đang mài; nhưng kỳ thực đó chỉ là một cái chuông đeo ở cổ cừu.
A birkák abbahagyták a legelést és félénken bámul­tak ránk, a tehenek pedig fejüket a széltől és havasesőtől félrefordítva dühösen meresztgették szemüket, mintha az volna a meggyőződésük, hogy mind a két kellemetlenségért mink va­gyunk felelősek; ámde kivéve ezeket a jelenségeket és a haldokló nappalnak minden levélkén, minden fűszálon remegő búcsúzását, a lápvidék sívár nyugalmából semmi különösség nem bukkant elő.	Lũ cừu ngừng ăn và ngẩng lên dè dặt nhìn chúng tôi; lũ bò, quay đầu tránh khỏi luồng gió và cơn mưa, trừng mắt lên tức giận như thể chúng coi chúng tôi là thủ phạm gây ra cả hai thứ phiền toái đó; nhưng ngoại trừ mấy chuyện này, cùng những rung động cuối cùng của một ngày sắp tàn trên từng ngọn cỏ, không còn âm thanh nào khác trong đầm lầy tĩnh lặng lạnh lẽo.
A katonák a régi üteg felé nyomultak előre s mink kis távolságban követtük őket, midőn hirtelen valamennyien egyszerre megtorpantunk.	Những người lính đang tiến về phía pháo đài cũ, ba chúng tôi đi lùi lại sau họ một chút thì, đột nhiên, tất cả chúng tôi cùng đứng sững lại.
A szél és az eső szárnyán ugyanis hosszan elnyujtott kiáltás zúdult hozzánk.	Vì một tiếng kêu lớn và dài đã vươn đến chỗ chúng tôi trên đôi cánh của gió và mưa.
Meg is ismétlődött.	Rồi nó lặp lại.
Jó távolról érkezett kelet felől, de sokáig és erősen hangzott.	Nó ở rất xa về phía Đông, nhưng thật to và dài.
Sőt mintha két vagy több ember együttes kiáltása lett volna - ha ugyan vonható a hang zavarosságából ily következtetés.	Không, có vẻ như có hai hay nhiều tiếng kêu cùng vang lên một lúc - nếu đoán chừng từ chút hỗn loạn trong âm thanh.
Az őrmester és azok a katonák, akik a közelében haladtak, suttogó hangon épp erről beszéltek, midőn Joe meg én utólértük őket.	Trước biến cố này, ông trung sĩ và mấy anh lính ở gần nhất đang khẽ trao đổi với nhau thì Joe và tôi bắt kịp.
Most aztán jobbra kanyarodtunk: (kelet felé) s Joe oly csodálatosan győzte a nyargalást, hogy nagyon meg kellett kapasz­kodnom, ha nyeregben akartam maradni.	Vậy là chúng tôi rẽ sang phải (phía Đông nằm ở đằng đó), và Joe cặm cụi bước đi thật gấp gáp, làm tôi phải ôm thật chặt để ngồi vững trên lưng anh.
Valóságos repülés volt ez már, még pedig, ahogy Joe nevezte, azzal az egyetlen kettősszóval, amelyet az egész idő alatt kiejtett, "sirálybukdácsolás".	Bây giờ thì đúng là một cuộc chạy, và được Joe gọi bằng hai từ anh không ngừng nhắc đi nhắc lại, "ná thở".
Dombról le, dombra föl, zsilipeken át, árkokon, pocsolyákon pacskolva keresztül, sűrű kákában törtetve rohant: senki sem törődött vele, hova rohan.	Đi xuống bờ đê rồi lại leo lên đê, qua các cửa cống, lội xuống mương, lách qua những khóm cây dại cằn cỗi: không ai bận tâm xem mình đang đi đâu.
Amint közelebb jutottunk a kiáltozás tájához, egyre határozottabban vehet­tük észre, hogy egynél több szájról hangzik.	Chúng tôi càng lại gần nơi tiếng kêu vang lên, có thể thấy càng rõ nó xuất phát từ nhiều giọng khác nhau.
Néha már úgy rémlett, hogy végkép elhallgat s ilyenkor a katonák megálltak.	Đôi lúc, tiếng kêu dường như ngừng hẳn, và lúc đó những người lính dừng lại.
Mihelyt újra fölhangzott, a katonák megint feléje surrantak s még sietősebben mint addig; mi pedig nyomukba.	Khi tiếng kêu tiếp tục vang lên, những người lính lại hối hả chạy tới chỗ đó khẩn trương hơn nữa, và ba chúng tôi bám theo sau họ.
Szökevények!	Bọn đào tẩu!
Őrség!	Lính gác!
S amint erre került a sor, a katonák úgy szökkentek arrafelé, mint a szarvas és Joe szintén.	Nghe thấy những tiếng kêu đó, toán lính nhanh nhẹn lao tới, và cả Joe cũng vậy.
Az őrmester, amint a lárma helyéhez egészen közel értünk, elsőnek ugrott oda és emberei közül ketten közvetlenül nyomába rohantak.	Ông trung sĩ tới nơi đầu tiên khi chúng tôi tới chỗ tiếng kêu phát ra, và hai người lính dưới quyền chạy sát ngay sau ông ta.
Fegyverüket lövésre készen tartották, mire mink többi rohanók odaérkeztünk.	Súng của họ đã nạp đạn chĩa lên sẵn sàng khi tất cả chúng tôi tới nơi.
- Megadjátok-e mindjárt magatokat, ti haramiapár?!	"Đầu hàng đi, hai thằng kia!
Hiszen átkozottul vad bestiák vagytok ám!	Tao lại còn tưởng chúng bay là hai con thú hoang cơ đấy!
Víz freccsent, iszap röpködött, szitkok hangzottak, ütlegek puffogtak, amint a katonák közül most még néhányan leugrottak az árokba, hogy az őrmesternek segítségére legyenek és amint aztán mind a két fegyencet, az én emberemet, meg a másikat, egyiket a másik után föltusz­kolták-húzták a mélységből.	Nước bắn tung tóe, bùn văng lên tứ phía, những lời chửi rủa vang lên không ngớt, những cú đòn tung ra khi vài người lính nữa lao xuống mương giúp ông trung sĩ và lần lượt lôi gã tù tôi quen rồi gã còn lại lên.
Mind a kettő vérzett és lihegett, káromkodott és dulakodott, de én mind a kettőre azonnal ráismertem.	Cả hai đều máu me be bét, thở hổn hển, chửi rủa chống cự quyết liệt; nhưng tất nhiên tôi lập tức nhận ra cả hai.
- Osztán emlékezetben maraggyon ám ez! - mondta az én fegyencem, vért törölgetve a kabátja ronggyá tépett ujjával az arcáról és kitépett hajszálakat rázva le az ujjairól.	"Ông nhớ cho!" người tù tôi quen lên tiếng, dùng tay áo tả tơi chùi máu trên mặt và vẫy tay rũ những sợi tóc bị giật đứt khỏi ngón tay: "Tôi đã tóm hắn!
- Én fogtam ee őtet!	Tôi giao hắn cho ông!
Én adom át maguknak!	Hãy nhớ điều đó!"
Emlékezetben maraggyon ám ez!	Còng chúng lại!"
- Nem várok én hasznot és dehó is kévánom, ho mostani állapotomba nagyobb öröm birizgájjon, mint ami birizgál.	Tôi không mong nó đem đến gì tốt lành cho tôi hơn nó đã làm lúc này," người tù vừa nói vừa cười khoan khoái.
Eefogtam őtet.	Hắn biết điều đó.
Ő penig tuggya eztet és nékem ez ölég!	Vậy là đủ với tôi rồi."
A másik fegyenc arca ájulásosan fakószínű volt és a bal orcáján behegedt régi karmolások ráadásául most csupa frissen zúzott és hasított seb borította az egészet.	Gã tù còn lại tái nhợt, và bên cạnh vết bầm cũ ở bên trái khuôn mặt, dường như khắp người hắn dày kín những vết bầm tím, xây xát.
Még csak annyira sem bírt lélekzethez jutni ez a fickó, hogy megszólalhatott volna, miközben mindkettőjüket egyenkint megbilincselték; hanem, hogy el ne dőljön, rátámaszkodott az egyik katonára.	Hắn chẳng còn hơi sức để mở miệng cho tới khi cả hai kẻ đào tẩu đã bị còng riêng ra, thậm chí còn phải dựa vào một người lính để khỏi ngã.
- Maguk a tanuim... vitéz urak... látták, hogyan... próbált megfojtani! Ezek voltak első szavai.	"Xin ông nhớ cho, ông lính… hắn ta đã cố giết tôi" là những lời đầu tiên hắn nói.
- Hát csak tróbáltam vóna s ne tettem vóna meg?	"Cố, mà lại không làm thế sao?
Eefogtam őtet és átadtam őtet, ez az, amit én cselekedtem vele.	Tôi đã tóm hắn, và nộp lại hắn; đó là những gì tôi làm.
De nem csak akképen ám, ho nem erisztettem ee innen a láposbú, hanem mikor eemenekűt mán, visszahurcóttam ide, abbiony, idáig hurcóttam őtet vissza.	Tôi không chỉ ngăn không cho hắn trốn khỏi đầm lầy, tôi còn lôi hắn tới đây - lôi hắn tới tận đây.
Úriembernek tartya ám ez magát, kérem alássan, ez a gazember.	Tên đê tiện này, nếu các vị muốn biết, hắn là một quý ông đấy.
Most hát a rabhajó visszakapja a maga úriemberét, még penig én átalam!	Và bây giờ tàu nhốt tù đã có lại quý ông của nó, nhờ tôi.
Vót eszemben!	Giết hắn ư?
- Megpróbálta... megpróbálta, hogy megfojtson... Maguk látták... maguk a tanuim...	Gã tù kia vẫn hổn hển, "Hắn ta cố… hắn ta đã… cố… giết tôi.
- Tessen hát idenézni!	Hãy… hãy làm chứng."
- szólt az én fegyencem az őrmesterhez.	"Nghe đây!" người tù tôi quen nói với ông trung sĩ.
Ippeg úgy menekűtem vóna innét is ebbű a döghideg láposbú: nézzen csak ide a lábomra, biz ezen nem sok vasat láthat mán; hol vónák én mán, ha észre nem veszem, hogy ő is itt van.	Tôi cũng đã có thể thoát khỏi cái chốn đồng không mông quạnh lạnh chết người này - hãy nhìn xuống chân tôi xem; ông sẽ chẳng thấy xiềng xích nào ở đó cả - nếu tôi không phát hiện ra là hắn cũng đang ở đây.
Hát engedhettem vóna menekűni őt?	Để hắn chạy thoát ư?
Hát eetűrhettem vóna, ho ő is eeszelelhessen azon az úton, módon, amit én módótam ki?	Để hắn hưởng lợi nhờ những thứ tôi kiếm được ư?
Hogy osztég megin a maga szerszámává kaparíjjon meg engem?	Để hắn tiếp tục biến tôi thành một thứ công cụ thêm lần nữa sao?
Még eccer?	Một lần nữa ư?
Nem, és nem, és nem!	Không, không, không.
Még hogyha meg is köllött vóna halnom itt ebben a kátyúban - mondta és megbilincselt keze­párjának szenvedélyes mozdulatával mutatott az árok felé -, ojjan markolással tartottam vóna ám itt, ho bizemosan a markomban tanátták vóna meg.	Nếu tôi có chết dưới đáy mương kia," rồi ra dấu về phía bờ mương bằng hai bàn tay bị còng, "tôi cũng ghì chặt lấy hắn trong tay mình, để ông có thể an toàn tìm thấy hắn trong vòng tay tôi."
Halott ember volnék már, ha maguk ide nem jönnek.	Nếu các vị không tới tôi chắc chết rồi."
- Hazugnak gyütt erre a világra és hazugú mén maj a másvilágra is.	"Hắn là một kẻ dối trá bẩm sinh, và đến chết vẫn là một kẻ dối trá.
Nézzenek csak az ábrázattyába; hiszen az ábrázattyára van az rápingálva.	Hãy nhìn vào mặt hắn xem; chẳng phải điều đó ghi rõ trên đó sao?
És hadd nézzen hát a szeme ide az én szemembe.	Hãy bảo hắn nhìn thẳng vào mắt tôi xem.
Nem mer az ide nézni!	Tôi thách hắn làm thế đấy."
A másik megvető mosolygást igyekezett erőszakolni, de szájának ideges rángatódzása miatt ez sehogy sem sikerült neki, rápillantott a katonákra, ki a lápvidék messzeségébe, föl az égre; de annak a szemébe csakugyan nem nézett, aki erre fölszólította volt.	Kẻ đào tẩu còn lại, cố nở một nụ cười khinh bỉ, song vẫn chưa thể điều khiển được miệng để nói ra bất cứ ý kiến nào, đưa mắt nhìn những người lính, nhìn quanh đầm lầy rồi lên trời, nhưng chắc chắn không hề dám nhìn vào mắt người vừa lên tiếng.
- Láttyák-e mán, micsoda gazember ez?	"Các vị thấy hắn là một kẻ đê tiện thế nào chưa?
Láttyák-e, mijjen álnok, tétova sandító a szeme?	Các vị có thấy đôi mắt gian giảo luôn đảo ngược đảo xuôi kia không?
Ijjen vót akkor is, mikor a bíró előtt átunk.	Hắn đã nhìn như thế đấy khi chúng tôi bị xử cùng nhau.
Eggyetlen eccer sem nézett ám énrám.	Hắn không bao giờ nhìn thẳng vào tôi."
- Ölég volt a beszédből - mondta az őrmester.	"Cãi nhau thế là đủ rồi," ông trung sĩ nói.
- Gyujtsátok meg a fáklyákat.	"Đốt đuốc lên."
Amint most az egyik katona, akinek kezében fegyver helyett kosár volt, letérdepelt, hogy a ko­sarat kinyissa, az én fegyencem körülnézett, ez alkalommal először és megpillantott engem.	Trong khi một người lính, mang theo một cái giỏ thay vì súng, quỳ một gối xuống để mở nó ra, người tù tôi quen lần đầu tiên đưa mắt nhìn quanh, và thấy tôi.
Én, amikor ideérkeztünk volt, Joe hátáról leugrottam az árok szélére és azóta meg sem moc­can­tam.	Tôi đã tụt xuống khỏi lưng Joe bên bờ mương khi chúng tôi đến nơi, và không hề rời khỏi đó từ lúc ấy.
Emberemnek, amint rám pillantott, erősen szemébe néztem, könnyed kézmozdulattal intettem s megráztam fejemet.	Tôi nhìn ông ta chăm chăm khi ông ta nhìn tôi, đồng thời hơi vẫy tay và lắc đầu.
Vártam volt már, mikor fog rámtekinteni, hogy megkíséreljem ár­tatlanságomról meggyőzni.	Tôi đã chờ ông ta nhìn mình để tôi có thể cam đoan với ông ta là tôi vô tội.
Ámde egyáltalában nem vált világossá előttem, vajjon eltalálta-e, mit akartam mondani neki, mert intésemet oly pillantással viszonozta, amelyet nem bírtam megérteni s az egész csak másodperc műve volt.	Kết quả là chẳng có dấu hiệu nào cho biết thậm chí ông ta hiểu ý định của tôi, vì người tù dành cho tôi một cái nhìn tôi không thể hiểu nổi, và tất cả chỉ diễn ra trong nháy mắt.
De még ha egész óra- vagy egész naphosszat néz is rám akkor, nem tudhattam volna arcára pontosabban emlékezni utóbb, mint ahogy e villámgyors pillantása révén emlékeztem.	Nhưng nếu lúc đó ông ta nhìn tôi chăm chú hơn, hoặc lâu hơn, trong một giờ hay một ngày, thì có khi sau đó tôi đã chẳng thể nhớ được mặt ông ta.
A kosaras katona csakhamar világot gyujtott és három-négy fáklyát lángra lobbantott; az egyiket magának tartotta, a többit kiosztotta egy-egy katonának.	Người lính mang theo giỏ nhanh chóng đánh lửa và thắp lên ba bốn cây đuốc, tự cầm lấy một cây, rồi phân phát số còn lại cho những người khác.
Már előbb is majdnem sötét volt az este, most úgy látszott, kezd egészen ránk sötétedni s nemsokára nagyon sötét lett.	Lúc trước trời đã gần tối, nhưng lúc này bầu trời có vẻ đã sầm lại, và không bao lâu sau thì trở nên tối đen.
Mielőtt onnan elindultunk, négy katona körbe állván, kétszer a levegőbe lőtt.	Trước khi chúng tôi rời khỏi chỗ đó, bốn người lính đứng thành vòng, bắn hai phát lên trời.
Nemsokára ezután láttuk, hogy fáklyák gyúlnak mögöttünk is némi távolságban s más fáklyák a folyó túlsó partján.	Chẳng mấy chốc, chúng tôi nhìn thấy những ánh đuốc khác cháy sáng đằng xa sau lưng mình, và nhiều ánh đuốc khác trên đầm lầy ở bờ sông đối diện.
- Előre!	"Bước."
Még nem jutottunk messzire, midőn három ágyúlövés dördült el abból az irányból, amerre mentünk, még pedig oly erősen, hogy úgy rémlett, mintha ez a hang fülemben szétzúzna valamit.	Chúng tôi chưa đi được bao xa thì ba khẩu thần công nổ vang phía đằng trước, tiếng nổ chúng gây ra dường như vừa làm thủng thứ gì đó trong tai tôi.
Csak ne oly cammogva, hékás!	Đừng đi lang thang nào, anh bạn.
Csatlakozzál csak ide.	Lại gần đây."
A két fogoly egymástól különváltan haladt s mindegyiket a maga külön őre kísérte.	Hai người tù bị tách riêng ra, mỗi người có một lính canh giải đi.
Én a Joe kezét fogtam most és Joe a másik kezében fáklyát tartott.	Lúc này tôi nắm lấy một bàn tay Joe, còn Joe đang cầm một cây đuốc.
Wopsle úr ekkor úgy vélekedett, hogy most már haza kellene mennünk, de Joe csak kötötte magát, hadd lássuk a végét is a dolognak s így aztán tovább követtük a csapatot.	Ông Wopsle muốn quay về, nhưng Joe quyết tâm chứng kiến mọi thứ đến cùng, vậy là ba chúng tôi đi tiếp với đội lính.
Az út most már tűrhető volt, többnyire a folyó partján vitt néhol kissé oldalt ívelve arrafelé, ahol egy töltésen kis szélmalom és zsilip tűnt aztán elénk.	Đường đi bây giờ cũng khá dễ chịu, hầu hết chạy theo ven sông, thỉnh thoảng mới phải đi vòng khi gặp phải một con đập với một chiếc cối xay gió nhỏ dựng bên trên và một cửa cống đầy bùn.
Amint körülnéztem, láttam, mint követ minket a többi fáklya.	Đưa mắt nhìn lui, tôi có thể thấy những đốm sáng khác đang tới đằng sau chúng tôi.
A mi fák­lyáinkról nagy égő pelyhekben hullt-csöppent a szurok az útra s láthattam, ezek a tűzbolyhok füstölögve, libegve-lobogva mint égnek el ott.	Những cây đuốc chúng tôi cầm theo làm rơi từng đốm lửa lớn xuống đường, và tôi có thể thấy chúng nằm đó, cũng bốc khói và lóe sáng.
Egyébként azonban csak koromfekete sötétséget láttam.	Tôi không thể thấy gì khác ngoài màn đêm tối đen.
Fáklyáink a forró szurokjuk hevével megmelegítették körülöttünk a levegőt és ezt mind a két fogoly, amint ott sántikált a fegyvergyűrű közepén, úgy látszott, kellemes­nek érzi.	Những ngọn đuốc sưởi ấm không khí xung quanh chúng tôi với quầng lửa sáng rực của chúng, và hai người tù có vẻ thích điều đó, vì họ lặng lẽ tập tễnh bước đi giữa những khẩu súng hỏa mai.
Alig tudtunk előrejutni a sántaságuk miatt s annyira bágyadtak voltak, hogy kétszer-háromszor is meg kellett állnunk pihentetésük végett.	Chúng tôi không thể đi nhanh vì đôi chân tập tễnh của bọn họ; và hai người tù cũng đã kiệt sức, đến mức chúng tôi phải dừng lại hai ba lần dọc đường để họ nghỉ lấy hơi.
Mintegy órányit gyalogolván, ily módon valami kikötőfélének közelében durva külsejű kunyhóhoz érkeztünk.	Sau chừng một giờ đi như thế, chúng tôi tới một ngôi lán gỗ tồi tàn và một bến thuyền.
A kunyhóban őr állt, aki ránk kiáltott, mire az őrmester válaszolt.	Trong lán có một lính canh lên tiếng hỏi danh tính, ông trung sĩ liền trả lời.
Aztán bementünk a kunyhóba, amelyben dohánybűz és mészszag volt, meg jókora tűz és egy lámpa és fegyver állvány és egy dob és fából való alacsony pad-ágy, olyanforma, mintha valami leszerelt nagy mángorló lett volna s akkora, mintha legalább is egy tucat katonát kellene befogadnia.	Sau đó, chúng tôi đi vào trong lán, một chỗ sặc mùi thuốc lá và vôi quét tường, với một lò sưởi lớn cháy rực, một cây đèn, một giá súng hỏa mai xếp thành hàng, một cái trống và một cái khung giường gỗ thấp, trông giống như một cái máy cán là quá khổ không có bộ máy, bên trên đủ chỗ cho cả một tá lính cùng một lúc.
Az a három vagy négy katona, aki rajta hevert, nem sokat törődött velünk, éppen csak fölemelte kissé a fejét, álmosan meresztette ránk szemét s újra elpihent.	Ba bốn người lính trùm áo choàng nằm trên đó chẳng mấy bận tâm đến chúng tôi, chỉ ngẩng đầu lên nhìn chằm chằm trong cơn ngái ngủ rồi lại nằm xuống.
Az őr­mester valami jelentésfélét mormogott s egy könyvbe beírt valamit, azt a fegyencet pedig, akit "a másik" fegyencnek neveztem, őre elvitte, hogy elsőül adja át a rabhajón.	Ông trung sĩ báo cáo vài câu, viết vài dòng vào một quyển sổ, rồi người tù tôi vẫn gọi là kẻ còn lại bị lính canh của hắn giải đi để lên tàu trước.
Az én fegyencem egyetlen egyszer sem nézett rám.	Người tù tôi quen không hề nhìn tôi, trừ một lần duy nhất đó.
Amíg a kunyhóban voltunk, a tűz közelében állt s elgondolkodón hol a tűzbe bámult, hol a lába párjára, amelyet váltogatva melegítgetett a tűzhelyen s amelyre oly töprengőn fájdalmas pillantásokat vetett, mintha nagy részvéttel sajnálná ezt a szegény lábpárt a legutóbbi élményei miatt.	Trong lúc chúng tôi đứng bên trong lán, ông ta đứng trước lò sưởi trầm ngâm nhìn ngọn lửa, hay lần lượt nhấc hai bàn chân giơ lên trước lò sưởi trầm ngâm nhìn như thể thương hại chúng sau cuộc phiêu lưu vừa phải trải qua.
Hirtelen aztán odafordult az őrmesterhez s így szólt:	Đột nhiên, ông ta quay sang ông trung sĩ và nói.
- Mondhat, amit akar - válaszolt az őrmester, aki a karját összefonta mellén s úgy állt ott és nézegette nyugodtan emberét -, de itt semmit sem köll mondania.	"Mày có thể nói gì tùy thích," ông trung sĩ đáp, lãnh đạm khoanh tay đứng nhìn người tù, "nhưng mày không có quyền nói ra ở đây.
Lesz még ölég alkalma, hogy beszéljen a dologrúl és hogy szót halljon rúla, minekelőtte még bevégződnék ez a história, hiszen jól tudhattya!	Rồi mày sẽ có khối dịp để nói về chuyện đó, và nghe về nó, trước khi người ta xong việc với mày, mày biết đấy."
- Tudom, tudom, de hát ez más valami ám, egészen külön sor.	"Tôi biết, nhưng đây là chuyện khác, một chuyện riêng biệt.
Az ember csak nem akarhat éhen halni, legalább én biz nem akartam.	Người ta không thể sống mà không ăn; ít nhất là tôi không thể.
Elemózsiát szereztem hát, egyetmást, odaát a faluban, - arra felé, ahun a templom áll, mán-mán a zsombikos határban.	Tôi đã lấy một ít đồ ăn từ ngôi làng đằng kia, chỗ có nhà thờ nằm ngay bên rìa đầm lầy."
- Vagyis lopott - mondta az őrmester.	"Ý mày là ăn trộm," ông trung sĩ nói.
- És aztat is memmondhatom magának, ho kitűl.	"Và tôi sẽ cho ông biết ở nhà nào.
- kiáltott az őrmester, rámeresztve szemét Joe-ra.	"Ái chà!" ông thượng sĩ thốt lên, nhìn Joe chằm chằm.
- Valami kis maradék étee vót... a vót... meg egy korty szesz és valami pástétom.	"Một ít thức ăn thừa - đúng thế đấy - một ít rượu, và một cái bánh nhân thịt lợn."
- A feleségem mondta, épp abba a pillanatba, amikor gyönni teccett.	"Vợ tôi đúng là bị mất cái bánh thật, đúng lúc ông tới.
Akkó hát nagy sajnálattal kő megvallanom magának, ho aztat a pástétomát én bizony megettem.	Thế thì tôi lấy làm tiếc phải nói tôi đã ăn mất cái bánh của ông."
- Isten látja lelkemet, nem sajnálom magától, már ami az én részem lett volna belőle - mondta Joe óvatosan gondolva a feleségére.	"Có Chúa chứng giám, ông có thể cứ tự nhiên - nếu cái bánh ấy là của tôi," Joe đáp, không khỏi nhớ tới bà Joe.
- Nem tuggyuk ugyan miben ludas, de azt, hogy éhen vesszen, mán csak mégsem akarhattyuk; ilyesmit én semmiféle szegény, nyomorúságos ember­társamnak nem tudnék kívánni.	"Chúng tôi không biết ông đã làm gì, nhưng chắc chắn chúng tôi không để ông vì thế mà phải chết đói, ông bạn đồng loại đáng thương.
Igaz-e, Pip?	Phải vậy không, Pip?"
Az a különös berregő horkanás, amit egyszer már észrevettem volt, emberem torkában megint megberrent s maga a fogoly most hátat fordított nekünk.	Thứ gì đó tôi từng để ý thấy lúc trước lại nấc lên trong cổ họng người tù, và ông ta quay lưng lại.
A csónak visszaérkezett és az őr in­du­lásra készen állt; lekísértük hát fegyencemet a kikötőhely dobogójáig, amely kövek és gyalulatlan deszkák tákolmánya volt s láttuk, mint ül be a csónakba, amelynek evezősei hozzá hasonló fegyencek voltak.	Con thuyền đã quay trở lại, người lính áp giải ông ta đã sẵn sàng, vậy là chúng tôi đi theo người tù ra bến thuyền thô sơ làm từ đá và cọc gỗ, rồi nhìn ông ta bị đưa lên con thuyền được chèo bởi một toán tù nhân giống như ông ta.
Sem meglepődés nem látszott arcukon, hogy viszontlátják, sem érdeklődés, hogyan látják viszont, sem örömük nem telt benne, hogy látják, sem bánat nem fogta el őket, hogy így látják, egyikük sem szólt, csak valami durva hang mordult meg a csónakban, mintha kutyákra parancsolt volna rá:	Không ai có vẻ ngạc nhiên, tỏ ra quan tâm, vui mừng hay ái ngại khi thấy ông ta, hay nói với người tù một lời, ngoại trừ ai đó trên thuyền gầm lên như quát chó, "Chèo đi, lũ kia!" làm hiệu lệnh để những mái chèo khỏa xuống nước.
A fáklyavilágban láttuk, hogy a fekete hajótest a part iszapos szélétől nem messze mint valami elátkozott Noé-bárkája fekszik.	Bị bít kín mít và neo lại bằng những chuỗi xích to hoen gỉ, con tàu-nhà tù trong đôi mắt thơ trẻ của tôi dường như cũng bị xiềng như những người tù.
Rozsdás, vastag láncokkal a mederbe kapaszkodott horgonyokhoz kötötten ez a rabhajó olyanul rémlett az én fiatal szememnek, mintha, akár csak foglyai, maga is vasraverten raboskodnék.	Chúng tôi thấy chiếc thuyền cập mạn tàu, rồi thấy người tù bị đưa lên theo thành tàu và khuất dạng.
Láttuk, mint siklik, símul oda a csónak a hajó oldalához, a fegyenc mint megy föl s mint tűnik el.	Sau đó, phần cán còn lại của những cây đuốc bị ném xuống biển, rít lên xèo xèo rồi tắt ngấm, như thể với người tù tất cả thế là đã kết thúc.
Aztán a fáklyacsonkok beleröppentek a vízbe s ahogy sisteregve elhunytak, úgy éreztem, mintha az én emberem sorsában is min­den­nek vége volna már.	Tích trong Kinh Thánh: Noah đóng thuyền đưa các loài vật và con người lên đó theo lời Chúa để tránh nạn hồng thủy.
HATODIK FEJEZET.	Chương 6
Lelkiállapotom e tolvajlás dolgában, amelynek gyanujától oly váratlan módon megszaba­dul­tam, nem ösztökélt arra az őszinteségre, hogy tettemet megvalljam; de azt hiszem, alapjában valami jóravalóság is volt ennek oka.	Tâm trạng của tôi về việc vừa bất ngờ thoát tội khỏi vụ trộm đã không thôi thúc tôi thành thật thú nhận; song tôi hy vọng trong sâu xa chuyện này cũng có ít nhiều tốt đẹp.
Nem emlékszem, hogy nénémmel szemközt lelki­ismeretemnek valamelyes megilletődését éreztem volna, midőn félelmem, hogy bűnösségem kiderül, elpárolgott.	Tôi không còn nhớ liệu mình có cảm thấy chút nhẹ nhàng nào trong lương tâm khi nghĩ tới bà Joe không, khi nỗi sợ bị phát hiện đã tan biến.
De Joe-t szerettem - ama régi időkben talán egyébért sem, csupán azért, mert ez a kedves fickó szívesen látta, ha szeretgetem -, vele szemközt tehát szívem legmélyén nem voltam oly nyugodt.	Nhưng tôi yêu quý Joe - vào những ngày thơ ấu ấy có lẽ không vì lý do nào khác hơn là do ông anh rể đáng mến cho phép tôi yêu quý anh - vậy nên với anh, lương tâm tôi không dễ gì thanh thản được.
Súlyosan nyomasztott a gondolat (különösen, amint először láttam, mint keresi ráspolyát), hogy Joe-nak tulajdonképen a teljes igazságot meg kellene vallanom.	Tâm trí tôi luôn thúc giục (nhất là khi tôi lần đầu thấy anh đi tìm cái giũa) rằng tôi nhất định phải cho Joe biết toàn bộ sự thật.
S mégsem tettem, még pedig azért nem, mert attól féltem, hogy rosszabbnak gondolna majd, mint amilyen valóban vagyok.	Ấy vậy nhưng tôi lại không làm thế, và lý do là vì tôi sợ nếu nói ra có thể anh sẽ nghĩ về tôi tồi tệ hơn thực tế.
A félelem, hogy Joe bizalmát elveszthetem és hogy a jövőben, amikor esténkint a tűzhely mellett, a sarokban szoktunk üldögélni, komoran kell majd sze­memet erre az én mindörökre elvesztett bajtársamra meresztenem, megbénította nyelvemet.	Nỗi sợ đánh mất lòng tin của Joe, rồi từ đó trở đi phải ngồi co ro ở góc lò sưởi mỗi tối ủ rũ nhìn trân trân người bạn tâm tình đã vĩnh viễn mất đi làm tôi không tài nào mở miệng nổi.
Beteges aggodalom fogott el, azt gondoltam, hogy Joe-t, ha megtudja a valót, sohsem láthatom majd a réginek s valahányszor ott üldögél a tűzhely mellett és szőke szakállával játszik, mindig olyasmit kell majd éreznem, hogy az én esetemen töpreng.	Tôi ủ ê tự nhủ ràng nếu Joe biết chuyện, sau đó tôi sẽ chẳng bao giờ được nhìn anh ngồi bên lò sưởi mân mê bộ ria đẹp đẽ mà không nghĩ anh đang trầm ngâm về chuyện đó.
Hogy Joe-ról, ha tudná ezt az esetet, valahányszor az előző napon megmaradt húsra vagy puddingra pillantana - bármily véletlenül tenné is ezt, - amikor e maradékok a mai asztalra kerülnek, sohasem bírnék egyebet gondolni, csak olyasmit, hogy íme csöndesen latolgatja, vajjon jártam-e ma az élés­kamrában.	Rằng nếu Joe biết, sau này tôi sẽ chẳng bao giờ thấy ánh mắt anh, cho dù chỉ ngẫu nhiên, liếc nhìn món thịt hay bánh pudding của ngày hôm qua được dọn ra bàn ăn ngày hôm nay mà không nghĩ anh đang băn khoăn liệu tôi có mò vào chạn thức ăn hay không.
Hogy mihelyt Joe tudná az igazat és házi életünk együttvalóságában egyszer azt mondaná, hogy söre ízetlen vagy zavaros, rögtön azt hinném, hogy kátránylét gyanít benne és ez a meggyőződésem arcomba lobbantaná vérem tüzét.	Và nếu Joe biết, rồi một lúc nào đó trong cuộc sống chung trong gia đình sau này anh nhận xét là cốc bia của anh thật nhạt nhẽo hay có vị khó chịu, ý nghĩ anh đang ngờ có hắc ín trong đó thể nào cũng làm tôi phải đỏ mặt.
Egy szó, mint száz, sokkal gyávább voltam, semhogy megtettem volna, amit helyesnek ismertem el, amiképen előbb is sokkal gyávább voltam, semhogy elkerültem volna, amiről tudtam, hogy helytelen.	Nói tóm lại, tôi quá hèn nhát không dám làm điều tôi biết là đúng, cũng như đã quá hèn nhát nên không tránh làm điều tôi biết rõ là sai.
Akkoriban a világgal még nem érintkeztem és senkit sem utánoztam azok közül, akik, oly sokan, hasonló­képen cselekszenek.	Vào lúc ấy tôi vẫn chưa có va chạm nào với đời, và chẳng hề bắt chước bất cứ ai trong vô vàn cư dân của nó từng hành xử theo cùng cách.
Mint teljesen tanulatlan lélek fedeztem föl a viselkedésnek ezt a módját, minden segítség nélkül, egészen egyedül.	Như một thiên tài không dạy mà biết, tôi đã tự khám phá ra cách thức hành xử cho mình.
Mivelhogy elálmosodtam, mielőtt még a rabhajóktól valamennyire messzebb jutottunk, Joe megint fölvett a hátára s hazacipelt.	Vì tôi đã bắt đầu buồn ngủ rũ ra khi chúng tôi chưa đi khỏi chỗ con tàu tù được bao xa, Joe lại cõng tôi trên lưng và đưa tôi về nhà.
Nagyon kellemetlen útja lehetett ez, mert hiszen a ki­merült Wopsle úr oly rosszkedvű volt, hogy - föltéve, ha az egyház "szabad" - bizonyára kiátkozta volna az egész társaságot, még pedig Joe-n és rajtam kezdve a sort.	Hẳn anh đã có một cuộc hành trình vất vả, vì ông Wopsle lúc bị vấp chân đã rơi vào tâm trạng tồi tệ đến mức giá như nhà thờ "mở toang", hẳn ông quản đã rút phép thông công tất cả những ai tham gia cuộc truy lùng, bắt đầu từ Joe và tôi.
Egyszerű világi ember létére azonban csak arra szorítkozott, hogy őrületesen sokszor beleült a nedves fűbe, aminek bizonysága a nadrágján, amikor kabátját lehúzták róla, hogy a tűzhelynél megszárít­sák, annyira meglátszott, hogy akasztófára juttatta volna őt, ha nedves fűbe ülni főbenjáró bűnt jelent.	Nhưng trong vai thế tục, ông ta khăng khăng ngồi xuống nền đất ẩm ướt lâu đến rồ dại, đến mức khi cái áo khoác của ông ta được cởi ra đem hong khô nhờ ngọn lửa trong bếp, những bằng chứng gián tiếp còn lưu lại trên quần hẳn cũng đủ để khiến ông quản bị treo cổ, nếu đó là một tội đáng tử hình.
Én ekkor ide-oda dülöngéltem a konyhában, mint valami kis részeg, hiszen amikor a talpamra állítottak, még mélységesen aludtam volt s csak most a hőségben, világosságban és hangos beszélgetésben ébredtem föl.	Lúc ấy, tôi đang chếnh choáng bước đi trên sàn bếp như một chú nhóc say rượu, vì mới vừa trở lại đứng trên hai chân mình, đồng thời vừa mới gật gà ngủ thiếp đi lúc trước rồi lại bị đánh thức trong hơi ấm, ánh sáng và tiếng người nói ồn ào.
Amint magamra eszméltem (hatalmas hátbapuffantás segített ehhez és nénémnek ez az életre serkentő kiáltása: "No!	Khi tôi tỉnh táo lại (nhờ sự trợ giúp của một quả thụi trời giáng vào giữa hai vai cùng câu than vãn đủ khiến người ta tỉnh như sáo "Ái chà!
Nincs ilyen haszontalan kölyök több az egész világon!"), hallottam, hogy Joe éppen a fegyencem vallomását mondja el nekik s mindegyikük a legkülönbözőbb föltevésekkel találgatja, mily úton-módon juthatott a fickó az éléskamránkba.	Đã bao giờ có thằng nhóc nào như thằng này chưa!" từ bà chị tôi), tôi thấy Joe đang nói với mấy người kia về lời tự thú của người tù đào tẩu, và mỗi vị khách đưa ra một phỏng đoán khác nhau về cách gã du đãng đột nhập vào chạn đồ ăn.
Pumblechook úr a helyi körülmények gondos figyelembevétele után úgy vélekedett, hogy a tolvaj előbb a kovácsműhely fedelére, onnan pedig a háztetőre mászott, hogy aztán ágya lepedőjéből csavart kötélen a kéményben a konyhába ereszkedjék. S mivel Pumblechook úr nagyon határozott ember volt, s a maga meggyőződésének kordéján szeretett kocsikázni - legázolva minden más véleményt -, az egész társaság megegyezett abban, hogy a dolognak így kellett megesnie.	Ông Pumblechook suy đoán, sau khi đã cẩn thận ngó ngàng tận nơi, rằng tên tù trước hết đã leo lên mái lò rèn, từ đó chuyển sang mái nhà, rồi dùng một sợi dây bện từ vải trải giường của hắn xé sợi để tụt xuống qua ống khói nhà bếp; và vì ông Pumblechook tỏ ra rất quả quyết, đồng thời việc ông tự đánh cỗ xe riêng của mình đến đây nên ai cũng nhất trí chắc sự việc đã diễn ra như vậy.
Ez volt minden, amit akkor este hallottam, amíg néném meg nem markolt engem, mint afféle álmos alkalmatlanságot, aki sértem a társasága szemét s oly erős kézzel nem segített fölfelé ágyamba, hogy úgy rémlett, ötven pár csizma van lábamon s mindvalamennyivel ott kopogok a lépcsőfokokon.	Đó là tất cả những gì tôi nghe được tối hôm ấy trước khi chị gái tôi tóm chặt lấy tôi, bộ dạng ngủ gật của tôi hiển nhiên bị coi là thứ chướng mắt quan khách, và giúp tôi lên giường mạnh tay tới mức dường như tôi đang đi dưới chân tới năm mươi chiếc ủng và đang kéo lê chúng đi trên thang.
Lelkiállapotom, amelyet imént leírtam, reggel kezdődött, mielőtt fölkeltem s eltartott még jó sokáig azután is, amikor az esetet már elfelejtették, vagy pedig csak egyszer-másszor, kivételes alkalommal említették.	Tâm trạng của tôi, như tôi đã mô tả, bắt đầu từ trước khi tôi thức giấc buổi sáng, và còn lưu lại rất lâu sau khi chủ đề này đã lắng xuống và chẳng còn được nhắc đến nữa, ngoại trừ vào vài dịp năm thì mười họa.
HETEDIK FEJEZET.	Chương 7
Annak idején, amikor ott álldogáltam a temetőben s a családi sírkövek fölírását olvasgattam, éppen csak akkora volt a tanultságom, hogy ezt a fölírást valahogy kibetűzhettem.	Vào thời điểm tôi đứng trong nghĩa địa nhà thờ đọc các bia mộ gia đình, tôi đã được học vừa đủ để có thể đánh vần được chúng.
Ámde egyszerű jelentését bizony nem értelmeztem valami helyesen, ebben a kifejezésben ugyanis: "Fentinek Hitvestársa" azt a megtisztelő vonatkozást sejtettem, hogy apám fent van most egy szebb, jobb világban és ha valamelyik elhalt rokonom az "alant" szóval került volna kapcsolatba, kétségtelen, hogy róla a legkedvezőtlenebb véleményre ragadtatom maga­mat.	Tôi thậm chí còn chưa thể hình dung ra cho thật đúng ý nghĩa đơn giản của mấy tấm bia, vì tôi hiểu "vợ của người ở trên" như một lời tán dương đề cao việc bố tôi đã vươn tới một thế giới tốt đẹp hơn; và ví thử ai đó trong những người thân đã khuất của tôi được nhắc tới bằng mấy từ "bên dưới", tôi chắc đã suy nghĩ rất tệ hại về người đó.
Egyébként a hittan egyes vezérmondatai dolgában is, amelyeket káté-könyvecském vert fejembe, rendkívül téves fogalmaim voltak; élénken emlékszem még arra a hiedelmemre, hogy fogadalmas kijelentésem: "egyazon jóuton fogok járni életem minden napján", oly köte­lezettségnek vet alá engem, hogy hazulról mindig ugyanegy irányban menjek a falun keresztül s ezt az utat sohase cseréljem el, sohase kanyarodjam a kocsigyártónál lefelé vagy sohse térjek a malom mellékén vissza.	Và thậm chí cách hiểu của tôi về những khái niệm thần học sách giáo lý vẫn ràng buộc tôi cũng không phải lúc nào cũng chính xác; vì tôi còn nhớ rất rõ từng nghĩ lời tuyên thệ của chính mình rằng tôi sẽ phải "bước đi trong mỗi ngày của đời mình như nhau" bắt buộc tôi luôn phải từ nhà mình đi qua làng theo một hướng nhất định, và không bao giờ được đi chệch khỏi con đường ấy bằng cách rẽ xuống xưởng làm bánh xe hay rẽ lên cối xay.
Úgy volt, hogy mihelyt elérem a megfelelő kort, inaskodni fogok Joe műhelyében s addig is, míg ezzel a tiszttel fölruházható leszek, nem szabad, ahogy néném mondogatta, elúrfiasod­nom vagy (ahogy én értettem) elúriasodnom.	Khi đủ lớn, tôi sẽ trở thành thợ học việc của Joe, và cho tới khi có thể giành được vị trí vinh dự đó, tôi không được phép là một đứa "hư hỏng" như tôi luận ra từ cách nói của bà Joe.
Épp ezért nemcsak a műhelyben kellett nap­szá­moskodnom, hanem mihelyt valamelyik szomszédunknak madárijesztő fiúra vagy kőszedege­tő­re s egyéb hasonló segítőre volt szüksége, ily megbízásokat is volt szerencsém teljesíteni.	Vì thế, tôi không chỉ là cậu nhóc phụ việc ở lò rèn, mà nếu có láng giềng nào tình cờ cần thêm một tay để xua đuổi lũ chim, lượm đá hay làm những chuyện tương tự, tôi luôn là lựa chọn được ưa thích.
Hogy azonban társadalmi helyzetünk jobbfajtájúságán ilyesmi csorbát ne üssön, a konyhánk tűzhelyének párkányán persely állt, amelybe keresetemet bele szokták volt dobni, aminek közhírré tételéről is gondoskodtak.	Tuy nhiên, để vị thế hơn hẳn của chúng tôi không vì thế mà bị phương hại, có một cái hộp đựng tiền được để trên bệ lò sưởi, và mọi người đều biết là tất cả tiền nong tôi kiếm được đều bỏ cả vào đó.
Homályosan afféle sejtelem él bennem, hogy ezeknek a díjaknak végre az államadósság csökkentésében juthatott szerepük, bizonyos azonban, hogy ebből a kincsből nekem magamnak soha semmi sem jutott.	Tôi có cảm giác những món tiền này cuối cùng sẽ đóng góp vào xóa nợ cho nhà nước, nhưng cũng biết mình sẽ chẳng có chút hy vọng nào trong việc tự thân tham gia chia chác kho báu này.
Wopsle úr nagynénjének a községben esti iskolája volt; más szóval ez a nevetségesen vén nő, akinek képességei igen korlátoltak, hibái ellenben korlátlanok voltak, minden este hat órától hétig jóízűt aludt azoknak a fiataloknak körében, akik hetenkint két garast fizettek azért a tanulságos szerencséért, hogy láthassák ezt a műveletet.	Bà cô của ông Wopsle có mở một lớp học ban đêm trong làng; nói thực ra thì đó là một bà lão lẩm cẩm với hiểu biết vô cùng hạn chế và vô vàn nhược điểm, thường ngủ thiếp đi từ sáu giờ đến bảy giờ vào mọi buổi tối trong lúc bầu bạn với những đứa trẻ đã trả hai penny mỗi tuần để có được cơ hội học hành bằng việc ngắm bà lão ngủ gật.
Keskeny kis lakást bérelt és Wopsle úr a legfelső szobában lakott; mink tanulók mindig hallhattuk, hogy igen hangosan és bor­zasztó módon mint olvas ott s minduntalan mint toppant a padlóra nagyokat.	Bà lão thuê một căn nhà nhỏ, và ông Wopsle có phòng ở trên lầu, trên đó đám học sinh chúng tôi thường nghe thấy ông này đọc to thành tiếng với giọng thật oai phong lẫm liệt, và thỉnh thoảng còn đấm lên trần.
Keringett egy monda, hogy Wopsle úr negyedévenkint egyszer "vizsgáztatni" szokott.	Có một câu chuyện bịa rằng cứ mỗi quý ông Wopsle lại "khảo hạch" các học sinh một lần.
De amit így alkal­mak­kor valóban meg szokott cselekedni, nem volt egyéb, csak az, hogy felgyűrte kabátja ujját, fölborzolgatta haját s elszavalta nekünk Marcus Antonius beszédét Caesar holtteste fölött.	Vào những dịp này, ông xắn cổ tay áo lên, vuốt tóc dựng đứng, và đãi chúng tôi bài diễn thuyết của Mark Antony trước thi thể Caesar.
Ezt a beszédet mindig Collins-nak "A szenvedélyekhez" című ódája követte; ennek elszavalásában én Wopsle urat különösen mint magát a megtestesült Bosszút bámultam meg, mely dörgőt csattantott véres pallosával s vadul villantva bősz szemét körül, fölkapja kürtjét, a harchirdetőt.	Tiếp theo luôn là bản Ngợi ca Cảm xúc của Collins, trong đó tôi đặc biệt ngưỡng mộ ông Wopsle trong vai Báo Thù ném thanh kiếm sấm sét nhuốm máu xuống, rồi cầm lấy cây kèn trumpet lên án chiến tranh với một cái nhìn ủ rũ.
Akkor még nem voltam úgy, mint életem későbbi korszakában, amikor bele­keveredtem a szenvedélyek társaságába s ezeket Collins és Wopsle urakkal hasonlítottam össze, még pedig némi hátrányára ennek a két úrnak.	Hồi ấy, không như sau này, mỗi khi đọc bài thơ này tôi vẫn chưa có thói quen so sánh những cảm xúc trong đó với Collins và Wopsle một cách rất bất lợi cho cả hai quý ông này.
Wopsle úr nagynénjének ezen a nevelőintézetén kívül - ugyanebben a szobában - még valóságos szatócsárú-raktára is volt.	Bà cô của ông Wopsle, ngoài tổ chức lớp học này, còn duy trì cả một tiệm tạp hóa cũng trong căn phòng đó.
Megvallom, csöpp erőt sem érzek magamban annak a nagy rejtélynek megoldására, hogy ezek szerint hát mi néven nevezendő rokonságban is állott Wopsle úrral.	Biddy là cháu gái bà cô của ông Wopsle; tôi phải thú nhận là mình không tài nào hiểu nổi cô bé có mối quan hệ thế nào với ông Wopsle.
Ő is árva gyermek volt, akárcsak én és mint engem, őt is csak úgy kézről nevelték föl.	Cô bé cũng mồ côi như tôi; và cũng như tôi, cô đã được nuôi hộ bằng tay.
Nagyon szemet szúrt, úgy vettem észre, bizonyos végletességeivel; haja ugyanis mindig fésületlen volt, keze mindig mosdatlan, cipője pedig mindig rongyos és a sarka félretiport.	Theo suy nghĩ của tôi, cô bé quả là đáng chú ý về những điểm thái quá trên cơ thể; vì mái tóc cô lúc nào cũng cần được chải, hai bàn tay luôn ở trạng thái cần được rửa, còn đôi giày lúc nào cũng ở trạng thái cần được khâu và thay đế.
Ez a leírás azonban csak hétköznapokra korlá­tozottnak értendő.	Bản mô tả này chỉ đúng vào các ngày trong tuần.
Vasárnaponkint Biddy kicsinosítottan ment a templomba.	Vào những ngày Chủ nhật cô bé luôn được chăm chút tử tế khi tới nhà thờ.
Nagyrészt saját erőlködésem révén és inkább Biddy segítségével, mint Wopsle úr nagy­nénjéével sikerült akárcsak valami tüskés bozóton keresztülvergődnöm az ábécé rejtelmein; persze nagyokat nyögtem és sokat vakarództam minden egyes betű miatt.	Hầu hết nhờ tự nỗ lực, cộng thêm sự giúp đỡ từ Biddy còn nhiều hơn từ bà cô ông Wopsle, tôi vất vả đánh vật với bảng chữ cái như thể nó là một bụi mâm xôi; mỗi chữ cái đều khiến tôi phải lao tâm khổ tứ.
Aztán érintkezni kezdtem azzal a tolvaj társasággal, a kilenc számjeggyel, amelyek minden este mintha valami új csalafintaságot találtak volna ki, hogy nagy alakoskodva fölismerhetetlenné tegyék ma­gukat.	Tiếp theo, tôi rơi vào tay chín chữ số, những gã trộm thực sự, dường như vào mỗi tối chúng đều nghĩ ra trò ngụy trang mới để làm tôi không tài nào nhận ra nổi nữa.
De végül is elkezdtem, bizonyos oktondi tapogatódzás módján, olvasni, írni, számolni, persze, csak a legelemibb fokon.	Nhưng rồi cuối cùng, bằng cách chậm chạp mày mò, tôi cũng biết đọc, biết viết và biết làm toán ở mức độ sơ đẳng nhất.
Egyszer egy estén a tűzhely mellett kuporogtam a sarokban palatáblámmal s nagybuzgón azon fáradoztam, hogy levelet írjak Joenak.	Một tối, tôi đang ngồi ở góc lò sưởi với cái bảng trên tay, nỗ lực hết sức để viết một bức thư cho Joe.
Azt hiszem, lápvidéki hajszánknak teljes egy esz­tendeje lehetett már, mert jóval később volt és tél volt és nagy hideg.	Tôi nghĩ lúc ấy chắc đã qua cả năm sáu lần chúng tôi đi săn đuổi tên tù trên đầm lầy, vì lúc đó là rất lâu sau, và đang mùa đông và sương giá dày đặc.
Lábamnál a tűzhelynek támasztva ábécém állt segítségemül s egy vagy két óra alatt kieszeltem, mit hogyan írjak s táblámra másoltam ezt a levelet:	Có bảng chữ cái để bên bếp lò sưởi dưới chân để tham khảo, tôi nắn nót cả một hai giờ đồng hồ để viết nhòe nhoẹt bức thư này:
KEDVES JO REMÉLLEM JÓL VADJ REMÉLLEM 1 2 RE TANITÓD LEHETEK JO És AKKOR NADJ LESZ A MI ÖRÖMÜNK HÁT MÉG AMIKOR ÉN A TE TANULÓ INASOD LESzEK HEJ DE MULATSAGOS LESZ ÖLEL SZERETŐ 5SIKÉD           PIP.	"JOE HN MẾM EM Y VỌN A VẨM KỎE EM Y VỌN EM XẼ SỚN CÓ THỂ RẠY A JO XAU ĐÓ TRÚNG TA XẼ DẤT VUI VÀ KHY EM HỌC VỊC A JO XẼ TUIỆT LẮN TIN EM ĐY EM IÊU A NHỀU PIP."
Nem volt éppen elkerülhetetlen kényszerűség Joe-val levél útján érintkeznem, mert hiszen mellettem ült és magunkban voltunk.	Chẳng có gì cần thiết buộc tôi phải liên lạc với Joe bằng thư, nhất là khi anh ngồi ngay cạnh tôi và chỉ có hai anh em với nhau.
Mégis, ezt az írott közlést (táblástul, mindenestül) saját kezemmel adtam át neki és Joe mint a tanultság valóságos csodajelét fogadta.	Nhưng tôi vẫn tự tay đưa bản trao đổi bằng chữ viết này (cùng với cái bảng) tới anh, và Joe đón nhận nó như một phép mầu của học thức uyên bác.
- Hejh, Pip, vén fickó - kiáltott nagyot Joe, tágra nyitva kék szemét -, micsoda tudós lettél te? Mi?	"Ái chà, Pip, anh bạn thân mến!" Joe reo lên, đôi mắt xanh mở to, "Cậu đúng là học giả!
- Bizony jó volna, ha a’ lennék!	Phải không nào?"
- mondtam odasanditva a táblára, ahogy fogta; miközben az a borús sejtelem szállott meg, hogy írásom nagyon is csiricsárés.	"Em cũng muốn được thế lắm," tôi vừa nói vừa liếc nhìn cái bảng anh đang cầm; với chút lo ngại rằng những dòng chữ có phần ngoằn ngoèo không thẳng hàng.
- Lám, lám, csakugyan van itt egy J - mondta Joe - meg egy O, ippeg ojjan, amijennek lennie köll!	"Sao chứ, đây là một chữ J này," Joe nói, "và một chữ o chẳng kém ai cả!
Itt egy J meg egy O, Pip, J-O, Joe.	Đây là một chữ J và một chữ o, Pip và một J-O, Joe."
Sohsem hallottam még, hogy Joe ennél az egyszótagú szónál többet olvasott volna hangosan s a legutóbbi vasárnapon, amikor a templomban a közös imádságoskönyvünket véletlenül meg­fordítva tartottam, furcsának rémlett, hogy neki ez épp oly megfelelő volt, mintha rendesen tartottam volna.	Tôi chưa bao giờ nghe thấy Joe đọc lên thành tiếng được gì nhiều hơn là từng âm tiết một, Chủ nhật trước ở nhà thờ, khi tôi tình cờ cầm lộn ngược quyển kinh cầu nguyện của chúng tôi, dường như anh thấy chuyện đó cũng ổn thỏa chẳng kém gì so với nếu tôi cầm xuôi.
Most azonban föl akarván használni a kínálkozó alkalmat, hogy megtudjam, vajjon Joe oktatását egészen előlről kell-e majd kezdenem, így szóltam hozzá:	Vì muốn nhân cơ hội này để tìm hiểu xem nếu dạy Joe tôi có nên bắt đầu ngay từ đầu hay không, tôi nói, "Hay quá!
- Ugy ám, de most már olvassad el a többit is!	Nhưng đọc phần còn lại đi, Jo."
- A többit, aszontad, Pip? - szólt Joe rábámulva az írásra lassan keresgélő szemmel.	"Phần còn lại hả Pip?" Joe nói, nhìn xuống cái bảng thật chậm chạp, dò dẫm.
- Egy, kettő, három.	"Một, hai, ba.
Igaz-e, három J van itt, meg három O és három J-O, Joe háromszor, igaz-e Pip!	Sao chứ, trong này có ba chữ J, rồi ba chữ O, vậy là ba J-O, ba chữ Joe trong đó, Pip!"
Ráhajoltam Joe vállára s elolvastam neki, végigböködve mutatóujjammal az egész levelet.	Tôi cúi xuống bên Joe, vừa dùng ngón trỏ chỉ tôi vừa đọc cho anh nghe cả bức thư.
- Csakugyan tudós vagy.	"Cậu ĐÚNG là một học giả."
- Hogyan betűzöd te a Gargery szót, Joe?	"Anh đánh vần Gargery thế nào, Joe?" tôi hỏi anh, pha một chút âm hưởng sư phụ khá khiêm tốn.
- kérdeztem szerény gyámkodás hangján.	"Anh không đánh vần nó," Joe nói.
- Én sehogy sem bötűzöm - felelt Joe.	"Nhưng giả sử anh có đánh vần thì sao?"
- De tegyük föl, ha betűznéd.	"Chuyện này không giả sử được," Joe nói.
- Azt nem tehetjük föl - mondta Joe -, de azért olvasgatni nagyon szeretek.	"Mặc dù thực ra anh thích đọc lắm ấy."
- Igazán, Joe?	"Thật thế hả Joe?"
- Nagyon-nagyon.	"Dất thích," Joe nói.
Csak adjatok - mondta Joe - valami jó könyvet vagy valami jó újságot s ültessetek valami kedves tüzecske mellé, hát ennél jobbat semmit sem kívánok én.	"Hãy đưa cho anh một quyển sách hay, hoặc một tờ báo hay, và cho anh ngồi xuống trước một lò sưởi đang cháy rực, vậy là anh chẳng đòi hỏi gì hơn thế nữa.
Édes Istenem - folytatta megdörzsölgetve a térdét -, ha az ember aztán egy-egy J-re vagy O-ra bukkan s aszondhattya: no végre itt egy J-O, Joe, mijjen érdekes az ijjen olvasgatás!	Chúa ơi!" ông anh rể tôi nói tiếp, sau khi đã xoa xoa đầu gối một chặp, "khi cậu có thể viết ra một chữ J với một chữ O, và rồi cậu nói, ‘Đây là một chữ J-O, cuối cùng em cũng viết được rồi, Joe’ thật tuyệt biết bao khi đọc chứ!"
Megtudtam tehát, hogy Joe tudományos készültsége, akárcsak a gőzgép napjainkban, még csecsemőkorát éli.	Từ những lời này, tôi có thể đoán ra học vấn của Joe, cũng hệt như công nghệ máy hơi nước, vẫn còn đang ở mức độ sơ khai.
Hogy folytassam a beszélgetést, megkérdeztem:	Tiếp tục theo đuổi chủ đề này, tôi dò hỏi.
- Te sohsem jártál iskolába, Joe, mikor még oly kicsi voltál, amilyen most én vagyok.	"Chẳng lẽ anh chưa bao giờ đi học khi còn nhỏ như em sao, Joe?"
- Nem, Pip.	"Không đâu, Pip."
- És mért nem jártál iskolába, Joe, mikor olyan kicsi voltál, mint én?	"Sao anh lại chưa bao giờ đi học khi anh còn nhỏ như em hả Joe?"
- Hajh-hajh, Pip - mondta Joe és fölkapván a piszkálóvasat, ahogy már szokta, valahányszor gondolkodóba esett, arra a foglalatosságra adta magát, hogy a rostély két bordája között lassan kotorgatni kezdte a tüzet: - Megmondom hát neked.	"Được rồi, Pip," Joe nói, cầm lấy que cời lò, và bận rộn với công việc quen thuộc mỗi khi anh nghĩ ngợi gì đó, chậm rãi cời to ngọn lửa lên qua các thanh chắn lò, "Anh sẽ nói cho cậu biết.
Az én apám, Pip, ivás embere vót és ha nagyon sokat ivott, mindig éktelenül vad kalapácsoló kedvvel esett neki az édes anyámnak.	Bố anh, Pip ạ, ông ấy thích uống rượu, và khi ông ấy uống quá nhiều, bố anh liền nện mẹ anh như quai búa, dất tàn nhẫn.
Ez a fajta kalapácsolás vót úgyszólván az ő egyetlen kalapácsolása, legföljebb, hogy engem is megkalapácsolt még.	Và có vẻ đó là những cú quai búa ra hồn duy nhất mà ông từng làm, quả vậy, ngoại trừ khi ông đánh anh.
S öklével bizony oly erősen kalapácsolt hátamon, hogy ennek az erőnek csak abban a másik erőben akadhatott párja, amivel az üllőjén nem kalapácsolt.	Rồi bố anh nện anh còn mạnh hơn bất cứ cú quai búa nào ông từng nện xuống đe, nếu ông đã từng quai búa mạnh xuống đe.
Figyelsz-e, Pip és megértesz-e engem?	Em vẫn nghe và hiểu đấy chứ, Pip?"
- Hogyne, Joe.	"Vâng, Joe."
Csakhogy az én édesapám a szíve szerint ojjan jó ember vót ám, hogy nélkülünk sehogy sem bírt meglenni.	Nhưng bố anh lại có trái tim nhạy cảm đến mức ông không thể chịu được cảnh vắng mẹ con anh.
Hát mindig értünk gyött, még pediglen borzasztó sokadalommal s ojjan lármát csapott annak a háznak a kapuja előtt, a mejjikben laktunk, hogy az ottaniak kénytelenek vótak a sorsunkra bízni minket és kiadni nekie.	Vậy là ông ấy tìm đến cùng một đám người hung tận, sầm sầm đấm cửa làm loạn lên ở dãy nhà nơi mẹ con anh đang sống, làm cho những người sống tại đó buộc phải không dám dây dưa gì đến mẹ con anh và phải giao lại mẹ con anh cho ông ấy.
És akkor aztán hazavitt bennünket és megkalapácsolt.	Rồi ông ấy lôi mẹ con anh về nhà, đánh đập tàn tệ.
És látod, Pip - mondta Joe, abbahagyva kissé a gondos tűzpiszkálást és rám vetve a szemét -, ez vetett hátra engem a tanulásomban.	Và cậu thấy đấy, Pip," Joe nói, đồng thời ngừng trầm ngâm cời lửa quay sang nhìn tôi, "chính điều đó đã làm chuyện học hành của anh không đi đến đâu."
- Hát persze hogy, szegény Joe!	"Phải rồi, Joe tội nghiệp!"
- De el ne feledd ám, Pip - mondta Joe s a piszkálóvassal nagyot ütött kétszer is a parázs­tartónak legfelső abroncsára - meg kell hagynunk kinek-kinek a magáét és igazságosan köll ítélnünk mindenkiről; az én apám bizony roppant jó ember vót ám a szíve szerént, belátod-e?	"Dù vậy cậu thấy đấy, Pip," Joe nói, gõ que cời một hai cái lên thanh chắn lò trên cùng, "nếu ngẫm đến mọi việc người ta đã làm, và luôn giữ lấy công bằng giữa người và người khi phán xét, bố anh có trái tim tử tế vậy đấy, cậu không thấy sao?"
Nem bírtam ugyan belátni ezt, de azt sem bírtam mondani, hogy nem látom be.	Tôi chẳng thấy thế; nhưng cũng không nói vậy.
- Bizony - folytatta Joe -, valakinek csak meg köll raknia a tüzet a fazék alá, külömben hogyan tüzesedjék forralásra a fazék? Igaz-e, Pip?	"Được rồi!" Joe nói tiếp, "phải có ai đó giữ cho trong nồi luôn có thứ gì đó, Pip, nếu không cái nồi sẽ rỗng tuếch, cậu có biết không?"
Ezt már beláttam s ráhagytam, hogy igaz.	Tôi cũng nhìn ra chuyện này, và nói thế.
- Következésképen apámnak nem vót kifogása az ellen, hogy munkába álljak; én hát munkába álltam mai mesterségemben, amely az övé is vót, csak gyakorolta vóna és meglehetős kemé­nyen dógoztam, Pip, mondhatom néked!	"Kết quả là bố anh chẳng hề phản đối chuyện anh đi làm; vậy là anh bắt đầu làm nghề anh đang làm hiện giờ, và đáng lẽ cũng là nghề của ông ấy nếu bố anh chịu theo đuổi nó, và anh đã làm việc rất cần mẫn, anh cam đoan với cậu đấy, Pip.
Nemsokára aztán annyira vittem, hogy eetarthat­tam őt és eetartottam, amíg csak meg nem ütötte az a fránya csapóklepszia vagyis hát a guta.	Dần dà anh đã có thể chăm lo cho bố anh, và tiếp tục chăm lo cho ông tới khi ông qua đời vì một cơn nhồi máu.
És akkor aztán ezt a verset akartam a sírkövére vésetni: "Ha gyarló vót is némiképen, de higy­jé­tek meg, jóság élt szívében."	Và anh vẫn muốn ghi lên bia mộ ông rằng, Cho dù ông ấy đã làm sai những gì, Những ai đọc bia này hãy nhớ tận trong tim ông ấy là người tốt."
Joe ezt a versezetet oly tüntető büszkén mondta el és oly szeretetáthatotta határozottsággal, hogy megkérdeztem, vajjon tán maga csinálta-e?	Joe tự hào nhắc lại hai câu này một cách rất cẩn thận, đến độ tôi hỏi có phải anh đã tự nghĩ ra chúng không.
- Én csinyátam - mondta Joe -, én magam, Pip.	"Anh đã nghĩ ra đấy," Joe nói, "chính anh.
Egy percbe sem telt, megvót.	Anh nghĩ ra mấy câu này trong một khoảnh khắc.
Úgy vót az, mintha patkót vertem vóna ki, egyetlen ütéssel.	Cứ như làm ra một cái móng ngựa hoàn chỉnh chỉ bằng một nhát búa vậy.
Soha semmin még úgy e-e nem csudálkoztam életemben, szinte-szinte a tulajdon fejemnek sem hittem, bizony igaz szóval mondhatom neked, sehogy sem bírtam e-ehinni, hogy a tulajdon fejemből pattant ki.	Cả đời anh chưa bao giờ thấy ngạc nhiên đến thế - không dám nghĩ đó là của mình nghĩ ra - nói thật với cậu, anh hầu như không tin nổi là do chính mình nghĩ ra.
Mondom hát, Pip, a vót a szándékom, hogy ezt a kádenciát róvatom fölibe; de hát a vers pízbe kerűl, akárhogy róvatja is az ember, ha nagy, ha kicsi betűből és így aztán abba maradt a dolog.	Như anh vừa nói với cậu, Pip, anh vẫn muốn khắc mấy câu đó lên bia mộ cho ông ấy; thế nhưng văn hoa thì lại tốn tiền, cho dù cậu muốn khắc thế nào đi nữa, dù to dù nhỏ, vậy nên chuyện này vẫn chưa được làm.
Azon a summán kívül, amit a halottvivők kaptak, minden megtakarított pízt édesanyám számára köllött tartogatni.	Chưa kể phải trả tiền cho những người khuân quan tài, tất cả tiền anh dành dụm được đều cần dùng cho mẹ anh.
Hitvány egészségű vót anyám és egészen megtört.	Sức khỏe bà rất kém, và hồi ấy gần như bà đã suy sụp.
Nem húzta sokáig, utána ment apámnak, szegény jó lélek, végre ő is megpihenhetett.	Tội nghiệp mẹ anh, chẳng bao lâu sau bà cũng đi theo bố anh, và cuối cùng bà cũng có được phần bình yên cho mình."
Joe kék szeme megnedvesedett kissé, megdörzsölgette előbb az egyiket aztán a másikat, még pedig fölöttébb különös és kényelmetlen módon, a piszkálóvas felső részének gömbölyű gombja végével.	Đôi mắt xanh của Joe đã hơi ươn ướt; anh dụi một bên mắt, rồi đến bên kia, một cách không mấy phù hợp và thoải mái, bằng cái nắm tròn trên chốt cán que cời lò.
- Nagyon magányos vót aztán - mondta Joe - itt ojjan egyedül élni és megösmerkedtem a testvérnénéddel.	"Hồi đó anh thật cô quạnh," Joe kể, "phải thui thủi sống một mình ở đây, rồi anh quen chị gái em.
Mán pedig, Pip - és Joe most erősen belenézett a szemembe, mintha tudta volna, hogy nem fogok vele egyetérteni -, a te nénéd fínom, jóképű fehérszemély ám!	Còn bây giờ, Pip," Joe nhìn tôi thật quả quyết như thể đã biết tôi sẽ không tán thành anh, "chị gái em là một phụ nữ thật đẹp đẽ."
Nem bírtam megállni, hogy a kételkedés félreismerhetetlen kifejezésével ne nézzek bele a tűzbe.	Tôi không đừng được mà nhìn chằm chằm vào ngọn lửa trong trạng thái rõ ràng là ngờ vực.
- Már akárhogy vélekedjék is errül a család, akárhogy vélekedjék is az egész világ, Pip, a te nénéd - és Joe most minden egyes szava után rá-ráütött a piszkálóvassal a parázstartó kosár legfelső abroncsára -, bizony... finom... jóképű... fehérszemély!	"Cho dù cậu có nghĩ thế nào, người đời có nghĩ thế nào đi chăng nữa, Pip, chị gái cậu," Joe nói, và cứ sau mỗi từ tiếp theo lại dùng que cời lò gõ lên thanh chắn trên cùng, "một - phụ - nữ - đẹp - đẽ!"
- Örülök, hogy így vélekedel, Joe.	"Anh cũng vậy," Joe ngắt lời tôi.
- Én is örülök - válaszolt Joe s belém markolt -, én örülök annak legjobban, hogy így véle­kedem, Pip.	"Anh thấy mừng vì mình nghĩ thế, Pip.
Az a kis veresség, vagy az a kis csontosság itt-ott, mi az én nekem!	Vài vết đỏ bầm hay chút ê ẩm trong xương, ở chỗ này hay chỗ kia, với anh chúng có nghĩa gì kia chứ?"
Nagyokosan megjegyeztem, ha neki semmi, hát mi lehetne másnak.	Tôi khôn ngoan nhận xét, nếu chuyện đó chẳng có nghĩa gì với anh, vậy nó có nghĩa với ai đây?
- Természetes! - felelt Joe.	"Tất nhiên!" Joe đồng ý.
- Ez az.	"Thế đấy.
Igazad van, vén fickó!	Cậu nói đúng, anh bạn!
Mikor én megösmerkedtem a nénéddel, hallottam, mindenfelé beszélték, hogyan nevelt föl téged csak úgy kézről.	Khi anh làm quen với chị gái cậu, người ta đã kể rất nhiều về việc chị cậu đã tự tay nuôi nấng cậu thế nào.
Biz ez nagyon szép dolog vót tőle, mindenki aszondta és én is aszondtam.	Chị cậu quả là rất tốt, mọi người đều nói vậy, và anh cũng nói vậy cùng với họ.
Ami téged illet - folytatta Joe olyan ábrázattal, mintha valami ugyancsak csúf látvány borzasztaná -, hajh, ha csak sejted is, micsoda hitvány, töpörödött és nyomorúságos teremtésnek születtél, én édes Istenem, bizony ugyancsak megvetőn vélekedtél vóna magad felől!	Còn về cậu," Joe nói tiếp với bộ dạng như thể đang nhìn thấy thứ gì đó thực sự rất tệ, "giá cậu biết được cậu từng bé xíu, yếu ớt và hư đến thế nào, anh bạn thân mến, chắc cậu cũng thấy rất khó chịu về chính mình."
Mivel ez nem nagyon tetszett nekem, így szóltam: - Sohse törődjél velem, Joe!	Không mấy thích nhận xét này, tôi nói, "Đừng bận tâm đến em, Joe."
- Csakhogy én törődtem ám veled, Pip - válaszolt gyöngéd egyszerűséggel.	"Nhưng anh có quan tâm đến cậu đấy, Pip," ông anh rể đáp lại chất phác đầy trìu mến.
- Mikor nénédet megkértem, hogy jegyezzük el egymást és a templomban hirdettessük ki magunkat, mihelyt hajlandó eljönni hozzám a kovácsmühejbe, mingyárt azt is mondtam neki: És azt a szegény kisgyereket hozd magaddal ám.	"Khi anh ngỏ lời muốn lấy chị em, và được hỏi ở nhà thờ khi chị em đồng ý và sẵn sàng tới lò rèn sống, anh đã nói với chị em, ‘Và mang cả đứa bé tội nghiệp nữa.
Isten könyörüljön meg azon a szegény kis gyereken, mondot­tam nénédnek, annak majd csak jut helye még a kovácsműhejben!	Xin Chúa ban phước cho cậu bé tội nghiệp,’ anh nói với chị em, ‘ở lò rèn có đủ chỗ cho nó’"
Ne ríjj hát, kis öregem.	Đừng khóc nữa, anh bạn!"
Amint ezen a kis megszakításon túl voltunk, Joe így folytatta:	Khi khoảng gián đoạn ngắn ngủi này kết thúc, Joe nói tiếp:
- No, látod, Pip, most pediglen itt vagyunk!	"Vậy là, cậu thấy đấy, Pip, chúng ta ở đây!
Voltaképen ez ám a dolog veleje, itt vagyunk!	Đó chính là điều tốt đẹp; chúng ta ở đây!
De ha te most engem tanulásra kívánsz fogni, Pip (mán pedig én előre megmondom neked, hogy bizony nagyon lassan tanulok, nagyon-nagyon lassan), Gargerynénak semmit sem köll tudnia szándékaink felől.	Còn bây giờ, khi cậu dạy anh học, Pip (và anh nói trước với cậu là anh tối dạ lắm, tối dạ khủng khiếp), không được để bà Joe biết nhiều về thứ chúng ta muốn làm.
Az egészet, hogy úgy mondjam, titokban köll megcsinyálnunk.	Ý anh muốn nói là chuyện dạy học này cần kín đáo.
Hogy miért titokban?	Và tại sao lại phải kín đáo?
Azt is megmondom neked, Pip!	Anh sẽ cho cậu biết lý do, Pip."
Újra fölvette a piszkálóvasat, nagyon kétlem, hogy enélkül nyélbe tudta volna ütni magya­rázatát.	Ông anh rể tôi lại cầm que cời lò lên; không có nó, tôi ngờ anh khó lòng trần tình được suy nghĩ của mình.
- A te nénéd nagyon szereti a kormányt!	"Chị cậu được trao cho chính quyền."*
- Meghökkentem, olyasvalami homályos sejtelem szállt meg (sőt, félek, úgy kellene mondanom: remény), hogy Joe a haditengerészet vagy a kincstár lordjainak javára válni készül a nénémtől.	"Được trao cho chính quyền sao, Joe?" Tôi giật mình, vì tôi vừa nảy ra vài ý nghĩ mờ ám (và tôi sợ rằng phải nói thêm là cả hy vọng nữa) rằng Joe đã ly dị bà chị tôi để nhường lại cho Đô đốc Hải quân hay quan coi Quốc khố.
- Szereti a kormányt - ismételte Joe -, úgy értem, szeret kormányozgatni téged meg engem.	"Được trao cho chính quyền," Joe nói. "Ý anh muốn nói là quyền với cậu và anh."
- Vagy úgy!	"Ồ!"
- Tudósokat pedig nem szívesen lát a házában - folytatta Joe -, különösen pedig azt nem látná szívesen, ha én is tudós lennék, mert félne, hogy egyszer csak föltápászkodom.	"Và chị cậu chẳng thích gì chuyện trong nhà có người lắm chữ đâu," Joe nói tiếp, "và nhứt là sẽ không thích chuyện anh biết lắm chữ, vì sợ anh sẽ vùng lên.
Már mint valami lázadó, hiszen megértesz engem?	Như một kiểu nổi loạn ấy mà, cậu không thấy sao?"
Kérdezni készültem valamit és kimondtam már a "miért" szót, midőn Joe a szavamba vágott:	Tôi đang định phản bác bằng một câu vặn hỏi, và chỉ mới nói được "Tại sao…" thì Joe ngắt lời tôi.
- Várj csak kicsit.	"Đợi tí đã.
Tudom, mit akarsz mondani, Pip; várj csak kicsit!	Anh biết cậu định nói gì, Pip; đợi tí đã!
Nem tagadom, hogy nénéd, így meg úgy, basa módján uralkodik rajtunk.	Anh đồng ý là chị gái cậu lúc này lúc khác vẫn khắc nghiệt với anh em mình.
Nem tagadom, hogy csapdákat állít ne­künk és aztán kegyetlenül bánik el velünk.	Anh không phủ nhận chuyện chị cậu nhăn nhó cáu gắt với anh và cậu, thậm chí có lúc nặng tay với chúng ta.
Ojjankor, amikor a te nénédnek ripakodó kedve támad, Pip - Joe ezt súgva mondta és tekintete az ajtó felé révedezett -, őszinteségem mindenesetre rákényszerít annak a beismerésére, hogy nénéd sárkány.	Vào những lúc như thế, chẳng hạn như khi chị cậu nổi tam bành, Pip," Joe vừa hạ giọng thì thào vừa liếc nhìn ra cửa, "thật thà mà nói, buộc phải thú nhận chị ấy là một quả Bom."
Joe ezt a szót úgy mondta ki, mintha legalább is tucat s-hangzóval kezdődnék.	Joe phát âm từ cuối cùng cứ như thể nó bắt đầu với ít nhất mười hai chữ B viết hoa vậy.
- Miért nem tápászkodom fel?	"Sao anh lại không vùng lên?
- Hát - mondta Joe és a piszkálóvasat a balkezébe fogta, hogy jobbjával a szakállát símo­gat­hassa; én pedig valami erélyesebb viselkedést már csöppet sem remélhettem tőle, mihelyt ily jámbor foglalatosságra adta magát -, a te nénéd úrkodó lélek.	"Thế này nhé," Joe nói, chuyển que cời lò sang bàn tay trái để anh có thể mân mê bộ ria; và mỗi khi ông anh rể tôi bận bịu với chuyện này, coi như tôi phải từ bỏ mọi hy vọng vào anh, "chị gái cậu là một người giỏi điều hành mọi việc.
- kérdeztem remélve, hogy valami megállapodásra bírhatom rá.	"Thế là sao ạ?" tôi hỏi, hy vọng khiến anh dừng lại.
Joe azonban sokkal gyorsabban adta meg a magyarázatot mint reméltem s visszautasító nyilatkozatával megint csak elhallgattatott, erősen rámszegezve tekintetét, miközben így válaszolt:	Nhưng Joe lại quả quyết với định nghĩa của anh hơn tôi tưởng, và ngăn tôi lại bằng cách lý luận lòng vòng, rồi trả lời kèm theo một cái nhìn chăm chú, "Cô ấy."
- Ő. - Én pedig nem vagyok úrkodó lélek - folytatta Joe s levette rólam tekintetét és újra szakállával kezdett foglalkozni.	"Còn anh không phải là một người giỏi điều hành," Joe nói tiếp, khi anh tôi không còn nhìn chằm chặp một chỗ nữa, mà đã trở lại với bộ ria mép.
- Aztán meg, Pip, ami mindennél nagyobb ok... és ezt igen komolyan mondom neked, kis öregem,... megmutatta nekem az én szegény jó édesanyám élete, hogy egy asszonynak mennyit köll tűrnie, nyúzódnia, becsületes szívének mint köll megtörnie és a halála napjáig hogyan nincs soha békessége; azért hát halálosan félek, hogy bűnt követnék el, ha azon az úton járnék, ahol az ember nem azt teszi, amit az asszony jónak lát, mán csak inkább botorkálok azon a másik úton, ahol az ember kettesben cselekszik rosszul és inkább csak magam ellen vétkezem kicsit.	"Và cuối cùng, Pip - và điều này anh muốn nói một cách nghiêm chỉnh với cậu, anh bạn - anh đã phải chứng kiến quá nhiều, qua số phận bà mẹ tội nghiệp của anh, chuyện một người phụ nữ phải vất vả cực nhọc như nô lệ, trái tim bị giày vò tan nát và chẳng bao giờ biết đến bình yên trong cả cuộc đời, vì thế anh rất xợ phạm sai lầm trong việc đối xử sao cho phải lẽ với một phụ nữ, và anh thà phải là người chịu thiệt thòi trong hai người còn hơn ngược lại, và bản thân anh sẵn sàng chịu chút ít bất tiện.
Csupán egyet szeretnék én, Pip, ha ez mind egyedül engem érne, bizony szeretném, ha nem tudnád, vén fickóm, mi a csihipuhi, szeretném, ha mindent magamra vehetnék; csakhogy éppen ez ám a neheze ennek a nótának, Pip, és remélem, megbocsátod nekem, ha efféle törekvésem nem sikerül.	Anh ước gì điều đó chỉ đến với mình anh thôi, Pip; anh ước gì cậu không phải chịu đựng Cây Cù, anh bạn; anh ước gì được một mình gánh chịu tất cả; nhưng đây là đầu đuôi ngọn nguồn, Pip, và anh hy vọng cậu sẽ bỏ qua những gì không hay."
Bármily fiatal voltam is akkor, azt hiszem, attól az estétől kezdődőn új csodálatot kellett érez­nem Joe iránt.	Dù dạo ấy còn rất bé, tôi tin mình bắt đầu có thêm một sự ngưỡng mộ dành cho Joe từ tối hôm đó.
Egyenlők voltunk egymással azután is, amilyenek addig voltunk; de utóbb, ha olykor ott üldögéltem nyugodtan és rá-ránéztem Joe-ra és elgondolkoztam róla, valami új érzés szállt meg, tudatosan éreztem, hogy föltekintek Joe-ra szívemben.	Sau cuộc nói chuyện, chúng tôi vẫn bằng vai phải lứa với nhau hệt như trước; nhưng từ đó trở đi, vào những lúc yên tĩnh, khi tôi ngồi nhìn Joe và ngẫm nghĩ về anh, tôi có một cảm giác mới mẻ, tôi ý thức được rõ ràng mình quý trọng Joe trong sâu thẳm trái tim.
- Egyébiránt pediglen - mondta Joe, fölkelvén, hogy a tűzre rakjon -, a mi harangszavú jó öreg óránk már nekifohászkodott, mingyárt elkongatja a nyócat és ő még most sem gyött haza!	"Tuy nhiên," Joe vừa nói vừa đứng lên lấy thêm củi cho vào lò sưởi, "đồng hồ đã sắp sửa đánh chuông báo tám giờ rồi, thế mà cô ấy vẫn chưa về nhà!
Remélem, Pumblechook bá’ gebéje csak nem tette rá elülső lábát valami jégdarabkára, hogy bukfencet vessen.	Anh hy vọng con ngựa cái của bác Pumblechook không bị khuỵu vì giẫm phải băng."
Joe felesége vásárok napján Pumblechook bácsival szokott útra kelni, hogy segítségére legyen oly háztartási cikkek és árúk beszerzésében, amelyeknek megítéléséhez asszonyi hozzáértés kívánatos; Pumblechook bácsi agglegény volt és nem viseltetett valami nagy bizalommal házi cselédsége iránt.	Vào những ngày chợ phiên, bà Joe thỉnh thoảng lại đi vài chuyến cùng bác Pumblechook để giúp ông này mua những món hàng và đồ gia dụng cần đến con mắt lựa chọn của một phụ nữ; bác Pumblechook sống độc thân và không hề tin tưởng vào người hầu của ông.
Vásáros nap volt éppen s Joe felesége ily kiránduláson járt.	Hôm nay vừa vặn đứng ngày phiên chợ, và bà Joe đang vắng nhà thực hiện một chuyến đi như thế.
Joe felszította a tüzet s tisztára söpörgette a tűzhelyet, aztán kimentünk a kapu elé lesni a kocsi­zörgést.	Joe thêm củi vào lò và cời lò, rồi hai chúng tôi đi ra cửa chờ lắng nghe tiếng cỗ xe ngựa.
Száraz, hideg este volt, csípős szél fujt és a dér sűrűn fehérlett és keményen.	Lúc ấy là một buổi tối lạnh lẽo khô ráo, gió thổi mạnh, và sương giá buông xuống trắng xóa, dày đặc.
Ha ez éjjel valaki künn feküdnék a láposon, bizony belehalna, gondoltam.	Một người nằm ngủ ngoài đầm lầy chắc sẽ chết cóng tối hôm ấy, tôi thầm nghĩ.
És aztán fölnéztem a csillagokra és elképzeltem, mily szörnyű lehet feléjük fordított arccal ott feküdni és meg­fagyni, sem segítséget, sem irgalmat nem látva mind e temérdek csillogásban.	Và sau đó tôi ngước nhìn lên các vì sao, rồi tự hỏi một người đàn ông đang chết dần chết mòn vì lạnh cóng sẽ cảm thấy khủng khiếp đến thế nào khi ngửa mặt nhìn lên chúng, và thấy không có chút trợ giúp hay trắc ẩn nào từ cả bầu trời sao lấp lánh đó.
- Gyön már a lovacska - mondta Joe -, s úgy csilingel, mintha egész raj csengetyűje volna.	"Con ngựa cái về đây rồi," Joe nói, "rộn ràng như cả một chùm chuông!"
S ahogy a szokottnál sokkal gyorsabb iramban közeledett, patkójának csattogása a kemény úton valósággal muzsikásan hangzott.	Tiếng móng sắt của con ngựa gõ xuống mặt đường cứng nghe cũng khá giàu nhạc điệu, vì nó chạy tới với nước kiệu gấp gáp hơn lệ thường nhiều.
Joe felesége egykettőre partra került, Pumblechook bátyó is gyorsan leugrott s pokrócot dobott a gebe hátára, aztán valamennyien besiettünk a konyhába, ahova annyi hideg levegőt vittünk be magunkkal, hogy úgy éreztük, mintha megvenné a tűznek minden melegét.	Bà Joe nhanh chóng xuống xe, sau đó bác Pumblechook cũng xuống xe, lấy một tấm chăn phủ lên con ngựa, và không bao lâu sau tất cả chúng tôi đã ở trong bếp, mang theo vào cùng nhiều khí lạnh bên ngoài tới mức dường như làm hút hết hơi nóng của lò sưởi.
- No - mondta Joe felesége sebten-izgatottan kibontakozva pólyáiból s kalapját úgy vetve hátra, hogy ez szalagján a válláról fityegett alá -, ha ez a fickó még ma este sem hálás, hát sohsem is lesz az.	👁 "Nào," bà Joe vừa nói vừa hối hả bỏ áo khoác ra đầy phấn khích, "nếu tối nay thằng nhóc này không cảm thấy biết ơn thì sẽ không bao giờ nó cảm thấy thế nữa!"
Oly hálásan néztem föl, ahogy csak nézhet afféle fickó, aki még csak nem is sejti, miért kell ennek az érzésnek kifejezésére törekednie.	Tôi tỏ vẻ biết ơn hết mức một cậu nhóc có thể tỏ ra khi hoàn toàn chẳng biết tại sao mình lại buộc phải thể hiện ra cảm xúc này.
- Azt az egyet mindenesetre remélem, - mondta néném -, hogy nem fogják elúrfiasítani.	"Chỉ hy vọng," chị tôi nói, "nó sẽ không bị nuông phát hư.
Bár vannak aggodalmaim.	Nhưng tôi lo lắm."
- Nem olyan nő az, húgomasszony - mondta Pumblechook -, nagyon okos nő az.	"Bà ấy không phải kiểu người đó đâu, bà mẹ," ông Pumblechook nói.
- Nő?	Bà ấy?
- szólt rá néném a maga harapós módján.	"Thế nào?" chị tôi cáu gắt lên tiếng.
- Mit mereszted úgy a szemedet?	"Làm sao mà anh nhìn tôi trừng trừng thế hả?
Ég talán a ház?	Nhà đang cháy à?"
- Valakiről szó esett imént - válaszolt Joe óvatosan -, valami nőről...	"Bà ấy - người vừa được nhắc đến," Joe lịch sự gợi ý, "là ai nhỉ?"
És azt még rólad sem teszem föl, hogy ily merészségre adnád fejedet.	Mà tôi dám ngờ anh có thể đi xa tới mức ấy lắm."
- Havisham kisasszonyról van szó, arról, aki a fölvégen lakik?	"Cô Havisham trong thị trấn sao?" Joe hỏi.
Azt akarja, hogy ez a fiú el-ellátogasson hozzá.	"Bà ấy muốn thằng nhóc này tới chơi nhà.
És a kölyök természetesen el fog menni hozzá.	Và tất nhiên nó sẽ đi.
És játszogatni fog vele, ha mondom - erősködött néném s rázogatta felém a fejét buzdításomul, hogy ugyancsak föllelkesedjem és kitegyek majd magamért -, vagy különben majd teszek róla én!	Và tốt hơn nó nên chơi ở đó," chị tôi nói, lắc đầu nhìn tôi như một lời động viên tôi hãy phấn chấn và hăng hái vận động vào, "bằng không tôi sẽ bảo ban nó."
A felvégi Havisham kisasszonynak hallottam volt már hírét -, a felvégi Havisham kisasszony hírét mérföldnyi körben mindenki hallotta már - dúsgazdag s rendkívül morc hölgynek em­legették, aki nagy, sötét házban lakik, amelyet rablótámadások ellen egészen eltorlaszoltatott és aki ott mélységes elvonultságban él.	Tôi đã nghe kể về cô Havisham trong thị trấn - tất cả những ai sống trong vòng vài dặm quanh đây đều từng nghe tới cô Havisham trong thị trấn - như một quý bà rất giàu có và dữ tợn luôn sống khép kín trong một tòa nhà to tối tăm ảm đạm được rào giậu chắc chắn để phòng trộm.
- Csak azon csudákozok, hogyan eshetett, hogy ő Pip-et ösmeri?	"Anh tự hỏi làm cách nào bà ấy lại biết Pip!"
- Hát ki mondta, hogy ismeri?	"Ai bảo là bà ấy biết nó?"
- Hát csak azért mondom -, szólt Joe megint nagy óvatosan -, mert olyasmi szó esett ippeg imént, mintha az a Havisham kisasszony azt akarná, hogy a fiú e-ellátogasson hozzá és eejátszogasson vele.	"Thì chẳng có người vừa nói," Joe lại lịch sự gợi ý, "là bà ấy muốn thằng bé đến nhà chơi còn gì."
- Hát aztán, nem kérdezhette meg talán Pumblechook bácsitól, hogy a bácsi nem tud-e valami fiút, aki eljárjon hozzá s játszogasson vele?	"Vậy bà ấy không thể hỏi bác Pumblechook xem bác có biết thằng bé nào có thể tới đó chơi không ư?
Nem lehetséges-e talán, hogy Pumblechook bácsi a kisasszony birtokának bérlője és hogy időszakonkint, nem akarom mondani, negyedéven­kint vagy félévenkint, hiszen hogyan kívánjam tőled, hogy ezt megértsed, nos, időszakonkint odamegy bért fizetni?	Chẳng lẽ không thể chỉ đơn giản có chuyện bác Pumblechook là một người thuê nhà của bà ấy, và thỉnh thoảng - tất nhiên ta không nói là mỗi quý hay nửa năm một lần, vì như thế là đòi hỏi quá nhiều ở anh mà là thỉnh thoảng - bác cũng tới đó để trả tiền thuê nhà sao?
És Havisham kisasszony ily alkalommal nem kérdezheti meg talán tőle, vajjon nem tud-e valami fiút, aki eljárogasson hozzá és eljátszogasson vele?	Và chẳng lẽ lúc đó bà ấy không thể hỏi bác Pumblechook xem liệu bác có biết một thằng bé nào để đưa tới đó chơi hay không?
És Pumblechook bácsi, aki mindig annyira szívén viseli sorsunkat, akárhogy nem hiszed is ezt róla, Joseph - s ez oly mélységes megvetés hangján hangzott, mintha Joe-nál szívtelenebb unokaöccs nem is volna a világon -, vajjon nem nevezhette meg talán ezt a fickót, aki itt ilyen pöffeszkedve áll most - (ami, ünnepélyesen kijelentem, egyáltalában eszem ágában sem volt) - és akiért én mindig rabszolga módjára dolgoztam agyon magamat? - Jól beszél!	Và chẳng lẽ bác Pumblechook, người luôn quan tâm đến chúng ta, cho dù anh có thể không nghĩ vậy, Joseph," chị tôi nói với giọng đượm vẻ trách móc, như thể Joe là đứa cháu nhẫn tâm nhất trên đời, "khi đó lại không nhắc đến thằng nhóc kia, đứa lúc này đang nhảy cỡn lên" - một điều tôi xin trân trọng tuyên bố tôi không hề làm - "đứa mà tôi lúc nào cũng cần mẫn cam chịu làm tôi tớ?"
- szólalt meg Pumblechook bácsi -, nagyon jól!	"Lại đúng rồi!" ông Pumblechook reo lên.
Valóban igaza van.	Rất đúng!
Most hát Joseph öcsém, láthatod, hogyan áll a dolog!	Bây giờ thì anh biết chuyện rồi đấy, Joseph."
- Nem, Joseph - mondta néném még mindig bizonyos neheztelés hangján, miközben Joe bocsánatot kérő arckifejezés kíséretében a keze hátával meg-megsímogatta orrát -, még most sem tudod, ne gondold, hogy tudod, miképen áll a dolog.	"Không, Joseph," chị tôi nói, vẫn bằng giọng trách cứ, trong khi Joe không ngừng đưa mu bàn tay cọ qua cọ lại trên mũi ra điều biết lỗi, "anh vẫn chưa hiểu gì đâu - dù anh có không nghĩ thế.
Az hiheted ugyan, hogy tudod, de nem tudod, Joseph.	Anh có thể cho rằng mình hiểu, nhưng anh chưa hiểu đâu, Joseph.
Mert nem is sejted, hogy Pumblechook bácsi, aki bizonyosra veszi, hogy ennek a fiúnak nagy szerencséje lesz az, ha Havisham kisasszonyhoz kerül, fölajánlotta, hogy elviszi kocsiján még most este, és hogy éjszakára magánál tartja, holnap reggel pedig saját­kezűleg adja át Havisham kisasszonynak.	Vì anh không hề biết là bác Pumblechook, nghĩ rằng vận hội của thằng bé này có thể đến khi tới nhà cô Havisham, đã ngỏ lời đưa nó vào thị trấn tối nay bằng xe của bác, cho nó ở lại nhà bác tối nay, rồi sáng mai đích thân đưa nó đến chỗ cô Havisham.
S ezt mondván, nekem esett, ahogy sas szokott lecsapni bárányra, fejemet lenyomta a víztartó bödön csapja alá, hogy arcom belekényszerült a konyhasarkabeli szennyvizes dézsába és egy-kettőre beszappanyozottan vergődtem ott s néném úgy meggyúrt, úgy dörzsölt szárazra, úgy megpaskolt, fésűvel úgy meggereblyézett, kefével úgy megsimított, hogy valóban, azt sem tud­tam már, hol a fejem.	Nói dứt lời, chị nhảy bổ tới tôi như diều hâu vồ cừu non, và mặt tôi bị nhúng vào từng chậu gỗ nước để rửa, rồi đầu tôi bị kê vào dưới vòi của thùng nước, rồi tôi được xát xà phòng, kỳ cọ bằng khăn, gãi cào đến xước cả da, cho đến khi tôi tối tăm mặt mày.
(Mondhatom, aligha él e földön ember, aki nálam illetékesebb lehet­ne annak az elmondására, hogy micsoda borzalmas hatása van az olyan jegygyűrűnek, amely csöppet sem rokonszenves módon száguldoz ide-oda az ember ábrázatán.)	(Đến đây tôi có thể nói tôi vẫn cho rằng mình là người quen thuộc hơn ai hết với cạnh sắc của cái nhẫn cưới khi nó chà xát không chút thương xót lên thân người.)
Amint mosdatásom véget ért, néném tiszta fehérneműbe bujtatott, olyan merev vászonból valóba, hogy mint valami daróccsuhás ifjú vezeklő álltam ott, majd pedig legszűkebb, leg­rette­netesebb ruhámba kényszerített bele.	Khi việc rửa ráy cho tôi đã hoàn tất, tôi bị nhét vào bộ đồ mặc trong bằng vải linen sạch cứng đơ, hệt như một nhóc sám hối phải khoác vải gai lên người, rồi bị trùm ra ngoài bằng một bộ đồ chật chội hãi hùng nhất tôi từng phải mặc.
- Isten veled, Joe!	"Tạm biệt, Joe!"
- Isten oltalmazzon, Pip, kis öregem.	"Chúa ban phước lành cho cậu, Pip, anh bạn của tôi!"
Eddig még sohasem szakadtam volt el tőle és szívem érzelmei, valamint a szemembe maró­dott sok szappan miatt eleinte, amint a kocsiban ültem, egyetlen csillagot sem bírtam látni.	Từ bé đến giờ tôi chưa bao giờ phải xa anh, và do cảm xúc đang dâng lên cũng như do bọt xà phòng, thoạt đầu tôi chẳng nhìn thấy ngôi sao nào khi ngồi trên xe.
De aztán elő-előcsillantak, egyik a másik után, arra a kérdésre azonban, hogy mi az Isten csodá­jának is megyek én Havisham kisasszonyhoz játszani s mi az Isten csodája játékot várnak majd ott tőlem, világosságot legkevésbé sem derítettek.	Nhưng rồi chúng lần lượt hiện ra nhấp nháy, dù chẳng rọi thêm được chút ánh sáng nào lên câu hỏi vì sao tôi phải đến chơi nhà bà cô Havisham, và tôi sẽ phải chơi gì ở đó.
NYOLCADIK FEJEZET.	Chương 8
Pumblechook úr üzletének a mezőváros főutcájában afféle borsos, lisztes ábrázata volt, ami­lyen­nek minden mag- és gabonakereskedő boltjának lennie illik.	Nơi ở trong thị trấn của ông Pumblechook tại phố High đâu đâu cũng hiện diện hạt tiêu khô và bột mì, nhà của người buôn bán lương thực và hạt giống thì phải thế.
Én úgy képzeltem, hogy akinek annyi mindenféle kis fiókja van a kereskedésében, valóban nagyon boldog ember lehet; és amint az alsó fiókok egyikébe-másikába belepillanthattam s láttam a barna papírosú, átkötözött csomagocskákat bennök, eltűnődtem, vajjon a virágmagoknak és virághagymáknak nem szottyan-e kedvük kitörni egy szép napon ebből a börtönükből és virágba szökkenni.	Tôi thấy như ông là người thật hạnh phúc khi có nhiều ngăn kéo nhỏ đến thế trong cửa hàng của mình; và tôi tự hỏi khi ngó vào một hai ngăn kéo ở mấy hàng dưới cùng và nhìn thấy những gói giấy nâu buộc chặt bên trong, liệu những hạt giống hoa và mầm cây có bao giờ muốn một ngày đẹp trời để thoát ra khỏi mấy phòng giam đó mà đâm chồi nảy lộc hay không.
A megérkezésemet követő reggelen volt az, hogy ily gondolatokkal bibelődtem.	Tôi thực hiện cuộc thăm dò này lúc sáng sớm sau ngày tới nơi.
Az előzőleg elmult éjszakán mindjárt ágyba küldtek, még pedig valami padlásfülkébe, amely a lejtős házfedél alatt oly alacsony volt, hogy a sarokban, ahol az ágy állt, a tető cserepe számításom szerint alig lehetett lábnyinál magasabban a szemöldököm fölött.	Tối hôm trước, tôi được đưa thẳng lên giường ngủ trên gác xép có mái nhà dốc xuống kề sát vào chỗ kê giường đến mức tôi ước chừng những viên ngói lợp mái chỉ cách lông mày tôi chừng một foot là cùng.
Ugyanezen a kora reggelen vettem észre azt is, mily különös rokonság van magkereskedések és bársonynadrágok között.	Cũng vào buổi sáng sớm đó, tôi khám phá ra một mối liên hệ độc đáo giữa ngũ cốc và những cái quần nhung kẻ.
Pumblechook úr bársonynadrágot viselt, a segédje szintén; e bársonynadrágok színében és illatában pedig a magkereskedés tulajdonságaiból egyáltalán annyi mindenféle volt és a külön­féle magfajták színe és illata általában annyira emlékeztetett e nadrágok sokmindenféle tulajdonságára, hogy már alig tudtam megkülönböztetni az egyiket a másiktól.	Ông Pumblechook mặc quần nhung kẻ, và người quản lý cửa hàng của ông cũng thế; và theo cách nào đó tất cả những cái quần nhung kẻ này đều có một dáng vẻ và thứ mùi chung rất gần với bản chất của ngũ cốc, và ở các món ngũ cốc lại có dáng vẻ và thứ mùi chung rất gần với bản chất của những cái quần nhung kẻ, đến mức tôi khó lòng phân biệt cái nào là cái nào nữa.
Ugyanez alka­lom­mal megjegyeztem magamnak azt is, hogy Pumblechook úr üzletvezetése, úgy látszott, mindössze abból a feszült figyelemből áll, amellyel az utca túlsó felére nézegetett a nyerges felé, aki meg a maga üzleti ügyeit mintha azzal intézte volna el, hogy le nem vette szemét a kocsigyártóról, ez pedig a kenyerét mintha azzal kereste volna meg, hogy kezét a zsebébe dugta s úgy nézegetett át a pékre, aki a maga dolgául a karját keresztbefonva bámészkodott át a fűszeresre s ez úgy állt a saját ajtója előtt, hogy minduntalan nagyokat ásítozott a gyógyszer­táros felé.	Cũng dịp này cho tôi cơ hội nhận ra là có vẻ như ông Pumblechook điều hành việc làm ăn của mình bằng cách nhìn qua bên kia đường về phía cửa hàng của ông thợ làm yên ngựa, ông này có vẻ làm ăn bằng cách không rời mắt khỏi cửa hàng của ông thợ đóng xe ngựa, ông này lại kiếm sống bằng cách đút tay túi quần ngắm nghía hàng bánh mì, đến lượt ông thợ làm bánh lại khoanh tay nhìn về hàng tạp hóa, trong khi ông chủ hàng tạp hóa đứng bên cửa ngáp dài ngó về phía hàng thuốc.
Az órás, aki szüntelen nagyítóüveget tartva szemén, kis állvány fölé hajoltan ült boltjában és akit munkakötényes emberek csoportja bámult állandóan az ablakon, úgy látszott, az egész főutca egyetlen olyan mesterembere, akinek figyelmét a saját foglalkozása köti le.	Ông thợ đồng hồ, luôn ngồi cặm cụi sau một cái bàn nhỏ với một cái kính lúp đeo trên mắt, và luôn bị một nhóm người quần áo lam lũ đứng ngó nhìn qua cửa sổ lắp kính của cửa hàng, dường như là người duy nhất trên phố High có công việc đòi hỏi ông ta phải tận tâm chú ý.
Pumblechook úr és én nyolc órakor együtt reggeliztünk meg a bolthelyiség mögötti lakószo­bácskában, miközben a segéd a maga teáját és vastagon megkent vajaskenyérszeleteit a bolt­ban, egy zsák borsón ülve, fogyasztotta el.	Ông Pumblechook và tôi ăn sáng lúc tám giờ trong phòng khách đằng sau cửa hàng, trong khi người quản lý cửa hàng ngồi uống trà và ăn bánh mì phết bơ trên một bao đậu ngay trước cửa hàng.
Pumblechook urat szánalmas étkezőtársnak kellett megismernem.	Tôi thấy thật kinh khủng khi phải ở cạnh ông Pumblechook.
A bácsi tehát olyan vajaskenyeret adott nekem, amelynek lehető legnagyobb része héjj volt s amelyre a lehető legvékonyabban kent vajat, tejembe pedig annyi meleg vizet öntött, hogy sokkal őszintébben cselekedett volna, ha a tejet teljesen mellőzi; - beszélgetése meg csupa számtani kérdés volt.	Khi tôi lễ độ chúc ông buổi sáng tốt lành, ông kênh kiệu hỏi lại, "Bảy lần chín là mấy, cậu bé?" Và làm sao tôi trả lời cho được khi bị vặn hỏi theo cách ấy, ở một nơi xa lạ, với một cái bụng rỗng tuếch!
De hát én ily idegen helyen és éhomra, hogyan felelhettem volna erre a kérdésre.	"Bảy?" "Cộng bốn?" "Cộng tám?" "Cộng sáu?" "Cộng hai?" "Cộng mười?" Và cứ thế mãi.
És mihelyt az egyik föladatot megoldottam s alighogy sikerült egy-egy falatot ennem, egy-egy kortyot innom, máris rám zúdult az új kérdés; ő pedig az egész idő alatt csak ült nagynyugodtan a helyén, semmit sem kellett kisütnie és csak evett egyre sült szalonnát meg pirított zsömlyét, mohó élvezettel szinte gyömöszölte magába (ha szabad ezt a kifejezést használnom) a falatokat.	Vì những lý do vừa kể, tôi mừng không kể đâu cho hết khi chuông đồng hồ điểm mười giờ và chúng tôi lên đường tới nhà cô Havisham; cho dù tôi chẳng hề thấy thoải mái chút nào về cách ứng xử tôi sẽ phải làm quen dưới mái nhà quý bà này.
Ily előzmények után tehát valóban nagyon örültem, hogy végre tíz óra volt már s elindulhat­tunk Havisham kisasszonyhoz, ámbár legkevésbé sem bírtam megnyugvással gondolni arra, hogy miképen is kell majd viselkednem annak a hölgynek a házában.	Trong vòng mười lăm phút chúng tôi đã tới nhà cô Havisham, một ngôi nhà cũ xây bằng gạch, lạnh lẽo, quanh nhà có rất nhiều song sắt to tướng.
Negyedórába sem telt, megérkeztünk Havisham kisasszony háza elé, amely komor külsejű, ódon téglaépület volt s amelyet rácsozatok számtalan vasrúdja őrizett.	Một số cửa sổ đã bị xây bít kín; trong những ô cửa còn lại, tất cả cửa sổ ở tầng dưới đều bị bịt bằng những chấn song gỉ sét.
Néhány ablaka befalazottan vakoskodott, a meg­hagyottak közül azonban az alsókon mindegyiken rozsdás vasrács volt.	Có một khoảng sân đằng trước, và quanh sân cũng có hàng rào; vậy là sau khi rung chuông chúng tôi buộc phải đợi cho tới khi có người ra mở cửa.
A ház előtt udvar terült s ezt is vasrácsos kerítés védte; azért hát, miután becsöngettünk, várnunk kellett, míg majd jön valaki, hogy bebocsásson.	Trong khi đứng đợi ngoài cổng, tôi ngó vào trong (ngay cả lúc ấy ông Pumblechook vẫn hỏi, "Cộng mười bốn?" nhưng tôi giả bộ không nghe thấy), và thấy ở cạnh ngôi nhà có một xưởng ủ bia lớn.
Amíg így várakoztunk a kapu előtt, bebámészkodtam (Pumblechook úr még ekkor is folytatta a faggatást: - no, meg tizennégy?)	Nhưng trong đó chẳng có mẻ bia nào đang được ủ, và có vẻ đã lâu lắm không còn mẻ bia nào được ủ trong đó.
- Rendben van - és az ablak újra becsukódott, az udvaron pedig fiatal nő jött felénk kulcsokkal kezében.	"Đây là Pip phải không?" cô gái trẻ đáp lại, cô này rất đẹp và có vẻ rất kiêu kỳ.
- Ez hát Pip, ez?	"Vào đi, Pip."
Pumblechook úr szintén be akart fordulni, de a fiatal nő visszanyomta a kapu szárnyával.	Ông Pumblechook cũng định vào thì cô gái đóng cổng ngăn ông này lại.
- Ó - mondta -, látni óhajtja talán Havisham kisasszonyt?	"Ồ!" cô gái nói. "Ông muốn gặp cô Havisham à?"
- Amennyiben Havisham kisasszony látni óhajt engem - válaszolt Pumblechook úr elképed­ten.	"Nếu cô Havisham muốn gặp tôi," ông Pumblechook lúng túng đáp.
Oly végérvényesen mondta ezt és oly minden magyarázgatást kizáró módon, hogy Pumble­chook úr, bár méltóságában megbántottnak érezte magát, egyetlen, szót sem bírt szólni ellene.	Cô gái nói rất kiên quyết, với giọng điệu không cho phép bàn cãi, đến mức ông Pumblechook, mặc dù đang bị đụng chạm đến lòng tự tôn, cũng không thể phản đối.
Úgy viseld ám aztán itt magadat, hogy becsületet szerezz azoknak, akik csak úgy kézről neveltek föl!	Rồi quay về sau khi đã nói xong mấy lời đầy trách cứ: "Cậu bé!
Nem tudtam teljesen megszabadulni attól az aggodalomtól, hogy visszajön még és a kapu rácsán, keresztül intéz hozzám ilyesvalami kérdést:	Hãy cư xử khi ở đây sao cho xứng đáng với những người đã nuôi nấng cậu!" Tôi không gạt bỏ được nỗi sợ ông sẽ quay lại hỏi với qua cổng, "Cộng mười sáu?" Nhưng ông Pumblechook đã không làm thế.
Vezetőm, a fiatal leány bezárta a kaput s ketten végigmentünk az udvaron, amely burkolatos és tiszta volt; de a burkolat kövei közül mindenütt fű zöldelt elő.	Khoảng sân được lát tinh tươm và sạch sẽ, nhưng cỏ dại đang mọc chồi lên qua mọi kẽ nứt.
A sörfőzés épületeit kis átjáró kötötte egybe, amelynek kapucskái nyitva voltak; mögötte az egész sörfőzés egészen a magas zárófalig tártan állt és minden helyisége üres volt és használatlan.	Có một lối đi nhỏ dẫn sang xưởng ủ bia, và hai cánh cổng gỗ dẫn vào lối đi ấy đang mở toang, cả nhà xưởng đằng sau cũng mở toang, mãi cho tới tận bức tường bao cao ngất; khắp bên trong đều trống trơn, hoang vắng.
A hideg szél itt, úgy rémlett, hidegebben fuj, mint odakünn a kapu előtt, süvöltve fütyölt ki-be a sörfőzés nyitott részein, akárcsak valami hajó kötélzete között, nyilt tengeren.	Cơn gió lạnh dường như lạnh hơn khi thổi qua trong đó so với bên ngoài cổng; và cơn gió tạo thành tiếng rít nhói buốt khi nó rền rĩ luồn vào rồi chui ra qua hai bên thông thống của nhà xưởng, giống như tiếng gió thổi qua dây chằng buồm của một con tàu ngoài biển.
- Meghiszem azt, kisasszony - mondtam meglehetős zavartan.	"Có lẽ tôi nên nghĩ là tôi có thể, thưa tiểu thư," tôi ngượng ngùng nói.
- Inkább ne is próbáljanak most sört főzni ott, hiszen úgyis csak megsavanyodnék; nem gondolod, kis legény?	"Tốt hơn bây giờ không nên ủ bia ở trong đó nữa, nếu không bia sẽ chua hết, chàng trai; cậu không nghĩ vậy sao?"
- Úgy rémlik, olyanformán áll a dolog, kisasszony.	"Trông có vẻ đúng là thế, thưa tiểu thư."
- Szó sincs róla, hogy megpróbálná valaki - folytatta a leány -, mert hát minden ilyesminek vége már és az egész épület csakúgy áll itt használatlanul, míg majd össze nem roskad.	"Mà thực ra cũng chẳng có ai thực sự muốn thử," cô gái nói thêm, "vì tất cả đã bị dọn sạch trong đó rồi, và nhà xưởng ấy sẽ bị bỏ không như thế cho tới khi nó đổ sụp.
De ami az erős sört illeti, hát abból van ám elég odalenn a pincében, annyi, hogy akár az egész nemzetes házat bele lehetne fullasztani.	Còn về phần bia nặng, dưới hầm đã có quá đủ rồi, đủ để nhấn chìm Manor House."
- Nemzetes ház a neve ennek a háznak, kisasszony?	"Đó là tên của ngôi nhà này phải không, thưa tiểu thư?"
- Egyik neve, kis legény.	"Một trong những cái tên của nó, cậu bé."
- Hát több neve is van, kisasszony, nem csak egy?	"Vậy là nó có đến hơn một cái tên sao, thưa tiểu thư?"
- Volt még egy.	"Còn một cái tên nữa.
Ez a másik neve Satis-ház volt; satis görögül vagy latinul, vagy héberül, vagy mind a három nyelven - nekem ugyan mindegy - azt jelenti, hogy elég.	Tên còn lại của nơi này là Satis; trong tiếng Hy Lạp, hay Latinh, hay Hebrew, mà cũng có thể trong cả ba thứ tiếng - hay tất cả chỉ là một với tôi - có nghĩa là đủ."
- Elég-ház - mondottam -, ez bizony furcsa név, kisasszony.	"Nhà Đủ," tôi nói, "một cái tên thật lạ, thưa tiểu thư."
- Az ám - válaszolt a leány -, csakhogy ez a név többet mondott, mint amennyit a szó jelent.	"Phải," cô gái đáp, "nhưng ý nghĩa của nó còn nhiều hơn thế.
Az emberek akkoriban bizo­nyára könnyen tudtak megelégedni, azt hiszem.	Tôi đoán vào thời đó người ta cũng dễ thấy thỏa mãn.
De gyere hát tovább, kis legény.	Nhưng đừng có rề rà thế chứ, cậu bé."
Bár egyre kis legénynek szólított, mégpedig oly fesztelenség hangján, amely legkevésbé sem lehetett megtisztelő rám nézve, a leány velem egykorú volt, vagy legföljebb kissé idősebb nálam.	Cho dù cô gái luôn miệng gọi tôi là "cậu bé" với âm điệu dửng dưng còn xa nghe mới giống lời khen, cô cũng chỉ bằng trạc tuổi tôi.
De mert leány volt és nagyon szép, meg igen határozott, nálam jóval idősebbnek látszott s oly lenézőn viselkedett velem szemközt, mintha legalább is huszonegyéves lett volna és királynő.	Tất nhiên, trông cô có vẻ lớn tuổi hơn tôi nhiều, vì là con gái, đồng thời lại thật xinh đẹp và tự tin; cô có vẻ khinh miệt tôi như thể cô đã hai mươi mốt tuổi và là một bà hoàng.
Mellékkapun bementünk az épületbe - a nagy főbejáraton ugyanis két lánc volt keresztben - s az első, ami szemembe tűnt, az volt, hogy a folyosók mind sötétek voltak s hogy a leány égő gyertyát hagyott volt itt.	Chúng tôi đi vào nhà qua cửa ngách, cửa vào rộng đằng trước có hai dây xích móc ngang bên ngoài, và ấn tượng đầu tiên của tôi về ngôi nhà là tất cả các lối đi đều tối om, và cô gái đã để lại một cây nến thắp sẵn bên trong.
Most megfogta a gyertyatartót s több folyosón és lépcsőn mentünk tova és még mindig csak sötétség volt mindenütt, csupán a leány gyertyája világított.	Cô cầm nến lên, rồi chúng tôi đi qua thêm nhiều hành lang nữa, leo lên một cầu thang, và xung quanh vẫn tối om, chỉ có độc ngọn nến soi đường cho chúng tôi.
Ez bizony fölöttébb kényelmetlen helyzet volt s én már-már félni kezdtem.	Tình cảnh này thực chẳng dễ chịu chút nào, và tôi bắt đầu thấy hơi sợ.
De mivel tulaj­donképen nem kellett egyebet tennem, csak kopogtatnom az ajtón, hát kopogtattam, mire belülről fölszólítás hangzott, hogy lépjek be.	Tuy nhiên, điều duy nhất tôi có thể làm là gõ cửa, vậy là tôi gõ, và được giọng nói từ bên trong vọng ra bảo đi vào.
Befordultam s láttam, hogy jókora szobában vagyok, amelyet viaszgyertyák világítanak meg.	Thế là tôi vào phòng, và nhận ra mình đang ở trong một căn phòng khá rộng, được thắp sáng bằng nến sáp.
Nappali világosságnak legcsekélyebb csillá­ma sem volt itt látható.	Trong phòng không thể thấy được dù chỉ một tia sáng ban ngày.
A helyiség öltözőszoba volt, amennyire berendezéséről ítélhettem, bár sok mindenféle tárgya és alkalmatossága akkor még teljesen ismeretlen volt előttem.	Đây là một buồng thay đồ, tôi đoán vậy từ đồ đạc trong phòng, cho dù vào hồi ấy phần lớn những món đồ này có hình dạng và công dụng tôi không hề biết.
De mindenekelőtt az a terítőkkel borított nagy asztal tűnt szemembe, amelyen aranyozott keretű tükör állt, ez az asztal mindenesetre olyan bútordarab volt, amelyet első pillantásra valami előkelő hölgy pipereasztalának kellett fölismernem.	Nhưng nổi bật lên trong tất cả là một chiếc bàn có phủ khăn với một chiếc gương soi chạm trổ, và chính từ đó tôi đoán chừng ngay từ cái nhìn đầu tiên rằng đây là bàn trang điểm của một quý bà đẹp đẽ.
Hogy ezt épp oly gyorsan fedeztem volna-e föl akkor is, ha nem ül előkelő hölgy az asztalnál, nem tudom.	Liệu tôi có đoán ra nhanh đến vậy công dụng của món đồ này hay không nếu không có một quý bà sang trọng ngồi kế bên nó, tôi không biết nữa.
Karosszékben, félkarjával az asztalra támaszkodva olyan hölgy ült ott, akinél különösebbet sohsem láttam még és nem is fogok láthatni.	Ngồi trong một chiếc ghế bành, một khuỷu tay chống lên bàn, đầu tựa lên bàn tay bên đó, trước mặt tôi là quý bà kỳ lạ nhất tôi từng gặp cho tới lúc ấy cũng như từ đó về sau.
Drága szövetekbe öltözötten ült ott - atlaszban, csipkékben és selyemben -, csupa fehérben.	Bà phục sức rất sang trọng - toàn là xa tanh, đăng ten, rồi lụa - tất cả tuyền một màu trắng.
Cipője is fehér volt.	Đôi giày bà đi cũng màu trắng.
Hajáról hosszú fehér fátyol omlott alá, hajába menyasszonyi koszorú fonódott, de haja fehér volt.	Và từ mái tóc vị phu nhân này rủ xuống một tấm voan trắng dài, trên tóc bà cài hoa theo kiểu cô dâu, song mái tóc đã bạc trắng.
Néhány ékszer csillogott nyakán és kezén s előtte még több ékszer pihent csillogva az asztalon.	Vài món trang sức sáng lấp lánh trên cổ và hai bàn tay bà, vài món khác lóng lánh nằm trên mặt bàn.
Körülötte ruhák feküdtek, de nem oly drágák, amilyet viselt, és félig megtömött utazóbőröndök álltak.	Những bộ xiêm y, ít lộng lẫy hơn bộ đồ bà đang mặc, cùng những cái rương đang xếp dở dang nằm rải rác khắp xung quanh.
A hölgy még nem öltözött volt föl egészen, még csak féllábán volt cipő, a másik cipő az asztalon állt a keze ügyében, fátyola félig még rendezet­lenül függött fején; óráját, óraláncát még nem akasztotta magára s a csipkebetét, amely ruhá­jának kivágásába való volt a zsebkendőjével, keztyűjével, néhány szál virággal, az imádságos­könyvével s a már említett ékszerekkel mind össze-vissza dobáltan hevert a tükör körül.	Vị phu nhân vẫn chưa mặc xong y phục, vì bà mới xỏ có một bên giày vào chân - chiếc giày còn lại đang nằm trên bàn ngay gần bàn tay bà - tấm voan mới được chỉnh trang được nửa chừng, đồng hồ quả quýt và dây đeo vẫn chưa được đeo vào, vài món đăng ten dùng trang trí cho ngực áo vẫn còn nằm cạnh các món đồ trang sức cùng khăn tay, găng tay của bà, rồi cả mấy bông hoa, một quyển kinh cầu nguyện, thảy đều bày bừa quanh cái gương soi.
Mindezt nem mindjárt az első pillanatban láttam, bár az első pillanatban is többet láttam már, mint föltehető volna.	Không phải tôi nhìn thấy tất cả những thứ kể trên chỉ trong vài khoảnh khắc đầu tiên, cho dù trong vài khoảnh khắc đầu tiên đó tôi đã nhìn được nhiều hơn hẳn so với lẽ thường.
De láttam, hogy mindez a holmi itt előttem, aminek fehérnek kellene lennie, régesrég volt fehér, most azonban fényevesztett és sárga és megfakult már.	Nhưng tôi nhận ra tất cả những gì nằm trong tầm mắt mình phải có màu trắng thì vốn đã trắng vậy từ lâu lắm rồi, đã mất đi vẻ óng ả ban đầu, đã ố và ngả vàng.
Láttam, hogy ez a menyaszony a menyasszonyi ruhájában épp úgy megavult, akárcsak ez a ruha s meg­hervadt, akárcsak ezek a virágok és menyasszonyi csillogásából semmi egyéb nem ma­radt, csak mélyen beesett szemének csillogása.	Tôi thấy cô dâu vận bộ áo cưới cũng đã héo úa đi giống như chính bộ trang phục, giống như mấy bông hoa, và chẳng còn tỏa ra chút ánh sáng nào ngoài tia sáng trong đôi mắt trũng sâu.
Láttam, hogy ruhája telt, fiatal női testre sza­bott volt és hogy most lazán csüng olyan alakon, amely csupa csont-bőr soványsággá sorvadt.	Tôi thấy bộ áo cưới từng được khoác lên thân hình đầy đặn của một phụ nữ trẻ, còn thân hình mà lúc này nó đang thùng thình phủ lên đã quắt queo lại chỉ còn da bọc xương.
Egyszer valami vásáron viaszbábos bódéba vittek volt engem, hogy, tudom is én, miféle lehetetlen személyiséget lássak, aki ott díszbe öltözötten pihent.	Tôi từng có lần được dẫn đi xem mấy bức tượng sáp kinh khủng ở hội chợ, thể hiện một nhân vật quái gở nào đó tôi không biết đang nằm uy nghi.
Egyszer meg lápvidékünk egyik régi templomában voltam, hogy lássam drágalátos öltözetének maradvá­nyaiban azt a csontvázat, amelyet a templom padlózata alól ástak volt ki.	Một lần khác, tôi được đưa tới một trong những ngôi nhà thờ cũ gần đầm lầy ở quê chúng tôi để xem một bộ hài cốt mặc trang phục sang trọng đã mục nát cả vừa được khai quật lên từ một hầm mộ dưới nền nhà thờ.
És most úgy rémlett, mintha annak a viaszbábnak és annak a csontváznak fekete szeme lett volna és élénken mozogva az a szempár nézne rám.	Còn lúc này, tượng sáp và hài cốt dường như có đôi mắt đen sẫm có thể động đậy và nhìn vào tôi.
Szinte nagyot sikoltottam volna, ha bírok sikoltani.	Nếu có thể, chắc tôi đã hét tướng lên.
- szólalt meg az asztal mellett ülő hölgy.	"Ai đó?" phu nhân ngồi cạnh bàn hỏi.
- Pip, a néni szolgálatára.	"Pip, thưa bà."
- Pip?	"Pip nào?"
- Az a fiú, akit Pumblechook úr ajánlott a néninek.	"Cậu bé của ông Pumblechook, thưa bà.
Hogy idejárjak - játszani.	Đến để… chơi."
- Gyere közelebb; hadd lássalak.	"Lại gần hơn nào; để ta nhìn cháu xem.
Gyere egészen mellém.	Lại gần đây nào."
Akkor volt, amint ott álltam előtte és pillantása elől félrefordítottam szememet, hogy a körülötte heverő tárgyak egyenkint is megragadták figyelmemet s egyben észrevettem, hogy órája áll, kilenc óra előtt húsz perccel állt meg és hogy a fali óra is áll s az is húsz perccel kilenc óra előtt állt meg.	Mãi đến khi đứng trước mặt bà, cố gắng tránh đôi mắt bà, tôi mới để ý kỹ những đồ vật xung quanh, và nhận thấy cái đồng hồ quả quýt của bà đã ngừng ở chín giờ kém hai mươi, và một cái đồng hồ treo tường để trong phòng cũng dừng lại ở chín giờ kém hai mươi.
- Mire szorítom kezemet?	"Ta đang chạm vào cái gì vậy?"
- A szívére.	"Trái tim bà ạ."
Ezt a szót lázas pillantás kíséretében mondta, erős fölindulás hangján s oly átszellemült mosolygással, amelyben valami büszkeségféle volt.	Vị phu nhân nói ra mấy từ này kèm theo một cái nhìn háo hức, bằng giọng nói được nhấn mạnh, cùng một nụ cười kỳ dị có chút gì đó kiêu hãnh.
Kis ideig ott pihentette kezét a mellén s aztán lassan úgy vette le, mintha az a kézpár ólomnehézzé vált volna.	Tiếp theo, bà giữ hai bàn tay ở đó một lát, rồi từ từ buông tay xuống như thể chúng nặng trĩu.
Játsszál!	Chơi đi."
Azt hiszem, még a legvitatkozóbb kedvű olvasó is elismeri, hogy ez a hölgy aligha paran­csolhatott volna magamfajta szerencsétlen flótásnak olyasvalamit e világon, amit nehezebb lett volna megtenni, mint ezt, ily körülmények között.	Tôi nghĩ những độc giả thích tranh cãi nhất của mình hẳn cũng sẽ thừa nhận rằng gần như không có việc gì mà bà chủ nhà yêu cầu cậu nhóc khốn khổ phải làm lại khó thực hiện hơn thế trong hoàn cảnh ấy.
- mondta és jobbjának ujjai türelmetlenül meg­rándultak -; játsszál, játsszál, játsszál!	Kìa, kìa!" bà sốt ruột ra hiệu bằng mấy ngón tay phải, "chơi, chơi, chơi đi!"
Pillanatra, félőn láttam már, mit csinál majd velem otthon a néném s az a kétségbeesett ötletem támadt, hogy Pumblechook úr kétkerekű kocsijának szerepében körbe száguldok a szobában.	Trong khoảnh khắc, với nỗi sợ bà chị bảo ban mình hiển hiện trước mắt, tôi tuyệt vọng nảy ra ý tưởng đi vòng vòng quanh phòng trong vai cỗ xe của ông Pumblechook.
De magam is annyira alkalmatlannak éreztem magamat erre az átalakulásra, hogy meg sem kockáztattam és csak álltam, álltam és rábámultam Havisham kisasszonyra, amit ő, úgy képzeltem, dacos viselkedésnek tekintett, mert így szólt hozzám, miután jó ideig néztük egymást:	Nhưng tôi cảm thấy mình dưới tầm vai diễn đến mức đành bỏ cuộc, rồi đứng đó nhìn cô Havisham với thái độ tôi đoán bị bà coi là lì lợm, ít nhất qua những gì bà nói, khi chúng tôi đã nhìn nhau khá kỹ lưỡng.
- Önfejű vagy és makacskodó?	"Cháu lúc nào cũng sưng sỉa bướng bỉnh thế này sao?"
- Nem, úrnőm, csak nagyon sajnálom magát és nagyon sajnálom, hogy épp most nem tudok játszani.	"Không, thưa bà, cháu rất ái ngại cho bà, và rất xin lỗi vì bây giờ cháu không chơi được.
Mielőtt újra megszólalt, elfordította rólam tekintetét, ruhájára pillantott, majd a pipereasztalra s végül a tükörbe nézett a saját képére.	Trước khi lên tiếng trở lại, vị phu nhân đưa mắt khỏi tôi, nhìn xuống bộ váy cưới bà đang mặc, lên bàn trang điểm, và cuối cùng nhìn mình trong gương.
- Neki mennyire új - mormolta - s mennyire régi nekem; neki mennyire idegen, nekem mennyire megszokott s mindkettőnknek mennyire szomorú.	"Quá mới mẻ với thằng bé," bà lẩm bẩm, "quá cũ kỹ với ta; quá lạ lùng với nó, quá quen thuộc với ta; quá buồn bã với cả hai chúng ta!
Szólítsd Estellát.	Gọi Estella đi."
Mivel még mindig magát nézte a tükörben, azt hittem, hogy csak magával beszél, s nem moz­dultam.	Vì bà vẫn chăm chú nhìn vào hình ảnh phản chiếu của mình, tôi nghĩ bà đang tiếp tục độc thoại cùng bản thân nên tôi im lặng.
- Szólítsd Estellát - ismételte, felém villantva szemét.	"Gọi Estella đi," vị phu nhân nhắc lại, đưa mắt nhìn tôi.
- Azt csak meg tudod tenni.	"Cháu có thể làm việc đó.
Szólítsd Estellát.	Hãy gọi Estella.
Az ajtón.	Ngoài cửa."
Így odaállni egy ismeretlen ház titokzatos folyosójának sötétségébe s csak úgy Estellának szólítani egy gőgös, fiatal hölgyet, aki sem nem látható, sem nem válaszol, miközben egyre csak azt éreztem, mily veszedelmes szabadság így ordítoznom a nevét, bizony ez majdnem oly keservesnek rémlett, mint parancsra játszani.	Đứng trong bóng tối của dãy hành lang bí hiểm trong một ngôi nhà xa lạ, lớn tiếng gọi Estella với một cô tiểu thư khinh khỉnh chẳng hề thấy mặt cũng không buồn trả lời, và cảm thấy chuyện gọi toáng tên cô gái lên là một sự sỗ sàng đáng sợ, chuyện này quả tình cũng tệ chẳng kém gì phải chơi theo lệnh.
De végre válaszolt a leány s gyertyavilága a sötét folyosón mint valami csillag közeledett.	Nhưng rồi cuối cùng cô gái cũng trả lời, và ngọn nến cháy sáng của cô tiến lại theo hành lang tối om như một ngôi sao.
Havisham kisasszony intett neki, hogy jöjjön melléje, fölvett egy ékszert az asztalról s föl­próbálta neki, mint illik szép, fiatal keblére, majd pedig pompás barna hajába.	Cô Havisham vẫy gọi cô gái lại gần, rồi cầm một món trang sức trên bàn lên, ướm thử nó lên khuôn ngực trẻ trung đẹp đẽ và mái tóc nâu lộng lẫy của cô gái.
- A tied lesz egy napon, édesem és viseld majd jó egészségben.	"Rồi đến một ngày kia sẽ là của con, con yêu quý, và con sẽ đeo thật đẹp.
Most hadd látom, kártyázzál kissé ezzel a fiúval.	Hãy cho ta xem con chơi bài với cậu bé này nào."
- Ezzel a fiúval!	"Với cậu nhóc này ư!
De hiszen ez egészen közönséges munkásgyerek!	Sao có thể chứ, cậu ta chỉ là một thằng bé cần lao thấp kém!"
Azt gondoltam, rosszul hallom Havisham kisasszony válaszát, annyira hihetetlennek rémlett:	Tôi nghĩ có thoáng nghe thấy cô Havisham trả lời - chỉ có điều câu trả ấy dường như thật khó tin - "Thế nào?
- kérdezte Estella tőlem a legnagyobb megvetés hangján:	"Tôi chỉ biết chơi trò ‘tước sạch hàng xóm’* thôi, thưa tiểu thư."
- Silányítsd meg hát azzal - szólt Havisham kisasszony Estellához.	"Hãy tước sạch cậu ta đi," cô Havisham nói với Estella.
Így ültünk le kártyázni.	Thế là chúng tôi ngồi xuống chơi bài.
Ekkor kezdtem aztán észrevenni, hogy minden-minden ebben a szobában, akárcsak az a zseb­óra, meg a fali óra, megállt valamikor régen.	Lúc ấy tôi mới hiểu rằng mọi thứ trong căn phòng, giống như hai chiếc đồng hồ, đều đã ngừng lại từ lâu.
Láttam, hogy Havisham kisasszony az ékszert megint ugyanarra a helyre teszi vissza, ahonnan fölvette.	Tôi nhận thấy cô Havisham để món đồ trang sức xuống đúng chỗ bà cầm nó lên.
Miközben Estella megkeverte a kártyát, újra odapillantottam a pipereasztalra s észrevettem, hogy a cipőt, amely valamikor fehér s most sárgás volt, láb sohasem koptatta még.	Trong khi Estella chia bài, tôi liếc nhìn về phía bàn trang điểm lần nữa, và thấy chiếc giày để trên đó, từng có thời màu trắng, giờ ngả vàng, chưa bao giờ được xỏ chân vào.
Lesandítottam arra a lábra, amelyről hiány­zott a cipő s láttam, hogy a selyemharisnya rajta, az egykor fehér, most sárgás, a járástól rongyossá kopott.	Tôi liếc xuống bàn chân còn thiếu giày, và thấy chiếc tất lụa đi bên ngoài nó, từng có thời màu trắng, giờ ngả vàng, đã được mang đến rách xơ xác.
Mindennek ily elmarasztaltsága, a megfakult és pusztulásnak indult tárgyak ily veszteglése nélkül még ezen a megcsappant alakon csüngő, elsárgult menyasszonyi ruha sem látszott volna oly gyászosnak, sem a hosszú fátyol oly halotti szemfödőszerűnek.	Nếu không có trạng thái chững lại của mọi thứ, không có sự đứng im của tất cả những đồ vật nhợt nhạt đang mục nát dần này, thậm chí cả bộ đồ cưới xơ xác phủ trên thân hình tàn tạ kia trông chắc cũng không giống đồ moi dưới huyệt ra đến thế, và tấm voan dài chắc cũng không giống một tấm vải liệm đến vậy.
- mondta Estella megbotránkozottan, még mielőtt első játszmánkat befejeztük.	"Cậu nhóc này gọi mấy quân bồi là quân J!" Estella khinh miệt nói, từ trước khi ván bài đầu tiên của chúng tôi kết thúc.
S mily otromba csizmája van!	Lại còn đôi ủng dày bình bịch này nữa chứ!"
Soha eddig még nem jutott eszembe, hogy szégyenkeznem kellene a kezem miatt; most azonban olyasmit kezdtem érezni, hogy ez a kéz igazán ocsmány.	Trước đây tôi chưa bao giờ nghĩ tới việc phải xấu hổ về hai bàn tay mình; nhưng tôi bắt đầu thấy chúng thật xoàng xĩnh.
A leány megvető érzése, amellyel engem lenézett, oly erős volt, hogy szinte fertőzőn hatott s rámragadt.	Vẻ khinh miệt cô gái dành cho tôi thật kinh khủng, như một thứ bệnh truyền nhiễm, và tôi đã nhiễm phải.
A játszmát ő nyerte meg s aztán én osztottam.	Cô gái thắng ván bài, và tôi phải chia bài.
Elhibáztam a játékot, ami természetes is volt, hiszen tudtam, csak arra les, hogy mikor tévedek már; akkor aztán ostobának nevezett, ügyet­len parasztkölyöknek.	Tôi chia nhầm, một chuyện hoàn toàn tự nhiên khi tôi biết cô gái đang rình tôi làm sai điều gì đó; và cô lập tức lên tiếng gọi tôi là một cậu nhóc cần lao ngu ngốc, hậu đậu.
- Te semmit sem mondasz róla - jegyezte meg Havisham kisasszony, felém fordulva.	"Cháu chẳng nói gì về cô bé cả," cô Havisham nói với tôi trong khi tiếp tục quan sát.
- Ő sok bántót mond rólad, te pedig semmit sem mondasz róla.	"Nó nói rất nhiều điều nặng nề về cháu, nhưng cháu chẳng nói gì về nó cả.
Mit gondolsz Estelláról?	Cháu nghĩ thế nào về cô bé?"
- Azt én nem mondhatom meg - dadogtam.	"Cháu không thích nói," tôi ấp úng.
- Súgd fülembe - mondta Havisham kisasszony, lehajolva hozzám.	"Hãy nói thầm vào tai ta vậy," cô Havisham cúi người xuống nói.
- Azt gondolom, hogy nagyon büszke - feleltem suttogva.	"Cháu nghĩ cô ấy rất kiêu kỳ," tôi thì thầm trả lời.
- Hát még?	"Gì nữa?"
- Hogy nagyon csinos.	"Cháu nghĩ cô ấy rất đẹp."
- Hát még?	"Gì nữa?"
- Hát még mit gondolsz?	"Gì nữa?"
- Hogy haza kellene már mennem.	"Cháu nghĩ cháu thích về nhà."
- S őt sohse látnod többé, bár oly nagyon csinos?	"Và không bao giờ gặp lại cô bé nữa, dù cô bé rất xinh?"
- Azt nem tudom, hogy nem óhajtanám-e újra látni őt, de most haza szeretnék menni már.	"Cháu không chắc cháu có không thích gặp lại cô ấy hay không, nhưng bây giờ cháu thích về nhà."
- Mehetsz nemsokára - mondta Havisham kisasszony hangosan.	"Cháu sẽ sớm được về thôi," cô Havisham nói to lên thành tiếng.
- Fejezzétek be a játszmát.	"Chơi nốt ván bài đi."
Ha mindjárt eleinte nem látom azt az egyetlen elmosolyodást Havisham kisasszony arcán, azt kellett volna hinnem, hogy egyáltalában nem tud mosolyogni.	Ngoại trừ nụ cười kỳ quái lúc đầu, tôi có thể cảm thấy gần như chắc chắn là khuôn mặt cô Havisham không thể cười.
Ez az arc bizalmatlan és töp­rengő kifejezésbe merevedett - valószínűleg ugyanakkor, amikor körülötte minden szíven döfődött - s olyannak látszott, mintha immár semmi sem bírná megélénkíteni.	Khuôn mặt ấy đã xịu xuống thành vẻ ủ ê săm soi - nhất là khi mọi thứ liên quan tới bà đều trở nên bất động cứng đờ - và có vẻ như sẽ chẳng có gì nhấc nó lên thành nụ cười nổi nữa.
Havisham kis­asszony annyira horpadt mellű volt, hogy egészen görnyedten kellett ülnie; annyira megtört hangú, hogy egészen halkan beszélt és tompán, mintha szava sírból hangzott volna; mindez együtt olyannak mutatta, mint aki testben-lélekben, kívül-belül teljesen megroppant valami rettenetes csapás súlya alatt.	Khuôn ngực bà phu nhân chảy xệ xuống, làm người bà còng hẳn lại; và giọng nói của bà cũng tụt xuống, vậy là bà nói thật trầm, cả người bà hiện rõ vẻ tĩnh lặng chết chóc; nói tóm lại, cả thân thể lẫn tâm hồn vị phu nhân có vẻ đều bị bẻ gập xuống, cả trong lẫn ngoài, dưới sức nặng của một cú đánh trời giáng.
Én végigjátszottam a játszmát Estellával s megint ő nyert.	Tôi kết thúc ván bài với Estella, và cô tước sạch của tôi.
A kártyát, miután valamennyit elnyerte tőlem, lecsapta az asztalra, még pedig oly arckifejezéssel, mintha azokat is megvetné, mert tőlem nyerte el.	Cô gái ném những lá bài xuống bàn sau khi đã thắng hết tất cả chúng, như thể khinh bỉ vì thắng được chúng từ tôi.
- Mikor is lássalak itt házamban megint? - mondta Havisham kisasszony.	"Khi nào ta sẽ lại gọi cháu đến đây nhỉ?" cô Havisham hỏi.
- Hadd gondolom meg.	"Để ta nghĩ xem nào."
Emlékeztetni kezdtem, hogy ma szerda van, de jobb keze ujjainak türelmetlen mozdulatával kísérten félbeszakított:	Tôi định nhắc để bà nhớ hôm nay là thứ Tư thì bà ngăn tôi lại vẫn với cử chỉ sốt ruột lúc trước của mấy ngón tay phải.
- Csitt, idehallgass!	"Thôi, thôi nào!
Én semmit sem tudok a hét napjairól; semmit sem tudok az év heteiről.	Ta chẳng biết gì về các ngày trong tuần cả; ta chẳng biết gì về các tuần trong năm hết.
- Igenis, néni.	Cháu nghe rõ chưa?"
- Estella, vezesd le.	"Vâng, thưa bà."
Adj valamit ennie és hadd járjon, nézzen körül, ha evett.	"Estella, dẫn cậu ta xuống dưới nhà.
Eredj, Pip.	Đi đi, Pip."
Követtem a gyertyalángot lefelé, ahogy követtem volt fölfelé s a leány a gyertyatartót megint arra a helyre állította, ahol találtuk volt.	Tôi đi theo ngọn nến xuống dưới nhà, như đã đi theo nó lên nhà, và cô gái để cây nến lại chỗ chúng tôi đã thấy.
Amíg az oldalsó kijárat ajtaját ki nem nyitotta, úgy rémlett, anélkül, hogy gondoltam volna erre, mintha éjszaka lett volna.	Cho tới khi cô gái mở cửa ra vào bên hông ngôi nhà, tôi đã tưởng tượng, mà không suy nghĩ gì, rằng chắc hẳn lúc đó là ban đêm.
A nappali világosság fénye tehát egészen elkápráztatott, úgy éreztem, mintha ennek komor háznak gyertyavilágí­tásos belsejében sok-sok órát töltöttem volna.	Luồng ánh sáng ban ngày lùa vào làm tôi khá bối rối, khiến tôi cảm thấy như thể mình đã ở trong ánh nến của căn phòng kỳ dị nọ trong suốt nhiều giờ.
- Itt várakozzál, fiú - mondta Estella és becsukván az ajtót, eltűnt.	"Cậu phải đợi ở đây, cậu bé," Estella nói; rồi quay vào và đóng cửa lại.
Amint egyedül maradtam az udvaron, ezt az alkalmat arra használtam föl, hogy szemügyre vegyem püffedt kezemet és durva csizmámat.	Tôi nhân cơ hội chỉ có một mình ngoài sân để ngắm nghía đôi bàn tay thô kệch và đôi ủng tầm thường của mình.
Véleményem ezekről a tartozékaimról nem volt kedvező.	Những gì tôi nghĩ về chúng quả thực chẳng mấy tốt đẹp.
Eddig sohasem zavartak volt, de most bizony zavartak, nagyon alsórendűeknek érez­tem ezeket a függelékeimet.	Trước đây chúng chưa bao giờ làm tôi phải băn khoăn, nhưng giờ thì chúng lại trở thành những thứ vụn vặt khiếm nhã làm tôi bực dọc.
Elhatároztam, hogy megkérdezem majd Joe-tól, mint jutott arra a gondolatra, hogy amikor kártyázni tanított engem, filkóknak nevezze azokat a kártyá­kat, amelyeknek felső a neve?	Tôi quyết lòng sẽ hỏi Joe vì sao anh lại dạy tôi gọi mấy lá bài có vẽ hình kia là J, trong khi phải gọi chúng là bồi.
Bántott, hogy miért is nem nevelkedett Joe úriasabbá, mert akkor én is azzá lettem volna.	Tôi ước gì Joe đã được nuôi dạy quý phái hơn, khi đó chắc tôi cũng đã được như thế.
A leány visszajött, kenyeret és húst hozott nekem s kis bögre sört.	Cô gái quay trở lại, mang theo bánh mì, thịt và một cốc bia nhỏ.
A bögrécskét letette az udvar kövezetére s úgy adott a kenyérből és a húsból, hogy még csak rám sem nézett s oly megvetőn bánt velem, mintha kutya lettem volna.	Cô đặt cốc bia xuống nền đá sân nhà, đưa bánh mì và thịt cho tôi mà chẳng thèm nhìn tôi, với vẻ khinh miệt như thể tôi là một con chó bị thất sủng.
Annyira megalázottnak, megbántottnak, megtiportnak, vérigsértettnek, felbőszültnek, szomorúnak éreztem magamat, nem is tudom, helyesen mily néven nevezzem ezt a fájdalmas érzést, Isten a megmondhatója, milyen is volt az tulajdonképen, hogy szememet elöntötte a könny.	Tôi cảm thấy ê chề, bị tổn thương, hắt hủi, xúc phạm, cảm thấy phẫn nộ, thương thân - tôi không thể tìm ra chính xác tên gọi cho cảm giác đau khổ đó - có Chúa mới biết nên gọi nó là gì - đến nỗi nước mắt bắt đầu dâng lên ầng ậc trong mắt tôi.
Amint a leány észrevette, hogy könnye­zem, arcán olyasféle kifejezés mutatkozott, mintha örülne, hogy elszontyolodásomnak ő az oka.	Ngay khi chúng trào ra, cô gái nhìn tôi và lập tức vui ra mặt vì được là nguyên do gây ra chúng.
Ez erőt adott nekem könnyeim elfojtására s arra, hogy szemébe nézzek a leánynak, de ez ekkor gőgösen hátraszegte fejét, még pedig, azt hiszem, oly tudatra ébredten, hogy korai volt még a megbántásomra szánt viselkedésének örülnie - és magamra hagyott.	Thái độ của cô gái đem đến cho tôi sức mạnh để kìm nước mắt lại và nhìn cô: vậy là cô gái hất hàm thật kênh kiệu - nhưng tôi nghĩ để nói cô đã biết quá rõ tôi bị tổn thương tới mức nào - rồi bỏ đi để tôi lại đó.
Mihelyt azonban eltűnt, én olyan helyet kerestem, ahol arcomat nagy hamar elrejthessem s azoknak a kis kapuknak egyikéhez siettem, amelyek a sörfőzőházba nyíltak s ott karomat neki­támasztva a falnak, fejemet pedig karomra hajtva sírni kezdtem.	Nhưng khi cô gái đã đi khỏi, tôi lập tức nhìn quanh tìm một chỗ để giấu mặt vào, rồi tôi tới sau một cánh cổng mở vào lối đi dẫn sang xưởng ủ bia, tì tay áo lên tường ở đó, gục trán lên mà khóc.
Sírásközben bele-belerúgtam a falba s ugyancsak heves indulattal téptem a hajamat; annyira elkeseredett érzések marcangoltak s valami megnevezhetetlen fájdalom annyira belevágott a szívembe, hogy ily ellenhatásokkal kellett segítenem magamon.	Vừa khóc tôi vừa đá vào tường và giật xoắn tóc mình một cái thật mạnh; cảm xúc của tôi lúc ấy thật cay đắng, và nỗi đau không tên kia thật nhức nhối, đến mức cần phải được làm dịu đi theo cách nào đó.
A nevelés, amelyben néném részesített, nagyon érzékennyé lágyított.	Cách thức chị tôi nuôi nấng tôi đã làm tôi trở nên đa cảm.
Abban a kis világban, amely a gyermeklélek életének világa - akárki neveli is a gyermeket -, meggyőződéssel vallom, semmi, semmi sincs, amit a gyermek oly finoman meg tudna érezni, mint az igazság­talanságot.	Trong thế giới nhỏ bé mà trẻ con sống, bất kể là ai nuôi nấng chúng, không gì được nhận biết và cảm thấy sâu sắc bằng sự bất công.
Még ha csak kisebbfajta igazságtalanságokról van is szó; hiszen a gyermek maga is kicsi, a világa is kicsi s a hintalova elvégre aránylag épp oly óriási állat neki, akárcsak valami csontos, hatalmas irlandi vadászló nekünk.	Có thể đứa trẻ chỉ phải chịu bất công rất nhỏ thôi; song đứa trẻ nhỏ xíu, thế giới của nó cũng rất nhỏ bé, nên con ngựa gỗ đồ chơi với nó cũng cao như một con ngựa nòi Ireland dùng đi săn.
Én a lelkemben már legkorább fiatalságom óta szüntelen harcot vívtam az igazságtalankodással.	Trong thâm tâm, từ lúc lọt lòng tôi đã phải chịu đựng một cuộc xung đột liên tục với bất công.
Már attól az időtől fogva, hogy beszélni kezdtem, mindig tudtam, néném a maga szeszélyes, indulatos fenyítéseivel mennyire igazság­talan irántam.	Tôi biết từ khi bập bẹ tập nói là chị gái tôi, trong ách áp bức đồng bóng thất thường và dữ tợn của chị, đã bất công với tôi.
Erős meggyőződés módján éreztem, hogy még ha csak úgy kézről nevelt is föl, nem adhat neki ez a körülmény jogot arra, hogy püfölgetéssel is neveljen.	Tôi luôn nuôi dưỡng một niềm tin sâu sắc rằng việc nuôi tôi lớn bằng tay cũng không cho chị quyền nuôi dạy tôi bằng những trận đòn.
Valahányszor bün­te­tésben, kegyvesztésben, vagy egyéb lakoltató hadd-el-haddban volt részem, ez a meggyőző­désem mindegyre erősebbé fejlődött s erkölcsi félénkségemet s érzékenységemet főként annak a körülménynek tulajdonítom, hogy magányos, védtelen voltomban annyit töprengtem ezeken az igazságtalanságokon.	Tôi đã nung nấu sự đoan chắc này qua mọi lần bị trừng phạt, mắng mỏ, bị bắt nhịn đói, thức đêm, cáu kỉnh hay phải chịu những hình thức ăn năn chuộc lỗi khác; và tôi cho rằng việc thường xuyên đánh bạn với ý nghĩ đó trong cảnh cô độc không được che chở phải chịu phần lớn trách nhiệm cho tính cách rụt rè đa cảm của tôi.
Sértődöttségem érzelmeit ezúttal a sörfőzőház falának rugdosásával s hajam tépésével küzdöt­tem le, aztán kabátom ujjával megtöröltem arcomat s újra az udvarra bujtam ki a kiskapu mögül.	Tôi rũ bỏ tức thời những cảm xúc bị tổn thương bằng cách đá chúng vào tường xưởng ủ bia, giật xoắn chúng ra khỏi tóc mình, rồi tôi dùng tay áo lau mặt và từ đằng sau cánh cổng chui ra.
Kisebb mellékudvarban üres hordók egész renge­tege vadonoskodott, jobb napok emléke savanyodott rajtuk; de ez az emlék sokkal savanyúbb volt, semhogy a tovatűnt sörök próbájául szolgálhatott volna - és ebben a tekintetben ezek a remetehordók soknagy hasonlatossággal emlékeztettek engem egyébfajta remetékre.	Trong một khoảng sân bên chất đống những cái thùng bộng rỗng xếp lộn xộn, trong đó hẳn vẫn còn phảng phất ít nhiều hoài niệm chua loét nhắc nhở về những ngày tốt đẹp hơn; song thứ hoài niệm ấy quá chua để có thể được chấp nhận như một mẫu vật của thứ bia đã biến mất - và về chuyện này tôi nhớ dư vị của chúng cũng giống như phần lớn những trường hợp khác.
Hátul, a sörfőzőtelep legvégében vén fallal kerített, elvadult kert terült; ámde ez a kertfal nem volt annyira magas, hogy föl ne mászhattam volna rá s hogy eléggé sokáig meg ne kapasz­kodhattam volna rajta s ne láthattam volna, hogy az elvadult kert a házhoz tartozik, hogy dudva verte föl, de hogy sárgászöld útjain oly nyomok is vannak, mintha mégis járna ott néha valaki s hogy Estella, éppen háttal fordulva nekem, most is ott sétálgat.	Tít đằng sau xưởng ủ bia có một khoảnh vườn rậm rạp với bức tường bao cũ kỹ, không quá cao, cho phép tôi leo lên và bám lại đủ lâu để nhìn qua tường, và thấy khu vườn rậm rạp này chính là vườn của ngôi nhà chính, cũng như thấy nó đã bị cỏ dại um tùm xâm lấn song có một dấu vết để lại trên các lối mòn màu xanh lục và vàng, như thể ai đó vẫn thỉnh thoảng đi lại trong vườn, và Estella lúc ấy đã đi khỏi rồi.
De hát ez a leány, úgy látszott, mindenütt ott terem.	Nhưng cô gái có vẻ hiện diện khắp nơi.
Amint ugyanis annak a kísértésnek engedve, amellyel a hordók csábítottak, tetejükön sétálgatni kezdtem, egyszerre csak azt láttam, hogy a hordóstelep végén ő is rajtok lépeget.	Vì khi tôi không cưỡng được sức cám dỗ của mấy cái thùng bộng và bắt đầu bước lên chúng, tôi cũng thấy cô gái bước lên chúng ở cuối khoảng sân xếp đống thùng.
Hátat fordított volt nekem s szépséges barna haját lebontottan úgy tartotta mind a két kezén maga elé; nem pillantott hátra s egyszerre csak eltűnt.	Cô quay lưng về phía tôi, hai bàn tay giữ mái tóc nâu đẹp đẽ xòe rộng ra, và không hề quay lại lấy một lần, rồi đi thẳng ra ngoài tầm nhìn của tôi.
Épp úgy tűnt el bent a sörfőzésben is - aminek azt a nagy, belül kikövezett magas épületet értem, ahol valamikor a sört főzték volt s ahol még most is őrzik a sörfőzőedényeket.	Cũng như thế ở trong chính xưởng ủ bia - ý tôi muốn nói tới không gian rộng được lát nền có trần cao, nơi người ta từng dùng để làm bia, và những dụng cụ phục vụ việc này hãy còn ở cả đó.
Amint ebbe a helyiségbe először beléptem volt és ennek komorságától kissé meghökkenten az ajtajában megálltam, őt pillantottam meg ott is, mint surran a kihűlt tűzhelyek között tova, majd könnyű vaslépcsőn a magasba s odafönn a vasgerendás karzaton mint megy ki, mintha az égbe menne föl.	Khi mới bước chân vào xưởng và đứng gần cửa nhìn quanh, không khỏi e dè trước vẻ u ám của nó, tôi nhìn thấy cô gái đi giữa những lò lửa đã tắt ngóm, bước lên một cầu thang nhẹ bằng sắt, rồi ra ngoài qua một hành lang ở cao tít phía trên, cứ như thể cô đi ra bầu trời phía ngoài vậy.
Ezen a helyen és ebben a pillanatban történt, hogy képzeletem nagyon különös játékot űzött velem.	Và chính tại nơi này, vào khoảnh khắc này, một chuyện kỳ lạ đã xảy đến với trí tưởng tượng của tôi.
Már akkor nagyon különösnek találtam, de később még különösebbnek rémlett.	Lúc ấy tôi nghĩ đây là một chuyện lạ lùng, và tận rất lâu sau này thì càng thấy nó lạ lùng hơn.
Tekin­tetem jobbra tőlem, az épület egyik alacsony zúgában nagy fagerendán akadt meg s láttam, hogy valami emberi alak lóg ott nyakába akasztott kötelen.	Tôi đưa mắt - có phần hơi bị mờ đi do nhìn lên thứ ánh sáng lạnh lẽo - về phía một thanh xà gỗ to nằm trong góc thấp của nhà xưởng ngay gần bên tay phải tôi, và thấy một thân người bị treo cổ ở đó.
Egészen elsárgult a fehér ruhájú alak, akinek csak az egyik lábán volt cipő; és ez az alak úgy függött ott, hogy jól láthattam, ruhájának megfakult csipkéi mily szürkék, akárcsak földön ázott papiros és hogy arca a Havisham kisasszony arca, amelyen olyasféle moccanás rándult, mintha hívni igyekeznék.	Một hình người toàn thân mặc đồ trắng đã ngả vàng, nhưng dưới chân chỉ có một chiếc giày; thân hình đó cứ treo lơ lửng đó, và tôi có thể thấy những đường diềm đã bạc phếch của chiếc váy trông như làm bằng giấy cũ, còn khuôn mặt chính là khuôn mặt của cô Havisham, với cử động trên cả khuôn mặt như thể bà đang cố gọi tôi.
Rémületemben, hogy ezt az alakot ily helyzetben látom ott és még inkább rémüldözve attól a határozott tudattól, hogy imént ez az alak még nem volt ott, előbb elszaladtam tőle, aztán pedig vissza, feléje.	Trong cơn kinh hoàng khi nhìn thấy dáng người nọ, cộng thêm nỗi kinh hoàng khi biết chắc chỉ mới một khoảnh khắc trước thôi nó còn chưa hiện diện ở đó, thoạt đầu tôi co giò chạy ra xa, rồi lại chạy thẳng về phía nó.
De rémületem minden eddiginél iszonyúbbá döbbent, midőn most már semmiféle alakot sem láttam ott.	Nỗi kinh hoàng của tôi lên tới đỉnh điểm khi tôi chẳng tìm thấy thân người nào treo cổ ở đó cả.
Ha a derült ég hideg fénye nem esik szemembe, ha nem látom a vasrácsos kapu előtt elhaladó embereket s ha nem hat rám elevenítőn, hogy íme ott még a kenyér-, hús- és sörmaradék, semmi sem bírta volna visszaszerezni lélekjelenlétemet.	Phải có chùm tia nắng lạnh lẽo từ bầu trời vui tươi, bóng người qua lại thoắt hiện đằng sau các thanh song của cánh cổng dẫn vào sân, cùng với sinh lực chỗ bánh mì, thịt và bia còn lại vừa đem tới mới giúp tôi hoàn hồn.
Még ezeknek az erős segítő körülmé­nyeknek sem sikerült volna engem oly gyorsan magamhoz téríteniök, ha nem láttam volna, hogy jön Estella a kulcscsomójával és most már utamra fog bocsátani.	Cho dù có từng ấy trợ giúp, có lẽ tôi đã không bình tĩnh lại được sớm đến thế nếu không thấy Estella xuất hiện cầm theo chìa khóa để mở cổng cho tôi ra về.
No hiszen, most alapos oka lehetne megvetőn lefitymálnia engem, gondoltam, ha látná, mennyire megijedtem; már pedig ilyesmire ne legyen oka.	Tôi thầm nghĩ cô hẳn sẽ có một lý do thích hợp để khinh miệt tôi nếu cô thấy tôi đang phát hoảng; và nhất thiết không được để cô có lý do nào hết.
A leány diadalmasan pillantott rám, amint elhaladt mellettem, mintha nagyon örülne annak, hogy kezem oly vaskos és csizmám oly otromba; aztán kinyitotta a kaput s tárva hagyta előttem.	Cô liếc mắt đắc thắng về phía tôi khi đi ngang qua, như thể rất thích thú khi thấy đôi tay tôi thô kệch và đôi ủng tôi đi dày cộp như thế, rồi cô mở cổng, và đứng giữ cổng mở.
Már úgy akartam kimenni, hogy a leányra rá sem nézek, de ekkor gúnyoskedvűen megérintett kezével.	Tôi đang đi ra không ngó ngàng gì đến cô gái thì cô đưa một bàn tay châm chọc cay nghiệt chạm vào tôi.
- Miért nem sírsz?	"Sao không khóc hả cậu bé?"
- Mert nincs kedvem sírni.	"Có đấy," cô gái nói.
- Már pedig sírásra áll a szájad - mondta -, sírtál is már s bizony alig bírod megállni, hogy újra el ne pityeredjél.	"Lúc nãy cậu đã khóc muốn mù cả mắt, và bây giờ cũng lại sắp khóc đến nơi rồi kia kìa."
Gőgösen nevetett, kituszkolt s a kaput bezárta mögöttem.	Cô gái bật cười khinh khỉnh, đẩy tôi ra, rồi khóa cổng lại.
Egyenest Pumblechook úr házába siettem, de őt, kimondhatatlan örömömre, nem találtam otthon.	Tôi đi thẳng về nhà ông Pumblechook, và vô cùng nhẹ nhõm khi phát hiện ra ông không có nhà.
KILENCEDIK FEJEZET.	Chương 9
Amint hazaérkeztem, néném óriási kíváncsiságában Havisham kisasszonyról mindent a leg­aprólékosabban szeretett volna megtudni és rengeteg sok kérdést intézett hozzám.	Khi tôi về đến nhà, chị tôi rất tò mò muốn biết mọi thứ liên quan tới cô Havisham, và đưa ra cả một lô câu hỏi.
Mivel azonban ezekre a kérdésekre nem tudtam eléggé kimerítőn felelni, számos kupánütés ért és hátbavágás, arcomnak pedig gyalázatos módon kellett néhányszor a konyha falához dörzsö­lődnie.	Và chẳng mấy chốc tôi bị nện túi bụi lên gáy và vào thắt lưng, bị dộng mặt vào tường nhà bếp thật ê chề vì trả lời những câu hỏi đó không đủ dài.
Ha az a félelem, hogy az embert meg nem értik, más gyermekek szívében is úgy él, mint az enyémben élt - amit valószínűnek tartok, mert hiszen egyáltalában semmi okom sincs föl­tenni, hogy valami egészen rendkívüli gyermek lettem volna -, sok mindenféle eltitkolásnak íme ez lehet a kulcsa.	Nếu từng có lúc nào đó nỗi sợ bị hiểu lầm ẩn chứa trong lồng ngực một cậu bé tới mức độ nhiều như của tôi - và tôi tin chắc đúng là vậy, vì tôi chẳng có lý do nào để nghi ngờ mình là một kẻ quái gở - đó chính là nguyên do dẫn tới thái độ dè dặt trong nhiều trường hợp.
Meggyőződésem volt az, hogy engem meg nem értenének, ha mindazt, amit Havisham kisasszony házában láttam s tapasztaltam, azonmód mondanám el, amilyen­nek láttam és értettem.	Tôi tin chắc là nếu mô tả cô Havisham như tận mắt nhìn thấy, chắc chắn chị tôi sẽ không hiểu tôi.
S nemcsak ezt gondoltam, de olyasmit is éreztem, hogy magát Havisham kisasszonyt sem értenék meg; s bár ez a hölgy nekem is teljesen érthetetlen volt, mégis azt súgta valami érzésem, hogy ocsmányság s árulás volna, ha őt (nem is említve Estella kisasszonyt) Joe felesége bíráló vélekedésének kiszolgáltatnám.	Không chỉ có vậy, tôi nghĩ thậm chí cả cô Havisham cũng sẽ không được hiểu, và cho dù vị phu nhân là một nhân vật tôi hoàn toàn không hiểu nổi, tôi vẫn có cảm tưởng việc lôi con người thật của bà (chưa nói gì tới Estella) ra trước sự săm soi khinh miệt của bà Joe là một việc thật thô thiển và phản trắc.
Oly keveset mondtam tehát, amily keveset csak mondhattam s ennek következményeképen kellett arcomnak a konyha falához oda-odaverődnie.	Kết quả là tôi nói ít nhất có thể, và bị dộng mặt vào tường nhà bếp.
- Nos, fickó - kezdte rá Pumblechook bácsi, mihelyt a tűzhely melletti főülésen elhelyezke­dett.	"Được rồi, cậu bé," bác Pumblechook cất tiếng ngay khi ngồi xuống chiếc ghế danh dự bên lò sưởi.
- Hát hogy s mint jártál odafönt a városban?	"Cháu chơi trong thị trấn thế nào hả?"
- ismételte Pumblechook úr.	"Cũng tốt à?" ông Pumblechook nhắc lại.
- Eléggé jól, az nem felelet.	"Cũng tốt không phải là câu trả lời.
Meséld el nekünk, mit akarsz ezzel az eléggé jóval mondani, fickó!	Hãy nói cho chúng ta biết ý cháu nói cũng tốt là sao, cậu bé?"
Lehet, hogy mész, ha homlokra mázolódik, kőkeménnyé dacosítja az agyvelőt.	Những vệt vôi dính trên trán có lẽ đã làm bộ óc cứng lại một cách bướng bỉnh.
Az én dacos­ságom, most, hogy homlokomon a konyha falának mesze fehérlett, bizony rendületlen volt, akár a szikla.	Dù thế nào đi nữa, với vôi quét tường dính đầy trên trán, thái độ bướng bỉnh của tôi càng kiên quyết hơn.
Néném a türelmét vesztve, nagyot kiáltott s már-már nekem rontott - akinek árnyéknyi oltalmam sem volt, mert Joe nem tartózkodott ekkor a műhelyben -, ámde Pumblechook úr most ily szavakkal vetette közbe magát:	Cùng một tiếng gầm nóng nảy, bà chị tôi sắp nhảy bổ vào tôi - lúc này tôi chẳng có mảy may chút phòng vệ nào, vì Joe đang bận bịu bên lò rèn - thì bị ông Pumblechook ngăn lại.
- Nem!	"Không!
Bízza csak rám a fickót!	Đừng mất bình tĩnh.
S Pumblechook úr magához fordított, olyanformán, mintha megnyírni szándékoznék, vagy a fogamat kihúzni, vagy más hasonló műtétet végezni rajtam s így szólt:	Chị hãy để cậu bé cho tôi; hãy để cậu bé cho tôi." Rồi ông Pumblechook xoay tôi về phía ông, như thể ông chuẩn bị cắt tóc tôi, và nói.
- Először is (hogy a gondolkodásod rendbe térüljön): mennyi harmincnégy penny?	"Thứ nhất (để sắp xếp ý nghĩ của chúng tôi cho có trật tự): Bốn mươi ba penny?"
Megfontoltam, mi következménye lenne, ha "négyszáz font"-ot mondanék s mert úgy rémlett, hogy ilyesmiből nagy baj szakadna rám, megközelítettem, amennyire csak bírtam, a helyes feleletet s ez körülbelül nyolc penny tévedést jelentett.	Tôi ngẫm nghĩ hậu quả nếu trả lời "Bốn trăm bảng", và sau khi thấy nó sẽ bất lợi cho mình, cố gắng tiếp cận sát câu trả lời hết mức có thể - là cách nó chừng tám penny.
- Hát van-e harmincnégy penny például hét shilling és hat penny meg három farden?	Ông Pumblechook ngoáy đầu như cái đồ khui để moi đáp số ra từ tôi, và nói, "Chẳng hạn, có phải bốn mươi ba penny là bảy lần sáu penny và ba farthing không nhỉ?"
- Te fickó!	"Cậu bé!
- Nagyon nagy és a haja fekete - válaszoltam.	"Rất cao và tóc đen," tôi trả lời ông.
Pumblechook úr igent bólintott, amiből én rögtön arra következtettem, hogy Havisham kisasszonyt még sohasem látta, mert hiszen Havisham kisasszony nem volt sem nagy, sem feketehajú. - Rendben van!	Ông Pumblechook nháy mắt tán thành; từ đó tôi đoán ông chưa bao giờ thấy mặt cô Havisham, vì bà đâu có giống như vậy.
- mondta Pumblechook úr elbizakodott arckifejezéssel.	"Tốt!" ông Pumblechook lên tiếng đầy tự phụ.
(Ez az útja-módja őt kezessé tennünk.	("Đó là cách để hỏi chuyện thằng bé đấy!
Kezdünk felülkerekedni, nemde húgomasszony?)	Tôi nghĩ chúng ta bắt đầu thành công rồi, phải không bà mẹ?")
- Nos, fickó!	"Nào, cậu bé!
És mit csinált hát Havisham kisasszony, amikor ma benyitottál hozzá? - folytatta Pumblechook úr a kérdezősködést.	Hôm nay khi cháu đến thì bà ấy đang làm gì?" ông Pumblechook hỏi.
- Ült - válaszoltam -, bársonyos fekete hintóban ült.	"Bà ấy đang ngồi," tôi đáp, "trên một cỗ xe ngựa bọc nhung đen."
Pumblechook úr és néném egymásra bámultak - amire egyébként lehetett is okuk - és mind a ketten utánam mondták:	Ông Pumblechook và bà Joe tròn mắt nhìn nhau - như hai người chắc kiểu gì cũng làm - rồi đồng thanh lặp lại, "Trên một cỗ xe ngựa bọc nhung đen ư?"
- Bársonyos fekete hintóban?	"Vâng," tôi nói.
- Bizony - mondottam - és Estella, ez, ha nem csalódom, a húga, arany tányéron kalácsot és bort nyújtott be neki a hintó ablakán.	"Rồi tiểu thư Estella, cháu nghĩ cô là cháu bà ấy, mang bánh ngọt và rượu vang tới đưa cho phu nhân trên một cái khay vàng.
És valamennyien kaptunk kalácsot és bort arany tányéron.	Và tất cả, kể cả cháu, cùng ăn bánh ngọt và rượu vang để trên khay vàng.
Én pedig felkaptam a hintó hátuljára, hogy ott költsem el a magam részét, mert úgy parancsolták.	Rồi cháu trèo lên đằng sau cỗ xe để ăn phần của cháu, vì phu nhân ra lệnh cho cháu làm thế."
- kérdezte Pumblechook úr.	"Bốn con chó," tôi nói.
- Négy kutya - mondottam.	"To hay nhỏ?"
- Nagyok vagy kicsinyek?	"Khổng lồ," tôi nói.
- Borzasztóan nagyok - mondottam - és borjuszeleteken marakodtak, amelyeket ezüst kosár­ból faltak.	"Và chúng cắn nhau giành những dẻ thịt sườn bê từ một cái rổ bạc."
Pumblechook úr és néném megint egymásra bámultak határtalan álmélkodással.	Ông Pumblechook và bà Joe lại tròn mắt nhìn nhau, kinh ngạc tột bậc.
Én pedig teljesen őrült voltam - akárcsak valami kínvallatás áldozata - hajlandó voltam akármit is mondani nekik.	Tôi đang thực sự phát điên lên vì lo lắng - một nhân chứng liều lĩnh dưới đòn tra tấn - nên sẵn sàng nói với họ bất cứ điều gì.
- De lovak nem voltak a rúdján - említettem korlátozó függelékül, miután pillanatig azzal a kalandos gondolattal foglalkoztam, amelyet azonban gyorsan elejtettem, hogy négy dúsan fölszerszámozott lovat is fogjak be a hintó elé.	"Nhưng không có con ngựa nào thắng vào xe cả." Tôi nói thêm mấy từ cứu nguy này trong cùng khoảnh khắc loại bỏ ý tưởng hoang đường về bốn con tuấn mã trang hoàng lộng lẫy tôi vốn định thắng vào xe.
- Lehetséges ez, bácsi? - kérdezte Joe felesége.	"Liệu có thể thế được không bác?" bà Joe hỏi.
- Mit beszél itt ez a fiú?	"Thằng nhóc có ý gì vậy?"
- Mindjárt megmondom magának, húgomasszony - felelt Pumblechook úr.	"Tôi sẽ giải thích để chị hiểu, bà mẹ," ông Pumblechook nói.
- Véleményem szerint gyaloghintóról van szó.	"Theo ý tôi thì đó là một cỗ kiệu.
Havisham kisasszony nagyon különös természetű, hiszen tudja, túlságosan különös természetű, annyira túlságosan, hogy kitelik tőle gyaloghintóban töltenie az életét.	Bà ấy khá khác người, chị biết đấy - rất khác người - đủ khác người để ngồi cả ngày trên một cỗ kiệu."
- Látta őt már, bácsi, abban a gyaloghintóban? - kérdezte Joe felesége.	"Bác đã bao giờ thấy phu nhân ngồi trên đó chưa?" bà Joe hỏi.
- Hogyan láthattam volna? - válaszolt Pumblechook úr kénytelen-kelletlen -, hiszen soha életemben még nem láthattam őt.	"Làm sao tôi thấy được chứ," ông Pumblechook đáp lại, buộc phải thừa nhận, "khi cả đời tôi chưa bao giờ gặp mặt bà ấy?
Soha még szemtől-szembe nem kerülhettem vele.	Tôi đã bao giờ tận mắt thấy bà ấy đâu!"
- Szent Isten, bácsi!	"Chúa ơi, bác!
- Nos, nos - szólt Pumblechook úr bosszankodón -, nem tudja tán, húgom, hogy valahányszor nála jártam, mindig csak a szobája ajtajáig vezettek; az az ajtó csak kissé volt nyitva s ő a résen keresztül beszélt velem.	"Sao chứ, chị không biết sao," ông Pumblechook đáp quả quyết, "khi tôi ở đó, tôi được dẫn tới bên ngoài cửa phòng bà ấy, cửa phòng mở hé, và phu nhân nói chuyện với tôi như thế.
Ne mondja nekem, hogy ezt nem tudja, húgomasszony.	Đừng có nói là chị không biết điều đó chứ, bà mẹ.
Ez a fickó ellenben azért ment oda, hogy a szobájában játsszék.	Dù sao thì cậu bé đến đó cũng để chơi.
Mit játszottál ott, fiam?	Cháu đã chơi gì, cậu bé?"
- Zászlólengetést játszottunk - mondottam.	"Chúng cháu chơi với những lá cờ," tôi nói.
(Legyen szabad megjegyeznem itt, hogy magam is ámulok magamon, ha visszaemlékezem azokra a hazugságokra, amelyekre akkor vetemed­tem.)	(Tôi xin phép nhận xét là tôi không khỏi kinh ngạc mỗi khi nhớ lại những lời nói dối của mình hôm ấy.)
- Azt - mondottam én.	"Vâng," tôi nói.
- Estella kék zászlót lengetett, én pedig pirosat és Havisham kisasszony a hintó ablakából olyan zászlócskával integetett, amelyen csupa apró aranycsillag csillogott.	"Estella phất một lá cờ xanh, còn cháu phất cờ đỏ, còn cô Havisham phất một lá cờ thêu đầy những ngôi sao vàng nhỏ xíu qua cửa cỗ xe.
És aztán mindnyájan kardot rántottunk és hajrát kiáltottunk.	Sau đó, cả hai đứa bọn cháu và bà ấy cùng rút kiếm ra và hô xung phong!"
- Kardot rántottatok!	"Kiếm à!" chị tôi nhắc lại.
- Hát honnan volt kardotok?	"Từ một cái tủ," tôi nói.
- Egy szekrényből - mondottam - és abban pisztolyokat is láttam és gyümölcsízeket, meg holmi pirulákat.	"Và cháu còn thấy cả những khẩu súng ngắn trong đó, rồi mứt, và cả thuốc viên nữa.
És a szobában nem volt ám nappali világosság, hanem csakis gyertyák világították meg az egész szobát.	Trong phòng chẳng có tí ánh sáng ban ngày nào, nhưng vẫn sáng trưng nhờ thắp nến."
- Ez igaz, húgomasszony - mondotta Pumblechook úr, nagykomolyan bólintva.	"Đúng thế đấy, bà mẹ," ông Pumblechook vừa nói vừa nghiêm trang gật đầu.
Ha még több kérdést intéznek hozzám, bizonyos, hogy elárulom magamat, mert éppen majdnem elröppent már ajkamról a füllentés, hogy nagy léggömb volt az udvaron s bizony kimondtam volna, ha lelkem nem tétovázik még azon a kérdésen, vajjon ezt a csodatüneményt említsem-e vagy azt, hogy óriási medve járt a sörfőzőgyárban.	Nếu họ hỏi tôi thêm câu nào nữa, hẳn tôi đã tự để lộ mình, vì vào thời điểm ấy tôi đang chuẩn bị kể có một quả khí cầu ngoài sân, và có lẽ đã buột miệng nói tuột ra nếu tưởng tượng này không bị ý tưởng về một con gấu trong xưởng ủ bia cạnh tranh.
Őket azonban annyira fog­lalkoztatta már mind az a sok csodálatosság, amivel a képzeletüket fölizgattam, hogy szerencsémre elkerült ez a veszedelem.	Song hai người lại quá mải mê bàn luận về những điều kỳ diệu tôi vừa mô tả, vậy là tôi thoát nạn.
De amint láttam, mint tágul nagyra a Joe jóságos kék szeme és mily tehetetlen ámulással révedez tekintete tétován a konyhán, nagy megbánás vett erőt szívemen, de csak Joe-ra vonatkozóan; a két másik miatt legkevésbbé sem törődtem a dologgal.	Lúc này, khi thấy đôi mắt xanh của Joe mở to đảo quanh khắp căn bếp đầy kinh ngạc, tôi không khỏi thấy cực kỳ hối hận; nhưng chỉ về phần anh thôi, chứ với hai người kia thì không hề.
Joe-val szemközt és csakis vele szemközt, afféle kis kölyökszörnyetegnek képzeltem magamat, miközben ők ott üldögéltek körülöttem s azon vitatkoztak, hogy Havisham kisasszonnyal való megismer­kedésem és az ő jóindulata mily előnyöket fog gyümölcsözni nekem.	Với Joe, và chỉ với mình anh thôi, tôi cảm thấy mình là một con quỷ nhỏ xấu xa, trong lúc mấy người kia ngồi bàn luận xem kết quả gì sẽ tới với tôi từ việc làm quen cô Havisham.
Legkevésbé sem vonták kétségbe, hogy Havisham kisasszony "tenni fog" érettem valamit; kétségeik csak azt a formát illették, amelyet ez a "valami" ölteni fog.	Họ không hề nghi ngờ gì là cô Havisham "sẽ làm gì đó" cho tôi; mọi ngờ vực của họ chỉ còn liên quan tới hình thức cụ thể của thứ gì đó này.
Néném "vagyon"-t emlegetett.	Chị tôi cho rằng đó là "tài sản".
Pumblechook úr ellenben inkább azt a föltevést hangoztatta, hogy Havisham kisasszony csinos összegecskét szán majd taníttatásomra, hogy alkalmazást szerezhessen nekem valamely előkelő üzletben, például gabona- és magkereskedésben.	Ông Pumblechook nghiêng về một khoản tài trợ hậu hĩnh cho phép tôi học lấy một nghề cao quý nào đó, như nghề buôn bán hạt giống và lương thực chẳng hạn.
Joe mindkettőjük kegyét elvesztette, mivelhogy azt a fránya sejtelmét bátorkodott kimondani, hogy bizonyára ama kutyák egyikével fognak megajándékozni, amelyek az ezüstkosárbeli borjúszeleteken marakodtak.	Joe nhận được sự chê trách thậm tệ từ hai người kia vì đã đưa ra đề nghị rất xuất chúng rằng rất có thể tôi chỉ được tặng một trong mấy con chó đã đánh nhau giành món thịt bê.
Amint Pumblechook úr tovakocsizott és néném a konyha fölmosásához fogott, én átsompo­lyogtam a műhelybe Joe-hoz és nála maradtam egészen estig, amíg be nem fejezte aznapi munkáját.	Sau khi ông Pumblechook đánh xe ra về, còn chị tôi đi rửa bát đĩa, tôi lẻn sang lò rèn chơi với Joe và ở lại chỗ anh cho tới khi anh ngừng việc để nghỉ đêm.
- Igazán, Pip?- mondta Joe és azt a fatönköt, amelyet a lovak patkolásakor szokott használni, a tűz közelébe húzta.	"Thật thế à, Pip?" Joe đáp, đồng thời kéo cái ghế đẩu lại gần lò rèn.
- Akkó beszélj hát.	"Vậy cậu nói đi.
Mirű van szó, Pip?	Gì thế, Pip?"
- Hiszen tudod, Joe - mondtam és az inge feltűrt ujját hüvelyk- és mutató ujjam között ide-oda nyomorgattam -, tudod, mi mindent nem meséltem nektek Havisham kisasszonyról?	"Joe," tôi vừa nói vừa cầm lấy ống tay áo sơ mi xắn lên của anh, mân mê giữa ngón cái và ngón trỏ, "anh vẫn nhớ tất cả về cô Havisham chứ?"
- Mán hogyne tunnám!	"Anh tin cậu!
Csodálatos az!	Thật tuyệt!"
- Borzasztó az, Joe; mert az egészből egy szó sem igaz.	"Có một điều thật kinh khủng, Joe.
- Mirű beszélsz, Pip?	Mấy chuyện đó không đúng đâu."
- mondta Joe és nagy csodálkozásában hátraszegte fejét.	"Cậu nói gì thế, Pip?" Joe thốt lên, kinh ngạc bật lùi lại.
- Csak nem azt akarod mondani, hogy csupa...	"Cậu không định nói là…"
- De bizony, Joe, csupa hazugság az egész!	"Vâng, đúng thế ạ; em đã nói dối, Joe."
- De csak még sem minden talán, Pip?	"Nhưng không phải tất cả chứ?
- Nem voltak, Joe.	"Không đâu ạ."
- De egyetlen egy kutya csak mégis volt talán?	"Vậy thì một con thôi?" Joe nói.
- mondta Joe.	"Một con chó con?
Ugy-e, Pip?	Thế nào?"
- Nem, Joe, egyetlen egy sem volt.	"Joe, chẳng có con nào đâu."
Egészen reménytelenül néztem rá Joe-ra, ő pedig rendkívül megdöbbenten nézett énrám.	Trong lúc tôi khổ sở nhìn Joe chằm chặp, anh phiền muộn nhìn tôi ái ngại.
- Pip, öreg fickóm!	"Pip, anh bạn!
Mit gondúsz, hová jutnál hát efféle úton?	Cậu định đi đến đâu đây?"
- Borzasztó, úgy-e, Joe?	"Thật kinh khủng phải không anh Joe?"
- Rettenetes.	"Tệ hại!
Hát mi az Isten csodája lelt téged?	Cậu bị làm sao vậy?"
És aztán elmondtam Joe-nak, hogy nagyon szerencsétlennek érzem magamat és hogy nénémmel meg az öreg Pumblechookkal nem bírtam őszintén beszélni, mert oly ridegek irántam és hogy Havisham kisasszonynál egy csodaszép fiatal nő volt, aki rendkívül gőgös és aki azt mondta, hogy útszéli vagyok s megvallottam Joe-nak, hogy magam is tudom, mennyi­re közönséges az egész valóm s mennyire szeretném, hogy ne legyen közönséges és hogy azok a hazugságok úgy jöttek ki a szájamból, nem is tudom, hogyan.	Rồi tôi nói với Joe tôi cảm thấy rất khổ sở, nhưng tôi lại không thể giải thích cảm nhận của mình với bà Joe và Pumblechook, những người đối xử với tôi thật cộc cằn, và tại nhà cô Havisham có một cô gái trẻ xinh đẹp cực kỳ kênh kiệu, cô gái đã nói tôi là kẻ tầm thường, và tôi biết mình tầm thường, đồng thời ước gì tôi không phải là kẻ tầm thường, và những lời nói dối cứ thế đến, dù tôi chẳng biết bằng cách nào.
Lelki rejtelem volt ez az eset, megfejtése épp oly nehéz lehetett Joe-nak, amilyen nehéz volt nekem.	Đây là một tình trạng trừu tượng khó lý giải với Joe cũng chẳng kém gì với tôi.
De Joe mégis azonnal kiragadta az egészet a lelki rejtelem köréből s a helyzetnek ily módon ura maradhatott.	Nhưng Joe đã kéo nó ra khỏi khuôn khổ trừu tượng, và bằng cách này chinh phục nó.
- Egy dolog egészen bizonyos, Pip - mondta Joe némi töprengés után -, tudniillik, hogy a hazug­ság mindig és mindenképen csak hazugság marad.	"Có một điều cậu có thể tin chắc, Pip," Joe nói, sau khi đăm chiêu nghĩ ngợi hồi lâu, "ấy là, dối trá là dối trá.
Ne hazudj te soha többé, Pip.	Đừng tiếp tục nói dối nữa, Pip.
Ha nem akarsz közönséges lenni, hát annak egészen bizonyosan nem az ám a módja, hogy füllentgess, kis öregem!	Đó không phải là cách để thoát khỏi sự tầm thường, anh bạn.
Ami pedig azt a közönséges mivoltodat illeti, hát azt én egyátalában nem értem.	Còn về chuyện tầm thường là gì, anh cũng không rõ lắm.
Sok dologban bizony éppen csöppet sem vagy közönséges.	Cậu không hề tầm thường trong nhiều điều.
Oztán meg csöppet sem közönséges az a sok mindenféle tudás, ami beléd csöppent.	Tương tự như thế, cậu cũng có học hơn hẳn bình thường."
- Nem, Joe, nagyon tudatlan vagyok én és nagyon elmaradt.	"Không, em rất dốt nát hậu đậu, Joe."
- De gondold meg csak, micsoda levelet írtál tennap este.	"Sao lại thế, nhớ lại xem cậu đã viết hẳn một lá thư tối qua còn gì!
Még penig nyomtatott bötűset!	Thậm chí còn viết như chữ in!
Láttam én ám leveleket... bizony, még penig előkelő emberekét!...	Anh đã thấy qua nhiều lá thư… À!
És esküszöm, azok nem voltak nyomtatott bötűsek - mondta Joe.	Và của những người sang trọng hẳn hoi!… và anh xin thề chúng chẳng hề được viết bằng chữ in," Joe nói.
- Úgy szólva, semmit sem tanultam még, Joe.	"Em gần như chẳng biết gì, Joe.
Csak te vagy oly nagyra velem.	Anh đánh giá em quá cao.
Ez az egész.	Chỉ có vậy thôi."
- Nos, Pip - mondta Joe -, mán akár így van, akár nincs így, előbb közönséges tudóssá köll lenned, hogy osztég nem közönségessé lehess, ez az én hitem.	"Được rồi, Pip," Joe nói, "dù có phải vậy hay không, trước tiên cậu cần làm một người tầm thường có học thức rồi mới có thể là một người không tầm thường, anh hy vọng thế.
Bizony még a koronás fejű király sem ülhet úgy a trónusán s nem írhattya a nyomtatott bötűs parancsolatait, ha előbb mint közönséges trónörökös meg nem tanulta a maga ábécéjét... Hajh-hajh!	Đức vua ngồi trên ngai vàng đội vương miện trên đầu cũng không thể ngồi đó viết những chiếu chỉ cho Nghị viện bằng chữ in nếu không bắt đầu từ bảng chữ cái khi còn là hoàng tử chưa lên ngôi.
Ebből a bölcs nyilatkozatból némi reményt merítettem és kissé fölbátorodtam.	Có ít nhiều hy vọng trong những lời sáng suốt đó, và nó khiến tôi phấn chấn hơn.
- Hogy most mán közönséges halandók, úgy értem, hogy foglalkozásuk és érdemük szerint közönségesek - folytatta Joe elgondolkodón -, nem cselekednének-e helyesebben, ha közönsé­ges módokhoz alkalmazkodnának ahelyett, hogy elindulnak nem közönséges utakra játszo­gat­ni, nagy kérdés ám... és erről eszembe jut: remélem, legalább egy zászló csak mégis volt ott.	"Dù có là người tầm thường về địa vị và thu nhập," Joe trầm ngâm nói tiếp, "chẳng lẽ không tốt hơn sao nếu tiếp tục bầu bạn cùng những người thông thường, thay vì bỏ đi mà chơi cùng những người không tầm thường - nói đến đây anh hy vọng ít nhất cũng thực sự có một lá cờ chứ hả?"
- Nem volt, Joe.	"Không đâu, Joe."
- Sajnálom, hogy nem volt ott zászló, Pip.	"(Anh rất tiếc là không có lá cờ nào, Pip).
De akár volt, akár nem volt, olyan dolog az, hogy most mán föl nem kavarhatjuk újra, mert a nénédet csak ripakodásra ingerelnénk és effélére még gondolni sem szabad, ha csak szántszándékkal nem akarjuk őt magunkra bőszíteni.	Nhưng cho dù có hay không, đó cũng là chuyện không thể bàn đến bây giờ mà không làm chị cậu nổi tam bành; và cũng không nên nghĩ về nó như chuyện gì cố tình.
Nézd, Pip, és ide hallgass, amit mondok, igaz, jó barátodul mondom.	Hãy nhìn anh này, Pip, và nghe những lời chân thành của một người bạn.
Igaz, jó barátod mondja ezt neked.	Đây là một người bạn đích thực nói với cậu.
Ha a nemközönségest nem bírod úgy elérni, hogy igényes úton törekszel feléje, hát görbe úton sem fogod elérni soha.	Nếu cậu không thể thoát khỏi cảnh tầm thường một cách chính trực, cậu sẽ chẳng bao giờ làm được nhờ dối trá đâu.
Hát csak semmi hazugságot többé, Pip, élj tisztességben, hogy majd boldog emberül halhass.	Vì vậy đừng bao giờ nói dối nữa, Pip, và hãy sống cho tốt để chết được thanh thản."
- Nem haragszol rám, Joe?	"Anh không giận em sao, Joe?"
- Nem haragszom rád, kis öregem.	"Không đâu, anh bạn.
De mivelhogy azok a te hazugságaid, úgy érzem, bizony rettenetes hazugságok, különösen a borjuszeletekrűl, meg a kutyák marakodásárúl szólók, hát, mint őszinte, jó barátod, csak azt tanácsolnám néked, Pip, hogy amikor majd ma este föl­kapaszkodtál ágyadba, megemlékezzél ezekről imádságodban.	Nhưng hãy nhớ trong đầu rằng chúng thực đáng kinh ngạc và táo tợn, ý anh là vậy đấy - anh muốn nhắc tới chuyện thịt sườn bê và lũ chó đánh nhau - một người thực sự muốn tốt cho cậu, Pip, sẽ khuyên cậu nên ngẫm nghĩ về chúng khi cậu lên giường đi ngủ.
Ennyi az egész, kis öregem és soha többé ne hazudj!	Chỉ có thế thôi, anh bạn, và đừng bao giờ làm vậy nữa."
Amint a padlásszobácskámba térhettem és esti imádságomba fogtam, nem feledkeztem meg Joe tanácsáról, de fiatal szívem mégis annyira izgága, hálátlan állapotban leledzett, hogy még lefekvésem után jósokára is csak az járt eszemben, hogy Estella mily közönségesnek és durvának találná Joe-t, aki csak egyszerű kovács, mily otrombának látná csizmáját s mily vaskos­nak kezét.	Khi tôi lên tới căn buồng nhỏ xíu của mình và cầu nguyện, tôi không quên lời khuyên của Joe, thế nhưng tâm trí non trẻ của tôi vẫn chìm trong tình trạng băn khoăn và vô ơn đó, nên thật lâu sau khi lên giường rồi tôi vẫn nghĩ vì Joe chỉ là một thợ rèn, Estella sẽ thấy Joe tầm thường đến thế nào, thấy đôi ủng của anh dày cộp, đôi bàn tay anh thô kệch ra sao.
Arra gondoltam, hogy íme, most is hogyan ülnek Joe, meg a néném a konyhában s ugyancsak a konyhából hogyan jöttem föl én az ágyamba; Havisham kisasszony pedig és Estella mint nem ülnek soha a konyhában s efféle alantasságoknak mennyire fölötte állanak.	Tôi nghĩ Joe và chị tôi lúc đó đang ngồi trong bếp thế nào, rồi cả chuyện tôi đã từ bếp lên giường ngủ ra sao, rồi đến chuyện cô Havisham và Estella chẳng bao giờ ngồi trong bếp, mà luôn ở cao hơn hẳn những chuyện tầm thường như thế.
Elalvásközben már úgy emlékeztem mindarra, amit Havisham kisasszonynál "tenni szoktam", mintha néhány óra helyett heteket vagy hónapokat töltöttem volna ott s úgy rémlett, ez az egész eset nem is legutóbbi napom élménye, hanem emlékezésem valami régesrégi ügye.	Tôi ngủ thiếp đi trong lúc nhớ lại những gì "từng làm" tại nhà cô Havisham; như thể tôi đã lưu lại đó hàng tuần hay hàng tháng chứ không phải chỉ vài giờ; và như thể đó là những ký ức xa xưa lắm chứ không phải chuyện vừa mới xảy ra lúc ban ngày.
Emlékezetes napom volt ez, mert nagy változást idézett elő sorsomban.	Hôm ấy là một ngày đáng nhớ với tôi, vì nó đem tới những thay đổi lớn lao trong tôi.
Képzeljük csak el, hogy életünk valamelyik napja kimaradt volna s gondoljuk meg, mennyire másként alakul akkor egész életünk.	Hãy thử hình dung một ngày nào đó được lựa chọn tách riêng ra, và nghĩ xem dòng biến cố trong ngày hôm ấy đã có thể khác hẳn ra sao.
Olvasóm, pillanatra állj meg itt s gondolj a hosszú láncra, a vas vagy arany, a tövisek vagy virágok láncára, amely sohasem nyűgözött volna le, ha meg nem formálódik első szeme valamely emlékezetes napodon.	Bạn đọc, hãy dừng lại dành giây lát nghĩ tới chuỗi xích dài, có thể đúc bằng sắt hay bằng vàng, kết bằng gai hay bằng hoa, đáng lẽ sẽ chẳng bao giờ quấn chặt lấy bạn nếu mắt xích đầu tiên không hình thành vào một ngày đáng nhớ.
TIZEDIK FEJEZET.	Chương 10
Másnap vagy harmadnap reggel felébredésemkor az a szerencsés ötletem támadt, hogy oly módon képezhetném magamat legkönnyebben nem-közönséges emberré, ha eltanulom Biddy­től mindazt, amit ő tud.	Tôi nảy ra một ý tưởng hay ho vào buổi sáng khi thức giấc một hai ngày sau, đoan chắc bước đầu tiên tôi cần thực hiện để thoát khỏi cảnh tầm thường là học lấy từ Biddy tất cả những gì cô biết.
E tündöklő terven fölbuzdulva, megemlítettem Biddynek, midőn Wopsle úr nagynénjéhez mentem este, hogy jelentős okaim vannak boldogulást remélni az élet forgásában és hogy nagy hálát éreznék iránta, ha mindabba, amit tanul, beavatna engem.	Để theo đuổi ý tưởng sáng láng này, tôi bèn nói với Biddy khi tới nhà bà cô ông Wopsle buổi tối rằng tôi có lý do đặc biệt để muốn thành công trong cuộc sống, và tôi sẽ rất biết ơn cô nếu cô truyền đạt lại hết vốn học vấn cho tôi.
Biddy, aki a világ legjobbszívű leánykája volt, erre azonnal hajlandónak nyilatkozott és már öt perc mulva teljesíteni is kezdte ígéretét.	Biddy, cô gái luôn sẵn lòng giúp đỡ, lập tức nhận lời, và quả thực bắt đầu ngay vào thực hiện lời hứa chỉ năm phút sau.
Wopsle úr nagynénjének iskolájában a nevelés rendszere a következő volt.	Chương trình hay kế hoạch giáo dục do bà cô ông Wopsle thiết lập có thể được tóm tắt như sau.
A tanítványok almát eszegettek és szalmából varkocsokat fonogattak, amíg Wopsle úr nagynénje összeszedte a tanításra való erejét s nagybicegve aztán nyírfavesszőjével közéjük nem érkezett.	Học sinh ăn táo và chuồi cọng rơm dưới lưng áo nhau, cho tới khi bà cô ông Wopsle gom đủ sức lực mà vung vẩy cây roi tập toạng đánh bừa lấy lệ.
Bevonu­lását a gúnyolódó derültség mindenféle fajta jelével fogadván a tanítványok, sorba álltak s valami rongyos könyvből, amelyet kézről kézre kellett adniok, mormolva olvastak.	Sau khi nhận đòn trừng phạt với đủ hương vị của trò cười như trên, đám học sinh đứng vào hàng và rì rầm chuyền tay nhau một quyển sách rách mướp.
Ebben a könyvben ábécé, néhány számjegy meg számtáblázat s pár szótagoló gyakorlat volt - azaz, jobban mondva, lehetett valaha.	Trong quyển sách có một bảng chữ cái, vài con số và bảng tính, và một ít đánh vần - có nghĩa là từng có.
Amint ez a könyv kézről kézre kezdett vándorolni, Wopsle úr nagynénje bizonyos álomkórszerű állapotba bágyadt, amely vagy kimerültségnek, vagy heves csúzos rohamnak volt tulajdonítható.	Ngay khi quyển sách bắt đầu được chuyền tay, bà cô ông Wopsle bắt đầu chìm vào hôn mê, do buồn ngủ hay cơn thấp khớp.
Ekkor aztán a tanítványok nagy versengve a csizmáik kölcsönös megvizsgálására tértek át azzal a szándékkal, hogy megállapítható legyen, melyi­kük tud a másiknak legkegyetlenebbül rátiporni a lábára.	Lũ học sinh thế là quay sang ganh đua nhau về chủ đề những đôi ủng để tìm ra đứa nào giậm được mạnh nhất lên ngón chân đứa nào.
Ez a szellemi torna mindaddig tartott, míg csak Biddy rájuk nem rontott s három megcsonkított bibliát ki nem osztott közöttük (olyan volt ez a három könyv, mint egy-egy fatönk ügyetlenül levágott, forgácsossá hasogatott vége), nyomásuk olyan olvashatatlan, hogy hozzáfogható nyomtatványfurcsaság még azóta nem került szemem elé; penészfoltok is tarkították s lapjaik között különféle szét­nyomott rovarok maradványa barnállott.	Bài rèn luyện tinh thần này kéo dài cho tới khi Biddy nhào tới và phân phát cho chúng ba quyển Kinh Thánh mất bìa (có hình thù như thể được vụng về cắt ra từ mẩu đầu thừa đuôi thẹo của thứ gì đó) được in mờ tịt hơn bất cứ công trình in ấn quý hiếm nào tôi từng gặp qua từ bấy đến nay, các trang lấm chấm những vết gỉ sắt, kèm theo những mẫu vật côn trùng đủ loại bị ép vào giữa các trang.
A tanításnak ezt a fölvonását rendszerint több párbajszerű tusa élénkítette, melyet Biddynek a makrancos tanítványokkal kellett megvívnia.	Phần này của buổi học thường trở nên náo nhiệt với vài cuộc đấu tay đôi giữa Biddy và những học sinh bướng bỉnh.
Ha ez a harc lezajlott, Biddy mondott egy oldalszámot, mire mink valamennyien nagyhango­san, iszonyú kórusban olvasni kezdtünk, olvastuk azt, amit kibetűzni tudtunk vagy - nem tudtunk, miközben Biddy magas, átható hangon, egyhangúan előolvasta nekünk a szöveget, mink pedig még csak nem is sejtettük, mit olvasunk.	Khi cuộc chiến kết thúc, Biddy chọn ra một trang, vậy là tất cả chúng tôi cùng đọc to lên những gì chúng tôi biết - hay những gì chúng tôi không biết - thành một dàn đồng ca thật ghê tai; Biddy cầm trịch bằng giọng thật cao, chói tai, đều đều, và chẳng ai trong số chúng tôi có dù một chút ý tưởng, hay kính cẩn, về những gì đang đọc.
Ha ez a rettenetes hangzavar bizonyos ideig eltartott már, Wopsle úr nagynénje gépiesen fölébredt, odabotorkált valamelyik nebuló­hoz és se szó, se beszéd, megtépázta fülét.	Khi tràng ồn ào kinh khủng kéo dài được một lúc, nó tự động đánh thức bà cô ông Wopsle dậy, bà lão lại tập tễnh đi bừa tới cạnh một cậu nhóc rồi véo tai cậu ta.
Ez nekünk azt jelentette, hogy vége aznap estére a tanításnak s mink szellemi diadalaink tudatával eltelten ordítozva, rikoltozva tódultunk ki a szabad levegőre.	Tất cả cùng hiểu vậy là buổi học tối hôm ấy kết thúc, và chúng tôi cùng ùa ra ngoài trời, vừa chạy vừa hò hét inh ỏi khúc ca đắc thắng của học vấn.
Mindenesetre illő itt megemlítenem, hogy egyetlen tanítványnak sem volt tilos a palatáblájával foglalkoznia, sőt még tollal-tintával is foglalkozhatott (ha ugyan akadt ily fölszerelés); de tanulmányainknak ezt az ágazatát télen nem egykönnyen művelhettük, mert a kis bolthelyiséget, amelyben a tanítás folyt - és amely egyben Wopsle úr nagynénjének hálóterme is volt, - csak egyetlen vékony faggyúgyertyácska világította meg s még koppantó sem volt hozzá.	Công bằng mà nói, phải thừa nhận tại đây không hề có chuyện cấm học sinh tự giải khuây bằng bảng hay thậm chí cả mực (những khi có), nhưng thật khó lòng theo đuổi kiểu học hành đó vào mùa đông, vì cửa hàng tạp hóa tí xíu nơi lớp học được tổ chức - đồng thời cũng là phòng tiếp khách và phòng ngủ cho bà cô ông Wopsle - chỉ được thắp sáng lờ mờ bằng độc một cây nến sáp cháy leo lét, đã thế lại chẳng có cây cắt bấc.
Úgy rémlett, ily körülmények között jó ideig tart majd nem-közönségessé nemesednem; mind­azonáltal elhatároztam, hogy megkísérlem a dolgot; Biddy pedig még aznap este szavá­nak állt, ugyanis jó ideig oktatott árjegyzékének porcukor című rovatából s aztán otthoni gyakorlatul, hogy másolgassam, nagy gót D betűt adott, amelyet valami újság címbetűi közül rajzolhatott le s amelyről mindaddig, míg meg nem mondotta, mit jelent, azt hittem, hogy valami csatnak a mintája.	Tôi nhận thấy sẽ phải mất khá thời gian để không còn tầm thường trong những hoàn cảnh này; dẫu vậy, tôi quyết tâm sẽ cố gắng, và ngay vào buổi tối Biddy bắt tay vào thực hiện thỏa thuận đặc biệt giữa hai chúng tôi bằng cách chia sẻ vài thông tin từ cuốn cẩm nang nhỏ ghi giá tiền của cô, dưới đề mục đường vàng, và cho tôi mượn để về nhà chép lại một chữ D theo phông chữ in Anh cũ cô đã bắt chước từ tiêu đề một tờ báo nào đó, và thoạt đầu tôi cứ nghĩ cái chữ đó là mẫu vẽ kiểu một cái khóa thắt lưng cho tới khi cô cho tôi hay nguồn gốc thực của nó.
Természetes, hogy volt a faluban kocsma s természetes, hogy Joe egyszer-másszor szívesen ült be oda egy kis pipaszóra.	Tất nhiên trong làng tôi cũng có một quán rượu, và tất nhiên Joe thích thỉnh thoảng được hút tẩu thuốc tại đó.
Ezen az estén a néném szigorúan rámparancsolt, hogy az iskolából hazajövet forduljak be a "Három Víg Hajósok"-hoz címzett kocsmába s szólítsam Joe-t haza, arrafelé ballagtam tehát.	Tôi đã nhận được nghiêm lệnh từ chị tôi phải rẽ vào quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ tối hôm đó để gọi anh khi đi học về, và nhất định phải kéo được anh về nếu không sẽ chết đòn.
Ott voltak már, amióta az eszemet tudtam s nagyobbra nőttek még én­nálam­nál is.	Chúng đã hiện diện ở đó kể từ khi tôi bắt đầu biết nhớ, và còn lớn nhanh hơn cả tôi.
De hát sok volt a kréta a mi vidékünkön s az emberek talán szent kötelességüknek érezték, hogy az ilyen krétahasználatnak egyetlen kínálkozó alkalmát se mulasszák el.	Nhưng ở vùng chúng tôi vốn chẳng thiếu gì phấn, nên có lẽ người ta không bỏ sót bất cứ dịp nào để dùng đến chúng.
Titokzatos pillantású ember volt ez, én addig sohsem láttam még.	Ông ta là một người đàn ông trông đầy vẻ bí ẩn mà trước đây tôi chưa bao giờ gặp.
Feje féloldalt billenten ült nyakán, félszeme pedig félig csukottan pislogott, mintha valami láthatatlan fegyverrel célozna valamire.	Đầu ông ta ngả hẳn sang một bên, một mắt lim dim nhắm hờ, như thể đang ngắm vào đâu đó với một khẩu súng vô hình.
Szájában pipa volt, amelyet most kivett - s miután a füstöt lassan kieregette szájá­ból, miközben egyre rámnézett, megbiccentette fejét.	Ông ta đang ngậm tẩu, lấy tẩu khỏi miệng rồi gật đầu sau khi phả hết khói thuốc ra và trong suốt thời gian đó nhìn tôi chằm chằm không rời mắt.
Én is biccentettem hát, mire ő újra biccentett s a padon kissé odább húzódva, helyet adott nekem, hogy melléje üljek.	Thế là tôi cũng gật đầu, rồi ông ta gật đầu lần nữa, rồi nhích người dành chỗ bên cạnh mình để tôi có thể ngồi xuống đó.
Az idegen most Joe-ra nézett s látván, hogy ennek az érdeklődése másfelé kalandozik, amint leültem, mégegyszer felém bólintott s aztán az egyik lábaszárát kezdte dörzsölgetni - ami nekem nagyon különösnek rémlett.	Người đàn ông lạ mặt, sau khi liếc mắt nhìn Joe và thấy anh đang để tâm vào chuyện khác, lại gật đầu với tôi khi tôi đã ngồi xuống, rồi xoa xoa chân mình - theo một cách thật kỳ cục, như tôi thấy.
- Maga aszondta - szólt az idegen ember Joe-hoz fordulva -, ho kovács.	"Ông đang nói," người lạ mặt quay sang Joe nói, "rằng ông là một thợ rèn."
- Igaz.	"Vâng.
Aszondtam, jól tuggya - felelt Joe.	Tôi có nói thế, ông biết mà," Joe nói.
- Mit innék hát, no, hogy is hívják?	"Ông muốn uống gì nhỉ, ông…?
Nem mondotta meg a nevét, mester.	Mà ông vẫn chưa cho tôi biết tên đấy."
Joe megmondta most a nevét és az idegen újra az előbbi kérdéssel fordult hozzá:	Joe liền cho ông này biết tên, và người lạ mặt liền gọi anh bằng tên.
- Mit innék hát, Gargery uram?	"Ông muốn uống gì nhỉ, ông Gargery?
- Hát - mondta Joe -, őszintén megvallva, nekem mán csak az az én szokásom, hogy bizony nem iszom senki másnak a kőtségére, csak a magaméra.	"À," Joe nói, "nói thực với ông, tôi không có thói quen uống bằng tiền của ai khác ngoài mình."
- Szokása?	"Thói quen à?
- Nem szeretnék cölöpnyakúnak látszani - mondta Joe -, hát hadd iszom rumot.	"Tôi không muốn làm người bạn khó tính," Joe nói. "Rum."
- Rumot - ismételte az idegen.	"Rum," người lạ mặt nhắc lại.
- És mondja meg most a másik úriember is, miféle itókát paran­csol.	"Và xin mời quý ông còn lại bày tỏ ý muốn?"
- Rumot - mondta Wopsle úr.	"Rum," ông Wopsle nói.
- Három rumot ide!	"Mang ly ra nào!"
- kiáltott az idegen a kocsmáros felé - Három kupicával!	Ông quản nhà thờ của chúng tôi."
- Ez a másik úriember - szólalt meg Joe, rámutatva Wopsle úrra - olyan úriember, akinek az éneke nagyon tetszenek ám magának.	"À!" người lạ mặt nhanh nhảu lên tiếng, đưa mắt về phía tôi.
- Úgy van - mondta Joe.	"Phải rồi," Joe nói.
Az idegen jóízűen morgott valamit a pipája fölé s fölrakta mindkét lábát a padra, amely egészen az ő kényelmének a szolgálatára állt.	Người lạ mặt, vừa hầm hừ thật thoải mái từ trong khuôn miệng ngậm tẩu vừa gác cả hai chân lên ghế ông ta có riêng cho mình.
Széles karimájú vándorkalapot viselt az idegen s a feje kendővel úgy volt bekötve, hogy haja sehol sem látszott.	Ông ta đội một cái mũ đi đường rộng vành, và dưới cái mũ là một chiếc khăn tay buộc túm để đội đầu; vậy là ông ta chẳng để lộ ra sợi tóc nào cả.
Amint most a kályha tűzébe pillantott, úgy rémlett nekem, mintha ábrázatán mosolygás kíséretében valami ravaszkodó kifejezés surrant volna át.	Trong khi người lạ mặt nhìn vào bếp lửa, tôi nghĩ tôi đã trông thấy một cái nhìn ma mãnh, tiếp theo là một nụ cười nửa miệng, hiện lên trên khuôn mặt ông ta.
- Én ezen a vidéken nem vagyok ösmerős, uraim, de úgy látszik, a foló felé nagyon magános ez a vidék.	"Tôi không quen thuộc lắm với vùng này, thưa các quý ông, nhưng có vẻ đây là một vùng đất ven sông khá cô tịch."
- Az ijjen lápvidék többnyire magános - mondta Joe.	"Phần lớn các vùng đầm lầy đều cô tịch," Joe nói.
- Persze ho persze.	"Hẳn rồi, hẳn rồi.
Látnak-e néha holmi cigánynépet, kódisokat, avagy csavargókat ezen a lápvidéken?	Ở quanh đây các vị có tìm thấy người Di gan, những kẻ lang thang vô gia cư đủ loại không?"
S az effélére sem akadunk rá egykönnyen.	Và yên tâm đi, bây giờ chúng ta không tìm thấy họ đâu.
Igaz-e, Wopsle úr?	Phải không, ông Wopsle?"
Wopsle úr valósággal fejedelmi méltóságú emlékezés módján, de minden melegség nélkül intett igent.	Ông Wopsle, với bộ dạng đạo mạo nhớ lại lần mất hứng ngày trước, thừa nhận; nhưng chẳng mấy hào hứng.
- Úgy látszik, cserkésztek mán maguk is efféle vadra?	"Có vẻ như ông từng đi lùng bắt một tên như thế?" người lạ mặt hỏi.
- mondta az idegen.	"Một lần," Joe đáp.
- Eccer - felelte Joe -, hát tuggya, nem mintha mink is meg akartuk vóna fogni; mink csak néztük a hajszát: én meg Wopsle úr meg Pip.	"Ông biết đấy, cũng chẳng phải là chúng tôi muốn bắt họ; chúng tôi chỉ đi theo để xem thôi; tôi, ông Wopsle và Pip.
Igaz-e, Pip?	Phải vậy không, Pip?"
- Igaz, Joe.	"Vâng, anh Joe."
Az idegen megint rámpillantott - és szemét most is félig csukottan tartotta, mintha láthatatlan fegyverével határozottan éppen énrám célozna - s így szólt:	Người lạ mặt lại nhìn tôi - và tiếp tục nheo mắt, như thể cố tình ngắm vào tôi bằng khẩu súng vô hình của ông ta - rồi nói, "Trông cậu bạn trẻ này có vẻ xương xẩu thật.
- Egészen helyre kis legény ez.	Ông gọi cậu bé là gì nhỉ?"
- Pip - mondta Joe.	"Pip," Joe nói.
- A keresztneve Pip?	"Pip là tên thánh à?"
- Nem, nem a keresztneve.	"Không, không phải tên thánh."
- Hát a vezetékneve Pip?	"Vậy họ cậu ta là Pip sao?"
- Nem - mondta Joe -, csak afféle becéző név ez, még csöpp gyerek korában ő maga nevezte el így magát és azóta mindig így híljuk.	"Không," Joe nói, "là một kiểu tên gọi ở nhà mà cậu ấy tự gọi mình khi còn bé xíu, rồi mọi người cứ thế gọi vậy luôn."
- Kigyelmednek a fia?	"Con trai ông phải không?"
- Hát - mondta Joe elgondolkodón, természetesen nem azért, mintha szükséges lett volna ezen a kérdésen elgondolkodnia, hanem csupán, mert a Víg Hajósok kocsmájában szokás volt mindenen, akármi került is pipázás közben szóba, csak úgy szemre mélységesen elgondol­kodni - hát, nem.	"A," Joe trầm ngâm nói, tất nhiên không phải vì cần ngẫm nghĩ về câu trả lời, mà vì ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ người ta dường như luôn ngẫm nghĩ rất lung tung về mọi thứ khi vừa bàn luận vừa ngậm tẩu thuốc, "à, không.
- mondta az idegen.	"Cháu à?" người lạ mặt hỏi.
- Hát - felelt Joe a mélységes megfontolás ugyanoly látszatával -, nem... minek hazudnám magának, nem, a fiú nem unokaöcsém.	"Ồ," Joe nói, lại với cùng vẻ ngẫm nghĩ đăm chiêu, "cậu ấy không phải - không, chẳng giấu gì ông, cậu bé không phải - cháu tôi."
Nekem pedig ennek a kérdésnek a nagy nyomatékossága merőben szükségtelennek rémlett.	Một câu vặn hỏi tôi thấy có phần soi mói không cần thiết.
Wopsle úr ekkor, oly férfiú létére, aki általában teljes tájékozottsággal rendelkezik rokonsági kérdések dolgában s akinek hivatása révén alkalma volt emlékezetébe vésni, hogy nőrokonai közül az ember milyet vehet feleségül s milyet nem, közbevetette most magát s aztán meg­magyarázta azt a rokoni kapcsolatot, amely Joe-t s engem egymáshoz kötött.	Đến đây ông Wopsle xen vào mà trình bày tường tận mối quan hệ giữa tôi và Joe với tư cách một người biết mọi thứ về những mối quan hệ, bởi cơ hội nghề nghiệp đã cho phép ông nhớ rõ những họ hàng nữ giới nào thì một người đàn ông không được kết hôn cùng.
S ezúttal hadd emlékezem meg arról is, hogy Wopsle úr, valahányszor rólam beszélt, mindig szükségesnek vélte, hogy kezével bele-beleszántson a hajamba és sörényemet belesímogassa a szemembe.	Và tới đây tôi những muốn bổ sung là khi ông Wopsle nhắc tới tôi, ông tiện tay vò đầu tôi làm tóc chọc cả vào mắt, coi đó như một phần cần thiết khi đề cập.
Nem bírom megérteni, hogy ez a tekintélyes férfiú, aki bejáratos volt hozzánk, hasonló körülmények között mint bánhatott velem mindig ily felbőszítő módon.	Tôi chẳng thể hiểu nổi tại sao vị khách nào ở vị thế của ông ta từng tới thăm nhà chúng tôi cũng cứ nhất thiết buộc tôi phải trải qua cùng quá trình khó chịu như vậy trong hoàn cảnh tương tự.
S mégsem tudok oly esetre emlékezni, hogy gyermekkorom idején akármikor került is szóba családi körünk látogatói társaságában az én csekélységem, ne vett volna valami nagy kézzel meg­áldott személyiség mindjárt ugyanily szemsértő módon a pártfogásába.	Dù không nhớ nổi hồi còn bé tôi có từng bao giờ là chủ đề nhận xét trong phạm vi xã giao của gia đình không, song đúng là cũng đã từng có người với đôi tay thật to tỏ ý chiếu cố theo các bước y chang như vậy.
Közben az idegen senki másra nem nézett, csak szűntelen énrám, még pedig olyformán, mintha eltökélt szándéka volna végül mégis csak rámsütni láthatatlan fegyverét s lekapni engem.	Trong suốt thời gian này, người đàn ông lạ mặt chỉ nhìn chằm chằm vào tôi, và nhìn tôi như thể ông ta cuối cùng cũng đã quyết ý phải bắn cho tôi một phát và hạ tôi thẳng cẳng.
De azóta, hogy az Isten csudáját említette, egyetlen szót sem szólt mindaddig, míg a három pohárka rumvíz italt az asztalra nem hozták; ekkor azonban rámlőtt és ez a lövés fölöttébb rendkívüli volt.	Song ông ta chẳng nói gì thêm sau khi hỏi han về quan hệ họ hàng của tôi, cho tới tận khi những ly rum và nước được mang tới; và lúc đó ông ta tung ra phát súng của mình, và đó quả là một phát súng lạ thường hiếm có.
Nem szóbeli megnyilatkozás volt ez, hanem jelbeszéd, amelyet egyedül csak nekem szánt.	Nó không phải một nhận xét bằng lời, mà là một màn kịch câm rõ ràng dành cho tôi.
Megkavarta vizes rumját s jelentős pillantást vetett rám, aztán megízlelte vizes rumját s megint jelentős pillantást vetett rám.	Ông ta khuấy cốc rum pha nước của mình hướng vào tôi, hướng vào tôi khi nhâm nhi cốc rum pha nước của ông ta.
És pedig úgy kavarta meg és úgy ízlelte meg italát: nem a kanálkával, amelyet hoztak volt neki, hanem reszelővassal.	Rồi lại khuấy và nhâm nhi; không phải bằng cái thìa được mang tới cho ông ta, mà bằng một cái giũa.
Úgy csinálta ezt, hogy rajtam kívül senki sem láthatta a reszelőt; és amikor aztán fölhagyott ezzel a műveletével, megtörölte a reszelőt és a kabátja belső zsebébe dugta.	Ông ta làm thế theo cách khiến cho ngoài tôi không ai khác trông thấy cái giũa; và khi làm xong ông ta lại lau cái giũa rồi cất vào trong túi ngực.
Én azonnal rá­ismertem erre a reszelőre, a Joe-é volt s mihelyt megpillantottam a szerszámot, tudtam, hogy az én fegyencem ez az ember.	Tôi biết đó là cái giũa của Joe, và biết người đàn ông này quen người tù tôi từng gặp ngay khi tôi thấy món dụng cụ.
Ámulatomban szinte kővé meredten ültem ott s úgy bámultam rá.	Tôi ngồi nhìn ông ta chằm chằm như bị hút hồn.
Ő azonban hátratámaszkodott padján s többé alig vetett rám ügyet, beszélgetni kezdett, még pedig a répatermésről.	Nhưng lúc này người lạ mặt lại tựa lưng vào ghế, hầu như không để ý đến tôi, và chủ yếu nói chuyện về củ cải.
Falunkban szombatok estjén kedves hangulatot árasztott az a szokás, hogy mindenütt nagy­takarítást rendeztek s pihenő szünet állt be az élet folyásában, ami Joe-t arra bátorította, hogy szombat esténként félórácskával tovább maradjon el hazulról, mint másszor.	Ở làng chúng tôi luôn có một thói quen thú vị là dành các buổi tối thứ Bảy cho dọn dẹp rửa ráy và lặng lẽ nghỉ ngơi trước khi tiếp tục trở lại với cuộc sống thường nhật, vì thế Joe đã có cảm hứng để cứ thứ Bảy lại dám nấn ná bên ngoài lâu hơn nửa giờ vào các ngày thứ Bảy so với các ngày khác.
Mivel pedig most ez a félórácska eltelt és a rumot megitták, Joe fölállt és engem kézen fogott.	Nửa giờ này kết thúc vừa khéo cùng lúc với rum pha nước, Joe liền đứng dậy để ra về, và cầm lấy tay tôi.
- Várjon csak picit, Gargery uram - szólt rá az idegen.	"Đợi chút đã, ông Gargery," người lạ mặt nói.
- Van itt, azt hiszem, egy vadonatúj shillingem valahun a zsebemben; és ha van, hát hadd legyen ezé a fiúé.	"Tôi nghĩ tôi có một đồng shilling mới tinh sáng bóng đâu đó trong túi, và nếu tôi có, nó sẽ thuộc về cậu bé."
Marék aprópénzből kikotorászta a shillinget, valami gyűrött papirosba burkolta s átadta nekem.	Ông ta loay hoay tìm nó trong một nắm tiền lẻ, gói nó vào một mảnh giấy nhàu nhĩ, rồi đưa cho tôi.
- Nesze!	"Nhớ nhé!
Egészen a tied.	Của riêng cậu."
Megköszöntem neki, miközben szememet nem éppen valami jólneveltségre valló módon meresztettem rá s szorosan Joe-hoz húzódtam.	Tôi cảm ơn ông ta, rồi nhìn ông ta chằm chằm quá mức theo phép lịch sự, và nắm chặt lấy Joe.
Jóéjszakát mondott aztán Joe-nak és jóéjszakát mondott Wopsle úrnak, (aki velünk együtt jött el) s célozós szemével különös pillantást vetett rám, azaz nem is pillantás volt az, mert hiszen behunyta szemét, de hát csodálatosan sokat tud az ember mondani a szemével, ha ily módon behúnyja.	Người lạ mặt chào Joe, rồi chào ông Wopsle (ông này cũng đi ra cùng chúng tôi), còn với tôi ông ta chỉ nhìn chằm chằm bằng bên mắt ngắm bắn - mà không, không phải là nhìn, vì ông ta nhắm bên mắt đó lại, nhưng người ta có thể giấu một bên mắt đi mà vẫn làm được chuyện lạ.
Hazafelé való útunkban a beszélgetés föladatára, ha ugyan lett volna kedvem beszélgetni, egyedül csak magam vállalkozhattam volna, mert Wopsle úr a Víg Hajósok küszöbén túl, mindjárt elbúcsúzott tőlünk, Joe pedig az egész úton tátva tartotta a száját, hogy mennél több levegővel öblögethesse a rumszagtól tisztára.	Trên đường về nhà, nếu như tôi có hứng thú nói chuyện, câu chuyện chắc hẳn chỉ tới từ phía tôi, vì ông Wopsle chia tay chúng tôi ngay ngoài cửa quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, còn Joe đi thẳng một mạch về nhà với cái miệng mở to để tẩy cho hết hơi rum đi bằng càng nhiều không khí càng tốt.
De hát engem szinte bambává kábított régi gonosztettemnek ez a fölbukkanása és semmi egyébre nem bírtam gondolni.	Nhưng tôi lại đang choáng váng đến đờ người ra khi lỗi lầm cũ và người quen cũ đột nhiên xuất hiện nên chẳng thể nghĩ tới chuyện gì khác.
Néném, midőn a konyhába léptünk, nem volt éppen haragoskedvű és ez a rendkívüli körül­mény arra bátorította Joe-t, hogy a vadonatúj shillingről beszéljen neki.	Chị tôi cũng không tỏ vẻ khó chịu lắm khi chúng tôi về trình diện trong bếp, và sự việc lạ thường này đã làm Joe có đủ can đảm để nói với chị về đồng shilling sáng loáng.
- Bizonyára hamis, esküdni mernék, hogy az - mondta Joe felesége diadalmasan -, mert különben nem adta volna a fiúnak!	"Một đồng tiền giả, tôi dám chắc là thế," bà Joe đắc thắng nói, "nếu không lão ta đã chẳng cho thằng bé!
Hadd nézzem meg!	Thử xem nào."
- ámuldozott Joe felesége, a shillinget ledobva az asztalra és a papirost fölkapva.	"Nhưng cái gì thế này?" bà Joe nói, thả đồng shilling xuống và chụp mảnh giấy lên.
- Két egyfontos bankó?	"Hai tờ một bảng ư?"
Valóban két zsírosan maszatos egyfontos bankó volt, amely mindkettő a legmelegebb meghittség vonatkozásában állhatott a grófság összes marhavásáraival.	Không gì khác hơn hai tờ bạc một bảng, cả hai có vẻ đều đã qua tay tất cả các chợ bán gia súc trong hạt.
Joe gyorsan fogta újra a kalapját s elrohant, vissza a Víg Hajósok kocsmájába, hogy a bankókat visszaadja a tulaj­do­nosuknak.	Joe lại vo mũ đội lên đầu, rồi cầm hai tờ bạc chạy tới quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ để trả lại cho chủ nhân.
Amíg odavolt, én a megszokott székemen kuksoltam és réveteg tekintettel néztem nénémet, miközben egészen bizonyosra vettem, hogy Joe az idegent már nem találja ott.	Trong khi anh vắng nhà, tôi ngồi xuống cái ghế quen thuộc của mình và lơ đãng nhìn bà chị tôi, cảm thấy chắc chắn là người đàn ông kia không còn ở đó.
Joe nemsokára visszatért s hozta a hírt, hogy az idegen már nem volt ott, de ő - Joe - üzenetet hagyott a Három Víg Hajósok kocsmájában a bankókról.	Chẳng mấy chốc, Joe quay về, nói người đàn ông đã đi mất, song anh, Joe, đã để lại lời nhắn ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ về mấy tờ bạc.
Néném erre papirosba burkolta a két bankjegyet, lepecsételte és szárított rózsalevelekkel megtöltött díszes teáskannánkban elhelyezte vendéglátó szobánk polcos állványának tetején.	Sau đó, chị tôi gói chúng vào trong một tờ giấy rồi giấu dưới những chiếc lá hồng khô bên trong một cái bình trà trang trí làm cảnh để trên nóc tủ trong phòng khách.
Ott maradt aztán ez a pénz - hogy lidércnyomásként borzongasson engem - még sok-sok éjszakán s nappalon.	Chúng ở nguyên tại đó, trở thành một cơn ác mộng với tôi trong suốt nhiều đêm, nhiều ngày.
Ágyamba bujtam, de nagyon nyugtalan volt alvásom, mert mindig arra a nagy erős emberre kellett gondolnom, aki a láthatatlan fegyverével rám célzott s mindegyre azon töprengtem, mennyire ocsmány dolog egy fegyenccel titkos egyetértésben jó lábon állni - olyan vonat­ko­zása alacsony sorsomnak, amelyről előzőleg egészen megfeledkeztem.	Tôi có giấc ngủ khổ sở đứt quãng khi nằm xuống giường, không ngừng nghĩ tới người đàn ông luôn ngắm vào tôi với khẩu súng vô hình của ông ta, rồi việc làm một người tầm thường và thô kệch đáng trách khi lén đồng lõa với mấy tên tù vượt ngục - một yếu tố trong thân thế thấp kém của bản thân mà tôi vốn quên khuấy trước đó.
S az a reszelővas is üldözött.	Tôi cũng bị cái giũa ám ảnh.
Gyötört a félelem, hogy amikor legkevésbé várom majd, akkor bukkan föl újra ez a szer­szám.	Tôi sợ rằng nó sẽ lại xuất hiện khi tôi ít ngờ đến nhất.
Végül sikerült elaltatnom magamat azoknak az új élményeknek az elképzelgeté­sé­vel, amelyek jövő szerdán, Havisham kisasszony meglátogatásakor érni fognak; s álmomban láttam, mint jön az egyik ajtóból a reszelővas felém, még pedig úgy, hogy senki emberfia nem fogta s ekkor saját rémült kiáltásommal ébresztettem föl magamat.	Tôi dỗ mình ngủ bằng cách nghĩ tới cuộc hẹn với cô Havisham vào thứ Tư tiếp theo; và trong giấc ngủ tôi thấy cái giũa lao về phía tôi từ một cánh cửa nhưng không thấy được người cầm nó, vậy là tôi hét lên và bừng tỉnh.
TIZENEGYEDIK FEJEZET.	Chương 11
A megállapított napon ismét útrakeltem Havisham kisasszony lakóhelye felé és amint a kapun félénken becsöngettem, odajött Estella, hogy bebocsásson.	Vào đúng ngày hẹn, tôi quay lại nhà cô Havisham, và lần rung chuông dè dặt của tôi đã đưa Estella xuất hiện.
A kaput, úgy mint legutóbb, azonnal bezárta, mihelyt benn voltam s aztán megint arra a sötét folyosóra vezetett, ahol gyertyája égett.	Cô khóa cửa lại sau khi mở cho tôi vào, hệt như đã làm lần trước, và thêm lần nữa đi trước dẫn tôi vào lối đi tối om nơi cây nến của cô đang chờ.
Hosszú folyosón haladtunk, amely, úgy látszott, a nemzetes ház egész négyszöge formáján eltagozódik.	Lối đi thật dài và có vẻ chạy suốt quanh tầng trệt vuông vắn của Manor House.
De mink a négyszögnek csak egyik oldalán mentünk végig, ennek végében Estella megállt, gyertyáját letette és ajtót nyitott.	Song chúng tôi chỉ đi qua một cạnh của hình vuông rồi cô gái dừng lại khi đến cuối quãng đường này, đặt cây nến xuống và mở một cánh cửa.
Itt megint nappali világosság fogadott s én kis kikövezett udvarra léptem, amelyet velem szemközt magányos lakóház határolt, olyan­forma épület, mintha valamikor a hajdani sörfőzőgyár üzletvezetőjének, vagy könyvelőjének háza lett volna.	Ở đây ánh sáng ban ngày lại xuất hiện trở lại, và tôi nhận ra mình đang ở trong một khoảng sân nhỏ được lát, rìa đối diện của khoảng sân được tạo thành từ một ngôi nhà phụ nằm tách riêng, dường như có thời là chỗ ở của người phụ trách hay thợ cả của xưởng bia đã ngừng hoạt động.
Ennek a háznak a külső falán óra volt.	Trên bức tường ngoài của ngôi nhà này có gắn một cái đồng hồ.
De ez is, akárcsak Havisham kis­asszony szobájának faliórája és a kisasszony zsebórája, húsz perccel kilenc előtt megállt valamikor.	Giống như đồng hồ treo tường trong phòng cô Havisham hay cái đồng hồ quả quýt của bà, nó dừng lại ở chín giờ kém hai mươi.
Bementünk a ház ajtaján, amely tárva-nyitva volt s alacsony mennyezetű, komor szobába léptünk, amely a ház hátsó részében borongott, a földszinten.	Chúng tôi đi qua cánh cửa để mở vào một căn phòng tối lờ mờ có trần thấp, nằm ở tầng trệt phía sau.
Az ablak egészen a padlóig ért s rajta az elhanyagolt kert egyik szomorú szögletébe láthattam, kelkáposztacsonkok vadonára s egy buxusbokorra, amelyet valamikor régen gömbformájúvá nyírhattak s amely olyan volt, mint valami nagy pudding; fönn a búbján a buxusbokrot újonnan szökkent hajtások koronázták, de oly szabálytalanul és oly különféle színűen, hogy ez a pudding olyannak látszott, mintha ezzel a részével a puddingsütő tepsihez ragadt és sült volna oda.	Khung cửa sổ mở ra mặt đất, và nhìn vào một góc vườn bỏ hoang không thể thảm hại tàn tạ hơn được nữa, nhìn thẳng vào một luống cải bắp xơ xác và một cây hoàng dương đã được xén thành tán tròn như một cái bánh pudding từ lâu lắm rồi, và những nhánh cây mới đã đâm chồi trên tán cây, phá vỡ hình dạng tán cây ban đầu và có màu khác hẳn, như thể chỗ bánh pudding đó bị dính vào chảo và cháy sém vậy.
Efféle együgyű gondolataim támadtak, miközben a buxusbokrot nézegettem.	Đó là ý nghĩ giản dị của tôi trong khi tôi ngắm nhìn cây hoàng dương.
Éjjel némi hó esett s máshol, úgy tudtam, már sehol sem maradt meg; de itt, ennek a kertecskének hideg árnyékában nem olvadt el, a szél pedig kis forgatagokban magasra kavarta és az ablak felé csapta, mintha azért, mert én idemerészkedtem, meg akarna fenyíteni.	Trước đó đã có tuyết rơi nhẹ trong đêm, và từ những gì tôi biết, không còn tuyết đọng lại ở bất cứ đâu; nhưng tuyết vẫn chưa tan hết trong khoảnh vườn nằm dưới bóng râm lạnh ngắt này, và gió vun cuốn tuyết lên thành từng cuộn rồi hắt về phía cửa sổ, như thể để ném tôi vì đã bén mảng tới chỗ đó.
Észrevettem, hogy megjelenésem a szobában tartózkodók beszélgetését megzavarta s éreztem, hogy valamennyien most engem néznek.	Tôi nhận ra sự xuất hiện của mình đã làm cuộc trò chuyện trong phòng dừng lại, và tất cả những người còn lại trong phòng đều đang nhìn tôi.
A kályha tüzének az ablak üvegén tükröződő fényén kívül a szobából semmit sem láthattam, de az a tudat, hogy éles pillantások szegeződnek rám, megmerevítette minden tagomat.	Tôi không nhìn thấy gì trong căn phòng ngoài ánh sáng của lò sưởi phản chiếu trên kính cửa sổ, nhưng cả người tôi cứng lại vì ý thức được mình đang bị săm soi thật kỹ.
Három hölgy s egy úr volt a szobában.	Trong phòng có ba quý bà và một quý ông.
De alighogy öt percig álltam ott az ablakban, nem tudom, mi réven, már oly hatást gyakoroltak rám, mintha valamennyien talpnyaló hízelgők volnának, mindegyikük azonban olymódon viselkedett, mintha ezt nem venné észre a mási­kon: mert hiszen mihelyt az úr vagy akármelyik hölgy ezt a minősítést alkalmazza, ily véle­mé­nyével ez az úr és az illető hölgy maga magát is talpnyaló hízelgőnek bélyegezte volna.	Tôi đứng bên cửa sổ chưa được năm phút thì không hiểu sao họ khiến tôi cảm thấy tất cả họ đều là những kẻ bợ đỡ bịp bợm, song mỗi người đều giả bộ không hề biết những người còn lại là những kẻ bợ đỡ bịp bợm; vì ai thừa nhận biết rõ điều đó sẽ để lộ bản thân là kẻ bợ đỡ bịp bợm.
Valamennyien közömbös, unott arckifejezésűek voltak, mint akik valakinek parancsára vagy engedelmére várakoznak s még a hölgyek legbeszédesebbike is szinte elkényszeredetten beszélt, alig bírta ásítóingerét leküzdeni.	Tất cả họ đều có vẻ bơ phờ ủ rũ chực lấy lòng ai đó, và người lắm lời nhất trong đám quý bà đã phải nói một cách khá cứng nhắc để nén cái ngáp dài.
Ez a hölgy, akit Camillának nevezgettek, nagyon emlékeztetett a nénémre, csak az volt a különbség, hogy nénémnél idősebbnek látszott és (amit később vettem észre, amikor szemközt láthattam) arcának formái tompábbak voltak.	Quý bà có tên Camilla này làm tôi nghĩ rất nhiều tới chị tôi, có khác là bà ta già hơn, và (như tôi nhận ra khi thấy mặt bà này) có nét mặt đờ đẫn hơn.
- mondta ez a hölgy oly fojtott indulat hangján, amilyen a néném beszédéből szokott annyira sajátosan kiremegni.	"Kẻ khốn khổ!" quý bà này lên tiếng, với phong cách cộc cằn khá tương đồng với chị tôi.
- Már pedig az az ember senkinek sem ellensége, csak magamagának.	"Anh ta chỉ tự hại mình thôi!"
- Sokkal helyeselhetőbb lenne, ha másvalakinek volna az ellensége - mondta az úriember -, az sokkal természetesebb lenne.	"Hại ai khác thì sẽ đáng khen ngợi hơn nhiều," người đàn ông nói, "như thế tự nhiên hơn."
- John bácsi - szólalt meg egy másik hölgy -, szeressük felebarátunkat!	"Anh họ Raymond," một quý bà khác lên tiếng, "chúng ta phải yêu quý hàng xóm láng giềng của mình."
- Sarah Pocket - válaszolt John bácsi -, ha valaki maga nem felebarátja magának, hát ugyan ki legyen az inkább?	"Sarah Pocket," anh họ Raymond đáp lại, "nếu một người không biết yêu quý chính mình thì ai sẽ làm thế đây?"
Pocket kisasszony nevetett és Camilla is nevetett és így szólt (nagy ásításrohamot küzdve le): - Micsoda gondolat!	Cô Pocket bật cười, còn bà Camilla phá lên cười và nói (vừa cố nén một cái ngáp), "Ý tưởng mới tệ làm sao!" Nhưng tôi nghĩ dường như họ nghĩ đó là một ý tưởng chẳng tồi chút nào.
- Ó az a szegény jó teremtés! - folytatta Camilla kisvártatva (tudtam, hogy eközben vala­mennyien engem nézegetnek), - de hát az az ember oly rendkívül különös!	"Kẻ khốn khổ!" bà Camilla lập tức nói tiếp (tôi biết trong thời gian ngừng lời tất cả họ vẫn quan sát tôi), "anh ta thật lạ!
Ugyan ki hinné el, mennyire makacskodott s nem akarta belátni, amikor Tom felesége meghalt, hogy a gyerme­kek­nek okvetlenül a legszélesebb gyászfátyoldíszítést kell a gyászruhájukon viselniök?	Liệu có ai tin được khi vợ Tom chết, anh ta không chịu hiểu tầm quan trọng của việc cho bọn trẻ để tang thật nghiêm trang chứ?
"Istenem, Camilla", mondta nekem akkor, "ugyan mirevaló az ilyesmi, amikor a szegény kicsikék amúgy is feketében járnak?" Rávall ez Matthew-ra!	‘Chúa ơi!’ anh ta nói, ‘Camilla, chuyện đó thì có thể có ý nghĩa gì khi những đứa trẻ tội nghiệp vẫn mặc toàn đồ đen chứ?’ Thật giống Matthew!
Micsoda gondolat!	Nghĩ ngợi thế đấy!"
- Vannak jó tulajdonságai, nagyon jó tulajdonságai is vannak - mondta John bácsi -, Isten ments’, hogy elvitassam a jó tulajdonságait, de illendőségről soha sejtelme sem volt s nem is lesz soha.	"Ưu điểm của anh ta, ưu điểm của anh ta," anh họ Raymond nói, "Chúa thứ tội nếu tôi phủ nhận điểm tốt ở anh ta; nhưng anh ta chưa bao giờ có, và sẽ chẳng bao giờ biết phép tắc gì cả."
- Én persze, hisz ön tudja, kénytelen voltam - folytatta Camilla -, kénytelen voltam a sarkamra állani.	"Mọi người biết là tôi buộc phải," bà Camilla nói, "tôi bắt buộc phải cứng rắn.
Azt mondtam: "Föltétlenül megköveteli ezt családunk becsülete!" Megmond­tam neki, hogy a széles gyászfátyol nélkül a család megbecstelenülne.	Tôi nói, ‘Như thế SẼ KHÔNG ỔN cho uy tín của gia đình.’ Tôi nói với anh ta như thế, không để tang nghiêm chỉnh, gia đình sẽ bị mất mặt.
Veszélyeztettem az egészségemet.	Tôi ăn mất cả ngon.
Végül is ő aztán a maga indulatos módján föl­pattant és nagyot káromkodva, így szólt: "No hát tégy, amit akarsz!" Hálát adok a jóságos Istennek, hogy mindig meglesz az a vígasztaló tudatom, mily tüstént föl tudtam kerekedni, mégpedig a legrettenetesebb záporban, a gyászdolgok bevásárlására.	Và cuối cùng anh ta nổi xung lên theo đúng tính khí hung hãn của anh ta và chửi rủa nói, ‘Thế thì cứ làm như chị thích.’ Ơn Chúa, tôi luôn cảm thấy được an ủi khi biết tôi đã lập tức lao ra ngoài cơn mưa như trút nước để mua sắm những thứ cần thiết."
- De ő fizette a számlát, nemde? - kérdezte Estella.	"Ông ấy trả tiền cho chúng chứ?" Estella hỏi.
- Nem arról van sző, hogy kicsoda fizette a számlát, édes gyermekem - válaszolt Camilla -, én megvettem a dolgokat. És ez, valahányszor éjjel fölébredek, mindig megnyugtat majd engem.	"Cô bé thân mến của tôi, điều đáng nói ở đây không phải là ai trả tiền cho những món đồ đó," bà Camilla đáp.
- No most, fickó!	"Ta đã mua chúng.
Camilla pedig megbotránkozottan toldotta:	Tiếp theo mới hay làm sao!" rồi bà Camilla chêm vào đầy phẫn nộ, "Có bao giờ lại có chuyện hoang đường thế chứ!
- Soha még ily ötletet!	Ý tưởng hay thật!"
- Nos, kisasszony?	"Thế nào?"
- válaszoltam, miközben majdnem belebotlottam, de gyorsan még sikerült visszahőkölnöm.	"Thế nào là sao cơ, thưa tiểu thư?" tôi đáp, thiếu chút nữa ngã chúi vào cô gái và vội kìm mình lại.
A leány csak ott állt előttem és nézett rám, én pedig szintén csak álltam előtte és néztem rá.	Cô gái đứng nhìn tôi, và tất nhiên tôi đứng nhìn cô.
- Csinos vagyok?	"Tôi có đẹp không?"
- Igenis, azt hiszem, nagyon csinos.	"Có, tôi nghĩ cô rất đẹp."
- Nem annyira, mint legutóbb - mondtam.	"Không nhiều bằng lần trước," tôi nói.
- Nem annyira?	"Không nhiều bằng ư?"
- Nem.	"Không."
Tűzpiros lett az arca, amint ezt az utolsó kérdést intézte hozzám és most, hogy erre a kérdésre megfeleltem, ahogy csak bírt, arcul ütött.	Cô gái nổi nóng khi hỏi câu cuối cùng, rồi lấy hết sức tát mạnh vào mặt tôi khi tôi trả lời.
- Most pedig? - szólt hozzám.	"Giờ thì sao nào?" cô hỏi.
- Te goromba kis szörnyeteg, mit gondolsz most rólam?	"Đồ quái vật nhóc con khố rách áo ôm, bây giờ cậu nghĩ sao về tôi nào?"
- Azt nem mondom meg magának.	"Tôi sẽ không nói."
- Mért nem rísz megint, kis gézengúz?	"Vậy sao cậu lại không khóc nữa hả, nhóc con?"
- Mert maga miatt sohasem fogok ríni már - mondottam.	"Vì tôi sẽ không bao giờ khóc vì cô nữa," tôi nói.
Aminél különben nagyobb valót­lan­ságot, azt hiszem, még senki sem mondott a világon; mert bizony szívemben máris, még ugyanabban a pillanatban sírtam miatta s csak én tudom, később is még mennyi gyötrelmet okozott ő nekem.	Một câu trả lời tôi nghĩ cũng dối trá như bất cứ lời nói dối nào từng được tuyên bố; vì trong lòng lúc ấy tôi đang khóc ròng vì cô, và tôi biết quá rõ nỗi đau cô sẽ gây ra cho tôi sau đó.
E közbevetődött kis esemény lezajlása után folytattuk utunkat s midőn fölfelé lépkedtünk a lépcsőn, találkoztunk egy úrral, aki éppen lefelé jött.	Chúng tôi tiếp tục lên đường lên lầu sau biến cố dọc đường kể trên; và trong khi lên lầu, chúng tôi gặp một quý ông đang mò mẫm đi xuống.
- Egy fiú - mondta Estella.	"Một cậu nhóc," Estella nói.
Nagy, pöffedt alak volt ez az úriember, rendkívül sötét arckifejezésű, rendkívül nagy fejű s megfelelően nagy kezű is.	Ông ta là một người đàn ông vạm vỡ với nước da đen sạm, cái đầu to quá khổ và bàn tay cũng to tương xứng.
Államat a nagy kezébe fogta s arcomat magához fölfelé fordította, hogy a gyertya világosságában szemembe nézhessen.	Ông ta đưa bàn tay to tướng nắm lấy cằm nâng mặt tôi ngước lên để nhìn tôi dưới ánh nến.
Korai kopaszodás holdasodott a feje búbján, bozontos, fekete szemöldöke volt, amely sehogy sem akart megsímulni, hanem sörté­sen berzenkedett.	Quý ông này đã sớm bị hói trên đỉnh đầu, và có đôi lông mày đen rậm không cụp xuống mà dựng đứng tua tủa.
Szeme mélyen benn pislogott a fejében s ennek a szempárnak valami szúrós, gyanakodó kifejezése volt.	Ông ta có đôi mắt sâu hoắm, sắc lẹm và đa nghi đến mức khó ưa.
Mellén igen nagy óralánc csüngött s ábrázatának azokon a részein, ahol a szakálla lett volna, ha megnöveszti, a borotvált szőrtövek fekete pontok sokaságául ütköztek elő.	Ông ta có một sợi dây chuyền đeo đồng hồ to tướng, và những chấm đen nhô lên ở nơi đáng lẽ là bộ râu và ria mép của quý ông này nếu ông ta để chúng mọc.
Idegen volt nekem és közömbös, akkor még nem sejthettem, hogy egyszer majd közelebbi vonatkozásba is jutok hozzá, de kaptam a véletlen alkalmon, hogy jól szemügyre vegyem.	Ông ta chẳng là gì với tôi cả, và hẳn lúc ấy tôi đã chẳng có linh cảm nào rằng ông ta rồi sẽ có ý nghĩa gì với mình, nhưng thật tình cờ tôi lại có cơ hội này để quan sát ông ta thật kỹ lưỡng.
- Miféle fiú? A szomszédból való?	"Một cậu bé sống quanh đây hả?
- Igenis, uram - mondottam.	"Vâng, thưa ông," tôi nói.
- Hogyan kerültél te ide?	"Làm thế nào cậu lại tới đây?"
- Havisham kisasszony hivatott - magyaráztam neki.	"Cô Havisham bảo cháu đến, thưa ông," tôi giải thích. "Được!
- Jól viseld hát magad’.	Hãy xử sự cho đàng hoàng.
Ezt, mondván, eleresztett - aminek nagyon örültem, mert a kezéről valami illatos szappan szagát kellett szagolnom - s ment tovább lefelé a lépcsőn.	Nói xong, ông ta buông tôi ra - và tôi lấy làm mừng vì điều đó, vì bàn tay quý ông này sực nức mùi xà phòng thơm - rồi tiếp tục đi xuống cầu thang.
Egyébként vajmi kevés időm maradt ily fontolgatásra, mert csak­hamar bent voltunk Havisham kisasszony szobájában, ahol körülötte minden még ugyanúgy volt, ahogy legutóbb láttam.	Cũng chẳng có mấy thời gian để ngẫm nghĩ tới chủ đề này, vì ngay sau đó chúng tôi đã ở trong phòng cô Havisham, tại đây vị phu nhân và mọi thứ khác vẫn y nguyên như khi tôi ra về lần trước.
Estella az ajtó mellé állított, mindaddig ott kellett maradnom, míg csak Havisham kisasszony a pipereasztala mellől rám nem vetette tekintetét. - Lám!	Estella để tôi lại đứng ngay gần cửa, và tôi cứ đứng đó cho tới khi cô Havisham từ bên bàn trang điểm đưa mắt nhìn tôi.
- mondotta és sem meg nem hökkent, sem meg nem lepődött -, a napok elmultak hát, úgy-e, el?	"Vậy đấy!" bà nói, chẳng hề có vẻ ngỡ ngàng hay ngạc nhiên.
- Jó, jó, jó!	Hôm nay là…"
Van-e kedved játszani?	"Ta không muốn biết.
- De igen, úrnőm, azt még csak tudnék, ha úgy tetszik.	"Có chứ, thưa bà; cháu có thể chơi bài, nếu cháu cần làm thế."
- Mivel ez a ház megöregít téged és megkomolyít, te fiú - mondta Havisham kisasszony türelmetlenül - és mert játszani nem akarsz, hát akarsz-e dolgozni?	"Cậu bé, vì ngôi nhà này với cháu có vẻ già nua ảm đạm như một nấm mồ," cô Havisham nóng nảy nói, "và cháu không sẵn sàng chơi, cháu có sẵn lòng làm việc không?"
Erre a kérdésre nagyobb bátorsággal bírtam felelni, mint amekkorával az előbbi feleletem hangzott s azt mondtam, hogy igenis, készségesen vállalom a munkát.	Tôi có thể trả lời câu hỏi này nhẹ nhõm hơn so với câu hỏi trước, và nói tôi sẵn lòng.
- Akkor hát menj abba a másik szobába - mondta és hervadt kezével egy ajtóra mutatott, amely a folyosón a hátam mögött volt - és várakozzál ott, míg odajövök.	"Vậy hãy vào căn phòng đối diện," bà nói, bàn tay khô héo chỉ vào cánh cửa sau lưng tôi, "và đợi cho tới khi ta đến."
Átmentem a folyosó másik oldalára s beléptem a szobába, amelyet megjelölt.	Tôi đi ngang qua chiếu nghỉ cầu thang, vào trong căn phòng bà chỉ.
A nappali világosságot ebből a helyiségből is teljesen kirekesztették s levegője annyira megfülledt, hogy szinte kábított.	Ánh sáng ban ngày cũng bị loại trừ hoàn toàn khỏi căn phòng này, và bên trong nó phả ra một thứ mùi yếm khí ngột ngạt.
A kandalló nyirkos, régi divatú rostélyán tüzet raktak volt, amely azonban in­kább elhunyni, semmint égni kívánkozott s a visszaverődő füst, amely a szobában elrétegező­dött, hidegebbnek rémlett a tiszta levegőnél - akárcsak a mi lápvidéki ködünk.	Một ngọn lửa mới được nhóm lên trong cái lò sưởi kiểu cổ ẩm thấp, chực lụi dần đi hơn là bùng lên, và đám khói miễn cưỡng bốc lên lơ lửng trong căn phòng dường như còn lạnh hơn cả những chỗ quang đãng - giống như sương mù trên đầm lầy ở chỗ chúng tôi.
Holmi fázós gyertyatartókban égő lángocskák a kandalló legfelső párkányáról bágyadtan világították meg a szobát; azaz helyesebben szólva: bágyadtan enyhítették sötétségét.	Mấy cây nến lạnh lẽo cắm trên giá đặt ở mặt bệ lò sưởi cao soi sáng lờ mờ căn phòng; hay đúng hơn là lay động bóng tối bên trong căn phòng.
Ez a szoba jó tágas volt, és, nem vonom kétségbe, egykor szép és díszes lehetett; de most mindent, ami csak látható volt benne, por és penész borított és minden a málladozás állapotában leledzett.	Căn phòng này rất rộng, và tôi dám chắc từng có thời đẹp đẽ, song mọi thứ có thể nhìn thấy được trong phòng giờ đều phủ kín bụi và mốc, và rời rã ra từng mảnh.
A szoba leginkább szembeötlő bútora egy nagy asztal volt, amely abrosszal takartan olyannak látszott, mintha itt annak idején, amikor a ház élete és minden órája hirtelen megállt, éppen valami nagy ünnepi lakomára kezdtek volna teríteni.	Vật thể dễ đập vào mắt nhất là một cái bàn dài được trải khăn, như thể khi ngôi nhà và những cái đồng hồ của nó dừng lại, một bữa tiệc đang được chuẩn bị dở dang tại đây.
A közepén ennek az abrosznak valami talpas dísztálféle magaslott; pókhálók oly sűrűn lepték, hogy formája teljesen fölismerhetetlen volt és amint a sárgás asztalfelületre pillantottam, amelyből, ahogy emlékezem, nagy fekete gomba­ként földudorodottnak rémlett nekem, láttam, hogy pókok, pettyezett lábúak és pohos testűek, szaladnak le róla, mintha valami igen nagy jelentőségű esemény játszódnék le a pók­társadalomban.	Một món đồ trang trí bàn ăn nào đó đang ngự ở chính giữa tấm khăn trải bàn; nó bị mạng nhện phủ dày đến mức khó lòng nhận ra hình dáng; và khi tôi nhìn theo mảng màu vàng nơi vật này dường như mọc lên như một cây nấm đen, như tôi còn nhớ, tôi nhìn thấy những con nhện chân lốm đốm với phần thân loang lổ chạy về phía nó hay từ đó chạy ra, như thể có sự kiện nào đó có tầm quan trọng lớn lao chung vừa mới được truyền đạt tới cộng đồng nhện.
S hallottam az egerek zörgését a faburkolatok mögül, mintha ugyanez az esemény az ő érdeklődésüket is izgatná.	Tôi cũng nghe thấy cả lũ chuột rúc rích đằng sau các tấm ván, như thể biến cố ấy cũng rất quan trọng với lợi ích của chúng.
A kandallón mászkáló fekete bogarakat azonban ez az izgalom, úgy látszott, nem érintette, fontoskodó öreges módon úgy mozogtak ott, mintha rövidlátók volnának s nagyothallók és mintha egymással egyáltalában nem sokat törődnének.	Nhưng những con bọ rùa đen chẳng hề nhận ra sự xáo động, và tiếp tục dò dẫm quanh nền lò sưởi một cách chậm chạp già nua, như thể chúng vừa cận thị vừa nặng tai, và không mấy ăn ý với nhau.
Ezek az ide-odamászkáló jószágok kötötték le az én figyelmemet; figyelgettem őket némi távolságból, midőn Havisham kisasszony rátette kezét a vállamra.	Những sinh vật bò lổm ngổm này thu hút sự chú ý của tôi, và tôi đang quan sát chúng từ xa thì cô Havisham đặt một bàn tay lên vai tôi.
Másik kezében mankószerű botot tartott, amelyre rátámaszkodott; olyan volt így, mintha ennek a helynek a boszorkánya lett volna.	Bàn tay kia bà cầm một cây gậy chống để tì cả người lên, và vị phu nhân trông chẳng khác gì mụ phù thủy - của nơi này.
- Ide - mondotta botjával a hosszú asztalra mutatva -, ide fognak fektetni engem, ha meg­haltam.	"Đây," bà nói, đưa gậy chỉ về phía cái bàn dài, "là nơi ta sẽ được đặt lên khi ta chết.
S eljönnek majd az emberek és megnézegetnek.	Người ta sẽ tới viếng ta ở đây."
Valami izgága félelem fogott el, attól féltem, hogy Havisham kisasszony most azonnal fölhág az asztalra s meghal - mintha annak a vásári kísérteties viaszbábnak a tökéletes hús-vér valósága volna -, megremegtem kezének érintése alatt.	Với chút nghi ngờ mơ hồ rằng bà có thể leo lên bàn ngay lúc đó và chết lập tức và hoàn tất việc trở thành bức tượng sáp ma quái ở Hội chợ, tôi rụt người lại khi bà chạm tay vào mình.
- Az ott, amin az a sok pókháló szürkül.	"Cháu không đoán được, thưa bà."
- Nem bírom elképzelni, mi lehet, néni.	"Một cái bánh lớn.
- Nagy kalács az.	Một cái bánh cưới.
Menyegzői kalács.	Của ta!"
Vezess engem, vezess!	Dìu ta đi, dìu ta đi!"
Megértettem ebből, hogy a munka, amelyet tőlem várnak, abból áll, hogy Havisham kis­asszonyt körbe-körbe kell vezetnem a szobán.	Từ mấy lời này tôi đoán công việc tôi phải làm là dìu cô Havisham đi vòng quanh rồi lại vòng quanh căn phòng.
Azonnal fölkerekedtem hát, ő rátámaszkodott vállamra és surrantunk oly gyorsan, hogy ez az iram méltán lett volna (ennek a háznak a födele alatt támadt első képzelődésem alapján) Pumblechook úr gyaloghintójáéhoz hason­lítható.	Vậy là tôi lập tức vào việc, và bà dựa lên vai tôi, rồi hai chúng tôi bước đi với nhịp bước có thể coi như bắt chước cỗ xe của ông Pumblechook (dựa trên ấn tượng đầu tiên tôi có dưới mái nhà đó).
Amint a leány gyertyavilágát megpillantottam, visszatértem Havisham kisasszonyhoz és aztán újra nekiindultunk körbe-körbe a szobán.	Khi ánh nến của cô xuất hiện, tôi quay lại với cô Havisham, và chúng tôi lại tiếp tục đi vòng vòng quanh phòng.
Már az is eléggé bosszantott volna, ha Estella egyedül jön, hogy nézze sétánkat; de amint most a három hölggyel s azzal az úriemberrel jelent meg, akiket odalent láttam volt, igazán nem tudtam, mitévő legyek.	Nếu Estella chỉ tới để làm khán giả cho chuyến diễu hành của hai chúng tôi thôi, hẳn tôi cũng đã thấy đủ khó chịu rồi; nhưng vì cô lại dẫn theo ba quý bà và quý ông tôi đã gặp qua dưới nhà, tôi chẳng còn biết phải làm gì nữa.
Udvariasságból meg akartam állni, de Havisham kisasszony meg­csippentette vállamat s iramlottunk tovább, még pedig a magam részéről azzal a megszégye­nítő tudattal, hogy nézőink engem hibáztatnak ezért.	Vì lịch sự, chắc tôi đã dừng lại; nhưng cô Havisham lại bóp vai tôi, và chúng tôi lại bước tiếp - tôi đầy ngượng ngập ý thức được rằng họ sẽ nghĩ tất cả đều do tôi gây ra.
- Édes jó Havisham kisasszonyom - mondta Sarah Pocket -, mily pompás erőben, egészségben látom!	"Cô Havisham thân mến," cô Sarah Pocket nói.
Már hogyan is várhatnánk, hogy pompás erőben, egészségben lássuk!	Làm sao mà trông khỏe khoắn được, bà già khốn khổ ấy.
- És maga hogy van?	Nghĩ gì lạ vậy!"
- szólt Havisham kisasszony Camillához.	"Thế cô có khỏe không?" cô Havisham hỏi bà Camilla.
Mivel éppen Camilla elé érkeztünk, én, amit magától értetődőnek gondoltam, meg akartam állni, de Havisham kis­asszony nem akart.	Và vì lúc ấy chúng tôi đang ở ngay cạnh bà Camilla, hẳn nhiên là tôi đã dừng lại, chỉ có điều cô Havisham không dừng.
Tovább mentünk s én éreztem, hogy Camilla szemében mily ocsmánnyá váltam.	Chúng tôi tiếp tục đi, và tôi cảm thấy mình trở nên rất đáng ghét với bà Camilla.
- Köszönöm kérdését, Havisham kisasszony - mondta -, hogy én hogy vagyok, könnyen el­képzelhető.	"Cảm ơn bà, cô Havisham," bà ta đáp lại, "tôi vẫn khỏe như có thể trông đợi."
- Ugyan, mi baja vajjon? - kérdezte Havisham kisasszony rendkívül élesen.	"Sao vậy, cô làm sao thế?" cô Havisham hỏi, với giọng quá gay gắt.
- Semmi olyas, amit szóvátenni érdemes - mondta Camilla.	"Không có gì đáng nói," bà Camilla đáp.
- Nem szeretem érzéseimet nyil­vá­nosságra tárni; de éjszakánkint bizony sokkal többet gondolok magára, semhogy megpihen­ni tudnék.	"Tôi không muốn nói quá nhiều về cảm xúc của mình, nhưng vào buổi tối tôi vẫn thường nghĩ về bà quá cả sức tôi đấy."
- Akkor hát inkább ne gondoljon rám - válaszolt Havisham kisasszony.	"Vậy thì đừng nghĩ đến tôi nữa," cô Havisham vặn lại.
- Raymond a megmondhatója, mennyi gyömbérszeszt és csillapítósavat kell bevennem minden éjjel.	"Raymond có thể làm chứng buổi tối tôi buộc phải dùng gừng và muối hít như thế nào.
Raymond a megmond­hatója, micsoda ideges rángatódzás gyötri lábamat.	Raymond có thể làm chứng tôi phải chịu đựng những cơn co giật bồn chồn dưới chân thế nào.
Ó, a fulladozás, meg idegrángatódzás nem új dolog nekem, ha aggodalommal gondolok arra, akit szeretek.	Song những cơn co giật bồn chồn và cảm giác nghẹn thở chẳng phải là gì mới mẻ với tôi khi tôi lo lắng suy nghĩ về những người mình yêu quý.
Tudnék csak megszabadulni gyöngédségemtől és érzékenységemtől, bizony jobb volna az emésztésem és olyan lenne az idegzetem, mint a vas.	Giá như tôi có thể ít thương yêu và nhạy cảm hơn, chắc tôi sẽ tiêu hóa tốt hơn và có được thần kinh thép.
Bizony szeretném, ha így lehetne!	Tôi chắc mình ước gì được thế.
Az a Raymond, akire hivatkozott, mint már sejtettem is, a jelenlévő úriember volt és most már tudtam, hogy férje Camillának.	Tôi hiểu người có tên Raymond được nhắc tới chính là quý ông đang hiện diện, và hiểu ông ta chính là chồng bà Camilla.
- Nem tudtam eddig - szólalt meg az a nagyon komoly hölgy, akinek hangját még csak egyszer hallottam volt -, hogy akkora érdemet jelentene az, ha gondolunk valakire, édesem.	"Tôi không hề nhận thấy," quý bà nghiêm nghị tôi mới chỉ nghe qua giọng nói một lần bình luận, "việc nghĩ về bất cứ ai cho phép đòi hỏi yêu sách gì với người đó, chị thân mến."
Nem bizony.	E hèm!"
- Gondolni valakire eléggé könnyű - mondta a nagykomolyságú hölgy.	"Nghĩ ngợi kể ra cũng dễ thôi," quý bà nghiêm nghị nói.
- Mindez nagyon igaz.	"Phải lắm!
Valóban gyöngeség ennyire érzőszívűnek lennem, de hát nem tehetek róla.	Luôn đầy thương yêu như thế quả là yếu đuối, nhưng tôi không đừng được.
Mindenesetre jobb egészségnek örvendhetnék, ha másféle volnék, de azért már csak mégsem cserélném el a természetemet, még ha el is cserélhetném.	Hẳn là sức khỏe của tôi sẽ khá hơn nhiều nếu tính khí tôi khác đi, nhưng tôi vẫn sẽ không thay đổi nó dù có thể đi chăng nữa.
Havisham kisasszony pedig és én ezalatt pillanatra sem álltunk meg, hanem jártuk körbe-körbe a szobát s eközben hol a látogatók ruháját súroltuk, hol pedig az egész szoba hosszú­ságának távolába surrantunk el tőlük.	Suốt thời gian đó cô Havisham và tôi không hề dừng lại mà vẫn tiếp tục đi vòng vòng quanh phòng; lúc thì cọ sát sạt vào váy mấy vị khách, lúc lại cách xa họ cả chiều dài căn phòng ảm đạm.
- Tessék például Matthew - mondta Camilla -, az ugyan sohasem törődik az én vérségi kapcsolataimmal, az ugyan sohasem jön ide, hogy Havisham kisasszony hogyléte iránt érdeklődjék.	"Như Matthew đấy!" bà Camilla nói. "Chẳng bao giờ quan tâm tới bất cứ mối liên hệ ruột rà nào, chẳng bao giờ tới đây xem cô Havisham có khỏe hay không!
Ott feküdtem a pamlagomon, a fölmetszett fűzőmben, órákig feküdtem ott eszméletlenül, a fejem félrebillenten lógott, a hajam leziláltan csüngött, a lábam pedig, Isten tudja, merre...	Tôi bị đưa tới xô pha, đăng ten yếm nịt phải cắt ra, rồi bị đặt nằm đó hàng giờ bất tỉnh, đầu ngật sang một bên, tóc rũ rượi cả xuống, còn hai bàn chân thì tôi chẳng biết ở đâu nữa…"
(- Sokkal magasabban volt, mint a fejed, szerelmem - mondta Camilla ura.)	("Ở cao hơn đầu em nhiều, em yêu," ông Camilla nói.)
- Ilyen állapotban fetrengtem órákig meg órákig Matthew különös, megmagyarázhatatlan viselkedése miatt és senki sem hálálta meg ezt nekem.	"Tôi đã rơi vào tình trạng đó, hàng giờ hàng giờ, vì cách cư xử lạ lùng không thể lý giải nổi của Matthew, và chẳng ai buồn cảm ơn tôi cả."
- Lásd, édesem - szólt Sarah Pocket kisasszony (ez a barátságosan kajánkodó nőcske) -, az ám itt a kérdés, és ezt a kérdést magadnak kellene magadhoz intézned: vajjon kitől vártál ezért hálát, édesem?	"Chị thấy chưa, chị thân mến," cô Sarah Pocket (một nhân vật xấu xa một cách dịu dàng) nói thêm, "câu hỏi chị nên đặt ra cho chính mình là chị trông đợi ai sẽ cảm ơn mình kia, chị yêu?"
Midőn a Matthew név elhangzott, Havisham kisasszony megállt és ránézett a beszélőre.	Khi cái ông Matthew này được nhắc tới, cô Havisham dừng tôi và cả bà lại, rồi đứng nhìn người đang nói.
Ennek a változásnak akkora hatása volt, hogy Camilla sebészeti tanulmányai csakhamar véget értek.	Thay đổi này có ảnh hưởng lớn tới việc làm phản ứng hóa học của bà Camilla đột ngột kết thúc.
- Matthew végül mégis eljön majd hozzám - mondta Havisham kisasszony szigorúan -, ami­kor engem majd arra az asztalra fektettek már.	"Matthew cuối cùng rồi sẽ tới gặp tôi," cô Havisham nghiêm khắc nói, "khi tôi được đặt lên cái bàn kia.
Itt fog állni... itt - mondta s ráütött mankójával az asztalra -, itt, a fejem mellett!	Chỗ của anh ta sẽ ở kia," bà gõ gậy xuống cái bàn, "ở chỗ đầu tôi!
Maga meg ott, Camilla, az ura pedig amott!	Còn chỗ của chồng cô đằng kia!
És Sarah Pocket itt!	Sarah Pocket sẽ ở chỗ đó!
És Georgiana ott!...	Và đó là chỗ cho Georgiana!
Nos, valamennyien tudjátok hát a helyeteket, ha eljöttök majd a halotti toromra.	Giờ thì tất cả các vị đều biết cần đứng ở đâu khi đến ăn mừng tôi chết.
Most pedig eriggyetek!	Giờ thì đi đi!"
Havisham kisasszony mindegyik név kimondásakor az asztal más-más helyére ütött botjával.	Cứ nhắc tới mỗi cái tên, bà lại gõ gậy lên một chỗ mới trên bàn.
- Elvégre már az is valami, ha bármi kis időre is, szabad volt látnunk azt, akit szeretetünk és kötelességteljesítésünk látni kívánt.	Được thấy đối tượng tình yêu và bổn phận của mình dù chỉ chốc lát thôi cũng đã là điều gì đó rồi.
Éjjel, ha majd fölébredek, szomorúan bár, de elégtételt érezve fogok gondolni erre.	Tôi sẽ nghĩ về chuyện này một cách hài lòng phiền muộn khi thức giấc ban đêm.
Bizony, szívből kívánnám Matthew-nak, hogy neki is meglegyen ez a vígasztalása, de hát ő neki nem kell.	Tôi ước gì Matthew có được niềm an ủi đó, nhưng anh ta luôn coi thường nó.
Föltettem ugyan magamban, hogy érzelmeimet nem tárom a nyilvánosság elé, de mégis csak nagyon kegyetlen sors, ha azt kell az embernek hallania a rokonától, hogy majd eljöhet a halotti torára - mintha az ember örökéletű óriás lenne -, aztán meg azt kell hallania, hogy most pedig mehet!	Tôi kiên quyết không để lộ ra cảm xúc của mình, nhưng thật nặng nề khi phải nghe mình muốn ăn mừng cái chết của họ hàng thân thích - cứ như thể ta là một gã khổng lồ vậy - rồi bị bảo đi đi.
Micsoda gondolat!	Chỉ cái ý ấy thôi đã là!"
Mivel Camilla ura közbelépett, amint Camilla asszony a kezét rászorította a hullámzó mellére, ennek a hölgynek a viselkedése oly természetellenesen izgatottá vált, mintha azt akarta volna kifejezni, én legalább úgy értelmeztem, hogy no most mindjárt megfúl s elvágódik, de mégis csak kézcsókkal búcsúzott el Havisham kisasszonytól s ura karján elvezettette magát.	Ông Camilla can thiệp vào khi bà Camilla áp bàn tay lên khuôn ngực phập phồng, thể hiện một màn chịu đựng ngoan cường chẳng mấy tự nhiên mà tôi đoán là tỏ ý ngã lăn ra ngộp thở ngay khi khuất tầm mắt, đưa tay lên gửi một cái hôn tới cô Havisham để rồi được tháp tùng ra ngoài.
Sarah Pocket és Georgiana titkos vetélkedésre keltek, melyikük maradjon utolsónak; Sarah azonban sokkal ügyesebb volt, semhogy kudarcot valljon, oly művészi siklékonysággal mozgott Georgiana körül, hogy ez kénytelen volt előre menni.	Sarah Pocket và Georgiana tranh nhau xem ai ở lại cuối cùng; nhưng Sarah là một người quá thạo đời không để bị qua mặt, bà ta nhẹ nhàng thong thả đi vòng quanh Georgiana khéo léo một cách tinh quái khiến bà này buộc phải cáo lui trước.
Estella levilágított nekik a lépcsőn, Havisham kisasszony pedig vállamra támaszkodva, még akkor is folytatta sétáját körbe-körbe a szobában, de mindegyre lassabban.	Trong khi Estella cầm nến dẫn đường đưa mấy người kia xuống, cô Havisham vẫn tiếp tục bám lấy vai tôi bước đi, nhưng mỗi lúc một chậm dần.
Végre megállt a tűz előtt, néhány pillanatig belenézett, magában mormogott valamit s aztán így szólt:	Cuối cùng, bà dừng lại trước lò sưởi, rồi lên tiếng sau vài giây vừa lẩm bẩm vừa nhìn vào ngọn lửa.
- Ez az én születésem napja, Pip.	"Hôm nay là sinh nhật ta đấy, Pip."
Mindjárt üdvözölni akartam jókívánságaimmal, de ő megemelte a botját:	Tôi đang định chúc bà sinh nhật vui vẻ thì vị phu nhân giơ gậy lên.
- Nem engedem meg, hogy szó essék róla.	"Ta không chịu đựng được người ta nói về nó.
Sem azoknak, akik imént itt voltak, sem másoknak erről énelőttem beszélniök nem szabad.	Ta không chịu đựng được những kẻ vừa mới ở đây ra hay bất cứ ai nói về nó.
Idejöhetnek ezen a napon, de beszélni róla ne merje­nek!	Hôm nay bọn họ tới đây, song không hề dám nhắc tới nó."
Csak természetes, hogy én sem kíséreltem meg a köszöntést.	Tất nhiên là tôi không đả động gì tới ngày sinh nhật nữa.
- Ezen az évfordulón hozták ide egykor, jóval régebben, mint ahogy te a világra jöttél, ezt a rakás enyészetet - s botjával az asztalon szürkülő pókhálós halmocska felé bökött, de úgy, hogy meg nem érintette.	"Vào ngày này trong năm, từ rất lâu trước khi cháu ra đời, cái đống mục nát này," bà đâm gậy về phía đống mạng nhện trên bàn nhưng không chạm vào, "đã được mang tới đây.
- Ez meg én együtt roskadtunk magunkba.	Nó và ta đã tàn tạ đi cùng nhau.
Ezt kikezdték az egerek és egerek fogánál élesebb fogak rágódtak én rajtam.	Lũ chuột đã gặm nhấm nó, và những cái răng còn sắc hơn răng chuột đã gặm nhấm ta."
Botjának fejét a szíve fölé szorította, úgy állt ott s nézte-nézte az asztalt; ő, a hajdan fehér ruhájában, amely most oly sárga és fakó volt, és a hajdan fehér abrosz, amely most szintoly sárga és fakó volt és köröskörül minden olyannak rémlett, mintha egyetlen érintéstől azonnal porrá omlanék.	Bà áp đầu cán gậy vào tim mình trong lúc đứng nhìn cái bàn; vẫn mặc trên người bộ váy cưới từng có thời trắng tinh song giờ đây đã ố vàng, xơ xác; tấm khăn trải bàn từng có thời trắng tinh giờ đã ngả vàng và tàn tạ cả; mọi thứ xung quanh đều ở trạng thái chỉ cần đụng vào là vụn ra.
- Ha teljes lesz a pusztulás - mondta kísérteties pillantással nézve rám - és ha majd meny­asszonyi ruhámban holtan idefektetnek erre a menyegzői asztalra, amit meg kell tenniök és ami az utolsó átok lesz rajta, hát legjobb lesz, ha az is majd ezen a napon esik meg!	"Khi sự suy sụp này hoàn tất," bà phu nhân nói với vẻ mặt tái mét như xác chết, "và khi người ta đặt ta nằm chết trong bộ áo cưới của ta trên cái bàn dành cho cô dâu - điều rồi sẽ được làm, và sẽ là lời nguyền rủa tối hậu trút xuống đầu hắn ta - thật tốt biết bao nếu chuyện đó xảy vào ngày này!"
Úgy állt ott, úgy nézett az asztalra, mintha a saját kiterített holttestét nézve állna ott.	Bà đứng nhìn cái bàn như thể đứng nhìn chính mình nằm bất động trên đó.
Én csöndben maradtam.	Tôi vẫn lặng im.
Estella visszajött s ő is csöndben maradt.	Estella quay trở lại, và cô cũng lặng im.
Úgy rémlett nekem, hogy ily módon jókora ideig álltunk ott.	Tôi đoán có lẽ chúng tôi đã tiếp tục như thế một hồi lâu.
Sőt a szoba fojtó levegőjének és annak a fojtó sötétségnek a hatása alatt, amely zúgait eltöltötte, még az a nyugtalanító gondolat is elfogott, hogy Estella is, meg én is most mindjárt porrá fogunk omlani.	Trong không khí nặng nề của căn phòng, trong bóng tối nặng nề bao phủ lên những ngóc ngách xa nhất của nó, tôi thậm chí còn có ảo giác đáng sợ là Estella và tôi rất có thể sắp bắt đầu mục nát.
Estella is úgy bánt velem, mint előző alkalommal, éppen csak annyi volt a különbség, hogy beszélgetésre nem méltatott.	Về phần Estella, cô cũng đối xử với tôi hệt như trước, ngoại trừ chuyện cô không hạ cố nói gì nữa.
Miután vagy fél tucat játszmát végigjátszottunk, Havisham kis­asszony meghatározta a napot, amelyen majd újra el kell jönnöm, Estella pedig mindjárt levezetett az udvarra, hogy ennem adjon, persze megint azon a módján, ahogy kutyákat szokás etetni.	Khi chúng tôi đã chơi được chừng sáu ván, một ngày khác được ấn định để tôi trở lại, và tôi được dẫn xuống sân để rồi lại được cho ăn theo cách cho chó ăn hệt như trước.
Aztán megint kedvem, tetszésem szerint járhattam-kelhettem ott.	Và cũng vậy, tôi lại được bỏ mặc đó để tha thẩn tùy thích.
Nem lényeges, vajjon egy kertajtócska abban a kerítésfalban, amelyre előző alkalommal föl­kapaszkodtam, hogy bekandikálhassak a kertbe, akkor nyitva volt-e vagy sem.	Việc một cái cổng trên bức tường bao quanh vườn tôi đã leo lên để nhìn qua lần trước đóng hay mở vào dịp đó cũng chẳng quan trọng.
Elég az hozzá, hogy akkor nem láttam ott ajtót, most pedig láttam.	Quan trọng là lúc ấy tôi chẳng thấy cái cổng nào cả, còn bây giờ lại thấy một cái.
S mivel ez az ajtó nyitva volt s tudtam, hogy Estella a látogatókat már kiengedte - mert hiszen visszajött éppen a kulcsok csomójával -, bementem a kertbe s elbarangoltam benne.	Vì nó để mở, và vì tôi biết Estella đã tiễn các vị khách ra về hết - vì cô gái quay lại với chùm chìa khóa trên tay - tôi tha thẩn bước vào trong vườn, và tha thẩn khắp trong vườn.
Bizony vadon volt ez a kert, régi dinnye-ágyasok és uborka-ágyasok látszottak rajta, amelyek pusztulásukban mintha önként afféle bágyadt próbálkozásra adták volna magukat, hogy régi kalapok meg csizmák maradványait meg itt-ott holmi törött mártásoscsésze dudva-lapunak látszó cserepeit pompáztassa elő.	Bên trong quả là một chốn hoang tàn, với mấy khu giàn cũ để trồng dưa hồng và dưa chuột, mấy cái giàn này trong cảnh suy tàn của chúng dường như đã tạo nên vô vàn mầm cây mới yếu ớt nhoi lên từ những mảnh mũ và ủng cũ, với thảng hoặc đây đó một cành vượt còi cọc thành hình giống như một cái chảo móp méo.
Végigfürkészvén a kertet és egy üvegházat, amelyben semmi egyéb nem volt, csak egy meg­senyvedt szőlőtőke, meg néhány palack, láttam, hogy abban a sívár kertszögletben vagyok, amelyre az ablakból nézegettem volt.	Khi đã ngắm nghía khắp khu vườn và một cái nhà kính bên trong chẳng có gì ngoài một gốc nho làm rượu đã đổ xuống và mấy cái chai, tôi nhận ra mình đang ở đúng cái góc buồn bã ảm đạm tôi đã thấy khi nhìn ra qua cửa sổ.
Mivel pillanatig sem kételkedtem abban, hogy a ház e része most üres, benéztem egy másik ablakán s nagy ámulatomra azon vettem észre magamat, hogy valami sápadt fiatalember, vöröses szemhéjú és nagyon szőke, meg én, éppen egymás arcába meresztjük szemünket.	Chẳng hề nghi ngờ dù chỉ trong khoảnh khắc về chuyện ngôi nhà bây giờ đã vắng tanh, tôi nhìn vào một khung cửa sổ khác, và kinh ngạc nhận ra mình và một cậu con trai xanh xao có mí mắt đỏ và mái tóc sáng màu đang trố mắt nhìn nhau.
Ez a sápadt fiatalember tüstént eltűnt előlem s pillanat mulva künn, mellettem termett.	Cậu thiếu niên nhợt nhạt nhanh chóng biến mất rồi lại xuất hiện bên cạnh tôi.
Ami­kor benéztem volt hozzá, könyvekkel foglalkozott volt, most pedig észrevettem, hogy ujjai tintafoltosak.	Cậu ta đang để tâm vào mấy quyển sách khi tôi nhận ra mình đang nhìn cậu ta chằm chằm, và giờ tôi thấy cậu ta dính đầy mực.
- Hé - szólt rám -, kis legény!	"Xin chào!" cậu ta lên tiếng, "chào anh bạn trẻ!"
Ezt a hé-s megszólítást olyan köszöntésnek érezvén, amelyet legcélszerűbb azonmód viszo­nozni, én is hé-t mondtam, de udvariasságból elhagytam mellőle a kis legény szavakat.	Xin chào là một cách gọi chung chung mà theo tôi để ý tốt nhất nên được đáp lại y nguyên, vậy là tôi nói "Xin chào!" và lịch sự bỏ qua mấy chữ "anh bạn trẻ".
- Hát téged ki engedett be ide?	"Ai cho cậu vào vậy?" cậu ta hỏi.
- kérdezte?	"Cô Estella."
- Ki engedte meg, hogy itt ólálkodhassál?	"Ai cho phép cậu lang thang quanh đây hả?"
- Estella kisasszony.	"Cô Estella."
- Gyere hát, verekedjél meg velem - mondta a sápadt fiatal ember.	"Vào đây đánh nhau nào," cậu thiếu niên nhợt nhạt nói.
Mit tehettem volna egyebet, követtem.	Tôi còn biết làm gì ngoài đi theo cậu ta chứ?
Azóta is gyakran kérdeztem már magamtól: vajjon mi egyebet tehettem volna?	Từ dạo đó tôi vẫn hay hỏi mình câu hỏi này; nhưng tôi còn có thể làm gì khác đây?
Egész valója annyira határozott volt, engem pedig annyira meglepett, hogy úgy követtem, amerre vezetett, mintha valami varázslat hatalmába kerültem volna.	Thái độ cậu ta rất dứt khoát, còn tôi lại quá kinh ngạc, thế là tôi đi theo tới nơi cậu ta dẫn tôi như thể bị thôi miên.
- De megállj csak pillanatra - mondta, hátrafordulva hozzám már néhány lépés után.	"Nhưng dừng lại một phút đã nào," cậu ta nói, quay ngoắt người lại khi chúng tôi mới đi được dăm bước.
S ezt mondván, fölöttébb sértő, csúfondáros módon csapkodta össze a két kezét, aztán fürgén rúgott egyet, megtépázta a hajamat, még egyszer összecsapkodta a két kezét, hirtelen le­súvasz­totta fejét s gyomron döfött vele.	Nó đây rồi!" Bằng bộ dạng thật ngứa mắt, cậu ta lập tức vỗ hai bàn tay vào nhau, kiểu cách vung một bên chân ra đằng sau, giật tóc tôi, lại vỗ tay lần nữa, cúi đầu xuống rồi húc vào bụng tôi.
Ez a bikaművelet nemcsak kétségtelenül igen nagyfokú szemtelenség bizonyságaképen, de azért is nagyon kellemetlen volt, mert épp telt gyomron ért, a kenyér és a hús elfogyasztása után.	Cú tấn công kiểu bò tót vừa được nhắc tới ở trên, ngoài việc rõ ràng là tự tiện, còn đặc biệt khó chịu sau khi tôi đã chén qua bánh mì và thịt.
- és oly különös módon kezdett hátra meg újra előre táncolni, amelyhez az én korlátolt gyakorlottságom egyáltalában nem volt hozzáfogható.	Muốn ư?" rồi bắt đầu nhảy tới nhảy lui theo một cách thật chẳng giống ai trong phạm vi kinh nghiệm hạn hẹp của tôi.
- Hát a játéktörvények! - mondta.	"Luật của trò chơi!" cậu ta nói.
S bal lábáról jobb lábára szökkent.	Rồi cậu ta chuyển chân trụ từ trái sang phải.
Mivel ily ügyesnek láttam, titkon kissé megszeppentem tőle; de azért erkölcsi fölfogásomnak és testi erőmnek azt a meggyőződését is éreztem, hogy az ő világosszőke fejének az én gyom­rom tájához semmi köze sem lehetett s hogy szent jogom van teljesen szabályellenesnek tartanom azt a tolakodást, amellyel feje ily módon merte magára vonni figyelmemet.	Tôi thầm sợ cậu ta khi thấy cậu ta khéo léo như vậy; nhưng tôi cảm thấy tin tưởng về cả tinh thần lẫn thể chất rằng cái đầu có mái tóc sáng màu của cậu ta chẳng có lý do gì để động chạm đến bụng tôi hết, và tôi có quyền coi điều đó là không thích đáng khi bị dồn ép như vậy.
Azért hát szó nélkül követtem a kert egyik távoli sarkába, amelyet két kerítésfal egybeszögellése alkotott és valami romhalmaz védett.	Thế là tôi đi theo cậu ta không nói một lời, tới một xó khuất nẻo của khoảng vườn được tạo thành từ hai bức tường giao nhau và nằm khuất sau một đống đồ phế thải.
Itt megkérdezte, megfelelőnek tartom-e a helyet s miután igennel feleltem, engedelmet kért, hogy néhány pillanatra elmehessen; nemsokára egy palack vízzel s ecetbe mártott szivaccsal tért vissza.	Khi cậu ta hỏi tôi có hài lòng với đấu trường hay không và được tôi trả lời có, cậu ta xin phép vắng mặt trong chốc lát, rồi nhanh chóng trở lại cầm theo một chai nước và một miếng bọt nhúng giấm.
Aztán nemcsak a kabátját s a mellényét, hanem még az ingét is levetette, még pedig oly sajátos módon, amely egyaránt vallott könnyedszívűségre, üzleties szellemre és vérszomjasságra.	Rồi quay ra cởi không chỉ áo vest và áo gi lê mà cả áo sơ mi theo một cách vừa vô tư, nghiêm túc vừa khát máu.
Bár nem látszott túlságosan egészséges szervezetűnek - arcán valami varféle vöröslött és szája körül sok pattanás volt -, ez a borzalmas fölkészülése mégis meglehetősen aggasztott.	Cho dù cậu ta trông không khỏe mạnh cho lắm - mặt đầy mụn, miệng khuyết mất một cái răng - màn sửa soạn kinh khủng kia cũng làm tôi phát hoảng.
A magam korabelinek néztem, csakhogy nálam jóval nagyobb volt s ide-odaugrálásának valami oly jelentős látszatot tudott adni, amely igen hatásosnak bizonyult.	Tôi đoán chừng cậu ta cũng trạc tuổi tôi, nhưng cậu ta cao hơn nhiều, và có kiểu quay người thật ấn tượng.
Egyébként ez a fiatal ember afféle szürkeruhás úri fiú volt (persze, amikor párbajunk előtt még nem vetkőzött le), akinek könyöke, térde, csuklója s bokája fejlettség dolgában jócskán túltettek testének többi részén.	Còn lại thì cậu ta là một quý công tử trẻ tuổi trong bộ vest màu xám (khi chưa cởi phăng ra để chuẩn bị đánh nhau) với khuỷu tay, đầu gối, cổ tay và gót chân nảy nở hơn đáng kể phần còn lại của cơ thể.
Az én szívem bizony meglankadt, amint láttam, mint tűz pillantásai hegyére engem, szinte gépies biztonságot fitogtatva és olymódon szemlélgetve végig egész testalkatomat, mintha a leggondosabban kikeresné, melyik csontomat ropogtassa meg.	Tim tôi muốn ngừng đập khi tôi nhìn cậu ta thủ thế trước mặt với bộ dạng chính xác như một cỗ máy cơ khí, và nhìn khắp người tôi như thể đang chọn thật kỹ khúc xương sẽ ra đòn vào.
Soha életemben még úgy el nem ámultam, mint amikor aztán öklömmel először sújtván feléje, hirtelen csak azon vettem észre magamat, hogy a hátán fekszik s vérző orral s fölöttébb megrökönyödött ábrázattal néz reám.	Trong đời mình, tôi chưa bao giờ thấy ngạc nhiên bằng lúc tôi tung ra cú đấm đầu tiên và thấy cậu ta ngã ngửa ra, nhìn tôi với cái mũi chảy máu và khuôn mặt đột ngột co rúm lại.
De csakhamar talpon termett s miután arcát a szivaccsal nagy gyakorlottságra valló módon megtisztogatta, megint csak nekemrontott.	Nhưng cậu ta lại lập tức đứng dậy, và sau khi lau máu mũi một cách rất thành thạo lại bắt đầu thủ thế.
Életem második legnagyobb meglepetése akkor ért, midőn megint a hátán láttam s ő megkékült környékű szemmel nézett reám.	Ngạc nhiên lớn thứ nhì tôi từng gặp trong đời là thấy cậu ta lại ngã ngửa ra lần nữa, nhìn tôi với một bên mắt thâm tím.
Bátorsága nagy tisztelettel töltött el.	Khí phách của cậu ta làm tôi rất ngưỡng mộ.
Úgy rémlett, csöppet sem erős fiú, egyetlen egyszer sem sikerült nagyot ütnie rám, még kevésbé bírt a földre teríteni; de mindannyiszor egyetlen pillanat alatt megint talpon volt s ekkor mindig gondosan megmosta arcát a szivaccsal, vagy ivott a palackból s rendkívül megelégedettnek látszott, hogy ily módon a párbajszabályok pontos megtartásával segédkezhetik magamagának, aztán pedig újra oly arckifejezéssel és oly magatartással rontott nekem, mintha most már egészen bizonyosan kicsavarná majd a nyaka­mat.	Dường như cậu ta chẳng có mấy sức lực, và chẳng hề đánh tôi mạnh lấy một lần, và cậu ta luôn bị đo ván; nhưng rồi cậu ta sẽ lại lập tức vùng dậy, dùng giẻ nhúng giấm lau vết bầm hay uống nước từ cái chai với vẻ hài lòng cực độ khi tự chăm sóc mình đúng quy cách, rồi lại lao về phía tôi với thái độ và bộ dạng làm tôi tin cậu ta cuối cùng cũng sắp thực sự ra đòn với tôi.
Átkozottul elcsépelődött, mert sajnálattal kell említenem, hogy valahányszor elvertem, egyre erősebben és erősebben érték őt ökölcsapásaim; de mindegyre fölkelt, míg végül oly szerencsétlenül nem bukott el, hogy fejebúbját a falba verte bele.	Cậu ta bị bầm tím tơi tả, vì tôi rất ái ngại phải kể ra ở đây là càng đấm cậu ta nhiều thì tôi lại càng đấm mạnh hơn; nhưng cậu ta vẫn tiếp tục đứng dậy hết lần này tới lần khác, cho tới khi cuối cùng bị ngã một cú thật thảm đập đầu vào tường.
Mérkőzésünknek még e válságos fordulata után is föltápászkodott ugyan, néhányszor sután körbefordult a saját tengelye körül s úgy látszott, azt sem tudja, hogy én merre vagyok; de aztán térdre roskadt a szivacsa mellett, a szivacsot a magasba dobta s lihegve így szólt:	Thậm chí cả sau đòn trời giáng đó, cậu ta vẫn đứng dậy, lảo đảo loạng choạng vài vòng, không biết tôi đang đứng đâu; nhưng cuối cùng cậu ta lại khuỵu xuống, lấy miếng bọt và đầu hàng, đồng thời vừa thở hổn hển vừa nói, "Như thế có nghĩa là cậu đã thắng."
Sőt azt hiszem, valóban úgy emlékezhetem az esetre, hogy miközben felöltöztem, szinte veszett farkaskölyöknek vagy más efféle vadállat­nak képzeltem magamat.	Kỳ thực, trong lúc mặc lại đồ, tôi đi xa tới mức hy vọng nhìn nhận chính mình như một con sói non hung hãn hay một loài thú hoang nào đó.
Amint az udvarba értem, láttam, hogy Estella ott várakozik rám a kulcsaival.	Khi quay ra sân trước, tôi thấy Estella đang đợi đó với chùm chìa khóa.
De azt sem kérdezte, hol voltam, sem azt, hogy miért várakoztattam ekkora ideig; orcáján pedig élénk pirosság lángolt, mintha olyasmi történt volna, ami neki nagy örömöt szerzett.	Nhưng cô chẳng hề hỏi tôi đã ở đâu, cũng không hỏi vì sao tôi khiến cô phải đợi; và khuôn mặt cô sáng bừng, như thể có điều gì đó vừa xảy ra khiến cô rất thích thú.
És ahelyett, hogy a kapu felé ment volna, befordult a folyosóra s magához intett:	Và thay vì đi thẳng ra cổng, cô lùi vào trong lối đi, và vẫy tay ra hiệu cho tôi.
- Gyere ide!	"Lại đây nào!
Megcsókolhatsz, ha úgy tetszik.	Cậu có thể hôn tôi nếu cậu thích."
Megcsókoltam orcáját, amelyet felém tartott.	Tôi hôn lên má cô khi cô chìa má cho tôi.
Azt hiszem, sok mindent szívesen eltűrtem volna, csak azért, hogy orcáját megcsókolhassam.	Tôi nghĩ hẳn tôi đã trải qua rất nhiều để được hôn lên má cô.
De éreztem, hogy ez a csók a durva, közön­séges fiúnak csak olymódon jutott osztályrészéül, akárcsak valami odavetett pénzdarab és hogy tulajdonképen semmit sem ér.	Nhưng cũng cảm thấy cái hôn được ban phát cho một cậu nhóc thô kệch tầm thường chẳng khác gì một đồng xu bố thí, và chẳng hề có chút ý nghĩa nào.
A születésnapi látogatás és a kártyajáték meg a párbaj révén ott-tartózkodásom oly hosszúra nyúlt, hogy amikor végre házunkhoz közeledtem, a földnyelvről, amely a lápos vidék felől a tengerbe csücskösödött, már fekete esti égre izzott a világítás és Joe műhelyének a kéménye az útra tűzfényt vetett.	Vì mấy vị khách tới dự sinh nhật, vì những ván bài và cả trận đánh nhau, tôi đã lưu lại đó lâu đến độ, khi tôi về tới gần nhà, ánh đèn trên dải cát nằm tận bên kia đầm lầy chỉ còn le lói hắt lên bầu trời đêm tối đen, và lò rèn của Joe đã hắt một vệt sáng dài chạy vắt ngang qua đường.
TIZENKETTEDIK FEJEZET.	Chương 12
Lelkem csupa nyugtalanság volt a sápadt fiatalember miatt.	Tâm trí tôi trở nên băn khoăn về cậu thiếu niên nhợt nhạt nọ.
Mennél többször gondoltam a párbajra s mennél többször gondolkodtam a sápadt fiatalemberről, magam elé képzelvén őt, ahogy dagadttá püfölt és vérfoltos ábrázattal hanyatt feküdt előttem, annál bizonyosabbra vettem, hogy valami baj fog érni.	Càng nghĩ nhiều tới trận ẩu đả, đồng thời nhớ lại cậu ta nằm ngã ngửa đo đất với khuôn mặt ở những cung bậc sưng húp và bầm tím khác nhau, tôi càng tin chắc mình sẽ bị trừng phạt theo cách nào đó.
Éreztem, hogy ennek a sápadt fiatal úrfinak a vére átkot kiált fejemre és hogy a Törvény meg fogja bosszulni.	Tôi cảm thấy mình phải chịu tội về máu đã đổ ra của cậu ta, và pháp luật sẽ báo thù cho những giọt máu đó.
Anélkül, hogy valami határozottan el­gondoltam volna, mily büntetésnek is tettem ki magamat, világos volt előttem, hogy elvégre semmiféle falusi kölyöknek nem szabad garázdálkodásra berándulnia a városba, botrányt csapnia előkelő emberek házában és Anglia tanuló ifjúságát agybafőbe vernie, ha csak magára nem akarja idézni a legszigorúbb büntetéseket.	Cho dù chẳng có ý tưởng cụ thể nào về những hình phạt cho chuyện tôi đã gây nên, tôi cảm thấy rõ ràng những cậu nhóc quê mùa chẳng đời nào được phép đi lang thang quanh vùng, phá phách nhà những người quý phái, hành hung những thiếu niên có học thức của nước Anh mà không phải chịu hình phạt nghiêm khắc.
Néhány napig ki sem akartam mozdulni hazul­ról s ha valahova küldtek valamiért, a legnagyobb félelemmel és óvatossággal lestem előbb a konyhaajtón kifelé, vajjon nem ólálkodnak-e már rám a kerület fogdmegjei, hogy letartóztas­sa­nak.	Trong mấy ngày liền tôi ru rú ở nhà, luôn thập thò nhìn qua cửa sổ nhà bếp một cách cực kỳ thận trọng và lo lắng trước khi chạy ra ngoài làm gì đó, sợ nhỡ đâu các ông cai từ nhà tù hạt sẽ nhảy bổ vào tôi.
A sápadt úrfi orra pár vérfoltot ejtett nadrágomon s én bűntettemnek ezt a bizonyítékát az éjszaka legmélyebb csöndjében igyekeztem eltüntetni.	Cái mũi cậu ta đã làm dây máu lên quần tôi, và tôi đã cố gột sạch bằng chứng đó trong đêm.
A sápadt úrfi fogain sebessé zúztam öklöm bütykeit s most képzeletemet ezer bogba kuszáltam, keresvén a hihetetlenebbnél hihetetlenebb utakat-módokat, miképen magyarázzam meg majd ezt a terhelő körülményt, ha majd ott állok a bíró előtt.	Tôi đã làm xước các đốt khuỷu tay mình khi đập vào răng cậu thiếu niên kia, và tôi đã vặn vẹo trí tưởng tượng ra cả nghìn kiểu để bày ra những cách thanh minh không thể tưởng tượng nổi cho tình cảnh tội lỗi này khi bị điệu ra trước các quan tòa.
Amikor eljött a napja, hogy vissza kellett térnem erőszakos tettem színhelyére, félelmem a tetőfokára hágott.	Đến ngày phải trở lại nơi diễn ra cuộc ẩu đả, nỗi kinh hoàng của tôi lên tới đỉnh điểm.
De hát elvégre is el kellett mennem újra Havisham kisasszonyhoz s el is mentem.	Nhưng nói gì thì nói, tôi vẫn phải tới nhà cô Havisham, và vậy là tôi đi.
Senki semmiféle módon meg sem emlí­tette és az egész épületben sehol semmiféle sápadt fiatalember nem volt látható.	Chẳng có gì gợi nhớ tới chuyện đó, và chẳng thể tìm ra cậu thiếu niên nhợt nhạt nào tại nơi này.
A kapucskát nyitva találtam és az egész kertet bebarangoltam, sőt be is néztem a magányos ház ablakán; de semmi egyéb sem akadt itt szemem elé, csak a belülről csukott ablaktáblák deszkája, körös­körül pedig minden élettelen volt és elhagyott.	Tôi lại gặp cánh cổng cũ để mở, lại mò mẫm trong vườn, thậm chí nhìn vào các ô cửa sổ của ngôi nhà kế bên nhà chính; nhưng tầm nhìn của tôi bị đột ngột chặn lại bởi những cánh cửa chớp đóng kín phía trong, và tất cả đều lặng thinh.
Csak abban a szögletben, ahol a tusa lezajlott, sikerült a sápadt fiatalember létezésének jeleire találnom.	Tôi chỉ có thể tìm thấy tại góc tường nơi cuộc quyết đấu diễn ra vài dấu vết về sự tồn tại của cậu thiếu niên kia.
Vérének néhány csöppje barnállott itt a porban s én ezeket kerti földdel takartam el az emberek szeme elől.	Tại đó có những vết máu đã khô của cậu ta, và tôi dùng đất vườn phủ lên để không ai nhìn thấy nữa.
Azon a széles folyosón, amely Havisham kisasszony szobája és ama másik szoba között húzó­dott, amelyben a hosszú, terített asztal állt, valami kerti széket láttam - afféle kereken járó könnyű széket, amelyet támlájánál fogva tologatni szoktak.	Trên chiếu nghỉ rộng nằm giữa phòng cô Havisham và căn phòng có kê cái bàn dài, tôi thấy một chiếc ghế đẩy - một cái ghế nhẹ lắp bánh xe ta có thể đẩy từ phía sau.
Ez a szék legutóbbi látogatásom óta került oda és én ezen a napon megkezdtem rendszeres munkámat: tolnom kellett ezen a széken Havisham kisasszonyt (ha karomra támaszkodva sétálni már elfáradt), tolnom körbe a szobáján, a folyosón végig s körbe a másik szobán.	Nó đã được để đó từ sau chuyến thăm trước của tôi, và cũng ngày hôm ấy tôi bắt đầu đều đặn đẩy cô Havisham đi trên cái ghế này (khi bà đã mệt với việc dựa lên vai tôi bước đi) vòng quanh phòng bà, qua chiếu nghỉ vòng sang căn phòng bên kia.
Újra meg újra megismételtük ezt az utazást számtalanszor s ez néha három óráig is eltartott.	Hết lần này đến lần khác, chúng tôi lặp đi lặp lại cuộc hành trình này, và đôi khi những vòng lặp như thế có thể kéo dài đến ba giờ liền.
Önkéntelenül említem e kocsikáztatás megismétlését számtalannak, mert még akkor mindjárt abban állapodtunk meg, hogy minden második napon déltájban majd visszatérek e célból és mert elbeszélésemben most körülbelül nyolc-tíz hónapi időt egybefoglalni szándékozom.	Một cách vô tình, tôi gọi chung chung số lượng của những cuộc hành trình này là rất nhiều, vì ngay lập tức bà đã quyết định cứ cách ngày tôi phải quay lại một lần vào lúc trưa để đẩy ghế, và tiếp theo tôi sẽ phải làm việc này trong một quãng thời gian ít nhất tám hay mười tháng.
Mire mindinkább összeszoktunk, Havisham kisasszony egyre gyakrabban kezdett beszélgetni velem s különféle kérdést intézett hozzám, például: mit tanultam és mi szeretnék lenni?	Khi chúng tôi bắt đầu quen thuộc với nhau hơn, cô Havisham nói chuyện cùng tôi nhiều hơn, hỏi tôi những câu như tôi đã học gì và tôi định sẽ làm gì?
Azt mondtam neki, hogy inaskodni fogok Joe műhelyében, legalább azt hiszem; és hogy tulajdon­képen semmit sem tanultam még, de meg szeretnék tanulni mindent s nagyon reménykedem, hogy ő e kívánatos cél elérésében valamennyire segíteni fog.	Tôi nói với bà tôi tin mình sẽ trở thành người học việc của Joe; và tôi nói thêm về chuyện không biết gì và muốn biết mọi thứ, với hy vọng có thể vị phu nhân sẽ ngỏ lời giúp đỡ nào đó cho phép tôi hướng tới cái đích đáng mong ước này.
De nem; éppen ellenkezőleg, úgy rémlett, kedvére van, hogy tudatlan vagyok.	Nhưng bà không làm thế; ngược lại, dường như bà thích tôi dốt nát hơn.
Pénzt sem adott soha, egyebet sem a minden­napi ebéden kívül és még csak nem is ígérte, hogy díjazni fog szolgálataimért.	Bà chẳng cho tôi tí tiền nào - hay bất cứ thứ gì khác ngoài bữa ăn hằng ngày - cũng chẳng bao giờ đả động đến chuyện tôi sẽ được trả công cho những gì đã làm.
Estella mindig ott volt, be- meg kiengedett, de többé sohsem mondta már, hogy megcsókol­hatom.	Estella luôn có mặt gần bên, luôn dẫn tôi vào và đưa tôi ra, nhưng chẳng bao giờ nói tôi có thể hôn cô thêm lần nữa.
Néha ridegen, éppen csak hogy megtűrt engem; néha leereszkedett hozzám; néha egészen meghitten viselkedett; néha pedig személyesen kijelentette, hogy gyűlöl.	Có lúc, cô lạnh lùng chấp nhận tôi; có lúc, cô hạ cố với tôi; có lúc, cô tỏ ra khá thân thiện với tôi; có lúc, cô lại gay gắt nói cô căm ghét tôi.
- Úgy-e, napról-napra csinosabb? És valahányszor az én igen feleletem elhangzott (mert hiszen csakugyan úgy állt a dolog), Havisham kisasszonyt ezen mintha mindig valami mohó nagy öröm fogta volna el.	Cô Havisham thường thì thầm hỏi tôi hoặc khi chỉ có hai chúng tôi, "Có phải cô bé càng ngày càng đẹp hơn không, Pip?" Và khi tôi nói là có (vì đúng thế thật), bà dường như rất thích thú.
Akkor is, ha kártyáztam Estellával, különös, zsugori örvendezéssel figyelte Estella szeszélyeskedését, akármiféle volt is ez.	Ngoài ra, khi chúng tôi chơi bài, cô Havisham sẽ quan sát, háo hức dõi theo tâm trạng Estella, cho dù chúng có thế nào.
Joe a műhelybeli munkája közben valami daltöredéket szokott volt énekelni, amelynek szövegében minduntalan ez a visszatérő megszólítás hangzott:	Có một bài hát Joe thường ngân nga vài đoạn ngắn ở lò rèn, trong đó điệp khúc được ngân đi ngân lại là Clem Già*.
- Hejh-hajh, vén szent Kelemen! Bár védőszent megtisztelésének aligha volt ez méltón szertartásos módja, mégis azt hiszem, hogy a vén szent Kelemen a kovácsokkal ilyesvalami vonatkozásban állhatott.	Một cách không mấy trân trọng để ca tụng một vị thánh bảo trợ, nhưng tôi tin Clem Già ưa thích như vậy trong mối quan hệ với những người thợ rèn.
Ez a dal a vasformáló kalapácsolás ütemeinek utánzásaképen hangzott s vén szent Kelemen dicső neve emlegetésének lírai ürügye volt csupán.	Đó là một bài hát bắt chước nhịp búa nện xuống sắt rèn, và lời ca của nó chỉ là cái cớ để viện ra cái tên được tôn kính của Clem Già.
Kip-kop, dalolja dalát a kovács...	Một cú nện và một âm vang - Clem Già!
Üvöltsön a fúvó, süvöltsön a láng,	Thổi lửa lên, thổi lửa lên - Clem Già!
Szakadjon a szikrák zápora ránk!	Cháy to lên, cháy cao lên - Clem Già!
Meglepetésemben ezt a dalt mormoltam el, miközben Havisham kisasszonyt a tolószékében végigkocsikáztattam a folyosón.	Hát đi!" Tôi bất ngờ đến mức đành phải hát lên bài hát ngắn này trong lúc đẩy bà đi.
Véletlenül annyira megtetszett neki a kovácsnóta, hogy kísérni kezdte, halk, zümmögő hangon, mintha álmában dalolna.	Tình cờ bài hát lại hợp ý vị phu nhân, vậy là bà hát theo bằng giọng trầm trầm ủ ê như thể vừa hát vừa ngủ gật.
Egy-kettőre szokásunkká vált ide-odakocsizásunk alkalmával ezt zümmögnünk és gyakran Estella is velünk tartott; ámde ez az egész dalolás, még ha mind a hárman fujtuk is, annyira fojtott hangú volt, hogy a tágas ódon házban még a legszelídebb szélsóhajtásnál is halkabb neszt ütött.	Sau đó, chúng tôi bắt đầu quen hát nó lên trong lúc đi vòng quanh, và Estella cũng hay hòa giọng cùng hát; song chúng tôi đều hát rất khẽ, đến mức thậm chí ngay cả khi có đủ ba người, tiếng hát cũng tạo ra ít tiếng động trong ngôi nhà cũ kỹ ảm đạm đó hơn cơn gió nhẹ nhất thổi qua.
Mivé is lehettem volna ily körülmények között?	Tôi có thể trở thành cái gì với hoàn cảnh xung quanh như thế?
Maradhatott-e jellemem ezektől a hatásoktól mentes?	Làm thế nào tính cách của tôi lại không bị chúng ảnh hưởng?
S csoda-e, hogy gondolataim épp oly borúsak voltak, akárcsak a szemem, ha a nehéz levegőjű sárga szobákból a nap természetes világosságára kerültem vissza.	Liệu có đáng kinh ngạc không nếu dòng suy nghĩ của tôi cũng bị chói lóa không khác gì đôi mắt tôi khi tôi rời khỏi những căn phòng vàng vọt mờ ảo đó ra ngoài ánh sáng tự nhiên?
Lehet, hogy Joe-nak beszéltem volna a sápadt fiatalemberről, ha annak idején nem veteme­dem azoknak a hallatlan meséknek a kitalálására, amelyeknek alaptalanságát megvallottam neki.	Có lẽ tôi đã nói với Joe về cậu thiếu nhiên nhợt nhạt, nếu như trước đó tôi không lừa anh tin vào những chuyện bịa đặt kệch cỡm mà tôi thú nhận.
Így azonban olyasmit éreztem, hogy Joenak szinte lehetetlen volna a sápadt fiatalembert a feketebársonyos gyaloghintó utasává nem képzelnie; azért hát semmit sem mondtam róla.	Trong hoàn cảnh như vậy, tôi cảm thấy Joe sẽ khó lòng tin vào câu chuyện về cậu thiếu niên nhợt nhạt kia, một hành khách thật thích hợp cho cỗ xe bọc nhung đen, thế nên tôi không đả động gì tới cậu ta cả.
Azonfelül az az eredendő idegenkedésem is, hogy nem akartam Havisham kisasszonyt és Estellát mások kíváncsi gyanítgatásainak kiszolgáltatni, egyre erősebbé hatalmasodott el rajtam.	Ngoài ra, nỗi e dè phải nói chuyện về cô Havisham và Estella tôi vốn cảm thấy ngay từ đầu càng lúc càng mạnh hơn theo thời gian.
Hogy miért véltem fölöttébb természetesnek akkor mindent elmondani neki és hogy Biddy miért hallgatta meg a legnagyobb rokonérzéssel mindazt, amit elmondtam, akkor még nem tudtam, de azt hiszem, most már tudom.	Tại sao tôi lại làm vậy một cách tự nhiên như thế, tại sao Biddy lại đặc biệt quan tâm tới mọi thứ tôi kể cho cô nghe, hồi ấy tôi không hề biết, cho dù giờ đây tôi nghĩ mình đã hiểu.
Otthon pedig ezenközben nagy tanácskozások zajlottak le konyhánkban, amelyek az én meg­gyö­tört lelkemet valóban elviselhetetlen bosszantással zaklatták.	Cũng trong thời gian đó, những buổi họp mặt cứ thế tiếp diễn trong nhà bếp, càng lúc càng hành hạ khổ sở tâm trạng tuyệt vọng của tôi tới mức gần như không chịu nổi.
Az a vén szamár Pumble­chook szokott volt esténkint eljönni hozzánk, még pedig csak azért, hogy nénémmel az én jövőm eshetőségeiről beszélgessen; s valóban azt hiszem (s bizony még ma sem érzem azt a megbánást, amit emiatt éreznem kellene), kezem, ha csak tehette volna, hogy Pumblechook kocsijának legalább egyik tengelyszögét kihúzza, ezt akkor mindenesetre megteszi.	Cái ông Pumblechook ngớ ngẩn đó thường xuyên ghé qua vào buổi tối để bàn bạc với bà chị tôi về triển vọng của tôi; và tôi thực sự tin (cho tới lúc này với ít cảm giác ân hận hơn so với những gì đáng ra tôi phải cảm thấy) nếu hai bàn tay tôi có thể tháo một cái đinh chốt trục bánh khỏi cỗ xe của ông ấy, hẳn chúng đã làm thế rồi.
Ez a nyomorult ember annyira korlátolt szellemű volt, hogy jövőm eshetőségeiről sohasem tudott máskép beszélni, csak ha engem maga előtt látott, mindig ott kellett ilyenkor állnom előtte - olyanformán, mintha valami műtétet végezne rajtam -, s kis székemről, amelyen a szögletben nyugodtan üldögéltem, mindig föl szokott volt ráncigálni (többnyire a kabátom gallérjánál fogva) s odaállítani a tűz elé, mintha pecsenyévé kellene sülnöm s aztán mindig azon kezdte, hogy nénémhez így szólt: - Nos, húgomasszony, itt áll ez a fiú!	Ông bác phiền toái này là một người có đầu óc thản nhiên hạn chế tới mức ông không thể bàn về triển vọng của tôi mà không có tôi hiện diện trước mặt ông - với mục đích thực là để ông động chân động tay vào - rồi ông dựng tôi đứng dậy khỏi cái ghế đẩu nơi tôi đang ngồi im lặng trong một góc (thường là túm lấy cổ áo), rồi sau khi lôi tôi ra trước ngọn lửa như thể tôi sắp bị cho lên bếp nấu, ông sẽ bắt đầu bằng mấy lời, "Nào, bà mẹ, cậu bé đây!
Itt áll ez a fiú, akit maguk csak úgy kézről neveltek föl.	Đây là cậu bé chị đã nuôi lớn bằng tay.
Egyenest tartsad a fejedet, te fiú és háladatos légy ám mindig azok iránt, akik ekképen csele­kedtek veled!	Ngẩng đầu lên, cậu bé, và hãy nhớ mãi mãi biết ơn những người đã làm điều đó.
S ő meg a néném aztán annyira esztelen találgatásokra buzdulva tárgyalták Havisham kis­asszonyt s azt a kérdést, vajjon mi tervei lehetnek velem és mit fog tenni érdekemben, hogy én - a szó szoros értelmében fájdalmas módon - iszonyú vágyat éreztem dühödt sírásra fa­kadni, Pumblechookra rávetni magamat és egész testét jól végigdögönyözni.	Tiếp theo, ông bác quý hóa và chị tôi sẽ kẻ tung người hứng với những suy đoán vô nghĩa về cô Havisham, về những gì bà sẽ làm với tôi và cho tôi, đến mức tôi từng muốn - một cách thật khổ sở - òa lên khóc đầy căm hận, rồi lao thẳng tới Pumblechook, đấm túi bụi lên người ông ta.
E beszélgetések során néném mindig oly módon szólt rólam, mintha, valahányszor említett, erkölcsi érte­lem­ben mindig egy-egy fogamat húzta volna ki; Pumblechook pedig, aki pártfogómnak nevezte ki magát, ezalatt úgy ült ott és oly becsmérlő szemmel nézett el fölöttem, mintha boldogu­lásom építőmestereképen olyasmit érezne, hogy itt most igen hálátlan vállalkozásba bocsát­kozott.	Trong những màn hội thoại đó, chị tôi nói với tôi cứ như thể mỗi lần nhắc đến cậu em trai thì trong đầu chị lại vặn một cái răng của tôi ra; trong khi đó, Pumblechook, tự coi mình là vị thánh bảo trợ của tôi, sẽ ngồi săm soi tôi với ánh mắt coi thường, như thể vị kiến trúc sư cho vận hội của tôi đang nghĩ mình đã dấn thân vào một việc chẳng lợi lộc gì.
Joe ezekben a tárgyalásokban nem vett részt.	Trong những lần bàn bạc đó, Joe không hề tham dự.
De lefolyásuk sodrán mégis gyakran nem csekély mértékben kellett pórul járnia, még pedig azért, mert felesége észrevette, hogy Joe nem nézi jó szemmel, ha engem a műhelyből elvonnak.	Nhưng anh lại thường xuyên được nhắc đến trong khi hai người kia chuyện trò, lý do là vì bà Joe nhận ra anh không mấy ủng hộ chuyện tôi bị kéo đi khỏi lò rèn.
Most ugyanis már teljesen megértem arra, hogy Joe keze alatt megkezdjem inaskodásomat; ha pedig Joe olykor nagy csöndesen ott üldögélt a tűzhely előtt s a piszkálóvassal a rostély két legalsó rúdja közül a hamut kotorgatta, néném ezt az ártatlan műveletet oly határozott nyakaskodásnak találta volt minősíteni, hogy rárontott Joe-ra, kikapta kezéből a piszkálóvasat, jól megrázta a szegény jó embert, a piszká­ló­vasat pedig messze elhajintotta.	Tôi đã đủ tuổi để trở thành thợ học việc của Joe; và khi Joe ngồi với que cời lò trên đầu gối, trầm ngâm cời tro qua khe các song lò sưởi, chị tôi sẽ lập tức diễn dịch ngay hành động vô hại đó là sự chống đối từ phía anh, và chị sẽ xông tới anh, giật cái que cời lò khỏi tay anh, lắc anh chao đảo, rồi cầm cái que đi.
Ez volt a fölöttébb izgalmas vége mindig minden egyes ily vitának.	Mỗi buổi bàn luận như thế đều có đoạn kết cực kỳ khó chịu.
Untig elég volt teveled foglalkoznunk.	Quá đủ với mày rồi đấy!
Ily módon folyt az életünk már jó nagy ideje s úgy rémlett, ugyanígy fog folyni még jó nagy ideig, egyszerre csak azonban Havisham kisasszony egy nap sétaközben, kezével éppen rá­támaszkodva a vállamra, megállt s némi visszatetszés hangján így szólt hozzám:	Chúng tôi cứ tiếp tục như thế suốt một thời gian dài, và dường như sẽ còn tiếp tục như thế thêm rất lâu nữa, thì một ngày nọ cô Havisham bỗng dừng sững lại khi bà và tôi đang bước đi, bà tựa người lên vai tôi; rồi vị phu nhân thốt lên ít nhiều khó chịu.
- Pip, te már nagyra nőttél!	"Cháu đang cao lên đấy, Pip!"
Leghelyesebbnek véltem töprengő pillantással jelezni, hogy ezt oly körülmények okozták, amelyekről én nem tehetek.	Tôi nghĩ tốt nhất nên ám chỉ bằng một cái nhìn trầm ngâm rằng chuyện này có thể đến do những hoàn cảnh tôi không thể kiểm soát được.
Ez alkalommal többet semmit sem mondott; de aztán nemsokára megint csak megállt s jól meg­nézett engem; majd még egyszer ugyanúgy tett és akkor arca elsötétedett, töprengővé borult.	Lúc đó bà không nói thêm gì nữa; nhưng rồi lại dừng bước nhìn tôi lần nữa; rồi lần nữa; và sau đó vị phu nhân có vẻ trầm tư cau có.
A legközelebbi látogatásom napján, amikor szokásos sétánk már véget ért és én őt már vissza­vezettem pipereasztalához, türelmetlenkedő ujjainak egy mozdulatával visszatartott s aztán így szólt:	Đến ngày tiếp theo tôi tới giúp việc, khi chuyến đi dạo quen thuộc của chúng tôi kết thúc và tôi đã đưa bà về chỗ bàn trang điểm, vị phu nhân giữ tôi lại bằng cử chỉ nóng nảy của mấy ngón tay.
- Mondjad meg nekem még egyszer, mi is a ti kovácsmesteretek neve!	"Hãy nói lại cho ta biết tên ông anh rể thợ rèn của cháu."
- Joe Gargery, jelentem a néninek.	"Joe Gargery, thưa bà."
- Az a mester az, akihez tanulóinasnak kerülsz majd?	"Và đấy cũng chính là người cháu sẽ học việc?"
- Az, Havisham kisasszony.	"Vâng, thưa cô Havisham."
- Legjobb lesz azonnal beszegődnöd hozzá.	"Tốt nhất cháu nên bắt đầu học việc ngay đi.
Eljönne-e Gargery veled ide s elhozná-e a szerződésedet, mit gondolsz?	Cháu có nghĩ Gargery muốn tới đây với cháu, và mang theo giao kèo của cháu không?"
Azt mondtam, kétségtelennek tartom, hogy Joe ezt a meghívást igen nagy megtiszteltetésnek fogja tekinteni.	Tôi ngỏ ý rằng tôi không hề nghi ngờ anh sẽ coi đó là một vinh hạnh nếu được đề nghị.
- Hadd jöjjön hát.	"Vậy hãy bảo anh ta tới đây."
- Valamely meghatározott órában, Havisham kisasszony?	"Cụ thể là vào lúc nào, thưa cô Havisham?"
- Terefere!	"Kìa, kìa!
Én órákról semmit sem tudok.	Ta chẳng biết gì về thời gian cả.
Hadd jöjjön nemsokára, még pedig csakis veled.	Hãy bảo anh ta đến sớm, và đến cùng với cháu."
Midőn este hazaérkezvén, Joe-nak ezt az üzenetet átadtam, néném egyszerre csak annyira "ripakodó"-vá bőszült, mint még soha.	Khi tôi trở về nhà buổi tối và chuyển lời nhắn này tới Joe, chị tôi lập tức "nổi tam bành" ở mức độ còn đáng báo động hơn bất cứ lúc nào trước đây.
Azt kérdezte Joe-tól s tőlem, vajjon a lábtörlőnknek képzeljük-e őt s hogyan merészkedünk így bánni vele s ugyan vajjon miféle társaságba illőnek szabad még éreznie magát?	Chị hỏi tôi và Joe liệu có phải chúng tôi chỉ coi chị như cái thảm chùi chân dưới bàn chân chúng tôi hay không, và tại sao chúng tôi lại dám cư xử với chị như thế, và không rõ trong suy nghĩ độ lượng của chúng tôi thì chị xứng đáng đánh bạn với ai?
Efféle kérdések egész özönét elzuhogtatván, odavágott Joe-hoz egy gyertyatartót, hangos zokogásra fakadt, elővette a szemeteslapátot - ami bizony nagyon rossz jel volt -, maga elé kötötte a daróckötényét s takarítani kezdett iszonyú buzgalommal.	Khi bà chị tôi đã tuôn ra hết tràng vặn hỏi bão tố này, chị ném một cái giá nến về phía Joe rồi vừa khóc nấc lên vừa lôi cái hót rác ra - một dấu hiệu vô cùng tồi tệ - đeo cái tạp dề cũ sờn vào, và bắt đầu quét dọn ào ào.
De mivel a száraz tisztogatás nem elégítette ki, fogta a vizesvödröt s a súrolókefét és úgy kisúrolt minket a házból, hogy ott állhattunk dideregve a hátulsó udvaron.	Chưa hài lòng với việc quét khô, chị tôi vớ lấy một cái xô và một cái bàn chải, rồi vừa chà vừa xua chúng tôi ra khỏi ngôi nhà, tống chúng tôi ra khỏi nhà, buộc hai chúng tôi phải đứng run bần bật ngoài sân sau.
Késő este, tíz óra is volt már, mire vissza mertünk sompolyogni a házba s ekkor aztán a néném azt kérdezte Joe-tól, vajjon miért nem vett feleségül valami néger rabszolganőt inkább?	Phải đến mười giờ tối chúng tôi mới dám rón rén trở vào trong, lúc đó chị tôi hỏi Joe vì sao anh không đi cưới luôn một ả nô lệ da đen đi cho xong?
Joe, a szegény jó fickó nem felelt, csak állt egy helyben és tapogatta a szakállát s oly tönkresilányítottan nézett rám, mintha azt gondolná, biz’ az csakugyan jobb választás lett volna.	Anh Joe tội nghiệp không đưa ra câu trả lời nào, chỉ đứng đó mân mê ria mép và chán nản nhìn tôi, như thể anh nghĩ đó thực sự là một ý hay hơn.
TIZENHARMADIK FEJEZET.	Chương 13
Érzelmeim nagy megpróbáltatása volt másnap látnom, mint öltözik Joe a vasárnapi ruhájába, hogy velem jöjjön Havisham kisasszonyhoz.	Với tôi, quả là một màn thử thách về cảm xúc khi phải nhìn Joe khoác lên người bộ đồ mặc ngày Chủ nhật để đi cùng tôi tới nhà cô Havisham vào ngày hôm sau nữa.
De ha már szükségesnek vélte erre az alkalomra az ünneplő díszt, én egyáltalában nem merhettem megmondani neki, hogy munkás­zubbo­nyá­ban sokkal jobb megjelenésű; már csak azért sem tehettem ezt, mert tudtam, hogy ily borzal­mas kényelmetlenségre egyedül én miattam kárhoztatja magát és csak miattam húzza inge gallérját hátul a tarkóján oly magasra, hogy fejekupájáról a haja mint valami bóbita állt föl­felé.	Tuy nhiên, vì anh nghĩ bộ đồ mặc dự lễ này thực sự cần thiết cho cuộc gặp, tôi chẳng thể bảo anh là trông anh khá hơn nhiều với bộ đồ thợ rèn trên người; hơn thế, vì tôi biết anh đã chịu đựng tình trạng bất tiện kinh khủng này hoàn toàn vì tôi, và cũng vì tôi anh dựng cổ áo sơ mi lên thật cao ở đằng sau, làm tóc trên đỉnh đầu anh dựng đứng cả lên như cái mào.
Reggelizéskor néném tudtunkra adta azt az elhatározását, hogy velünk jön a városba s hogy Pumblechook bácsinál tartózkodik majd addig, míg érte nem jövünk, ha "finom hölgyeinkkel már elintéztük a dolgunkat"... - ami oly módja volt az eset beállításának, amely Joe-t, úgy rémlett, azzal a sejtelemmel töltötte el, hogy a lehető legrosszabbtól kell tartanunk.	Vào giờ ăn sáng, chị tôi tuyên bố ý định đi cùng chúng tôi vào thị trấn, rồi ở lại nhà bác Pumblechook để chúng tôi quay lại đón "khi chúng tôi đã xong việc với các quý bà của chúng tôi" - một cách để nói về cuộc gặp khiến Joe không khỏi nghi ngại điều tệ hại nhất.
A kovácsműhelyt aznapra bezártuk és Joe krétával ráírta az ajtóra (ahogy már szokta volt, vala­hányszor nem dolgozott) ezt a kurta szót: "ODA" s még nyilat is rajzolt melléje, amely­nek röpte bizonyára azt az irányt jelezte, amerre Joe odavolt.	Lò rèn đóng cửa nghỉ ngày hôm đó, và Joe dùng phấn viết lên cửa (như thói quen anh vẫn làm trong những dịp hiếm hoi không làm việc) một từ duy nhất NGỈ, kèm theo một hình - mũi tên có vẻ muốn bay về hướng anh đã đi.
Elballagtunk hát a városba; néném ment elől, fején óriási posztókalap, karján az angol biro­da­lom nagy pecsétjére emlékeztető formájú szalmakosár, lábán fatopán, nyakában vékony sáv­kendő s kezében esernyő, bárha szép derűs nap volt.	Chúng tôi đi bộ vào thị trấn, chị tôi đi đầu, đội một cái mũ rất to bằng lông hải ly, và xách theo một cái giỏ trông giống như quốc ấn nước Anh đan bằng rơm bện, đi một đôi giày đế cao, mang theo một chiếc khăn san dự phòng và một cái ô, dù hôm đó nắng ráo đẹp trời.
Nem vagyok egészen bizonyos felőle, hogy ezt a holmit vezeklésből cipelte-e, vagy tüntetésül, de szinte azt hinném, hogy csak muto­gatni akarta, majdnem olyanformán, ahogy, teszem azt, Cleopatra vagy valamely más "ripakodós" nagy hölgy vitte volna valami díszfölvonuláson vagy körmenet alkalmával a világ szeme elé kincsei pompáját.	Tôi không rõ liệu những món đồ này được mang đi vì hối lỗi hay để khoe khoang; nhưng tôi cho rằng chúng được trưng ra để khoe của - cũng như Cleopatra hay bất cứ bà hoàng nào đang nổi tam bành có thể trưng ra sự giàu có của họ trong một đám rước hay cuộc diễu hành.
Amint Pumblechook házához érkeztünk, néném berohant, faképnél hagyván minket.	Khi chúng tôi tới nhà Pumblechook, chị tôi đi vào, bỏ Joe và tôi lại.
Mivel dél felé járt már az idő, Joe meg én egyenest Havisham kisasszony házába siettünk.	Vì lúc ấy đã gần trưa, Joe và tôi liền đi thẳng tới nhà cô Havisham.
Estella nyitott kaput most is, mint rendesen, Joe pedig, amint a leány megjelent, lekapta fejéről a kalapot s úgy állt ott és karimájánál fogva úgy tartotta mind a két kezében, mintha mérlegelné s lelke legmélyén az volna a legégetőbb gondja, vajjon e kalap súlya egy negyeduncia felével nem nagyobb vagy kisebb-e?	Estella lại ra mở cổng như thường lệ, và ngay khi cô xuất hiện, Joe bỏ mũ ra, đứng cầm lấy vành mũ bằng cả hai bàn tay nhấc nhấc lên như thể anh có lý do khẩn cấp nào đó trong đầu cần phải biết chắc nó nặng bao nhiêu chính xác đến tận một phần tám ounce*. 1 ounce = 28,35g.
Estella egyikünkről sem vett tudómást, csak ment előttünk azon az úton, amely nekem már oly ismerős volt.	Estella chẳng buồn để mắt tới hai chúng tôi, chỉ dẫn chúng tôi vào theo lối tôi đã biết quá rõ.
Én közvetlenül nyomon követtem, Joe utolsónak maradt.	Tôi đi theo sau cô, còn Joe đi sau cùng.
Amint a hosszú folyosón hátrapillantottam Joe felé, ez még mindig a leggondosabb buzgalommal mérlegel­gette a kalapját, úgy jött utánunk nagyokat lépkedve s egyre lábujjhegyen.	Khi tôi ngoái lại nhìn Joe trong hành lang dài, anh vẫn cầm lấy cái mũ cẩn thận tột độ, và theo sau chúng tôi bằng từng sải bước dài rón rén.
Estella azt mondta nekem, hogy mindketten, Joe is, én is, egyszerre menjünk be; magamhoz vontam hát Joe-t a kabátja ujjánál fogva s bevezettem Havisham kisasszony közelébe.	Estella bảo cả hai chúng tôi cùng đi vào, vậy là tôi cầm lấy lai tay áo khoác của Joe và dẫn anh vào gặp cô Havisham.
A kisasszony a pipereasztalánál ült s azonnal felénk fordult.	Bà đang ngồi cạnh bàn trang điểm, và lập tức quay ra nhìn chúng tôi.
Bajosan bírtam volna elképzelni addig, hogy az én kedves jó öreg Joe-m magamagához oly kevéssé hasonlónak, valami különös fajtájú madárhoz pedig oly rendkívül hasonlónak lássék, ahogy ott állt szótlanul, égnek meredő hajjal és tátott szájjal, mintha valami gilisztát lesne.	Tôi khó lòng hình dung ra Joe khác hẳn anh lúc thường, hay giống hệt một con chim lạ lùng nào đó, tới mức như vậy; trong khi anh đứng đó không thốt nên lời, túm tóc như cái mào vểnh lên, miệng há ra như muốn được bón cho một con giun.
- Maga hát a férje - ismételte meg kérdését Havisham kisasszony -, a fiú testvérnénjének?	"Anh có phải," cô Havisham nhắc lại, "là chồng chị gái cậu bé này không?"
Nagyon bosszantó volt, de Joe az egész beszélgetésen végig konokul ragaszkodott ahhoz, hogy nem Havisham kisasszonyhoz, hanem hozzám intézze szavait:	Thật tệ hại; thế nhưng trong suốt cuộc nói chuyện, Joe vẫn cứ nhất định nói với Tôi thay vì Cô Havisham.
- Hát én csak azt mondhatom, Pip - válaszolt Joe oly hangon, amely igen nyomatékos bizo­nyítást, szigorú bizalmasságot egyaránt fejezett ki -, hogy e-ementem a nénédért és feleségül vettem őtet és hogy addig az ideig afféle magános ember vótam, vagyis (ha ippeg úgy akarsz nevezni) agglegény.	"Điều anh muốn nói, Pip," Joe bắt đầu lên tiếng theo một cách cùng lúc thể hiện lý lẽ đầy sức thuyết phục, niềm tin chắc chắn đồng thời cũng rất lịch sự, "anh đã cầu hôn và cưới chị cậu, và vào thời điểm đó, cậu có thể (nếu muốn) gọi anh là một người đàn ông độc thân."
- mondta Havisham kisasszony - s maguk a fiút azzal a szándékkal nevelték föl, hogy szintén kovács legyen majd, nemde, Gargery úr?	"Và anh đã nuôi nấng cậu bé, với ý định dạy nghề cho nó; phải vậy không, anh Gargery?"
- Hát hiszen, jól tudod te azt, Pip - válaszolt Joe -, hogy te meg én jó pajtások vótunk és hogy mind a kettőnknek a reménye vót az, mert hát úgy gondoltuk, hogy nagyon mulatságos lesz a dolog.	"Cậu biết đấy, Pip," Joe đáp, "vì cậu và anh luôn là bạn, và cả hai chúng ta đều nhóng đợi điều đó, và đều thấy như thế sẽ dất vui.
Nem mondom, Pip, ha valami kifogásod vóna a mesterség ellen, példának okáért, hogy ez a mesterség sok korommal és piszokkal meg egyéb effélével jár - nem mondom, hogy nem venném fülembe a kifogásaidat, hisz értesz engem, Pip...	Sẽ không thế, Pip, nếu cậu không ưng nghề này - chẳng hạn vì nó nhem nhuốc vất vả hay gì khác - hay vì những gì nghề này đòi hỏi, cậu thấy chứ?"
- S volt valaha valami kifogása a fiúnak?	"Đã bao giờ," cô Havisham nói, "cậu bé phản đối chưa?
- kérdezte Havisham kisasszony -, vagy pedig tetszik ez a mesterség neki?	Nó có thích nghề của anh không?"
- Hát hiszen te tudod legjobban, Pip - mondta Joe még nyomatékosabbá fokozva a bizonyítás, bizalmasság és udvariasság előző elegy hangját -, hogy a saját szíved kívánsága vót.	"Chính cậu biết rõ, Pip," Joe đáp lại, củng cố thêm tập hợp lý lẽ, niềm tin và lịch sự của anh, "đó là ước mong của chính trái tim cậu." (Tôi thấy ý tưởng này đột nhiên tới với anh, làm anh phải dùng những lời định khắc lên bia mộ vào dịp này, trước khi anh nói tiếp).
- (S még mielőtt folytatta, észrevettem már, hogy most mindjárt verses formában is jellemezni fogja a helyzetet.)	"Và không có phản đối nào từ phía cậu, và Pip ơi, đó là ước mong lớn lao của trái tim cậu!"
- Hisz mindig az vőt, Pip, a kívánságod, hogy megtanuld a kovácsságot!	Tôi đã cố gắng thật vô ích nhắc nhở anh cần nói với cô Havisham.
- kérdezte Havisham kisasszony.	"Anh có mang giao kèo của cậu bé theo không?" cô Havisham hỏi.
- Hát hiszen, Pip, jól tudod te aztat - válaszolt Joe oly hangon, mintha ez a kérdés kissé értel­metlen lett volna -, hogy a saját két kezemmel beletettem a kalapomba, tudhatod hát, hogy itt van. - S ezt mondván, kivette kalapjából a szerződést és átadta, nem Havisham kisasszonynak, hanem nekem.	"Vậy đấy, Pip, cậu biết," Joe đáp lại, như thể câu hỏi có phần vô lý, "bản thân cậu cũng thấy anh cất nó trong mũ anh, vì thế cậu biết rõ nó ở đây." Nói xong, anh lấy bản giao kèo ra, rồi đưa nó không phải cho cô Havisham mà cho tôi.
Azt hiszem, restelkedni kezdtem a kedves jó fiú miatt, sőt tudom, hogy röstelkedtem miatta, midőn észrevettem, hogy Estella ott áll Havisham kisasszony karosszéke mögött és hogy szeme huncutkodón mosolyog.	Tôi sợ rằng mình đã cảm thấy xấu hổ vì con người thân thương tốt bụng đó - tôi biết tôi đã cảm thấy xấu hổ về anh - khi tôi thấy Estella đứng sau ghế cô Havisham, và đôi mắt cô đang cười cợt thật cay nghiệt.
Átvettem Joe kezéből a szerződést és átadtam Havisham kisasszonynak.	Tôi cầm lấy giao kèo từ tay anh và đưa cho cô Havisham.
- A fiú tanításáért - mondta Havisham kisasszony, sebtiben elolvasván a szerződést - maga nem vár semmiféle díjazást? - Joe!	"Anh không trông đợi," cô Havisham nói sau khi xem qua bản giao kèo, "bất cứ khoản tiền học việc nào từ cậu bé sao?"
- szólaltam meg neheztelőn; mert Joe-nak sehogy sem akaródzott felelnie -, mért nem...	"Joe!" tôi trách vì anh chẳng hề trả lời. "Tại sao anh không trả lời…"
- Pip - válaszolt Joe, most már szavamba vágva, mintha megsértődött volna -, én ilyetén­kép­pen csak azt akartam értésül adni, hogy ez olyan kérdés, amely közted és köztem semmiféle feleletre nem szorul rá, hiszen tudod, hogy erre csak egyetlen felelet lehetne: nem.	"Pip," Joe đáp lại, ngắt lời tôi như thể anh đang bị tổn thương, "điều anh muốn nói không phải là một câu hỏi cần trả lời giữa cậu và anh, và về câu hỏi ấy cậu biết quá rõ câu trả lời là không.
Tudod, hogy csak nem-mel felelhetnék, Pip, minek mondjam hát meg ezt?	Cậu biết câu trả lời là không, Pip, thế nên cần gì anh phải nói chứ?"
Havisham kisasszony olyan pillantást vetett rá, mintha nagyon jól tudná, milyen ember Joe valóban s úgy látszott, sokkal jobban is tudja, mint amennyire lehetségesnek tartottam, látván, milyennek mutatkozott ez itt most előtte s e pillantás után kis erszényt vett föl az asztalról maga mellől.	Cô Havisham đưa mắt nhìn anh như thể bà hiểu con người thực của anh hơn tôi tưởng, thấy anh là ai; và bà cầm một cái túi nhỏ trên mặt bàn cạnh mình lên. "Pip đã kiếm được một khoản tiền cho học việc ở đây," bà nói, "và đây là khoản tiền đó.
- Pip-nek keresete volt itt - mondta -, íme, ez az.	Trong cái túi này có hai mươi lăm guinea*.
Huszonöt guinea van ebben az erszényben.	Hãy đưa nó cho người dạy nghề của cháu, Pip."
Add oda mesterednek, Pip.	Một loại tiền vàng cổ lưu hành tại Anh.
Mintha Havisham kisasszonynak különös alakja és ez a különös szoba teljesen megfosztotta volna Joe-t az eszétől, a jó ember még most is csökönyösen ragaszkodott ahhoz a módsze­réhez, hogy csak hozzám intézze szavait.	Như thể đã hoàn toàn mất trí vì nỗi kinh ngạc mà bộ dạng lạ lùng của vị phu nhân và căn phòng đánh thức trong anh, thậm chí tới lúc này Joe vẫn nhất quyết nói với tôi.
- Hát bizony, igen nagylelkűen cselekszel, Pip - mondta - és én igen háládatosan fogadom is ezt a dolgot, bárha soha, sehol és semmi körülmények közt sem számítottam rá.	"Pip, cậu thực là dất rộng rãi," Joe nói, "và nó sẽ được đón nhận như thế và chân thành hoan nghênh, cho dù chưa bao giờ được trông đợi, dù gần hay xa, dù từ bất cứ đâu.
Most penig, kis öregem - mondta és ez a mondása úgy hatott rám, hogy előbb forróság öntött el, aztán hideg rázott ki, mert hirtelenében azt képzeltem, hogy Havisham kisasszonyra vonatkoztatja -, most penig, kis öregem, tegyük meg a kötelességünket!	Và bây giờ, anh bạn thân mến," Joe nói, truyền đến tôi cảm giác đầu tiên là nóng rần, rồi sau đó lạnh cóng, vì tôi cảm thấy dường như cách diễn đạt thân tình này được dùng cho cô Havisham, "và bây giờ, anh bạn thân mến, chúng ta hãy thực hiện bổn phận của mình!
- mondta Havisham kisasszony.	"Tạm biệt, Pip!" cô Havisham nói.
- Engedd ki őket, Estella.	"Đưa họ ra, Estella."
- Nem.	"Không.
Gargery mester parancsol most neked.	Giờ Gargery là chủ của cháu.
Gargery!	Gargery!
Maga természetesen, jóravaló ember létére, sem többet, sem egyebet nem fog követelni.	Tất nhiên, là người trung thực, anh sẽ không trông đợi thêm phần thưởng nào khác và không thêm gì nữa."
Hogy Joe hogyan jött ki a szobából, sohasem bírtam megtudakolni; de azt tudom, hogy amikor végre kijött, őrült zavarában fölfelé ment a lépcsőn, ahelyett, hogy lejött volna és hiábavaló volt minden hivogatás, utána kellett hágnom és levezetnem.	Joe ra khỏi phòng như thế nào, tôi chẳng bao giờ có thể xác định được; nhưng tôi biết khi anh ra ngoài, Joe cắm cúi leo lên cầu thang thay vì đi xuống, và bỏ ngoài tai mọi lời trách móc cho tới khi tôi đuổi theo kéo anh lại.
A következő percben már kívül voltunk a kapun. Estella bezárta mögöttünk s eltűnt.	Một phút sau, chúng tôi đã ở ngoài cổng, cổng đã bị khóa lại, còn Estella đã quay vào.
Van okom azt hinni, hogy Joe esze az imént leírt beszélgetés során megélesedett és hogy Pumblechook háza felé menet útközben finom, elmés tervet sikerült kigondolnia.	Tôi có lý do để nghĩ trí tuệ của Joe được khai sáng thêm nhờ cuộc gặp vừa kinh qua, nên trên đường chúng tôi quay lại nhà ông bác Pumblechook anh đã nghĩ ra một kế tinh tế và sâu sắc.
Ez az ok bizonyára megállapítható abból, ami rögtön ezután Pumblechook úr társalgójában történt, ahol néném ezzel az utálatos magkereskedővel beszélgetett.	Lý do của tôi xuất phát từ những gì diễn ra trong phòng khách nhà ông Pumblechook: ở đó, chị tôi đang ngồi thảo luận với người đàn ông buôn bán ngũ cốc đáng ghét đó khi hai chúng tôi vào trình diện.
- Micsoda megtiszteltetés ért hát titeket?	"Có gì xảy ra với hai người vậy?
Valóban csodálom, hogy le tudtok még ereszkedni ily alantas társaságba, amilyen a mienk, mondhatom!	Tôi đang tự hỏi liệu hai người có hạ cố quay về chốn nghèo nàn này hay không, quả đúng là thế đấy!"
- Havisham kisasszony - válaszolt Joe s oly mereven nézett rám, mintha fölöttébb pontosan igyekeznék visszaemlékezni valamire - különösképen a lelkünkre kötötte, hogy az ő... mit is mondott, Pip?... tiszteletét vagy üdvözletét...	"Cô Havisham," Joe nói, mắt nhìn tôi đăm đăm, như thể cố gắng để nhớ lại, "có dặn dất cụ thể là bọn anh cần chuyển lại giúp bà ấy - là lời thăm hỏi hay tôn trọng nhỉ, Pip?"
- Tiszteletét - vetettem közbe.	"Lời thăm hỏi," tôi nói.
- Hát tiszteletét, azt hiszem, igazad van, Pip - mondta Joe -, adjuk át Gargeryné asszony­ságnak...	"Anh cũng tin là thế," Joe đáp, "lời thăm hỏi tới bà J. Gargery…"
- És hogy mennyire szeretné - folytatta Joe, miközben újra oly erősen nézett rám, mintha emlé­kezőtehetségét nagyon megerőltetné -, ha egészségi állapotja olyan lenne, hogy... no, hogyan is mondta, Pip?	"Và ước gì," Joe nói tiếp, thêm lần nữa chăm chăm nhìn tôi như thể thêm một lần cố nhớ lại, "rằng tình trạng sức khỏe của cô Havisham có thể - tro phép, có phải không nhỉ, Pip?"
- Hogy szerencséje lehetne - igyekeztem kiegészíteni a mondatot.	"Cho phép bà có được niềm vui," tôi thêm vào.
- Igen, hogy szerencséje lehetne hölgytársaságot látni a házában!	"Được tiếp đón các quý bà," Joe nói.
- mondta Joe és nagyot lélekzett.	Và thở một hơi thật dài.
- Lehetett volna annyira udvarias, hogy ezt mindjárt az első alkalommal megüzenje nekem.	"Bà ta đáng lẽ phải lịch sự gửi đi lời nhắn này ngay từ đầu, nhưng muộn còn hơn không.
- Annak - felelt Joe - semmit sem adott.	"Bà ấy không đưa cho thằng bé gì cả," Joe nói.
Joe felesége már-már új fölháborodásba tört ki, de Joe elejét vette a viharnak.	Bà Joe sắp sửa nổi đóa, nhưng Joe vẫn nói tiếp.
- Amit adott, - mondta Joe -, a fiú gondviselőinek adta.	"Thứ bà ấy đưa," Joe nói, "được đưa cho bạn bè thằng bé.
Néném ránézett Pumblechookra, aki a támlásszékének karfáit símogatta és meg-megbiccen­tette fejét néném felé meg a tűz felé, mintha azt akarná jelezni, hogy mindezt már tudta volt.	Chị tôi đưa mắt nhìn Pumblechook; ông này đang xoa xoa tay vịn chiếc ghế bành của mình đến bóng nhoáng, và gật đầu với chị và cả ngọn lửa trong lò sưởi, như thể ông đã biết tất cả từ trước.
Igazán nevetve!	Thực sự cười!
- Hát azt mondaná - felelt néném meglehetősen foghegyről -, hogy: megjárja.	"Họ sẽ nói," chị tôi cộc lốc đáp, "cũng được.
Nem sok, de meg­járja.	Không nhiều lắm, nhưng cũng được."
- Csakhogy több ám tíz fontnál!	"Vậy thì còn hơn thế kia," Joe nói.
- Ejnye, hát csak nem azt akarja mondani, - kezdte rá néném.	"Sao cơ, bác không định nói là…" chị tôi mở miệng.
- De bizony azt mondom én, húgomasszony - erősködött Pumblechook -, de várjon csak kicsit.	"Đúng vậy đấy, bà mẹ," Pumblechook nói, "nhưng hãy đợi một chút.
Folytassad csak, Joseph.	Nói tiếp đi, Joseph.
Nagyon helyes.	Nói hay lắm!
Csak folytassad.	Tiếp đi!"
- Mit szólna a jelenlévő tisztelt társaság - folytatta Joe - húsz fonthoz?	"Mọi người có mặt tại đây sẽ nói sao," Joe nói tiếp, "về hai mươi bảng?"
- Csinos bőkezűség, mondaná - válaszolt néném.	"Câu trả lời là rất khá," chị tôi đáp.
- Hát - folytatta Joe -, húsz fontnál is több az! Pumblechook, az elvetemült csaló, megint biccentett és nagy pártfogó módjára mosolyogva így szólt:	"Được lắm," Joe nói, "Thực ra còn hơn hai mươi bảng." Pumblechook, kẻ đạo đức giả hèn hạ đó, lại gật đầu, và nói, kèm theo tiếng cười kẻ cả bề trên, "Còn hơn thế kia, bà mẹ.
- Több az annál, húgomasszony.	Lại tốt rồi!
- Hogy hát ne szaporíjjam a szót - mondta Joe és nagy örömmel adta át az erszényt nénémnek -, tessék, huszonöt font van benne.	"Vậy thì để kết thúc," Joe nói, hân hoan đưa cái túi cho chị tôi, "tất cả là hai mươi lăm bảng."
- Huszonöt font van benne - ismételte meg Joe mondását az a minden szélhámosok legalja­sab­bika, a vén Pumblechook, miközben fölugrott, hogy megrázza néném kezét.	"Hai mươi lăm bảng, bà mẹ," Pumblechook, kẻ lừa đảo hạ đẳng nhất, hùa theo, rồi đứng dậy bắt tay chị tôi, "và không hề quá những gì chị xứng đáng (như tôi đã nói khi tôi được hỏi về quan điểm của mình), và tôi chúc chị vui với khoản tiền!"
- Most hát, Joseph öcsém, meg kedves hitestársa, ide hallgassanak - mondta Pumblechook, miközben könyökömön fölül karon fogott -, én már csak afféle ember vagyok, aki amit kezd, becsülettel végig is csinálja.	"Bây giờ anh chị thấy đấy, Joseph và vợ," Pumblechook nói trong khi nắm lấy tay tôi ở phía trên khuỷu tay, "tôi là một trong những người luôn làm đến nơi đến chốn.
Ezt a fickót az inasszerződésével le kell kötni, még pedig azonnal.	Cậu bé này cần được ràng buộc, ngay lập tức.
Ez az én módszerem.	Đó là cách của tôi.
Lekötni azonnal!	Ràng buộc ngay lập tức."
- A jó Isten a tudója, kedves Pumblechook bácsi - mondta néném (a pénzes erszényt a markában szorongatva), mekkora hálával tartozunk magának.	"Có Chúa lòng lành chứng giám, bác Pumblechook," chị tôi nói (trong khi nắm chặt túi tiền), "chúng cháu chịu ơn bác rất nhiều."
- Rólam szó se essék, húgomasszony - válaszolt az ördögadta magkereskedő.	"Đừng bận lòng về tôi, bà mẹ," ông lái buôn lương thực ma quỷ đáp lại.
- Az öröm csak öröm mindenütt a világon.	"Đó là một niềm vui hơn mọi niềm vui trên thế giới này.
De itt ez a fiú, lássa: ezt most le kell kötnünk.	Nhưng cậu bé này, anh chị cũng biết đấy; chúng ta nhất thiết phải ràng buộc nó.
Az igazat meg­vallva, utána is jártam már a dolognak.	Tôi nói là tôi sẽ để mắt đến chuyện đó - thành thật mà nói với anh chị."
A közeli községházán épp tanácsülés volt s mink azonnal odamentünk, hogy engem be­iktassanak Joe tanulóinasának a Tanács színe előtt.	Các quan tòa đang ngồi ở tòa Thị chính ngay gần đó, vậy là chúng tôi lập tức tới đó để tôi ký giao kèo học nghề với Joe trước sự chứng kiến của quan tòa.
A tanácsterem, legalább nekem úgy rémlett, nagyon különös helyiség volt, templomi székek­nél is magasabb padsorok voltak benne - amelyekből az emberek előrehajoltak s úgy bámész­kodtak - és hatalmas bírák (az egyiknek hajporos parókája volt), akik mellükön keresztbefont karral ültek hátratámaszkodva karosszékükben, némelyikük burnótot szippantgatott, egyik-másik elbóbiskolt, vagy írt, vagy újságot olvasott; a falakon fényes-fekete festmények, amelyek az én művészi dolgokban tapasztalatlan szememre úgy hatottak, mintha cukrász­sütemény törmelékének enyvestapaszra mázolt habaréka lettek volna.	Theo tôi nghĩ, tòa Thị chính là một nơi thật lạ lùng, tại đó có những băng ghế dài cao hơn ở nhà thờ - và cả rất nhiều người trèo lên băng ghế nhìn ngó - rồi các vị quan tòa oai nghiêm (có một người đội tóc giả rắc bột) ngồi ngả người trên ghế, khoanh tay hay cầm thuốc lá bột đưa lên mũi hít, hay ngủ gà gật, hay viết, hay đọc báo - và có cả vài bức chân dung màu đen sáng bóng treo trên tường, dưới đôi mắt chẳng có chút khiếu thẩm mỹ nào của tôi trông chúng như một hỗn họp kẹo hạnh nhân và keo dính.
Ennek a teremnek egyik szögletében írták alá és cikkelyezték be az én szerződésemet, kovácsinasnak "kötvén le" engem; Pumblechook úr pedig az egész idő alatt oly erősen fogott, mintha ezen az utunkon tulajdonképen a vérpadra kellene mennem s mindez csak az előzetes formaságok elintézése volna.	Tại đây, trong một góc, bản giao kèo của tôi được ký và chứng thực đúng luật, thế là tôi đã bị "ràng buộc"; ông Pumblechook khư khư giữ lấy tôi suốt thời gian đó như thể trên đường tới đoạn đầu đài chúng tôi chỉ ghé vào để hoàn tất những thủ tục sơ bộ nho nhỏ đó.
Megint a szabadba jutván s ott megszabadulván az utcai suhancoktól, akik nagy örömmel már azt remélték, hogy alkalmuk lesz nyilvános megkínoztatásomat látniok, s akik aztán keser­ve­sen csalódva látták, hogy baráti környezetben távozom, visszatértünk Pumblechook házába.	Sau khi quay trở ra và thoát khỏi những cậu nhóc hào hứng trước viễn cảnh được chứng kiến tôi bị tra tấn trước công chúng, và vô cùng thất vọng khi thấy các bạn tôi chỉ tập hợp lại quanh tôi, chúng tôi trở lại nhà ông Pumblechook.
Itt nénémet a huszonöt guinea annyira fölizgatta már, hogy nem nyugodott addig, míg el nem határozták, hogy ennek az összegnek egy részén a Kék Vadkan-ban megebédelünk és hogy Pumblechook-nak föl kell kapnia a kocsijára és Hubbleéket, meg Wopsle urat elhoznia.	Và tại đây, chị tôi trở nên phấn khích tột độ với hai mươi lăm đồng guinea, đến mức không gì có thể làm chị vừa lòng, và chúng tôi nhất thiết phải ra ngoài ăn tối mừng món của trời cho đó tại quán Lợn Lòi Xanh, và Pumblechook cần tới đó bằng cỗ xe của ông, và phải chở theo cả hai vợ chồng Hubble và ông Wopsle.
Mindezt egyhangúlag határozták el és nekem nagyon szomorú napom volt.	Ý tưởng này được nhất trí thực hiện; và tôi phải trải qua một ngày rầu nẫu ruột.
Kifürkészhetetlen módon ugyanis az egész társaság mintha arra a meggyőződésre jutott volna, hogy én ennek az ünnepségnek szégyenfoltja vagyok.	Vì trong đầu tất cả những người có mặt, thật khó hiểu nhưng có vẻ như đúng tôi là kẻ không được hoan nghênh trong buổi ăn mừng.
S hogy állapotom még keservesebb legyen, közbe-közbe azt kérdezték tőlem - persze mindig olyankor, amikor nem tudták már, mi egyebet kezdjenek -, hogy miért nem élvezem a jó dolgomat. S mit felelhettem volna vajjon?	Và để làm sự tình thêm tồi tệ, tất cả họ đều thỉnh thoảng hỏi tôi - nói tóm lại là bất cứ khi nào họ chẳng có gì khác để làm - tại sao tôi lại không thấy vui?
Pumblechook, a szélhámos, aki az egész ünnepség áldozatkész megteremtőjének szerepében pöffeszkedett, ott ült az asztal főhelyén.	Tuy nhiên, bọn họ là người lớn và có quyền làm theo ý mình, và họ tận dụng hết cỡ lợi thế đó.
És mikor aztán az engem lekötő szerződéssel kapcsolatban beszédet intézett hozzájuk és kajánul üdvözölte őket ama szerencsés helyzetük okán, hogy engem, ha kártyázáson, vagy szeszes ital élvezésén csípnének rajta, vagy ha sokáig elmaradoznám, vagy gazfickókkal barátkoznám, vagy pedig más akármiféle csínytevésre adnám fejemet, ami a szerződésem szerint, úgy látszott, egyáltalában nem tekinthető kizárt dolognak - azonnal lecsukathatnak -, maga mellé, egy székre állított, hogy megjegyzései során annál hatásosab­ban mutathasson rám.	Quý ông Pumblechook bịp bợm, được tâng bốc lên thành con người từ tâm đã xoay xở thu xếp toàn bộ chuyện này, thậm chí còn trèo cả lên mặt bàn; và khi ông ta nói với họ về chủ đề tôi đã được ràng buộc và nhiệt liệt chúc mừng họ về chuyện tôi bị đe dọa ngồi tù nếu chơi bài, uống rượu mạnh, thức khuya hay đánh bạn bừa bãi, hay buông thả vào những trò bốc đồng mà các điều khoản trong giao kèo của tôi nhìn nhận như không thể tránh khỏi, Pumblechook lôi tôi đứng lên một cái ghế cạnh ông ta để minh họa cho những nhận xét của mình.
Egyéb emlékem erről az ünnepségről mindössze ennyi: emlékezem, hogy nem engedtek el­alud­nom s valahányszor észrevették, hogy szundítani kezdek, fölébresztettek s rám parancsol­tak, hogy élvezzem a jó dolgomat.	Điều duy nhất còn lại tôi nhớ về bữa ăn mừng tưng bừng đó là họ không cho tôi ngủ mà cứ mỗi lần thấy tôi gục đầu xuống họ lại đánh thức tôi dậy, giục tôi hãy vui vẻ.
Végül még arra is emlékezem, hogy amikor végre kis hálókamrámba kerültem, testben-lélek­ben teljesen összetörtnek éreztem magam s komor meggyőződéssel mondogattam magamnak, hogy Joe mestersége ugyan sohasem fog már tetszeni nekem.	Cuối cùng, tôi nhớ khi chui vào căn phòng ngủ nhỏ xíu dành cho mình, tôi thực sự thấy khổ sở, và cảm thấy tin chắc mình sẽ không bao giờ thích nghề của Joe.
Valamikor tetszett, de ami valamikor volt, nincs most.	Tôi đã từng có lúc thích nó, nhưng đã từng thì không phải là lúc này.
TIZENNEGYEDIK FEJEZET.	Chương 14
Nagyon keserves állapot, ha az ember szégyent érez a családi körülményei miatt.	Cảm thấy hổ thẹn về mái nhà của mình là cảm xúc kinh khủng nhất trên đời.
Lehet, hogy fekete hálátlanság rejlik az ilyesminek mélyén s a bűnhődés ennek megfelelőn megérdemelt­nek tekinthető; de, hogy ez az állapot nagyon keserves, azt én hitelesen igazolhatom.	Trong ý nghĩ này có thể thấp thoáng bóng đen vô ơn, và sự trừng phạt có thể là báo đáp hoàn toàn xứng đáng; nhưng tôi có thể chứng thực rằng đó là một thứ thật kinh khủng.
Hajlékunk a néném természete miatt sohasem volt éppen túlságosan kedves tartózkodó­helyem.	Nhà chưa bao giờ là một nơi vui vẻ với tôi, vì tính khí của chị tôi.
De Joe révén megszentelődött s én eszerint képzeltem el.	Nhưng Joe biến nơi này thành chốn thiêng liêng, và tôi đã tin vào điều đó.
Elképzeltem, hogy nappali szobánk olyan, akárcsak a legelőkelőbb társalgó; elképzeltem, hogy lakásunk főajtaja úgy tárul föl ünnepi alkalmakkor, akárcsak valami nagy templom rejtelmes kapuja, amikor is ünnepi áldozatul sült szárnyas betálalása szokott következni; elképzeltem, hogy konyhánk a tisztaság birodalma, ha nem is valami nagyszerű; a műhelyt pedig a férfiasság és függetlenség fénybenúszó révének képzeltem el.	Tôi đã tin phòng khách nhà mình như phòng tiếp khách sang trọng bậc nhất; tôi đã tin cửa trước như cánh cổng bí ẩn của Ngôi Đền cứ mỗi lần mở ra lại đi kèm lễ hiến sinh bằng chim quay; tôi đã tin căn nhà bếp như một nơi tao nhã dù không lộng lẫy; tôi đã tin lò rèn là con đường lộng lẫy hào quang dẫn tới trưởng thành và độc lập.
És egyetlen év leforgása alatt minden megváltozott.	Chỉ trong vòng một năm, tất cả chuyện này đã thay đổi.
Most minden durva és közönséges volt már itt nekem s bizony a világért sem lett volna kedvemre való, hogy Havisham kisasszony vagy Estella meglássa ezt a hajlékot s megbírálja.	Giờ đây tất cả trở nên thật thô kệch tầm thường, và chắc chắn là bất luận thế nào tôi cũng không muốn cô Havisham và Estella trông thấy nhà mình.
Hogy e csúf lelkiállapotom oka mekkora részben volt a saját hibám, mekkora részben Havisham kisasszonyé s mekkora részben a nénémé, ez most már sem rám, sem másokra nézve nem fontos.	Trong suy nghĩ vô ơn ấy có bao nhiêu phần là lỗi của chính tôi, bao nhiêu là lỗi của cô Havisham, bao nhiêu là lỗi của chị tôi, giờ đây chẳng còn quan trọng với tôi hay bất cứ ai nữa.
A változás énbennem esett meg; a dolog megtörtént.	Tôi đã thay đổi; nó trở thành chuyện đã rồi.
Akár jól, akár rosszul történt, akár megbocsáthatón, akár megbocsáthatatlanul, de megtörtént.	Tốt hay xấu, có thể biện hộ được hay không, chuyện đó dù sao cũng đã xảy ra.
Egykor, úgy képzeltem el, ha majd ingem ujját feltűrve bemegyek a műhelybe, Joe inasául, mily kitüntetésemnek fogom azt érezni, mily boldog leszek!	Đã có thời tôi cảm thấy dường như khi cuối cùng tôi có thể xắn tay áo lên bước chân vào lò rèn làm thợ học việc cho Joe, hẳn lúc ấy tôi sẽ rất xuất sắc và hạnh phúc.
Most, hogy a valóság elkövetke­zett, csak egyet éreztem, mennyire poros, piszkos vagyok a kovácsszén piszkos porától s mennyire mindnyomasztóbbá súlyosodnak mindennap emlékeim, amelyekhez képest az üllő csak pehely volt.	Giờ đây, khi điều đó trở thành thực tế trong tầm tay, tôi chỉ cảm thấy mình nhem nhuốc đầy bụi than, và ký ức của mỗi ngày trôi qua đè nặng lên tôi tới mức chiếc đe rèn chỉ nhẹ bẫng như một cọng lông.
Voltak időszakai későbbi életemnek (azt hiszem, igen sok ember életének vannak ily időszakai), amikor olyasmit éreztem néha, mintha életem összes céljai s minden ábrándja elé sűrű függöny csapódott volna, amely, úgy rémlett, a tompa tűrésen kívül minden­ből, örökre kirekeszt.	Trong quãng đời sau này của mình (và tôi đoán trong đời của hầu hết mọi người khác) tôi từng có lúc cảm thấy như thể một tấm màn nặng trịch đã buông xuống những gì thú vị và lãng mạn, cô lập tôi khỏi mọi thứ ngoài sự chịu đụng tẻ ngắt.
De soha még oly súlyosan s oly feketén nem omlott elém ez a függöny, mint amikor Joe-nál töltendő inaséveim épp megkezdett ösvényén már egész életem útja előttem terült.	Chưa bao giờ tấm màn ấy lại buông xuống nặng nề xám xịt cho bằng lúc con đường vào đời mở ra trước mắt qua thân phận thợ học việc cho Joe tôi mới dấn bước vào.
Emlékezem, hogy inaséveim későbbi idején, vasárnapi estéken ki szoktam volt menni a temetőbe s még az éjszaka leszálltakor is ott ácsorogtam és saját jövőm képeit a szeles láp­vidék távlataiéval vetettem egybe, fürkészőn keresve ki hasonlóságaikat: mindkettő mily laposan, síváran egyhangú, mindkettőn mily ismeretlen út ásít és mily komor köd és azután a tenger.	Tôi còn nhớ vào giai đoạn sau này trong quãng thời gian học việc của mình, tôi hay đứng gần nghĩa địa nhà thờ vào các buổi chiều Chủ nhật khi màn đêm đang buông dần, so sánh triển vọng của mình với quang cảnh đầm lầy lộng gió, và tìm ra những nét tương đồng giữa chúng khi nghĩ tới chuyện cả hai đều phẳng lì và lè tè, và cả hai đều mở ra ngoài kia một con đường lạ lẫm, với màn sương mù tối đen, và sau đó là đến biển.
Inaskodásom első napján épp oly lesújtott voltam már, mint abban a későbbi idő­szak­ban; de örömmel tölt el a tudat, hogy soha még csak egyetlen sóhajtásnyira sem zúgolódtam Joe ellen egész szolgálatom idején.	Tôi khá ủ ê vào ngày đầu làm thợ học việc cũng như suốt quãng thời gian sau đó; nhưng tôi lấy làm mừng là mình chẳng bao giờ hở ra lấy một câu thì thầm với Joe trong suốt thời gian diễn ra giao kèo của tôi.
Ebben az összeköttetésünkben ez úgyszólván az egyetlen dolog, amelynek tudatán önmagamban örömöm telhetett.	Đó là điều duy nhất tôi thấy thật mừng được biết về chính mình trong chuyện đó.
Mert, bárha magában foglalja is azt, amit még meg kell említenem, de az érdeme annak, amit meg kell még említenem, egyedül Joe-t illeti.	Vì cho dù nó bao gồm điều tôi định nói, mọi công lao trong cái tôi định nói đều là của Joe.
Ha sohasem szöktem meg, hogy katonának vagy tengerésznek csapjak föl, nem azért volt, mintha én lettem volna hűséges, hanem mert Joe volt hűséges.	Không phải vì tôi tận tâm, mà chính vì Joe tận tâm, nên tôi đã không bỏ đi để trở thành một người lính hay thủy thủ.
És ha minden ösztönöm ellenére is meglehetős buzgalommal és szorga­lommal dolgoztam, nem azért volt ez, mintha erkölcs és igyekezet tekintetében szigorú elveim lettek volna, hanem mert Joe-nak voltak ily elvei.	Không phải vì tôi ý thức rõ về giá trị của nghề rèn, mà chính vì Joe ý thức rõ về giá trị của nghề này, tôi mới làm việc khá hăng hái bất chấp cảm giác khó chịu.
Lehetetlen meghatározni, hogy valamely nemes érzületű, kötelességtudó embernek a hatása mennyire hat ki a világba, de bizonyos, hogy észrevehető, mint érint, még ha csak el is megy mellettünk s én nagyon jól tudom, ha akadt egy s más jóravalóság az én inaskodásomban, az mind attól az egyszerű, megelégedett Joe-tól származott, nem tőlem, a szüntelenül nagyralátó elégedetlenkedőtől.	Không thể biết ảnh hưởng của một người đàn ông thân thiện trung thực luôn chuyên chú với bổn phận có thể vươn xa tới đâu trên thế giới; nhưng hoàn toàn có thể biết nó tác động tới bản thân chúng ta như thế nào khi ta bắt gặp nó, và tôi biết rõ bất cứ điều tốt đẹp nào xuất hiện trong thời gian tôi học nghề cũng đều xuất phát từ con người chất phác dễ hài lòng của Joe, chứ không phải từ con người bất mãn không ngừng khao khát của tôi.
Hogy mit akartam én, vajjon ki tudná megmondani?	Ai biết được tôi muốn gì chứ?
Mint mondhatnám meg én, amikor magam sem tudtam soha.	Làm thế nào tôi có thể nói được khi tôi chưa bao giờ biết?
Amitől rettegtem, az volt, hogy valamely szerencsétlen órán, amikor a legkormosabb és a legocsmányabbul közönséges leszek, egyszer csak fölpillantok majd s látni fogom, mint néz be a kovácsműhely fatáblás ablakán Estella.	Điều tôi sợ là vào một thời khắc bất hạnh nào đó tôi, đang ở trong bộ dạng nhem nhuốc tầm thường nhất, ngước mắt lên thì thấy Estella nhìn vào qua một ô cửa sổ gỗ của lò rèn.
Üldözött az aggo­dalom, hogy előbb-utóbb egyszer olyankor fog itt rámbukkanni, amikor fekete arccal, piszkos kézzel épp a legdurvább munkát végzem és ujjongani fog ezen és meg fog vetni engem.	Tôi bị ám ảnh nỗi sợ hãi rằng sớm muộn gì cô gái cũng tìm ra tôi, mặt mày tay chân đen nhẻm đang làm phần việc thô kệch hơn, và sẽ đắc chí miệt thị khinh thường tôi.
Sokszor, ha sötétedés után Joe-nak a fujtatók tiprásával segédkeztem és daloltuk a "vén szent Kelemen"-t és ha ilyenkor az a gondolat, hogy ezt a nótát mint szoktuk volt dalolni Havisham kisasszonnyal, a fölszított tűzben Estella képét vetítette elém, ahogy a gyönyörű leány egykor, a szélben röpködő szépséges hajának pompájában ott állt előttem és lenézett reám, - gyorsan odanéztem a műhely falának fekete négyszögnyílásai felé, amelyek akkor az ablakaink voltak s közben elképzeltem, hogy Estella végre csakugyan eljött s látom is még, arca épp most mint tűnik el.	Thường sau khi trời tối, khi tôi kéo bễ cho Joe, và chúng tôi đang hát bài Clem Già, và khi ý nghĩ chúng tôi từng hát bài hát này tại nhà cô Havisham dường như lại làm tôi nhìn thấy khuôn mặt Estella trong ngọn lửa, mái tóc tuyệt đẹp phấp phới trong gió, đôi mắt nhìn tôi miệt thị - thường vào những lúc như thế tôi lại ngước nhìn lên mấy mảng đêm đen đằng sau các khung cửa sổ gỗ, và tưởng tượng ra khuôn mặt cô gái vừa mới rụt đi, và tin cuối cùng cô đã đến.
Ilyenkor aztán, ha vacsorához ültünk, étkezőhelyiségünk és az étkezés még hitványabbnak rémlett, mint valaha és hálátlan szívemben, még inkább, mint valaha, szégyeltem otthonomat.	Sau đó, khi chúng tôi vào nhà ăn tối, quang cảnh trong nhà và bữa ăn càng trở nên quen thuộc hơn bao giờ hết, và tôi lại cảm thấy hổ thẹn về mái nhà mình đang sống hơn bao giờ hết, trong lồng ngực vô ơn của tôi.
TIZENÖTÖDIK FEJEZET.	Chương 15
Midőn Wopsle úr nagynénje iskolájának padjaiból már kinőttem, e fonák természetű nő keze alatt folytatott tanulásom véget ért.	Vì tôi đã trở nên quá lớn với căn phòng của bà cô ông Wopsle, quá trình giáo dục tôi nhận được từ bà lão kỳ cục đó cũng kết thúc.
Nem előbb azonban, mint amíg Biddy a ráérő idejében meg nem tanított mindarra, amit ő maga tudott, kezdve a kis árjegyzéken addig a tréfás dalig, amelyet valamikor fél penny-ért vett volt.	Song chỉ sau khi Biddy đã dạy cho tôi tất cả những gì cô biết, từ tập sổ nhỏ ghi giá tiền cho tới một bài hát hài hước cô mua mất nửa penny.
Bár ennek az utóbbi irodalmi műnek egyetlen, valamennyire értelmes része éppen csak ebben az első néhány sorban volt fölfedezhető:	Cho dù phần duy nhất liền lạc của bài hát kia là mấy dòng mở đầu.
Nagy London városában,	Khi tôi tới thành Lunnon hỏi các ngài,
hejh, uraim -	Là la lá la
Tralalla - Tralalla - la!	Là la lá la
hejh, uraim -	Là la lá la
Tralalla - Tralalla - la!	Là la lá la
mégis, annak a buzgó vágyamnak az ösztökélésére, hogy mennél nagyobb műveltséget sze­rez­­zek, nagykomolyan megtanultam ezt az egész költeményt; sőt, amennyire emlékszem, nem is vontam kétségbe értékét, legföljebb csak a temérdek tralalla-tralallát találtam (s találom most is) a vers tartalmához mérten túlságosan soknak.	Dẫu vậy, với khao khát trở nên thông thái hơn, tôi học thuộc lòng mấy câu hát này một cách cực kỳ nghiêm túc; tôi cũng chẳng nhớ có bao giờ nghi ngờ giá trị của chúng, ngoại trừ chuyện tôi đã nghĩ (và vẫn còn nghĩ) trong đó hơi có quá nhiều "là la lá la".
Ismeretekért epedő szomjamban arra kértem Wopsle urat, juttasson nekem tudásából néha néhány csöppnyit s ő ezt nagyon barát­ságosan meg is ígérte. De amint aztán kiderült, hogy csak afféle drámai játékbábnak akart használni, hogy legyen kivel feleselnie, kinek mellén zokognia, ki ellen dühöngnie, kit át­karolnia, megtépáznia, tőrrel leszúrnia és minden elképzelhető módon megsanyargatnia, ezt a dicső tanfolyamot csakhamar abbahagytam, bár, sajnos, nem eléggé idejekorán, mert Wopsle úr költészetszította dühe akkor már meglehetősen sok kék foltot ejtett a testemen.	Trong cơn khao khát học vấn, tôi khẩn khoản đề nghị ông Wopsle hạ cố ban cho tôi chút ít trí tuệ, và được ông tử tế đồng ý. Thế nhưng hóa ra ông chỉ muốn tôi làm một vai kịch phụ để ông thỏa sức tranh cãi, ôm hôn, thương khóc, nạt nộ, túm lấy để đâm, để đánh đủ kiểu, vậy nên tôi nhanh chóng cáo từ màn dạy dỗ đó; cho dù chỉ sau khi ông Wopsle, trong cơn thịnh nộ đầy thi vị của mình, đã nện tôi tơi tả.
Egyébiránt mindenre, amit megtanulnom sikerült, igyekeztem Joe-t is megtanítani.	Những gì học được, tôi cố gắng truyền lại cho Joe.
Ez a közlésem oly jósággal dicsekvőnek hangzik, hogy lelkiismeretem nyugalma végett szó nélkül nem hagyhatom.	Ý tưởng này nghe thật hay ho đến mức lương tâm không cho phép tôi bỏ qua nó mà không giải thích gì.
Joe-ból én kevésbé tudatlan és kevésbé közönséges embert csupán azért akartam faragni, hogy társaságomra méltóbb és Estella gáncsoskodásának kevésbé kiszolgál­tatott legyen.	Tôi muốn làm Joe bớt thất học và tầm thường, để anh trở nên xứng đáng hơn với những người tôi giao du và đỡ bị Estella dè bỉu hơn.
A vén üteg ott, a lápvidék sáncai között, volt a mi tanulgatásunk helye; törött palatábla egy darabja s kis palavesszőmaradék a tanulói fölszerelésünk, amelyhez Joe még a pipáját is el­hozta.	Pháo đài cũ ngoài đầm lầy là nơi chúng tôi học, một tấm bảng mẻ và vài mẩu phấn viết bảng ngắn ngủn là học cụ của chúng tôi: ngoài ra Joe luôn thêm vào một tẩu thuốc lá.
Nem tudok oly esetet, hogy Joe egyik vasárnaptól a másikig bármit is megtartott volna emlékezetében, egyáltalában, hogy tanításomnak bármi foganatja lett volna rajta.	Tôi chưa từng thấy Joe nhớ được thứ gì từ Chủ nhật này qua Chủ nhật khác, hay tiếp thu được thêm bất cứ kiến thức nào dưới sự dạy dỗ của tôi.
De azért a pipáját ottkünn az ütegen egyre tudósabb arckifejezéssel szokta volt szívogatni - szinte tudósinak mondhatnám ezt az arckifejezést -, egészen máskép fujta itt a füstöt, mint máshol, olyanformán, mintha azt hinné, hogy tanulmányaiban óriási módon halad.	Thế nhưng anh có thể hút tẩu thuốc của mình ở chỗ pháo đài với vẻ khôn ngoan sắc sảo hơn ở bất cứ nơi nào khác - thậm chí với vẻ đầy hiểu biết nữa - như thể ông anh rể tôi tự coi mình đã tiến bộ ghê gớm.
Drága, jóságos fickóm, remélem, ez volt a hited.	Tôi thực sự hy vọng là thế.
Oly kellemes, oly nyugalmas volt itt minden, ahogy jöttek-mentek a vitorlák a folyón a gátak mögött s apály idején olyanoknak látszottak, mintha titokzatos, elsülyedt hajókhoz tartoz­nának, amelyek odalenn a víz mélyében surrannak tova.	Nơi này thật thư thái và bình yên, ngoài xa có những cánh buồm trên sông đang trôi đi phía sau triền đê, và đôi lúc, khi thủy triều xuống thấp, trông như thể chúng thuộc về những con tàu đắm nhưng vẫn tiếp tục giương buồm lướt đi dưới đáy nước.
Valahányszor láttam, mint szállnak ezek a hajók feszülő fehér vitorláikkal a tengerre, mindig Havisham kisasszonyra és Estellára gondoltam; és valahányszor fény csillant valahol messze, akár felhőn, akár vitorlán, vagy zöld domboldalon, vagy a víz tükörén, ugyanez volt az eset.	Mỗi khi nhìn theo những con thuyền hướng ra biển với cánh buồm trắng no gió, không rõ vì sao tôi lại nghĩ tới cô Havisham và Estella; và mỗi khi ánh sáng tận ngoài xa chiếu xiên xuống một đám mây, cánh buồm, một vạt đồi xanh rì hay bờ nước, ý nghĩ đó cũng lại xuất hiện.
Havisham kisasszony meg Estella és a különös ház és a benne folyó különös élet, úgy látszott, mindennel egybefügg, ami festőien szép.	Cô Havisham, Estella cùng ngôi nhà lạ lùng, cuộc sống xa lạ kia có vẻ như luôn có liên quan tới mọi điều đẹp đẽ.
Egy vasárnapon, amikor Joe, nagy gyönyörűséggel szivogatván pipáját, azzal dicsekedett el nekem, hogy "ma szörnyen nehézfejű", fölmentettem őt a tanulás alól aznapra s odafeküdtem a töltésre, államat a kezemre támasztva, nézegettem széjjel s Havisham kisasszony és Estella alakját kerestem mindenütt, a síkon, a felhők között és a vizen, míg végül rászántam maga­mat, hogy kimondjak egy gondolatot, amely már régóta nyugtalankodott fejemben.	Vào một Chủ nhật, khi Joe, sau lúc thả sức khoan khoái với tẩu thuốc của mình, đã trở nên "mụ mẫm cả người" tới độ tôi đành bỏ qua chuyện dạy học cho anh hôm đó, tôi nằm trên bờ đê một lúc, hai tay chống cằm, dõi theo dấu vết của cô Havisham và Estella khắp mọi phía xung quanh, trên trời rồi dưới nước, cho tới khi rốt cuộc tôi quyết định nhắc tới một ý nghĩ liên quan tới họ đã luẩn quẩn thường xuyên trong đầu tôi.
- Joe - mondtam -, nem gondolod-e, hogy meg kellene látogatnom Havisham kisasszonyt?	"Joe này," tôi nói, "anh có nghĩ em cần tới thăm cô Havisham không?"
- Hát, Pip - válaszolt Joe lassú fontolgatás után - minek?	"À, Pip," Joe đáp, chậm rãi ngẫm nghĩ. "Để làm gì?"
- Hogy minek, Joe?	"Để làm gì ư, Joe?
Nos, minek szokták az emberek egymást látogatni?	Một chuyến thăm là để làm gì chứ?"
- Vannak látogatások, Pip - mondta Joe -, amikről mindenesetre szó lehet.	"Có lẽ có một vài chiến thăm," Joe nói, "chẳng bao giờ làm người ta đặt câu hỏi cả, Pip.
De ami aztat illeti, hogy te Havisham kisasszonyt látogassad meg... Még azt hinné, hogy akarsz tőle valamit... hogy számítasz valamire...	Nhưng còn về chiện tới thăm cô Havisham. Rất có thể bà ấy sẽ nghĩ cậu muốn gì đó - trông đợi gì đó ở bà ấy."
- Azt hiszed, Joe, nem mondhatnám meg neki, hogy nincs úgy?	"Anh không nghĩ em có thể nói em chẳng hề có ý đó sao, Joe?"
- Hát hiszen azt megmondhatnád, kis öregem - szólt Joe.	"Cậu có thể chứ, anh bạn," Joe nói.
- S ő el is hihetné.	"Và bà ấy có thể tin.
Bizonyára el­hihetné!	Tương tự, bà ấy cũng có thể không tin."
Joe érezte, amiképen én is éreztem, hogy itt most fején találta a szöget s nehogy szavának hatását esetleg ismétléssel csökkentse, nagybuzgón szivogatta pipáját.	Joe, và cả tôi nữa, cảm thấy anh có lý, vậy là anh rít thật mạnh tẩu thuốc để khỏi làm yếu lý lẽ của mình đi bằng cách nhắc lại nó.
- Mert hát, látod, Pip - folytatta aztán Joe, midőn a már említett veszedelemtől megszaba­dultnak érezte magát -, Havisham kisasszony bőkezűen megajándékozott téged.	"Cậu thấy đấy, Pip," Joe nói tiếp, ngay sau khi thoát khỏi mối nguy hiểm đó, "cô Havisham đã đối xử với cậu rất hào phóng.
- Igenis, Joe, magam is hallottam.	Em có nghe thấy lời bà ấy."
- Minden, - ismételte meg a szót Joe nyomatékosan.	"TẤT CẢ," Joe nhấn mạnh lại.
- Igenis, Joe.	"Vâng, Joe.
Mondom, hogy magam is hallottam.	Em vừa nói với anh là em nghe thấy lời bà ấy mà."
- Amivel csak azt akarom mondani, Pip, hogy talántán olyasmit gondolt: Most pedig végez­tünk!	"Điều anh muốn nói, Pip, là rất có thể bà ấy có ý - Hãy kết thúc chuyện này!
Vagy pedig: Föl is út, le is út!...	- Như hiện tại vậy!
Odakünn tágasabb!	- Hãy tránh xa nhau ra!"
Magam is olyasmit éreztem s bizony csöppet sem volt vígasztaló számomra, hogy Joe-ra ez a megajándékozás ugyanúgy hatott; e réven csak még valószínűbbnek rémlett a dolog.	Tôi cũng đã nghĩ tới điều đó, và việc phát hiện ra anh nghĩ vậy chẳng hề làm tôi được an ủi; vì dường như nó khiến cho suy luận này thêm chắc chắn.
- De hát, Joe...	"Nhưng, Joe."
- Nos, kis öregem...	"Đúng thế đấy, anh bạn."
- Itt állok és az időm első éve már letelőben, azóta a nap óta pedig, amikor a szerződésemet megkötöttük, egyetlen egyszer sem voltam Havisham kisasszonynál, hogy köszönetet mond­jak neki, nem néztem meg, hogy-mint van, sem bármi más módon nem adtam jelét annak, hogy hálásan gondolok rá.	"Nhưng anh thấy đấy, em đang trong năm đầu tiên học việc, và kể từ ngày em được ràng buộc, em vẫn chưa hề cảm ơn cô Havisham, hay hỏi thăm bà, hay thể hiện em nhớ tới bà."
- Ez igaz, Pip; de még ha teljes négypatkós fölszerelést kovácsolnál is neki, még az sem lehetne valami elfogadható jele a háládnak, mert hiszen patkó egyáltaljában nem kell neki...	"Đúng thế, Pip; và trừ phi cậu tặng bà ấy một bộ móng ngựa cho cả bốn chân, và ý anh muốn nói là thậm chí cả một bộ móng đủ cả bốn chân có khi cũng chưa phải là món quà chấp nhận được, khi hoàn toàn vắng bóng móng guốc…"
- A hálás megemlékezésnek nem is efféle jelére gondolok én.	"Em không muốn nói tới kiểu nhớ đó, Joe; ý em không phải là một món quà."
Joe fejében azonban megrögzött már az ajándék gondolata s ettől ő most már sehogy sem bírt szabadulni.	Nhưng Joe đã gắn chặt ý nghĩ về một món quà trong đầu và buộc phải bàn luận xung quanh nó.
- Vagy még ha - mondta - segítene is neked ez az ember, hogy valami biztosítóláncot kalapá­csolj neki az ajtajára... vagy mondjuk, pár nagy csavart csinyálnál, ami mindenfélére hasz­nál­ható... vagy teszem azt, valami divatos kis szerszámot, például pirítóvillát, hogy megpiríthassa a zsömlyeszeletkéit... vagy penig valami csinos halsütőrostot... vagy holmi...	"Hay thậm chí," anh nói, "nếu cậu muốn giúp rèn cho bà ấy một sợi xích mới cho cửa trước, hay giả dụ một hai tá vít đầu tròn để dùng vào việc vặt, hay món đồ hữu ích nho nhỏ nào đó như một cái nĩa để nướng bánh khi nào bà ấy nướng bánh xốp, hay một cái vỉ dùng khi bà ấy nướng cá trích, hay là…"
- De én semmiféle ajándékra nem gondolok, Joe - vágtam szavába.	"Em không muốn nói tới món quà nào hết, Joe," tôi ngắt lời anh.
- Az ám - mondta Joe, folytatva a mondókáját, mintha én éppen az ajándékozás gondolatához ragaszkodtam volna -, de én a te helyedben mégsem tenném ezt, Pip.	"Được rồi," Joe nói, tiếp tục bám lấy dòng suy nghĩ trước như thể tôi đã cố nài, "nếu anh là cậu, Pip, anh sẽ không làm thế.
Nem, én nem tenném ezt.	Không, anh sẽ không làm đâu.
Mert minek neki az ajtólánc, mikor már van lánc az ajtaján?	Vì xích móc cửa để làm gì khi bà ấy luôn khóa cổng rồi?
A csavar még félreértést okozhatna.	Còn những cái vít đầu tròn lại dễ gây hiểu lầm.
És ha pirítóvillát akarnál csinyálni, rézveret is kellene a nyelére és efféle munkával te nem igen boldogulnál.	Còn nếu là một cái nĩa nướng bánh, cậu sẽ xúc phạm bà ấy và chẳng giành được cho mình chút thiện cảm nào.
És ha rostot köll csinyálni, hát bizony abbul a legkülönb mester­ember sem tud valami különöset csinyálni, mert hát a rost - csak rost marad. - Így érvelt Joe nagyon nyomatékosan, mintha minden erejével arra kellene törekednie, hogy fejemből ki­verjen valami oktalanságot, amely oda makacsul befészkelődött.	Và một người thợ xức sắc nhất không thể chứng tỏ anh ta xức sắc nhờ một cái vỉ - vì một cái vỉ cũng chỉ là cái vỉ," Joe nói, một mực ép tôi phải đón nhận ý tưởng này, như thể anh đang cố đánh thức tôi khỏi một ảo tưởng cứng nhắc, "và cậu có thể quai búa thế nào tùy thích, nhưng cuối cùng nó vẫn là một cái vỉ, dù cậu có thích hay không, và cậu không thể…"
- És próbálhatsz, amit akarsz, a rost mégis mindig csak rost marad, ha akarod, ha nem akarod, ez ellen bizony semmit sem tehetsz.	"Joe thân mến," tôi khổ sở kêu lên, túm áo khoác anh, "đừng nói tiếp kiểu đó nữa.
- Drága, jóságos Joem - szóltam hozzá, megfogván a kabátja ujját -, ne is beszélj erről annyit, hiszen nekem egyáltalában eszemágában sincs, hogy Havisham kisasszonynak ajándékot adjak.	Em chưa bao giờ nghĩ tới chuyện làm cho cô Havisham món quà nào hết."
- Ugy van, Pip - mondta Joe, olymódon helyeselve a fölfogásomat, mintha kezdettől fogva az én véleményemet vallotta volna -, tökéletesen igazad van, Pip, nem adsz neki ajándékot!	"Đúng vậy, Pip," Joe thừa nhận, như thể anh đã tranh luận để đạt được điều đó từ nãy tới giờ, "và điều anh muốn nói với cậu, Pip, là cậu đúng."
- Rendben van, Joe, de más valamit szerettem volna mondani; mivel mostanában amúgy sincs igen sok dolgunk, adhatnál talán félnapi szabadságot nekem, hogy bemenjek a városba és meglátogassam Est... Havisham kisasszonyt.	"Vâng, Joe; nhưng cái em muốn nói là vì bây giờ công việc của anh em mình cũng không có mấy, nếu mai anh có thể cho em nghỉ nửa ngày, em nghĩ em sẽ vào thị trấn và tới thăm cô Est - Havisham."
- Csakhogy azt hiszem - mondta Joe komolyan -, nem Esthavisham az ő neve, Pip, legföljebb ha megváltoztatta a nevét.	"Họ của bà ấy," Joe nghiêm trang nói, "không phải là Estavisham, Pip, trừ phi bà ấy đã được đặt tên lại."
De mit szólsz a kérésemhez, Joe?	Anh nghĩ sao, Joe?"
Joe azt mondta, ha jónak látom, hogy bemenjek, hát ő is jónak látja.	Nói tóm lại, Joe nghĩ nếu tôi thấy ổn thì anh cũng thấy ổn.
De a leghatározottabban kikötötte, hogy amennyiben nem találnék szíves fogadtatásra, vagy ha Havisham kisasszony nem szólítana föl, hogy látogatásomat időnkint megismételjem, mint olyat, amelynek semmi más célja nincs, csak megköszönése a részemül jutott sokmindenféle jónak, többé nem fogok odalátogatni.	Nhưng anh ra điều kiện cụ thể rằng nếu tôi không được thân ái chào đón, hay không hề được khuyến khích lặp lại chuyến thăm của mình như một chuyến thăm không vì mục đích nào hơn ngoài bày tỏ lòng biết ơn trước ân huệ nhận được, sẽ không có lần tiếp theo nào cho chuyến đi thử nghiệm này nữa.
És én elfogadtam ezt a kikötést.	Tôi hứa sẽ tuân thủ các điều kiện này.
Joe már jó ideje hetibéres segédet tartott, akinek Orlick volt a neve.	Hồi ấy Joe có thuê một người làm công nhật trả lương theo tuần có tên là Orlick.
Ez az ember azt állította, hogy a keresztneve Dolge - ami nyilvánvalóan mondva csinált név -, ámde annyira önfejű, bakafántoskodó legény volt, hogy véleményem szerint ő maga tudta ezt legjobban s a falunak szántszándékosan csak azért hazudta ezt a nevet, hogy hadd törje rajta mindenki a fejét.	Anh ta giả bộ tên thánh của mình là Dolge - một cái tên rõ ràng không thể là thật - song anh này là một người có thiên hướng bướng bỉnh tới mức tôi tin anh ta chẳng mắc phải chút ảo tưởng nào trong chuyện này mà ngang ngạnh cố áp đặt cái tên đó lên cả làng như để lăng nhục hiểu biết của cư dân nơi này.
Szélesvállú, lógós fekete legény volt, nagy erejű, sohasem sietett, mindig csak úgy lopta az időt.	Anh ta là một người vai rộng ngăm đen chân tay khéo léo khỏe như vâm, không bao giờ vội vàng, và lúc nào cũng buông thõng hai vai xuống.
Amikor munkába állt, sohasem látszott olyannak, mint aki kötelességtudásból jön dolgozni, hanem mindig, mintha csak úgy véletlenül vetődött volna be; s ha ebéd idején, vagy este a Vidám Hajósok-hoz ment, mindig úgy szokott volt elosonni, Kain vagy a Bolygó Zsidó módjára, mintha maga sem tudná, hova megy most és eszeágában sem volna valaha vissza­térni még.	Dường như chẳng bao giờ cố ý tới chỗ làm, mà chỉ buông thõng hai vai bước vào như thể tình cờ; và khi anh ta tới quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ để ăn tối hay ra về vào buổi tối, anh ta cũng lại thõng vai xuống như Cain* hay Người Do Thái Lang Thang*, như thể anh ta không hề biết mình đang đi đâu và thậm chí chẳng có ý định quay lại.
Valami zsilipkezelőnél lakott a láposon és ebből a remetefészkéből úgy szokott átballagni munkanapokon, hogy mind a két kezét a nadrágja zsebébe mélyesztetten tartotta, a kenyere pedig kendőbe csavartan és a nyakába kötötten lógott, himbálódzott a hátán.	Anh ta ở tại nhà người coi cửa cống ngoài đầm lầy, và vào những ngày làm việc lại thõng vai lầm lũi đi từ nơi ẩn cư của mình, hai tay đút túi quần, bữa ăn buộc hờ thành một gói quanh cổ và đung đưa lủng lẳng sau lưng anh ta.
Vasár­naponkint többnyire egész nap künn feküdt a zsilipek töltésén, vagy ide-oda lézengett a szántóföldek és csűrök tájékán.	Vào các Chủ nhật, anh ta thường nằm dài cả ngày ở chỗ cửa cống, hay đứng tựa lưng vào các đống rơm hay nhà kho.
Mindig úgy surrant, osont földresütött szemmel tétován és ha megszólították, vagy ha más valami módon kényszerült fölvetni a szemét, féligmeddig bosszan­kodón, féligmeddig megrőkönyödötten szokott volt fölpillantani, mintha tulajdon­képen kissé különösnek és sértőnek találná, hogy sohasem hagyják békén elgondolkodni.	Lúc nào anh ta cũng thõng vai xuống, tự động đi đi lại lại, mắt dán xuống đất; và khi được hỏi chuyện hoặc vì lý do nào khác phải ngước mắt lên, anh ta ngước nhìn nửa bực bội, nửa lúng túng, như thể ý nghĩ duy nhất anh ta từng có chính là cái thực tế kỳ cục và báng bổ rằng anh ta không bao giờ nên nghĩ ngợi gì hết.
Ez a morc napszámoslegény engem nem valami nagyon kedvelt.	Anh thợ công nhật ủ ê này chẳng ưa gì tôi.
Amikor még nagyon kis fiú voltam és nagyon félénk, tudtomra adta, hogy az ördög ott tartózkodik a kovácsműhely egyik zugában és hogy őneki régi jó ismerőse, aztán meg, hogy minden hetedik esztendőben újjá kell éleszteni a tüzet s olyankor az ördög mindig egy-egy élő gyereket dob bele; én tehát min­den­esetre csak fűtőanyagnak tekintsem magamat.	Khi tôi còn nhỏ và rụt rè, anh ta dọa dẫm làm tôi hiểu rằng Quỷ sứ sống trong một góc tối om của lò rèn, và rằng anh ta biết rất rõ con quỷ này: đồng thời cứ bảy năm một lần cần phải nhóm lửa bằng một đứa bé trai còn sống, và tôi có thể coi mình là củi.
Mikor aztán inasnak álltam be Joe műhe­lyébe, ez a körülmény talán azt a gyanút érlelhette meg benne, hogy később ki fogom túrni állásából; annyi bizonyos, hogy még kevésbé rajongott értem.	Khi tôi trở thành thợ học việc của Joe, Orlick có lẽ ít nhiều khẳng định mối nghi ngờ của anh ta rằng rất có thể tôi sẽ thế chỗ anh ta; thế là anh ta còn ít ưa tôi hơn trước.
Nem mintha nyiltan bármi olyat mondott vagy tett volna, ami ellenséges érzület jele; csak annyit vettem észre, hogy a vasat mindig az én irányomba szikráztatta és hogy, amikor én a "vén szent Kelemen"-t daloltam, sohasem dalolt velem.	Không phải anh ta từng nói gì, hay làm gì công khai thể hiện thù ghét; tôi chỉ nhận thấy anh ta luôn nện búa để hoa lửa bắn về phía tôi, và bất cứ khi nào tôi hát bài Clem Già, anh ta lại chen vào thật không đúng lúc.
Dolge Orlick a műhelyben dolgozott másnap s jelen volt, amikor én Joe-t a félnapi szabad­ságomra emlékeztettem.	Dolge Orlick đang làm việc và có mặt tại lò rèn ngày hôm sau khi tôi nhắc Joe về nửa ngày nghỉ của tôi.
Abban a pillanatban Orlick egyetlen szót sem szólt, mert Joe-val éppen nagy darab izzó vasat kalapált, én pedig a fúvót tapostam; de aztán nemsokára csak rákönyökölt a kalapácsára s így szólt:	Lúc ấy anh ta không nói gì, vì anh ta và Joe vừa đặt một thỏi sắt nóng đỏ lên đe giữa hai người, còn tôi đang kéo bễ; nhưng ngay sau đó anh ta tựa người lên cán búa và nói. "Nào, ông chủ!
- Hát mester uram, talán csak nem fog csupán egyőnknek szabadságot adni?	Chắc chắn ông sẽ không thiên vị chỉ một người trong hai chúng tôi chứ.
- Hogy énnekem mirül jó az?	"Tôi sẽ làm gì với nó!
Hát mirül jó vajjon őneki?	Thế cậu ta sẽ làm gì với nó?
- Ami Pip-et illeti, hát ő a városba mén - mondta Joe.	"Về phần Pip, cậu ấy sẽ vào thị trấn," Joe nói.
- No lám, ami penig a vén Orlick-et illeti, hát az is a városba mén - válaszolt a derék férfiú.	"Được lắm, về phần Orlick Già, anh ta cũng sẽ vào thị trấn," một câu đáp trả đáng giá.
- Két emberfia is elmehet a városba!	"Hai người có thể vào thị trấn.
- Háborgok, ha kedvem tartja - mordult vissza Orlick.	"Tôi sẽ nổi nóng nếu tôi thích," Orlick gào lên.
- Azt a nyüstjit a városbamenésnek!	"Vì có người thích thành dân phố cơ đấy!
Mi lészen hát, mester!	Nào, ông chủ!
Gyerünk!	Quyết định đi.
Részrehajlás nem járja a műhelyben.	Không thiên vị ở nơi này.
Halljuk a férfiszót!	Hãy là một người đàn ông!"
De mivel a mester vonakodott nyilatkozni a dologról, amíg a legény meg nem fékezi az indulatát, Orlick odarohant a kürtő alá, izzóvörös végű vasrudat rántott ki a parázsból, felém ugrott vele, mintha belém akarná döfni, meglóbázta fejem fölött, letette az üllőre, kalapácsolni kezdte - mintha én lettem volna az a vasdarab és a szikrák az én szertefreccsenő vérem lettek volna, nekem legalább úgy rémlett -, s végül, mire a vasat hideggé kalapácsolta, magát pedig a vad kalapácsolásban egészen tüzessé hevítette, kalapácsára könyökölt megint s így szólt:	Ông chủ từ chối bàn đến chủ đề này cho tới khi anh thợ đã bình tĩnh hơn, vậy là Orlick xông tới lò, lôi ra một thanh sắt nóng đỏ, chĩa nó về phía tôi như thể định đâm xuyên nó qua người tôi, vụt nó quanh đầu tôi, đặt nó lên đe, rồi nện búa xuống - như thể thanh sắt ấy chính là tôi, theo như tôi nghĩ, còn hoa lửa tóe ra chính là máu của tôi - cuối cùng anh ta lại tựa người lên cán búa rồi lên tiếng sau khi đã quai búa đến nóng người lên còn thanh sắt trở nên nguội lạnh.
- No most, mester!	"Nào, ông chủ!"
- Hajh!	"À!
- Akkor hát, mivelhogy átalában elvégzed a dolgodat, ahogy elvégzik mások is - mondta Joe -, mindegyőtök megkapja a maga szabadságát, ezt a félnapot.	"Thế thì, vì nói chung cậu làm việc cũng tốt như phần lớn những người khác," Joe nói, "tất cả sẽ cùng nghỉ nửa ngày."
A néném künn állt csöndesen az udvaron, de mindenesetre hallgatódzott, mert bizony fölöttébb elszánt kémkedő és leskelődő volt és most egyszerre csak bekukkantott az egyik ablakon.	Chị tôi đang đứng im ngoài sân, trong tầm tai nghe - chị là một kẻ do thám và nghe trộm không biết ngượng - và lập tức ngó vào qua một ô cửa sổ.
Ugyancsak gazdag ember lehetsz ám, biz’isten, ha a munkabért így dobálhatod ki az ablakon!	Tôi lấy mạng mình ra mà nói anh thật là giàu khi phung phí tiền của như thế.
No hiszen csak lennék én a mestere!	Tôi ước gì tôi là ông chủ của cậu ta!"
- Hadd békén az asszonyt!	("Để cô ấy yên," Joe nói.)
És persze, a csirkefogókkal sem tudnék elbánni, ha nem tudnék veled, aki a legkomiszabb csirke­fogó vagy innen a francia határig.	Và tôi sẽ không đủ sức trị những kẻ du đãng nếu không đủ sức trị cậu, kẻ có bản mặt đen tối nhất, tên du đãng tồi tệ nhất từ đây tới tận nước Pháp.
No hát!	Nào!"
- Veszekedő szipirtyó ám maga, Gargery-né anyó!	"Bà đúng là một con mẹ đanh đá thô lỗ, mẹ Gargery," anh thợ công nhật càu nhàu.
- mordult meg a legény - és ha ilyeténképen lehetne csirkefogónak ítélni valakit, hát maga csakugyan értene ám hozzá.	"Nếu cái đó làm nên một ông quan tòa xử những kẻ du đãng, chắc bà phải là một ông quan tòa ghê gớm lắm."
- Mit mondtál?	"Mày nói gì hả?
Mit mondott nekem ez a bitang, ez az Orlick, hallottad-e, Pip?	Thằng Orlick đó nói gì về tao hả Pip?
Ó!	Ôi!
Ó!	Ôi!
Ó!	Ôi!"
(- Mondom neked, hadd békén az asszonyt!	Tôi sẽ ghì siết bà, cho bà chết nghẹt luôn."
- szólt rá újra Joe.) - Ó, hogy ilyet kell hallanom!	("Tôi nói với cậu, để cô ấy yên," Joe nói.)
- kiáltott néném rikácsoló hangon és a két kezét összecsapva, ami dühödésének soron következő fokozata volt.	"Ôi! Nghe anh ta kìa!" chị tôi hét lên, vừa vỗ tay vừa lu loa - chặng nổi đóa tiếp theo của chị.
- Ezt hallgassa az ember, micsoda csúf­nevekkel illet!	"Thử nghe hắn chửi tôi thế nào kìa!
Holmi efféle Orlick!	Thằng Orlick kia!
S ráadásul még itt a saját házamban!	Ngay trong nhà tôi!
Ó!	Ôi!
Néném most némi rikácsolás után a mellét kezdte öklözni és a térdét, lecsapta fejéről a fej­kötőjét, amely tünetek az őrjöngő dühöngés felé vezető út utolsó állomásai voltak.	Ôi!" Đến đây bà chị tôi, sau một hồi vỗ tay la lối, quay sang đập tay thình thịch vào ngực rồi vỗ bành bạch vào hai đầu gối, sau đó giật phăng mũ đội đầu ném đi, giật tóc xõa tung xuống - đây là chặng cuối trong con đường tới cuồng nộ.
Mivel most már teljes hatásában érvényesülő igazi fúriának bizonyult, nekirohant az ajtónak, amelyet azonban én szerencsénkre még idejében elzártam.	Lần này là một cơn cuồng phong hoàn hảo, một thành công trọn vẹn, chị tôi đùng đùng lao về phía cửa vào, nhưng thật may tôi đã khóa cửa từ trước.
S a szerencsétlen Joe vajjon mit kezdhetett volna most már, miután közbevetett intelmei hatástalanul hangzottak el, csak oda kellett toppannia napszámoslegényéhez és megkérdeznie tőle, mit gondol, hogyan mer a ház asszonyával gorombáskodni, aztán pedig férfi-e a talpán, hogy megverekedni azonnal kiálljon?	Giờ thì Joe khốn khổ có thể làm gì, sau những lần can ngăn rụt rè chẳng được ai đếm xỉa, ngoài đứng lên trước mặt tay thợ công nhật và hỏi anh ta có ý gì khi can thiệp vào chuyện giữa anh và bà Joe; và hỏi thêm liệu anh ta có đủ đàn ông để đối đầu với anh không?
Vén Orlick érezte, hogy a helyzetből nem gázolhat ki máskép, meg kell verekednie, s tüstént védekező állásba rándult; a két ember, egyik sem akarván még csak annyi időt sem vesztegetni, hogy összevissza perzselt, égetett bőrkötényét ledobja magáról, úgy ment egymásnak, mint két óriás.	Orlick Già cảm thấy tình thế này thì không thể làm gì khác hơn ngoài chấp nhận đối đầu, nên lập tức thủ thế ngay; thế là chẳng buồn cởi tạp dề đầy vết cháy sém đang mặc ra, họ lao bổ vào nhau như hai người khổng lồ.
De ha volt is talán a környéken ember, aki meg bírt volna állni valameddig Joeval szemközt, én bizony sohasem láttam.	Nhưng nếu trong vùng từng có người đàn ông có thể đấu tay đôi ngang sức với Joe thì tôi cũng chưa bao giờ có dịp thấy người đó.
Orlick, mintha alig lett volna különb a sápadt fiatalembernél, csakhamar ott hevert a szénporban, s legkevésbé sem sietett föltápászkodni belőle.	Orlick, như thể cũng chẳng khỏe mạnh gì hơn cậu thiếu niên nhợt nhạt dạo nọ, chẳng mấy chốc đã ngã vật ra giữa bụi than, và có vẻ chẳng vội vã gì muốn rời khỏi đó.
Joe aztán kinyitotta az ajtót és fölkapta nénémet, aki eszméletlenül bukott volt a földre az ablak tájékán (előbb azonban, úgy gondolom, végignézte a tusát) s bevitte a házba, lefektette a diványra és buzgón noszogatta, hogy térjen magához; de néném semmi egyébre nem volt hajlandó, csak rugdalódzott és mindkét kezével tépte a Joe haját.	Tiếp theo, Joe mở cửa và đỡ chị tôi dậy, lúc đó chị đang nằm vật ra bất tỉnh ngoài cửa sổ (nhưng tôi nghĩ trước đó chị đã kịp xem trận ẩu đả). Chị tôi được đưa vào trong nhà và đặt nằm xuống, sau đó bắt đầu tỉnh lại và chẳng làm gì khác ngoài vùng vằng và túm chặt lấy tóc Joe bằng cả hai tay.
Aztán beköszöntött az a különös csend és elnyugvás, ami minden háborgás után elkövetkezik, én pedig csakhamar azzal a sajátságos érzéssel, amely minden ily elcsön­desedéssel kapcsolatban meg szokott volt szállni - tudniillik, mintha vasárnap lenne és valaki holtan feküdnék -, fölmentem, hogy átöltözzem.	Tiếp theo là chặng bình lặng đặc trưng luôn có sau mọi màn nổi đóa; rồi sau đó, với cảm giác mơ hồ tôi luôn liên tưởng với những lúc tạm lắng như thể - cụ thể là lúc này đang Chủ nhật, và có người vừa chết - tôi leo lên gác để thay quần áo.
Amikor visszatértem, Joe-t és Orlickot nagy munkában találtam: a műhelyt söpörgették és az imént lezajlott csetepaténak semmi más nyoma nem látszott, csak az a hasítás Orlick orrának egyik nyílásán, amely arcát sem derűsebb kifejezésűvé, sem ékesebbé nem varázsolta.	Khi xuống trở lại dưới nhà, tôi bắt gặp Joe và Orlick đang quét dọn, và chẳng còn dấu vết nào của cuộc náo động lưu lại, ngoài vết rách ở một bên lỗ mũi Orlick, trông chẳng ấn tượng cũng không đẹp đẽ gì.
Közben egy korsó sör is került a műhelybe a "Vidám Hajósok"-ból, amelyet békés egyetértés­ben fölváltva fogyasztgattak.	Một vại bia từ quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ đã xuất hiện, và hai người đang thay nhau chia sẻ nó một cách khá hòa thuận.
Hogy mily oktondi hangulat gyötört (mert hiszen bármily komolyan hat némely érzés férfi részéről, nevetséges, ha gyermekben jelentkezik), miközben Havisham kisasszony háza felé igyekeztem, itt most ne essék szó.	Việc tôi cảm thấy những cảm xúc ngớ ngẩn nào (vì chúng ta nghĩ những cảm xúc nghiêm chỉnh với một người đàn ông thường lại khá buồn cười với một cậu bé) khi nhận ra mình một lần nữa lại đang trên đường tới nhà cô Havisham cũng chẳng mấy quan trọng ở đây.
Arról se, hányszor sétáltam föl s alá a kapu előtt, míg végre rá­szántam magamat, hogy csöngessek.	Cũng như chuyện tôi đã đi qua đi lại trước cổng nhiều lần trước khi quyết định rung chuông.
Vagy mily soká tanakodtam magammal azon, vajjon ne forduljak-e vissza csöngetés nélkül, vagy pedig mily kétségtelenül meg is cselekedtem volna ezt, ha rendelkezhettem volna időmmel úgy, hogy visszatérhessek.	Hay việc tôi đã băn khoăn cân nhắc liệu có nên bỏ về luôn mà không rung chuông hay không; hay như việc hẳn tôi đã bỏ đi nếu tôi có thể làm chủ thời gian của mình và trở lại bất cứ lúc nào.
Sarah Pocket kisasszony jött a kapuhoz.	Cô Sarah Pocket ra cổng.
Nem Estella.	Không phải Estella.
- kérdezte Pocket kisasszony.	Mày lại đến à?" cô Pocket lên tiếng.
- Mit akarsz?	"Mày muốn gì?"
Amint megmondtam, hogy csak azért jöttem, hogy Havisham kisasszony hogyléte iránt érdeklődjem, Sarah észrevehetőn azon kezdett gondolkodni, vajjon ne küldjön-e vissza a dolgomra.	Khi tôi nói tôi chỉ muốn tới thăm xem cô Havisham có khỏe không, Sarah rõ ràng cân nhắc xem có nên đuổi luôn tôi đi hay không.
De mivel, úgy látszott, mégsem merte vállalni a felelősséget, beengedett és csak­hamar hozta a kurta üzenetet: menjek föl.	Nhưng vì không muốn rủi ro phải gánh trách nhiệm, bà ta cho tôi vào, rồi lập tức cấm cẳn báo tin tôi sắp "lên nhà".
Minden változatlan volt és Havisham kisasszony egyedül.	Mọi thứ vẫn y nguyên, và cô Havisham chỉ có một mình.
- Remélem, semmit sem követelsz?	"Ta hy vọng cháu không muốn gì chứ?
Úgysem kapnál semmit!	Cháu sẽ không nhận được gì hết."
- Nem, szó sincs ilyesmiről, Havisham kisasszony.	"Thực sự là không đâu, cô Havisham.
Csak azt akartam jelenteni, hogy egészen jó dolgom van inassoromban és hogy mindig nagy hálát érzek a tisztelt kisasszony iránt.	Cháu chỉ muốn bà biết cháu làm rất tốt khi học việc, và cháu luôn rất biết ơn bà."
- kiáltott rám hirtelen, miközben székestül egészen felém fordult -, te Estellát keresed?	Ài!" bà đột nhiên thốt lên, quay người và cả cái ghế về phía tôi, "Cháu đang ngó nghiêng tìm Estella hả?
- Távol idegenben van - mondta Havisham kisasszony -, úri hölggyé nevelkedik; te már föl nem érhetsz hozzá; szépségesebb, mint bármikor volt; megcsodálja mindenki, aki látja.	"Nó ra nước ngoài," cô Havisham nói, "học hành để trở thành một quý cô; ở xa đây lắm; xinh đẹp hơn bao giờ hết; ai thấy cũng phải ngưỡng mộ.
Érzed-e, hogy elvesztetted?	Có phải cháu cảm thấy đã để mất cô bé không?"
Annyira kaján öröm hangzott ki ezekből az utolsó szavaiból s oly visszautasító nevetés tört ajkára, hogy valóban nem tudtam, mit mondjak.	Trong cách vị phu nhân nói ra những lời cuối cùng lộ rõ âm hưởng thích thú tàn nhẫn, rồi bà bật cười thật chối tai, đến mức tôi ngẩn ra không còn biết nói gì nữa.
De ő megkímélt a hosszasabb töprengés gondjától, mert elbocsátott.	Bà miễn cho tôi khỏi phải băn khoăn nghĩ ngợi bằng cách bảo tôi về.
Amint a dióhéjábrázatú Sarah a kaput elzárta, erősebben éreztem, mint bármikor eddig, mennyire elégedetlen vagyok családi viszonyaimmal, mesterségemmel és minden egyébbel; s ez volt minden, amit ezen a kirándulásomon kaptam.	Khi Sarah đóng sập cánh cổng lại trước mặt tôi với bộ mặt nhăn nhó như vỏ quả óc chó, tôi cảm thấy bất bình hơn bao giờ hết về ngôi nhà của mình, nghề nghiệp của mình, về mọi thứ; và đó là tất cả những gì tôi cảm thấy khi nhìn cánh cổng đó đóng lại.
Amint engem megpillantott, úgy látszott, a gondviselés különleges intézkedésének érzi, hogy íme egyik tanítványa akadt az útjába, akin szavalódühét majd kitöltheti; karon markolt hát s kényszerített, hogy Pumblechook lakására menjek vele.	Vừa trông thấy tôi, ông quản liền có vẻ nghĩ một Thiên Ý đặc biệt nào đó đã đưa cậu nhóc thợ rèn học việc xuất hiện trên đường đi của mình để nghe ông đọc; thế là ông giữ tôi lại, nhất quyết yêu cầu tôi cùng đi tới phòng khách nhà ông Pumblechook.
A "George Barnwell" színdarab előadását sem addig, sem azután sohasem látván, nem tudom, mekkora ideig szokott az rendes körülmények között tartani; de azt tudom, hogy ezen az estén eltartott kilenc óra utánig és hogy mire Wopsle úr a Newgate-be ért, úgy rémlett nekem, sohsem fog a vérpadig eljutni, dicstelen pályáján annyira ellustult, mint még soha ezelőtt.	Vì tôi chưa bao giờ tham dự một buổi đọc sách nào về George Barnwell, tôi không rõ thường nó sẽ kéo dài bao lâu; nhưng tôi biết rất rõ buổi đọc sách tối đó kéo dài đến tận chín rưỡi tối, và khi ông Wopsle đọc tới Newgate, tôi nghĩ ông sẽ chẳng bao giờ tới được chỗ đoạn đầu đài, vì ông trở nên chậm chạp hơn bất cứ lúc nào khác trong sự nghiệp đáng hổ thẹn của mình.
Kissé túlzottnak véltem azt az állítását, hogy élete virágában vágatik le, mintha bizony azóta, amikor befogták, lapról-lapra nem érlelődött volna magba már.	Tôi nghĩ ông quản có phần hơi quá đáng khi phàn nàn vì bị cắt ngang giữa lúc đang văn hoa, cứ như thể ông ta chưa được cà kê, rề rà từng trang sách ngay từ lúc bắt đầu.
Ez azonban csak a hossza­dalmasság kérdése volt.	Song đấy mới chỉ là vấn đề dài dòng và mệt mỏi.
Ellenben rendkívül bosszantott az a kaján azonosítás, amelyek az egész fránya történetet rám vonatkoztatták.	Điều làm tôi bất bình hơn cả là cái kiểu đồng nhất giữa toàn bộ vụ việc trong vở kịch với cái bản thân vô tội của tôi.
Ha Barnwell valami gonoszságot kezdett művelni, én valósággal úgy éreztem, mintha mentegetődznöm kellene, Pumblechook annyira vádlón és megbotránkozottan nézett rám.	Khi Barnwell bắt đầu làm điều sai trái, tôi mới lên tiếng bày tỏ rằng tôi thực sự lấy làm tiếc, thì cái nhìn hằm hằm phẫn nộ của ông Pumblechook đã như thể buộc cho tôi luôn cái tội đó.
És Wopsle is mindent elkövetett, hogy engem a legkedvezőt­lenebb színben tüntessen föl.	Cả ông Wopsle cũng cố hết sức mô tả tôi theo cách tệ hại nhất.
Vérszomjas és egyben érzelgős szörnyeteggé avattak, a nagy­bátyám gyilkosává s még csak enyhítő körülményeket sem vettek számba; Millwood minden egyes alkalommal tönkresilányított az érvelés terén; uram leányának már valósággal rögesz­mé­je volt, hogy fikarcnyit se törődjék velem s mindaz, amit halálom reggelén érzett, lélekzet­fojtó, szétzúzó rémületem mentségéül említhetek, csupán annyi, hogy ez jellemem általános gyöngeségéhez méltó állapot volt.	Vừa hung dữ vừa ủy mị, tôi bị biến thành kẻ sát hại ông bác mình và không có bất cứ tình tiết giảm nhẹ nào; Millwood hạ nhục tôi thậm tệ trong tranh luận vào mọi dịp; chuyện con gái ông chủ có quan tâm chút nào đến tôi trở thành một cơn độc hưởng không hơn; và tất cả những gì tôi có thể bào chữa cho hành vi tham lam và rề rà của mình vào cái buổi sáng tai họa phải đi đến chỗ chết ấy?
- Vigyázz magadra, fickó, vigyázz magadra!	là nó hoàn toàn tương xứng với tính cách yếu đuối của tôi.
Mintha köztudomású dolog lett volna, hogy magánéletem során is valami közelvalóm meggyilkolásán töröm a fejemet, föltéve, hogy akadna ily gyöngelelkű személyiség, akit jótevőmnek bírnék meghódítani.	Thậm chí cả sau khi tôi bị treo cổ thật đáng đời và Wopsle đóng sách lại, ông Pumblechook vẫn ngồi nhìn tôi chằm chằm, vừa lắc đầu vừa nói, "Hãy nhớ lấy bài học, cậu bé, hãy nhớ lấy!" như thể việc tôi đang mưu toan sát hại một người thân thích là chuyện ai cũng rõ, chỉ cần tôi lừa được ai đó đủ yếu lòng mà trở thành ân nhân cho mình.
Bizony sötét éjszaka volt már, mire a szavalóest véget ért és én Wopsle úrral hazafelé indul­tam.	Trời đã tối đen khi buổi đọc sách kết thúc và tôi cùng ông Wopsle lên đường đi bộ về nhà.
Kiérvén a városból, sűrű ködbe jutottunk, amely fojtón és nyirkosan szakadt.	Ra ngoài thị trấn, chúng tôi bắt gặp một màn sương mù dày đặc buông xuống ướt sũng, mờ mịt.
A sorompó lámpása csak halványsárga fényfoltnak látszott s mintha nem is lett volna a rendes helyén; és sugárzása szilárd anyagul hatott a ködben.	Ngọn đèn của trạm thu lộ phí chỉ là một quầng lờ mờ, có vẻ như nằm khác hẳn vị trí bình thường của nó, và ánh sáng nó tỏa ra trông giống như một khối rắn bên trong sương mù.
- válaszolt ez és közelebb jött hozzánk.	"Có phải Orlick đó không?"
- Itt álldogáltam s vártam kissé, hátha társasá­gom akad.	"A!" anh ta thõng vai đáp lại.
- válaszolt Orlick s hogy így felelt, az nem is volt éppen természetellenes.	Orlick trả lời như thường lệ, "Thế thì sao? Mày cũng về muộn."
- Csakhogy mink - mondta Wopsle úr, még mindig az imént lezajlott előadása lázától átszellemülten -, mink ezt az estét szellemi élvezetek mámorában töltöttük el, Orlick uram.	"Chúng tôi," ông Wopsle nói, vẫn còn lâng lâng với màn trình diễn mới rồi của mình, "ông Orlick, chúng tôi đã trải qua một buổi tối mở mang tri thức."
Vén Orlick úgy mordult meg, mintha őt az ilyesmi egyáltalában nem érdekelné s aztán hár­mas­ban folytattuk utunkat.	Orlick Già lầm bầm, như thể anh ta chẳng có gì để nói về chuyện đó, và chúng tôi cùng nhau đi tiếp.
Kisvártatva aztán azt kérdeztem Orlicktól, vajjon egész félnapját azzal töltötte-é, hogy ide-oda járkált a városban?	Tôi lập tức hỏi anh xem có phải anh đã trải qua nửa ngày được nghỉ tha thẩn trong thị trấn hay không?
Nem láttalak ugyan, de bizo­nyá­ra sarkadban járhattam.	Mà nhân đây, người ta lại bắn súng đấy."
Körülbelül... ejnye, az ágyúk megint ugatnak!	"Ở chỗ mấy cái tàu nhốt tù ạ?" tôi hỏi.
- A rabhajókon?	"Phải!
Megint kiröppent egy-két jómadár.	Súng đã bắn suốt từ lúc chập tối.
Már sötétedés óta puffogatnak... Mingyár hallhatod majd megint.	Tí nữa thể nào mày cũng nghe thấy cho mà xem."
Valóban, alig haladtunk néhány lépésnyit, midőn a jól ismert tompa dörgés, amelyet a köd még inkább tompított, átmorajlott hozzánk s aztán a mély lapályon súlyosan végigrobogott a folyó felé, mintha a szökevények nyomába törne s őket fenyegetné.	Quả thực chúng tôi chỉ mới đi được thêm vài thước thì những tiếng súng tôi vẫn còn nhớ như in lại vọng tới, bị màn sương mù át bớt đi, nặng nề rền vang theo triền đất thấp ven sông, như thể đang đuổi theo đe dọa những kẻ đào tẩu.
Az eset eléggé jelentősen hatott rám s elgondolkoztam rajta csöndesen.	Chủ đề này làm tôi chú ý, và tôi im lặng ngẫm nghĩ về nó.
Wopsle úr annak a nagybácsinak a szerepében, aki az est folyamán fölolvasott tragédiában oly rút hálátlansággal találkozik, camberwell-i kertjében hangos elmélkedésre kezdett buzdulni.	Ông Wopsle, vào vai ông bác bị lấy oán trả ân trong vở bi kịch vừa được đọc lúc tối, bắt đầu trầm tư thành tiếng trong khu vườn của ông này tại Camberwell.
Orlick mind a két kezét zsebrevágván, nehézkesen cammogott mellettem.	Orlick, hai tay đút túi, hai vai nặng nề thõng xuống bước đi bên cạnh tôi.
Nagyon sötét volt az éjszaka, nagyon nyirkos és nagyon szomorú, igen kedvetlenül róttuk az utunkat.	Trời lúc đó tối mịt, ướt sũng, mặt đất đầy bùn lầy lội, vậy là chúng tôi bì bõm lần bước.
Néha-néha egy-egy jelző lövés döreje csapott át hozzánk s gördült aztán mogorván a folyón tova.	Thỉnh thoảng, tiếng đại bác nổ báo hiệu lại vang vọng tới chúng tôi, và thêm một lần nữa rền vang dọc con sông.
Én magamba gubózódottan a gondolataimmal foglalkoztam.	Tôi thu mình vào với những ý nghĩ của bản thân.
Wopsle úr egészen szeretetreméltón halt meg Camberwellben és kiválóan hősi módra a bosworthi csatasíkon, végül pedig a legrettene­tesebb kínhalállal Glastonbury-ben.	Ông Wopsle chết êm ái tại Camberwell, rồi hào hứng liều mình ở Bosworth Field, rồi chìm vào cơn đau đớn tột cùng ở Glastonbury*.
Orlick olykor-olykor rákezdte:	Orlick thỉnh thoảng lại lẩm bẩm, "Đập búa xuống, đập búa xuống - Clem Già!
Míg tüzes a vas, üsd, vágd, nem apád...	Wopsle đang trích dẫn lại một số cảnh trong các vở kịch.
Így érkeztünk a faluba.	Cứ như thế, chúng tôi về đến làng.
Az útunk a "Három Vidám Hajósok" mellett vezetett el s nagyot néz­tünk - hiszen tizenegy óra is elmult már -, midőn látnunk kellett, hogy házunk táján nagy cső­dü­let van, az ajtó tárva-nyitva s itt-ott, ami nagyon szokatlan volt, egy-egy lámpással ácsorognak az emberek.	Con đường vào làng đưa chúng tôi đi ngang qua quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, và chúng tôi ngạc nhiên khi thấy - lúc này đã mười một giờ - nơi này xôn xao nhộn nhip, cửa ra vào mở toang, những ngọn nến không mấy khi thấy vào giờ này đã được vội vã thắp lên đặt rải rác bên trong.
Wopsle úr bement, hogy megtudja, mi történt (azt gondoltuk, hogy valamelyik szökevény fegyenc került kézre), de nagy sietséggel, szinte rohanva azonnal vissza is tért.	Ông Wopsle lao vào hỏi xem có chuyện gì (và đoán là một tên tù vượt ngục đã bị bắt) nhưng rồi lại vội vàng chạy ra.
- Valami baj van odafönt nálatok, Pip - mondta, meg sem állva.	"Có chuyện không hay rồi," ông nói, chân vẫn không dừng lại, "ở nhà cháu, Pip.
- kérdeztem mellette rohanva, Orlick pedig énmellettem szaladt.	"Cái gì vậy ạ?" tôi hỏi, cố bám kịp ông. Bên cạnh tôi Orlick cũng đang chạy.
- Még nem értem egészen a dolgot.	"Ta cũng không hiểu nữa.
Úgy látszik, betörők jártak a házban, amikor Joe nem volt otthon.	Có vẻ như nhà cháu đã bị phá cửa xông vào khi Joe Gargery ra ngoài.
Bizonyára szökött fegyencek.	Có lẽ là bọn tù vượt ngục.
Valakit megtámadtak s az meg is sebesült.	Có người đã bị tấn công và bị thương."
Sokkal gyorsabban szaladtunk, semhogy többet beszélhettünk volna és meg sem álltunk, amíg konyhánkba nem értünk.	Chúng tôi đang chạy quá nhanh không thể nói gì nhiều hơn, và không dừng lại cho tới khi về tới bếp nhà tôi.
A körülöttük állók, akiknek nem akadt dolguk, amint engem megpillantottak, azonnal utat nyitottak s én íme ott láttam nénémet - eszméletlenül s mozdulatlanul feküdt a puszta padlón, ahova leterítette valami borzalmas ütés, amelyet ismeretlen kéz mért rá a feje hátsó részére, amikor szegény az arcával a tűz felé fordultan állhatott... bizony úgy rémlett, hogy Joe felesége sohsem fog többé ripakodni már.	Những người đứng xem không có việc gì làm dãn ra khi thấy tôi, vậy là tôi nhìn thấy chị tôi - đang nằm bất động, bất tỉnh trên ván sàn trần trụi, nơi chị đã bị đánh gục xuống bằng một cú đòn mạnh vào sau đầu, từ một bàn tay xa lạ nào đó trong khi chị đang quay mặt về phía bếp lửa - chị tôi đã được định đoạt sẽ không bao giờ nổi tam bành được nữa trong khi còn là vợ Joe.
TIZENHATODIK FEJEZET.	Chương 16
Mivel a fejem George Barnwell történetével volt még tele, eleinte egyre oly képzelődés gyötört, hogy a néném szerencsétlenségében bizonyára az én kezemnek kellett valamiképen benne lennie, vagy mivel oly közeli rokona voltam és mindenki tudta, mekkora hálával tartozom neki, legalább is jogosultabb gyanúnak kell illetnie engem, mint bárki mást.	Trong đầu vẫn còn đầy ắp George Barnwell, thoạt tiên tôi tin chắc hẳn mình phải đóng một vai trò nào đó trong vụ tấn công chị tôi, hay trong mọi sự kiện mà với tư cách người thân ruột thịt của chị, đồng thời cũng là người ai cũng biết phải chịu ơn chị, tôi là đối tượng để nghi ngờ chính đáng hơn bất cứ ai.
De amint aztán másnap reggel tisztább világításban vizsgáltam meg az ügyet és hallottam, mint beszélik meg töviről-hegyire körülöttem, mégis csak másként kezdtem vélekedni az esetről s ez a vélekedésem már természetesebb volt.	Nhưng sau đó, khi đầu óc đã tỉnh táo hơn buổi sáng hôm sau, tôi bắt đầu ngẫm nghĩ lại về vụ tấn công và lắng nghe người ta bàn tán về nó từ mọi phía, tôi bắt đầu nhìn nhận chuyện này từ một góc độ khác, có lý hơn nhiều.
Joe a "Három Vidám Hajósok"-nál volt, ott pipázgatott negyednyolc órától negyedtízig.	Joe đã đến quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ hút tẩu thuốc từ lúc tám giờ mười lăm đến mười giờ kém mười lăm.
Mialatt Joe távol volt, nénémet konyhánk ajtajában látták, ott álldogált s jóéjszakát kívánó köszöntést váltott valami napszámosemberrel, aki arra ment haza.	Trong khi anh ở đó, người ta đã thấy chị tôi đứng trước cửa bếp, chào hỏi một người làm công ở trang trại trên đường về nhà.
Ez az ember semmi külö­nöset sem tudott róla mondani, csak az időpontot emlegette, amelyben ott látta nénémet (a legvastagabb lelki sötétségbe merült emlékezése, ha többet igyekezett visszaidézni) és ez az időpont valamivel kilenc óra előtt lehetett.	Người này không thể nói cụ thể hơn về thời điểm anh ta thấy chị tôi (khi cố nhớ lại, anh ta liền trở nên lúng túng bối rối) ngoài việc lúc đó chắc phải trước chín giờ.
Joe úgy öt perccel tíz óra előtt érkezett haza s ott találta feleségét a padlón elterülten és azonnal segítségért kiáltozott.	Khi Joe về đến nhà lúc mười giờ kém năm, anh thấy vợ mình bị đánh nằm gục dưới sàn, và lập tức gọi người đến giúp.
Sem a tűz nem hu­nyorgott még szokatlanabbul, sem a gyertya belének égettes része nem volt nagyon hosszú; de a gyertyát, már akárhogy történt is, elfujta volt valaki.	Lúc đó bếp lửa vẫn chưa cháy yếu hơn thường lệ, và bấc nến cháy vẫn chưa quá dài; nhưng cây nến thì đã bị tắt.
Az egész házból sehonnan semmi sem hiányzott.	Trong nhà không chỗ nào bị mất thứ gì.
És az elfujt gyertyán kívül, amely az ajtó és testvérem között való asztalon állt és néném mögött volt, midőn ez arccal a tűz felé fordultan állt ott és amikor nénémet leütötték, semmi rendellenesség nem volt a konyhában, kivéve amit szegény néném az elvágódásával és vérzésével maga okozott.	Và ngoại trừ cây nến bị tắt - cây nến này ở trên một cái bàn nằm giữa cửa vào và chị tôi khi chị đứng quay mặt vào bếp lửa và bị đánh - không có gì khác xáo trộn trong bếp, ngoại trừ những xê dịch chị tôi gây nên khi ngã xuống và bị chảy máu.
Joe, szakértő kovácsszemmel megvizsgálván a vasat, kijelentette, hogy ez már nagy ideje rozsdásodhatott kettéreszelten s mivel a gyilkos kísérlet híre már a rabhajókig is eljutott s onnan is jöttek volt emberek a vas megvizsgálására, ezek mindjárt igazolták Joe véleményét.	Và dưới sàn bếp bên cạnh chị tôi, khi Joe bế chị lên, có một cái xiềng chân bằng sắt của tù nhân đã bị cưa đứt bằng giũa. Lúc này, sau khi xem xét cái xiềng bằng con mắt của một thợ rèn, Joe khẳng định nó đã bị giũa đứt từ trước.
Nem tudták ugyan megállapítani, mikor tűnhetett el a bilincs a rabhajókról, amelyeknek fölszereléséhez tartozott valamikor kétségtelenül, de azt határozottan állították, hogy ezt a szóbanforgó bilincset annak a két fegyencnek, aki ez este megszökött, egyike sem viselte.	Họ không nói rõ cái xiềng đã rời khỏi tàu nhốt tù nơi chắc chắn nó từng thuộc về từ bao giờ; song những người này tuyên bố biết chắc cái xiềng này không phải đeo trên người hai gã tù đã bỏ trốn tối hôm trước.
Különben is az egyik szökevény már kézrekerült, még pedig mielőtt még megszabadulhatott volna bilincsétől.	Hơn nữa, một trong hai kẻ đào tẩu đã bị bắt lại, gã này chưa kịp phá cái xiềng của mình.
Tudván, amit tudtam, én most már levontam a magam következtetését.	Từ những gì biết được, tôi hình dung ra giả thiết của mình.
A vasat az én fegyen­cem vasának véltem, - annak a vasnak, amelyen ő valamikor ott a zsombékok között szemem láttára, fülem hallatára reszelészett, - lelkem azonban mégsem bírta ráfogni azt a gyanút, hogy egykori bilincsét most ily célra használta volna.	Tôi tin cái xiềng chính là xiềng của người tù tôi quen - cái xiềng tôi từng nhìn thấy và nghe thấy ông ta giũa ngoài đầm lầy - song tâm trí tôi lại không buộc tội ông ta dùng nó vào tội ác vừa mới xảy ra.
Más gyanúm volt, két emberre is gondoltam, akiknek egyike vagy másika rábukkanhatott s aztán ily borzalmas tettre vetemedett vele.	Vì tôi tin một trong hai người khác đã bằng cách nào đó có được nó, và dùng nó vào hành vi tàn nhẫn này.
Vagy Orlick lehetett, vagy az az idegen, aki minap a reszelőt mutogatta.	Hoặc đó là Orlick, hoặc đó là người đàn ông lạ mặt đã cho tôi thấy cái giũa.
Ámde, ami Orlicket illeti: ő a városba ment, ahogy nekünk ott a sorompóházikónál mondotta, ahol ráakadtunk; a városban töltötte az egész estét, láthatták, megfordult különféle társasá­gokban, több mulatóhelyen s velem és Wopsle úrral jött haza.	Về phần Orlick, anh ta đi vào thị trấn đúng như đã nói với ông Wopsle và tôi khi chúng tôi bắt gặp anh ta ở nhà trạm, người ta đã thấy anh thợ công nhật lang thang trong thị trấn cả buổi tối, chén chú chén anh với nhiều người khác nhau ở vài quán rượu, và sau đó anh ta quay về cùng tôi và ông Wopsle.
Semmi sem szólt ellene, csak az a délelőtti perpatvar; de nénémnek vele éppúgy, mint akárhány más emberfiával, már ez­előtt százszor volt efféle perpatvara.	Chẳng có bằng chứng nào chống lại anh ta, ngoại trừ cuộc cãi cọ; mà chị tôi đã cãi cọ với anh ta cũng như tất cả những người khác ở quanh chị kể có cả đến mười nghìn lần rồi.
Ami pedig az idegent illeti: ha a két bankójáért jött, lehetetlen, hogy abból valami csetepaté támadhatott volna, mert hiszen néném ezt a két bankót amúgy is az ő számára őrizgette.	Về phần người đàn ông lạ mặt, nếu ông ta quay trở lại tìm hai tờ bạc, chắc chắn không thể có chuyện cãi cọ vì chúng, vì chị tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để trả lại món tiền.
Aztán meg egyáltalában semmiféle szóváltás nem volt itt; a tettes oly csöndesen és hirtelen lépett be, hogy le is ütötte már nénémet, mielőtt ez még hátra­pillanthatott.	Hơn nữa, đã chẳng có cuộc cãi cọ nào; kẻ tấn công đột nhập vào thật lặng lẽ và bất ngờ, đến mức chị tôi bị đánh ngã gục xuống trước khi kịp quay lại nhìn.
Borzalmas volt a gondolat, hogy akármily akaratlanul, de mégis csak én szolgáltattam a gyil­kos fegyvert; de máskép nem bírtam elképzelni az esetet.	Thật kinh khủng khi nghĩ rằng chính tôi đã cung cấp vũ khí cho hắn, cho dù không hề cố ý, nhưng tôi khó lòng nghĩ khác đi được.
Leírhatatlanul szenvedtem, egyre fontolgatván, vajjon leleplezzem-e vagy sem gyermekkoromnak ezt a mozzanatát, nem kell-e most már elmondanom Joe-nak az egész történetet?	Tôi đã phải chịu đựng giày vò không thể nói nên lời khi nghĩ đi nghĩ lại xem có nên phá vỡ lời thề hồi còn bé xíu mà kể lại với Joe toàn bộ câu chuyện hay không.
Hónapokig az esemény után minden este nemmel döntöttem el ezt a kérdést, hogy minden másnap reggel újra fölvessem.	Trong nhiều tháng sau đó, mỗi ngày tôi đều kết thúc việc ngẫm nghĩ về câu hỏi đó với quyết định không nói, để rồi lại ngẫm nghĩ về nó sáng ngày hôm sau.
Vívódásom azonban, mindennek ellenére is, elnyugodott; a titok most már oly régi volt, annyira eltemet­kezett belém s valómnak oly szerves része lett, hogy nem bírtam kitépni magamból.	Cuối cùng thì cuộc tranh luận ngấm ngầm này đi tới kết luận: bí mật đó bây giờ đã quá lâu năm, đã dính chặt vào tôi, trở thành một phần của bản thân tôi, nên tôi không thể dứt bỏ nó đi được.
Nemcsak attól féltem, hogy Joe-t most, amikor ez a titok oly szörnyű bajt okozott, még inkább elide­geníteném magamtól, mint ahogy azelőtt bármikor lehetséges lett volna, ha ugyan elhiszi; de aggasztott az a további hallgatásra késztető lehetőség is, hogy hátha nem hiszi el a történetet, hanem, mint újabb borzalmas füllentést, a kutyák és borjúszeletek meséjéhez raktározza el.	Ngoài nỗi sợ giờ đây rất có khả năng tôi sẽ làm Joe xa lánh mình nếu anh tin vào câu chuyện sau khi tôi đã gây ra nhiều điều tai hại như thế, tôi còn có thêm lo lắng anh sẽ không tin những gì tôi kể, mà đánh đồng nó với mấy con chó và những miếng sườn bê trứ danh như một trò dối trá trắng trợn.
Szó, ami szó, az időre bíztam a dolgot, ami természetes is - mert hiszen az ember nem inga­do­zik többé helyes és helytelen között, amikor a baj már amúgy is megtörtént!	Tuy vậy, tôi vẫn trấn an bản thân, tất nhiên rồi - chẳng phải tôi đã nghiêng ngả giữa đúng và sai khi chuyện đó diễn ra sao?
- s elhatároztam, csak akkor fogok vallani, ha olyasvalami új alkalmat látok, amilyen például új lehetősége annak, hogy e réven a merénylő nyomára jutni segítenék.	- và quyết định sẽ tiết lộ tất cả nếu tôi thấy có bất cứ dịp nào như cơ hội mới để giúp tìm ra kẻ tấn công.
A rendőrök és a londoni Bow-street emberei - mert ez az eset még a vörösmellényes rend­őrség napjaiban történt - házunk táját egy vagy két hétig is egyremásra látogatták s megtették körülbelül mindazt, amit - ahogyan hallottam és olvastam volt - efféle hivatalos tényezők ily alkalmakkor tenni szoktak.	Nhân viên cảnh sát và thám tử từ phố Bow trên London - vì sự việc này xảy ra vào thời lực lượng cảnh sát mặc áo đỏ giờ đây đã không còn - đến nhà tôi điều tra trong một hai tuần, và làm đúng những gì tôi từng nghe nói hay đọc được về cái các nhà chức trách vẫn làm trong trường hợp tương tự.
Előráncigáltak mindenféle nyilvánvalóan téves gyanúba fogott népséget, téves gondolatokkal tömték meg a fejüket s makacsul erőlködtek azon, hogy a körülményeket próbálják ráhúzni ezekre a gondolatokra, ahelyett, hogy a körülményekből hámoznák ki a megfelelő gondolatot.	Họ tạm giữ vài người rõ ràng không phải thủ phạm, ương ngạnh đâm đầu vào những ý tưởng sai lầm, và khăng khăng cố làm cho bối cảnh thực tế ăn khớp với ý tưởng, thay vì cố gắng tìm ra manh mối từ thực tế.
Úgy álldogáltak ott ravasz, kifürkészhetetlen arckife­jezéssel, amely az egész környéket bámulatba indította, a Vidám Hajósok előtt és az ivásban is oly titokzatos volt a módjuk, hogy szinte úgy hatott, mintha már nyakon csípték volna a tettest.	Họ cũng đứng ngoài cửa quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ với cái nhìn đầy hiểu biết và kín đáo làm cả vùng không khỏi ngưỡng mộ; và họ có cách dùng đồ uống thật bí hiểm, cũng gần hay ho bằng cách họ tìm thủ phạm.
Ámde mégsem volt ez teljes hatás, mert hiszen a tettest nem sikerült elcsípniök.	Nhưng cũng không hẳn, vì họ chẳng bao giờ tìm được hắn.
Néném még nagyideig azután is, hogy ezek az intézményes hatalmasságok eltünedeztek a színtérről, nagybetegen nyomta ágyát.	Rất lâu sau khi các nhà chức trách này đã rút đi, chị tôi nằm ốm yếu quặt quẹo trên giường.
Látása zavart volt, olyannyira, hogy minden tárgyat több­szörösnek látott s képzelt teáskannák és borospoharak után nyúlkált, nem a valóságbeliek felé; hallása nagyon meggyöngült, emlékezése szintén és a beszéde teljesen érthetetlen volt.	Thị lực của chị bị rối loạn, thế nên chị luôn nhìn một hóa cả trăm, và quờ quạng với lấy những tách trà và cốc rượu vang tưởng tượng thay vì thứ có thật; tai chị nghe rất kém; trí nhớ của chị cũng thế; còn giọng chị nói giờ nghe không thể nào hiểu nổi.
Amint aztán mégis annyira jobban lett, hogy segítségünkkel lejöhetett a lépcsőn, még mindig szükséges volt, hogy táblám állandóan ott legyen a keze ügyében s ő azt, amit élőszóval nem bírt kifejezni, írásban közölhesse.	Khi cuối cùng chị đã nhúc nhắc được tới mức có thể đỡ dìu xuống nhà, chị vẫn luôn phải giữ cái bảng kè kè bên chị, để chị viết ra những gì không diễn đạt được bằng lời.
Mivel (azonfelül, hogy a kezeírása nagyon rossz volt) a helyesíráshoz csak igen közepesen értett, Joe pedig az olvasáshoz értett csak igen közepesen, kettőjük együttes igyekezetén aztán fölöttébb különös bonyodalmak támadtak, amelyek kibo­go­zására mindig engem kellett odaszólítaniok.	Vì chị tôi (ngoài chuyện viết xấu kinh khủng) là một người đánh vần còn kém xa mức đại khái, và Joe lại là người nhận mặt chữ còn chật vật, giữa hai người luôn xuất hiện những chuyện rắc rối kỳ cục, và tôi luôn là người bị gọi tới để giải quyết.
S a kés szó elcserélése a kéz szóval, a Joe nevet tea szónak olvasni, pék szót érteni szék helyett: még az én tévedéseim sorában is az enyhébbek közé tartozott.	Chuyện nhầm thuốc thành thịt cừu, thay Joe bằng Trà, hay biến thịt muối thành thợ bánh mì chỉ là vài ví dụ về những nhầm lẫn nhẹ nhàng nhất của tôi.
Ez idő alatt azonban néném jelentékenyen szelídebb és türelmesebb természetűvé változott.	Song tính khí chị tôi đã dễ chịu hơn rất nhiều, và chị rất kiên nhẫn.
Tagjainak mozgatásában bizonyos remegő bizonytalanság nemsokára szinte egészen meg­szokott állapota volt már s később, néha két-három hónaponkint egy-egy hétig is búskomor elrévülésben, fejét tenyerébe hajtva szokott üldögélni.	Những cử động chân tay run rẩy không chắc chắn nhanh chóng trở thành trạng thái thường trực của chị, và sau đó, cứ cách hai ba tháng, chị lại thường đưa hai bàn tay lên ôm đầu, rồi cứ ở trong tâm trạng rầu rĩ khác thường cũng cả tuần liền.
Sokáig nem tudtuk, honnan szerezzünk megfelelő ápolónőt melléje, midőn egyszerre csak oly esemény következett be, amely segített rajtunk.	Anh Joe và tôi không biết tìm đâu ra một người chăm sóc thích hợp cho chị, cho tới khi một việc xảy ra vừa vặn đúng lúc để gỡ bí cho chúng tôi.
Wopsle úr nagynénje azt a szokását, amelyet már oly rég vett föl, abbahagyta, tudni­illik megszűnt élni, Biddy pedig ekkor eljött hozzánk.	Bà cô ông Wopsle cuối cùng cũng chiến thắng được thói quen sống dai dẳng, và Biddy trở thành một phần trong gia đình chúng tôi.
Az után a nap után, amelyen néném újra megjelent konyhánkban, körülbelül egy hónappal később lehetett, hogy Biddy egy pettyes dobozzal, amely az ő összes földi kincseit rejtette, betoppant hozzánk s az egész ház áldásává lett.	Chuyện này diễn ra chừng một tháng sau khi chị tôi xuất hiện trở lại trong bếp, lúc ấy Biddy tìm tới chúng tôi, cầm theo một cái hộp nhỏ lốm đốm đựng tất cả của nải trần tục của cô, và trở thành phước lành cho cả nhà.
De amint most néném gondozását s ápolását Biddy vette át s úgy végezte, mintha csepp gyermekkora óta gyakorolta volna már, Joe lassacskán oly helyzetbe került, hogy családi életét nyugalmasabbnak és békességesebbnek tapasztalhatta és néha-néha elmehetett a Vidám Hajósok-hoz s kissé elszórakozhatott, ami javára vált.	Có một điều đặc trưng với đám cảnh sát là tất cả bọn họ đều ít nhiều nghi ngờ Joe tội nghiệp (dù anh chẳng bao giờ biết) và tất cả họ đều nhất trí coi anh là một trong những kẻ thâm sâu khó lường nhất họ từng gặp qua.
Biddy első diadala új hivatalában oly nehéz föladat megoldása volt, amely az én erőmet teljesen meghaladta.	Thành công vang dội đầu tiên của Biddy trong công việc mới là giải quyết được một khó khăn mà tôi đã hoàn toàn bó tay.
Pedig nekigyürkőztem emberül, de nem sikerült.	Tôi đã cố hết cách, nhưng chẳng đi đến đâu.
Az eset ez volt:	Chuyện là thế này:
Néném számtalan alkalommal újra meg újra valami jelet írt a táblára, különös formájú T betűhöz hasonlót s mindig rendkívül izgatottan figyelmeztetett rá, mint olyasvalamire, ami hiányzik neki.	Hết lần này tới lần khác, chị tôi viết lên tấm bảng một hình thù gì đó trông như một chữ T kỳ cục, rồi sau đó tha thiết giục giã kêu gọi chúng tôi chú ý đến nó như một thứ chị đặc biệt muốn.
Elibe hoztam mindenfélét, aminek a neve T betűvel kezdődik, teán kezdve tojásig, sőt taplóig.	Tôi đã vô vọng thử hết mọi thứ khả thi bắt đầu bằng một chữ T, từ hắc ín*, bánh mì nướng* cho đến chậu*.
Végül agyamba villant, hogy ez a jel olyan formájú, mint a kalapács s íme, néném, ahogy ezt a szót fülébe ordítottam, ujjaival kalapálni kezdett az asztalon s teljes hely­benhagyást intett.	Cuối cùng tôi chợt nảy ra ý nghĩ là ký hiệu kia trông giống một cái búa, và khi tôi hét thật to từ đó vào tai chị, chị tôi liền đấm tay thình thịch xuống bàn như quai búa và tỏ vẻ tán thành không lẫn vào đâu được.
Ezután én egyik kalapácsunkat a másik után, valamennyit behoztam eléje, de hiába.	Thế là tôi mang hết búa chúng tôi có vào, hết cái này đến cái khác, nhưng chỉ vô ích.
Most aztán mankóra gondoltam, mivel annak is efféle a formája; elszaladtam a falu másik végébe egy nyomorék emberhez, kölcsön kértem a mankóját s nagy bizakodva hoztam néném elé.	Tiếp theo, tôi lại nghĩ đến một cái nạng, hình dáng của vật này cũng khá giống ký hiệu nọ, thế là tôi đi mượn một cái trong làng, rồi mang về trưng ra trước chị tôi một cách khá tự tin.
Mikor néném észrevette, mily ügyesen tudja Biddy őt megérteni, a titokzatos jel újra meg­jelent a táblán.	Khi chị tôi nhận thấy Biddy hiểu mình rất nhanh, ký hiệu bí ẩn này lại xuất hiện trên tấm bảng.
Biddy elgondolkodón jártatta rajta a szemét, meghallgatta az én találgatásai­mat, ránézett elgondolkodón a nénémre, ránézett elgondolkodón Joe-ra (aki a táblán mindig a keresztneve kezdőbetűjével szerepelt) és átszaladt a műhelybe, ahova Joe meg én követtük. - Megvan!	Biddy nhìn nó nghĩ ngợi, lắng nghe tôi giải thích, rồi lại nhìn chị tôi nghĩ ngợi, rồi quay sang nhìn Joe nghĩ ngợi (anh luôn được thể hiện trên tấm bảng bằng chữ cái đầu tên thánh) rồi chạy sang lò rèn, Joe và tôi theo sau.
Persze, hogy az! - kiáltott Biddy s arca csupa öröm volt.	"Sao chứ, đúng thế rồi!" Biddy reo lên, mặt sáng bừng rạng rỡ.
- Nem látjátok-e?	"Mọi người không thấy sao?
Ezt hívatja, ni!	Chính là anh ta!"
Orlick-et, kétségtelenül!	Orlick, không nghi ngờ gì nữa!
A nevét elfelejtette, csak a kalapács révén tudta megjelölni.	Chị tôi đã quên tên anh ta, và chỉ có thể ám chỉ đến anh này qua cái búa anh ta vẫn dùng.
Meg­mondtuk Orlick-nek, miért kell a konyhába jönnie, mire kalapácsát nagy lassan letette, homlo­kát előbb a karjába, majd a kötényébe is megtörölgette s aztán kicsoszogott a műhelyből, különös hanyagságú térdrogyadozással, ahogy csavargók szoktak járni, ami nagyon jellemző sajátsága volt.	Chúng tôi cho anh ta biết lý do chúng tôi muốn anh ta vào trong bếp, vậy là anh ta thong thả để búa xuống, đưa cánh tay lên quẹt trán, rồi dùng tạp dề lau thêm lần nữa trước khi buông thõng vai xuống đi ra ngoài, với hai đầu gối lòng khòng lười nhác chẳng lẫn vào đâu được.
Megvallom, azt vártam, hogy néném meg fogja vádolni a merénylettel s mondhatom, nagyon csalódottnak éreztem magamat, amidőn az eredmény egészen másnak bizonyult.	Tôi thú thực đã chờ đợi chị tôi tố cáo anh ta, và rất thất vọng khi thấy kết quả khác hẳn.
Néném azt az igen hő vágyát jelezte, hogy békességes jó viszonyban szeretne lenni vele s valóban na­gyon örült, hogy végre mégis csak megértik és azt a kívánságát adta tudtunkra, hogy adjunk Orlick-nek valamit innia.	Chị tôi tỏ ra rất nóng lòng đối xử thân thiện với anh ta, và vui mừng ra mặt khi cuối cùng anh ta cũng được dẫn tới, rồi ra hiệu muốn mời anh ta uống gì đó.
Megfigyelte arcát, mintha különösen arról akarna meggyőződni, vajjon Orlick ezzel a bánásmóddal meg van-e elégedve; minden tőle telhető módon igyekezett megmutatni azt a vágyát, hogy meg akarja engesztelni s egyáltalában mindabban, amit csele­kedett, olyasvalami alázatos szelídség volt, amilyet a szigorú tanító előtt álló ijedt gyermeken tapasztalhatunk.	Chị tôi chăm chú quan sát vẻ mặt anh thợ công nhật như thể đặc biệt muốn đoan chắc anh ta thấy hài lòng về sự tiếp đãi, bày tỏ mong muốn làm lành với anh ta theo mọi cách có thể, và có vẻ khiêm nhường dè dặt trong mọi cử chỉ, hệt như những gì tôi từng thấy trong thái độ của một đứa trẻ với một ông thầy nghiêm khắc.
Ezután alig mult nap, hogy ne rajzolta volna táblámra a kalapácsot és hogy Orlick be ne cammogott volna a műhelyből s durcásan ne állt volna előtte, mint aki épp oly kevéssé tudja, akárcsak én, hogy mit jelentsen ez.	Sau ngày hôm đó, hiếm có hôm nào trôi qua mà chị lại không vẽ hình cái búa lên tấm bảng, Orlick lại không thõng vai bước vào mà đứng như phỗng trước mặt chị, như thể anh ta cũng chẳng biết gì nhiều hơn tôi trong việc nên hiểu chuyện này như thế nào.
TIZENHETEDIK FEJEZET.	Chương 17
Beleszoktam inaséletem rendes menetébe, amely a falu határán és a lapos zsombékjain túl semmi nevezetesebb változatossággal nem járt, kivételes esemény csak születésem napja volt és ezzel kapcsolatban látogatásom Havisham kisasszonynál.	Giờ đây tôi trở nên quen với nhịp điệu đều đều của cuộc đời học việc, chỉ có chút thay đổi ra ngoài giới hạn của ngôi làng và các đầm lầy khi đến sinh nhật tôi và tôi tới thăm cô Havisham một lần nữa.
Sarah Pocket nyitott még mindig kaput s Havisham kisasszonyt is olyannak találtam, amilyennek az előző alkalommal ott hagytam volt; s most is ugyanoly módon beszélt, talán még ugyanazokkal a szavakkal is, Estelláról, mint legutóbb.	Tôi thấy cô Sarah Pocket vẫn tiếp tục làm nhiệm vụ ra mở cổng; tôi gặp lại cô Havisham hệt như khi tôi cáo từ lần trước, và bà nói về Estella vẫn theo cùng một điệu, nếu không phải bằng cùng từ ngữ.
Csak vagy öt percig tartott a látogatás és amikor elköszöntem, ő egy guineát adott nekem és azt mondta, következő születésnapomon jöjjek el megint.	Cuộc hội kiến chỉ kéo dài có vài phút, và bà cho tôi một guinea khi tôi về, đồng thời dặn tôi lại đến vào lần sinh nhật tiếp theo.
Azonnal megemlíthetem, hogy ez évről-évre megújhodó szokássá rendszeresedett.	Tôi có thể nói luôn chuyện này đã trở thành một thói quen hằng năm.
Az első alkalommal megkíséreltem a guineát köszönettel elhárítani magamtól, aminek azonban csak az lett a hatása, hogy Havisham kisasszony igen haragosan azt kérdezte tőlem, vajjon többet vártam-e talán?	Tôi cố từ chối nhận đồng guinea vào dịp đầu tiên, nhưng chẳng đem lại hiệu quả nào hay ho hơn ngoài khiến vị phu nhân hỏi tôi rất bực dọc liệu có phải tôi trông đợi nhận được nhiều hơn hay không?
Erre és emiatt aztán elfogadtam.	Thế là sau đó tôi đành nhận tiền.
Oly változatlan volt ez a csöndes, öreg ház, a sárga fény abban a szobában, amelyből a nappali világosságot kizárták s a sápadt kísértet ott a pipereasztal előtti karosszékben, hogy úgy éreztem, mintha az órák megállása itt, ezen a titokzatos helyen magát az időt is meg­állította volna és amíg odakünn én és minden korosabbá válunk, ez idebenn egyre csak válto­zatlanul áll.	Căn nhà cũ kỹ ảm đạm đó, cùng thứ ánh sáng vàng vọt trong căn phòng tối tăm, bóng ma đang nhợt nhạt dần ngồi trên ghế cạnh tấm gương bàn trang điểm, tất cả đều chẳng thay đổi gì tới mức tôi cảm thấy việc những cái đồng hồ ngừng chạy đã làm thời gian dừng lại ở nơi bí hiểm đó, và trong khi tôi và mọi thứ bên ngoài đều thay đổi, nó vẫn im lìm.
És gondolataimban s emlékezésemben ebbe a házba épp úgy nem hatolt soha nap­fény, ahogy a valóságban nem volt rá eset.	Ánh sáng ban ngày chẳng bao giờ lọt vào trong ngôi nhà ấy, cả trên thực tế lẫn trong những ý nghĩ và ký ức của tôi.
Ez a ház egészen megzavarta lelkemet s ily hatás alatt szívem magányában csak tovább gyűlöltem mesterségemet s szégyeltem családi körül­ményeimet.	Điều đó khiến tôi hoang mang, và dưới ảnh hưởng của nó, tận đáy lòng tôi tiếp tục căm ghét nghề thợ rèn đang học và cảm thấy xấu hổ về ngôi nhà nơi tôi sống.
Közben csaknem észrevehetetlen változás tűnt szemembe Biddyn.	Tuy vậy, dần dà tôi trở nên ý thức được một thay đổi ở Biddy, dù không thực sự cảm nhận được nó.
A leány cipője szépen fölsímúlt a lábán, a haja mindig rendbefésült volt és fényes, a keze mindig tiszta.	Những chiếc giày cô đi có gót cao dần, mái tóc cô trở nên óng ả, suôn mềm, hai bàn tay cô luôn sạch sẽ.
Nem volt szép leány - közönséges volt és Estellával egybe sem hasonlítható -, de kellemes és készséges és barátságos.	Cô không xinh đẹp - một cô gái rất bình thường, và không thể giống như Estella - nhưng cô rất dễ mến, khỏe mạnh với tính tình dịu dàng.
Nem volt még egy évnél sokkal nagyobb ideje nálunk (emlékszem, hogy az­időtájt, amikor mindez föltűnt nekem rajta, gyászát éppen csak nemrég tette le), midőn egy este csak úgy magamban arra az észrevételre eszméltem rá, hogy íme, mily lélekbe fürkésző értelmes és figyelmes szeme van; és hogy íme, mily csupa kedvesség meg csupa jóság ez a szem.	Cô chỉ mới đến sống cùng chúng tôi chưa quá một năm (tôi nhớ cô mới vừa đoạn tang khi tôi bắt đầu nhận ra sự thay đổi này) thì vào một buổi tối tôi thầm nhận thấy cô có đôi mắt đầy suy tư và chăm chú thật lạ; đôi mắt thật đẹp, thật tử tế.
Úgy esett ez, hogy egyszer épp az én szemem pillantott föl a munkámról, amelynek fölibe hajlottam volt - valami könyvből írtam le valamit, hogy ily módon, szinte hadicseles mód­szerrel, egyszerre kétféleképen is művelődjem -, s megláttam, hogy Biddy megfigyel engem.	Lúc ấy tôi ngước mắt lên khỏi mối bận tâm dở dang của mình - chép lại vài đoạn từ một cuốn sách để tự trau dồi đồng thời bằng hai cách theo một thứ chiến lược - và thấy Biddy quan sát điều tôi đang làm.
Tollamat letettem, Biddy pedig abbahagyta kézimunkáját, de azért nem tette félre.	Tôi đặt bút xuống, và Biddy ngừng tay khâu vá nhưng vẫn không để món đồ xuống.
- Biddy - szóltam -, hogyan is csinálod te azt?	"Biddy," tôi nói, "làm sao em có thể làm thế được?
Hiszen nem tudom, miről beszélsz.	"Em làm được gì cơ?
- Válaszolt Biddy mosolyogva.	Em không biết," Biddy mỉm cười đáp lại.
Ő intézte egész háztartásunkat, mégpedig csodálatraméltó értelmesség módján; de nem ez volt, amire én céloztam, bárha éppen azt, amire gondoltam, ez annál csodálatosabbá tette.	Cô đã thu vén toàn bộ công việc nội trợ trong nhà, và làm việc này thật tuyệt; nhưng tôi không có ý nói tới nó, cho dù điều này làm cho việc tôi muốn nói tới càng thêm đáng kinh ngạc.
- Épp úgy kérdezhetném én tőled - mondta Biddy -, hogyan boldogulsz a dolgoddal te!	"Em cũng có thể hỏi anh hệt như vậy," Biddy nói, "làm sao anh có thể?"
- Nem, mert hiszen amikor esténkint hazajövök a műhelyből, mindenki láthatja, hogyan ülök neki mindjárt a tanulásnak.	"Không; vì khi anh từ lò rèn về nhà mỗi tối, ai cũng có thể thấy anh quay sang học.
De te sohasem ülsz neki, Biddy!	Nhưng em thì chẳng bao giờ làm thế cả, Biddy."
- Talán úgy ragad rám... mint a szamárköhögés - mondta Biddy nyugodtan és újra tovább varrt.	"Em đoán là chuyện học hành cứ nhiễm vào em thôi như bệnh ho vậy," Biddy khẽ nói; rồi lại tiếp tục khâu.
Elgondolkodtam s ahogy így karosszékemben hátradőlve elnézegettem Biddyt, hogyan hajlik féloldalt billentett fejecskéjével a varrása fölé, egészen rendkívüli leánynak kezdtem elkép­zelni őt.	Vẫn tiếp tục theo đuổi dòng suy nghĩ trong lúc ngả người ra sau trên cái ghế gỗ, đồng thời quan sát Biddy ngả đầu sang một bên miệt mài khâu, tôi bắt đầu nghĩ cô quả thực là một cô gái phi thường.
Eszembe jutott ugyanis, hogy egyformán nagyon jól ismeri mesterségem szak­kife­jezéseit és a sokmindenféle kovácsmunka nevét, valamint különböző szerszámainkét is.	Vì giờ tôi nhớ ra cô cũng rất hiểu biết về nghề rèn, biết rõ tên của những công việc khác nhau chúng tôi hay làm, và các món dụng cụ khác nhau chúng tôi sử dụng.
- Azoknak a leányoknak a fajtájából való vagy te, Biddy - mondtam -, akik minden alkalmat a legjobban fel tudnak használni.	"Biddy này, em là một trong những người tận dụng tốt nhất mọi cơ hội," tôi nói.
Semmire sem nyilt alkalmad, amíg ide nem jöttél, és lám, most már mennyire haladtál!	"Trước khi tới đây em chưa bao giờ có cơ hội, và nhìn xem em đã tiến bộ tới mức nào!"
Biddy pillanatra fölnézett rám, aztán folytatta varrását.	Biddy nhìn tôi một lát, rồi tiếp tục khâu.
- kiáltottam fölöttébb meglepetten.	"Biddy!" tôi thốt lên kinh ngạc.
- Mi lelt, hiszen sírsz!	"Sao thế, em đang khóc kìa!"
- Nem, dehogy is sírok - mondta Biddy felpillantva és nevetett.	"Không, em đâu có khóc," Biddy ngước lên và bật cười.
- Mi vette meg így a fejedet?	"Cái gì làm anh nghĩ thế chứ?"
Vajjon mi más vehette volna így meg a fejemet, ha nem annak a könnynek a csillogása, amely Biddy munkájára csöppent?	Điều gì có thể làm tôi nghĩ thế ngoài một giọt lệ lấp lánh khi nó rơi xuống món đồ cô đang khâu?
Hallgatva ültem helyemen és arra gondoltam, mennyit kellett a szegény leánynak bajlódnia, amíg Wopsle úr nagynénje a maga régi rossz szokásával, az élettel föl nem hagyott, aminek a megcselekedése némely ember részéről fölöttébb kívánatos.	Tôi ngồi im lặng, nhớ lại cô từng chẳng khác gì nô lệ cho tới khi bà cô ông Wopsle vượt qua được thói xấu sống dai của bà, một người vốn được vài người cực kỳ mong thoát khỏi.
Visszaemlékeztem azokra a reménytelen körülményekre, amelyek ott, abban a nyomorúságos kis zúgboltban és abban a lármás nyomorúságos kis esti iskolában környékezték, ahol a be­számítathatlanságnak azzal a siralmas, vén megtestesülésével kellett szüntelen vesződnie, kínlódnia.	Tôi nhớ lại tình cảnh vô vọng cô từng lâm vào trong cửa hiệu tồi tàn nhỏ xíu với lớp học ban đêm nhốn nháo cũng nhỏ xíu tồi tàn đó, với bà lão già nua khốn khổ vô tích sự luôn phải để tâm chăm sóc.
Elgondoltam, hogy már azoknak a kedvezőtlenségeknek idején benne szunnyad­ha­tott Biddy lelkében mindaz, ami csak most bontakozott ki belőle, hiszen első nyugtalanságom és elégedetlenségem napjaiban hozzá fordultam volt segítségért, mintha ez magától értetődő dolog lett volna.	Tôi ngẫm lại ngay cả trong quãng thời gian vô vọng đó hẳn bên trong Biddy cũng đã ẩn chứa những điều giờ đây đang phát triển, vì ngay từ lần đầu tiên cảm thấy bất an không hài lòng tôi đã tìm đến cô nhờ giúp đỡ như lẽ tự nhiên.
Biddy nyugodtan varrt tovább; nem ejtett már könnyeket, és miközben végig­gondoltam mindazt, megrohant a gondolat, hogy hátha nem voltam eléggé háladatos Biddy iránt.	Biddy ngồi khâu thoăn thoắt, không nhỏ thêm giọt nước mắt nào nữa, và trong khi nhìn cô đồng thời nghĩ về mọi chuyện, tôi chợt nghĩ có lẽ tôi đã không biết ơn Biddy đúng mức.
Kevésbé tartózkodónak kellett volna lennem és pártfogó érdeklődéssel (elmél­kedésemben ugyan nem éppen ezt a kifejezést használtam) bizalmasabban bánnom vele.	Có thế tôi đã quá dè dặt, và đáng ra phải chiếu cố tới cô nhiều hơn (cho dù tôi không dùng chính xác từ này trong dòng suy nghĩ của mình) bằng cách chia sẻ tâm sự.
- Valóban, Biddy - mondottam, amint töprengésemből fölocsudtam -, te voltál az én első oktatóm, és pedig akkoriban, amikor még egyikünk sem gondolt volna olyasmire, hogy együtt leszünk valamikor itt, ebben a konyhában.	"Đúng vậy, Biddy," tôi nhận xét sau khi đã nghĩ xong xuôi, "em là cô giáo đầu tiên của anh, và vào một thời kỳ cả anh và em đều không nghĩ sẽ có lúc ngồi với nhau như lúc này, trong căn bếp này."
És nekem kissé gyakrabban kell tanácsot kérnem tőled, úgy, ahogy szoktam volt.	Và anh cần hỏi ý kiến em nhiều hơn một chút, như anh từng làm.
Hadd sétálunk majd egyet, jövő vasárnap, szép nyugodtan a láposon, Biddy és beszél­gessük ki magunkat jól.	Mình cùng nhau đi dạo ven đầm lầy vào Chủ nhật tới đi, Biddy, và nói chuyện thật lâu."
Néném mostanában sohasem maradhatott magárahagyottan; azon a vasárnapon Joe a legkész­ségesebben átvette délután a gondozás föladatát, s Biddy meg én kirándultunk együtt.	Bây giờ chị tôi không bao giờ bị để một mình, nhưng Joe lập tức sẵn sàng đảm nhận việc chăm sóc chị vào chiều Chủ nhật đó, vậy là Biddy cùng tôi cùng nhau ra ngoài đi chơi.
Nyár volt és gyönyörű idő.	Hồi ấy đang vào hè, thời tiết thật đẹp.
Amikor elhagytuk már a falut és a templomot meg a temetőt, s künn voltunk a láposon és láttuk, néztük, mint kelnek-tűnnek a hajók vitorlái, én, szokásom szerint, Havisham kisasszony és Estella személyével kezdtem egybeképzelni a vidéket megint.	Khi chúng tôi đã đi quá làng, nhà thờ và khu nghĩa địa nhà thờ ra ngoài đầm lầy và bắt đầu thấy những cánh buồm trên những con tàu qua lại, tôi bắt đầu gộp cô Havisham và Estella vào cảnh vật như vẫn hay làm.
Amint a folyóhoz érkeztünk és partjára leültünk, ahol a víz a lábunk közelében oly suttogva-mormolva illant, még mélyebbé varázsolva a csöndet körülöttünk, mint amilyen ezek nélkül a hangok nélkül lett volna, úgy éreztem, itt a helye és az ideje, hogy Biddy előtt föltárjam lelkemet, szívemet.	Khi chúng tôi ra tới bên sông và ngồi xuống ven bờ với làn nước lăn tăn ngay dưới chân làm cho toàn bộ khung cảnh còn yên lặng hơn cả khi không có thứ âm thanh của nước đó, tôi quyết định đây là thời điểm và nơi chốn thích hợp để thổ lộ tâm sự kín đáo của tôi với Biddy.
- Ó, én a te helyedben bizony nem szeretnék az lenni - válaszolt.	"Ồ, nếu em là anh em sẽ không muốn vậy đâu!" cô đáp.
- Biddy - mondtam némi szigorúság hangján -, engem különleges okok ösztökélnek arra a kívánságra, hogy úriember legyek.	"Biddy," tôi nói, có phần nghiêm khắc, "anh có lý do đặc biệt để muốn trở thành một quý ông."
- Te tudod, Pip, legjobban; de nem gondolod-e, hogy boldogabb lennél úgy, ahogy most vagy?	"Pip, anh phải là người biết rõ nhất; nhưng chẳng lẽ anh không nghĩ cứ như hiện tại anh sẽ hạnh phúc hơn sao?"
- Biddy - kiáltottam türelmetlenül -, nem vagyok én boldog így, ahogy vagyok.	"Biddy," tôi sốt ruột thốt lên, "anh chẳng hề thấy hạnh phúc với mình lúc này.
A mestersé­gem és ez az életmód irtózat nekem.	Anh ghê tởm nghề nghiệp và cuộc sống của mình.
- Csacsiságot mondtam?	Đừng có ngớ ngẩn thế."
- Nos hát, egyszersmindenkorra értsd meg, hogy én sohasem lehetek boldog... egyáltalában nem lehetek más, csak szerencsétlen mindaddig... látod, ez az, Biddy!...	"Được, nếu thế em hãy hiểu cho một lần này thôi là anh sẽ không bao giờ và không thể thấy thoải mái - hay cảm thấy gì khác ngoài khổ sở - vậy đấy, Biddy!
míg csak olyan életet nem élhetek majd, amely mindenképen különbözik a mostanitól.	- trừ phi anh có thể sống một cuộc sống khác hẳn với hiện tại."
Bizony, ezt magam is már oly sokszor éreztem bajnak, hogy abban a különös tusakodásban, amelyet magammal oly szüntelen vívtam, féligmeddig már annyira voltam, hogy mindjárt ki­buggyan szememen a bosszúság és a bánat könnye, midőn Biddy ezzel a megjegyzéssel nemcsak a saját érzelmeit, hanem az enyéimet is kimondta.	Giờ đây cả tôi nữa cũng thường nghĩ đúng là đáng tiếc, khi trong cuộc tranh cãi kỳ cục với bản thân luôn đeo đẳng mình, tôi thiếu chút nữa đã bật khóc vì phật ý và phiền muộn khi Biddy nhận xét thẳng thắn về cảm xúc của cô và của tôi.
Azt feleltem neki, hogy igaza van és hogy ez a dolog nagyon sajnálatos, de hát meg nem változtatható.	Tôi nói với Biddy là cô có lý, và tôi biết suy nghĩ của mình thật đáng hối hận, song tôi vẫn không thể đừng được.
- Ha bele tudtam volna törődni - mondtam Biddy-nek, tépdesve a kurta füvet olyanforma indulatossággal, ahogy egykor a hajamat téptem és ahogy a fejemet a sörfőzőgyár falába vertem -, ha bele tudtam volna törődni és a kovácsműhelyt csak félannyira is szeretni, mint kisgyermekkoromban szerettem, tudom, hogy ez sokkal jobb lett volna nekem.	"Giá anh chịu an cư lạc nghiệp," tôi vừa nói với Biddy vừa bứt túm cỏ ngắn trong tầm tay với, hệt như tôi từng có lúc bứt cảm xúc của mình ra theo mái tóc và đá chúng vào bức tường xưởng ủ bia, "giá anh biết an cư lạc nghiệp và thích nghề thợ rèn dù chỉ bằng một nửa hồi bé thôi, anh biết như thế sẽ tốt hơn nhiều cho mình.
Akkor sem neked, sem nekem, sem Joe-nak nem hiányzott volna semmink; Joe meg én talán társakként dolgoztunk volna a műhelyben fölszabadulásom után és nagykoromban talán udvaroltam volna neked és aztán nagykoromban egészen más emberekül üldögéltünk volna itt a parton.	Em, anh và Joe khi đó chắc sẽ chẳng phải muốn gì hơn nữa, và Joe cùng anh có khi sẽ trở thành đồng nghiệp khi anh hết thời gian học việc, và anh sẽ lớn lên để làm bạn cùng em, rồi chúng mình có thể ngồi ngay ở bờ sông này một Chủ nhật đẹp trời, nhưng là hai người khác hẳn.
Neked, Biddy, eléggé jó lettem volna talán, igaz-e?	Chắc anh sẽ đủ tốt với em, phải không nào, Biddy?"
Biddy sóhajtott, utána nézve a tovavitorlázó hajóknak és aztán így felelt:	Biddy thở dài trong lúc ngắm nhìn những con tàu căng buồm lướt qua, rồi quay lại trả lời, "Vâng; em cũng không quá khó tính." Nghe chẳng mấy tâng bốc, nhưng tôi biết cô có ý tốt.
- Ahelyett pedig - folytattam még több füvet tépve ki és egy-két szálat harapdálva - látod, milyen a sorsom. Elégedetlen vagyok és boldogtalan és... pedig hát egyébként volna-e baj durvának és közönségesnek lennem, ha nem nevezett volna annak valaki!	Không hài lòng, không thoải mái, và - là người thô kệch và tầm thường đâu có gì quan trọng với anh, nếu không ai nói với anh như thế!"
Biddy hirtelen felém fordította arcát és sokkal figyelmesebben nézett engem, mint imént a tovavitorlázó hajókat nézte volt.	Biddy đột nhiên quay sang nhìn tôi, và quan sát tôi chăm chú hơn nhiều so với những con tàu.
- Sem valami igaz, sem valami illedelmes dolog nem volt ilyet mondani - jegyezte meg és újra a hajók nyomába küldte a tekintetét.	"Nói thế chẳng hề đúng mà cũng không lịch sự chút nào," cô nhận xét, ánh mắt lại hướng về phía những con tàu đang căng buồm.
- Vajjon ki mondta?	"Ai đã nói thế?"
Elképedtem; észrevettem, hogy gondolataim kirúgtak a hámból s nem tudtam, hova ragadnak.	Tôi bối rối, vì tôi đã mở đầu mà không hề lường trước liệu mình sẽ đi tới đâu.
- Ezt nem tudom - válaszoltam ingerülten.	"Anh không biết," tôi ủ rũ trả lời.
- Ha azért szeretnél az lenni, hogy megbosszantsad - folytatta Biddy -, azt gondolnám, de te tudod legjobban, úgy van-e, annak talán jobb és függetlenebb módja volna rá se hederítened a szavaira.	"Bởi vì nếu là để chọc tức cô ấy," Biddy nói tiếp, "em nghĩ - nhưng anh biết rõ nhất - có thể có một cách tốt hơn và độc lập hơn là mặc kệ những gì cô ấy nói.
Ha pedig azért, hogy megnyerjed, hát azt hiszem, de te mindenesetre legjobban tudod, úgy van-e, nem érdemli meg, hogy megnyerjed.	Còn nếu để lấy thiện cảm của cô ấy, em nghĩ - nhưng anh biết rõ nhất - cô ấy không đáng để giành lấy thiện cảm."
Tökéletesen ugyanaz, amit jómagam is elgondoltam nem egyszer.	Đúng những gì chính tôi đã nghĩ vô số lần.
Tökéletesen ugyanaz, ami most már napnál világosabbá vált előttem.	Đúng những gì đang hiện ra rõ rệt với tôi vào khoảnh khắc đó.
De hogyan kerülhettem volna el én, szegény egy­ügyű falusi gyerek azt a csodálatos következetlenséget, amelybe a legjobb és legbölcsebb férfiak is bele szoktak esni nap nap mellett.	Nhưng làm sao tôi, một cậu nhóc quê mùa đã bị làm cho lóa mắt, có thể tránh nổi sự mâu thuẫn kỳ lạ mà những người tốt nhất, thông thái nhất vẫn rơi vào hằng ngày?
- Mindez nagyon igaz lehet - szóltam Biddyhez -, de én mégis csak csodálója vagyok ször­nyű­képen.	"Tất cả có lẽ đều đúng," tôi nói với Biddy, "nhưng anh ngưỡng mộ cô ấy kinh khủng."
Kurtán-furcsán, amint ez a kijelentés kitört belőlem, arcomra feküdtem, fejem mindkét ol­da­lán belemarkoltam hajamba s jókorát cibáltam rajta.	Nói ngắn gọn lại, tôi ngửa mặt lên trời khi nói đến đó, túm chặt lấy tóc ở hai bên đầu, và xoắn thật mạnh.
Eközben nagyon is jól tudtam, mekkora meggabalyodottsága ez szívemnek s hogy mennyire visszás és nem helyénvaló, szinte olyasmit is éreztem, hogy igazán megérdemelné az ábrázatom, ha fölránthatnám hajamnál fogva és jól beleveregethetném a kavicsba büntetésül, amiérthogy ily ostoba emberé.	Tôi biết rõ sự điên rồ của trái tim mình thật cuồng dại và không đúng chỗ, đến mức ý thức được sẽ thật đáng đời cho khuôn mặt của tôi nếu tôi giật ngửa nó ra bằng cách túm tóc rồi nện thật mạnh xuống sỏi như sự trừng phạt vì đã thuộc về một kẻ ngốc nghếch đến thế.
Biddy a világ legokosabb leánykája volt s egyáltalában nem kísérelte meg, hogy még tovább a lelkemre beszéljen.	Biddy là cô gái thông minh nhất trên đời, và cô không cố nói lý với tôi nữa.
Csak rátette kezét, ezt a kellemes, bár munkától érdes kezecskét a fejemre, egyiket a másik után és szelíden kivette hajamból.	Cô đưa bàn tay, một bàn tay thật dễ chịu dù chai sạn vì lao động, áp lên từng bàn tay tôi, nhẹ nhàng gỡ chúng xuống khỏi mái tóc tôi.
- Egynek örülök - mondta Biddy - s ez az, hogy te engem megajándékoztál a bizalmaddal, Pip!	"Em thấy mừng vì một điều," Biddy nói, "và điều đó là anh cảm thấy có thể chia sẻ tâm sự với em, Pip.
És még valaminek örülök, és pedig annak, hogy - amit persze tudnod kell - mindig megbízhatol bennem.	Và em cũng thấy mừng vì một điều khác, tất nhiên đó là việc anh biết anh có thể trông cậy em giữ bí mật và luôn xứng đáng được tin cẩn.
Csakhogy ezt a leckét nehéz volna megtanulnod, aztán meg amúgy sem vagy már a tanítványa és így most már semmi értelme az ilyesminek.	cũng là cô giáo của anh lúc này, cô ấy nghĩ mình biết cần đưa ra bài học nào.
- És könnyedén sóhajtva egyet sorsomon, fölkelt Biddy a partról s friss, kellemesen csengővé változott hangon így szólt: - Sétáljunk-e még messzebbre kissé, vagy menjünk már haza?	Nhưng đó sẽ là một bài học thật khó học, và anh đã vượt xa cô ấy rồi, nên bây giờ nó không ích gì nữa." Vậy là Biddy dành cho tôi một tiếng thở dài lặng lẽ rồi đứng lên khỏi bờ sông và nói với một thay đổi thật tươi mới vui vẻ trong giọng nói, "Chúng mình đi dạo thêm một chút nữa nhé, hay về nhà?"
- Biddy - mondtam felszökkenve s karomat ráfontam nyakára és megcsókoltam őt -, én mindig, mindent el fogok mondani neked.	"Biddy," tôi reo lên, đứng dậy, quàng cánh tay quanh cổ cô, và dành cho cô một cái hôn, "anh sẽ luôn kể với em mọi chuyện."
- Amíg meg nem urasodol - mondta Biddy.	"Cho tới khi anh trở thành một quý ông," Biddy nói.
- Tudod, hogy sohasem fogok én megurasodni, hát mindig úgy lesz az.	"Em biết anh sẽ chẳng bao giờ là quý ông cả, nên như thế sẽ là luôn luôn.
És nem mintha új ismereteket mondhatnék majd neked, mert hiszen te mindig tudod mindazt, amit én tudok... ahogy otthon minap este említettem is.	Mà cũng không phải anh có cơ hội để nói gì với em nữa, vì em biết mọi thứ anh biết rồi - như anh đã nói với em ở nhà hôm nọ."
- Ah - szólt Biddy csaknem suttogón, miközben utána nézett a tovatűnő hajóknak.	"A!" Biddy thốt lên, gần như thì thầm, trong khi nhìn về phía những con tàu.
Aztán ugyanoly kellemes hangon, mint előbb, megismételte kérdését: - Sétáljunk-e még messzebbre kissé, vagy menjünk haza már?	Rồi lặp lại, với giọng nói thay đổi vui tươi lúc trước, "Chúng mình đi dạo thêm một chút nữa nhé, hay về nhà?"
Azt mondtam Biddy-nek, sétáljunk még kissé tovább s ezt meg is cselekedtük és a nyári délután átolvadt a nyári estébe és ez nagyon szép volt.	Tôi nói với cô chúng tôi sẽ đi dạo thêm chút nữa, và chúng tôi tiếp tục, trong khi buổi chiều mùa hè chuyển dần thành buổi tối mùa hè, và cảnh tượng quả là đẹp vô cùng.
Fontolgatni kezdtem, vajjon nem élnék-e sokkal természetesebb és üdvösebb életet ily körülmények közepett, semmint kártyázva a "tönkresilányításomig" oly szobában, amelyben mindig csak gyertyavilág van s ahol mindig állnak az órák s ahol Estella megvet engem.	Tôi bắt đầu tự hỏi liệu nói cho cùng chẳng phải tôi không thấy mình tự nhiên và thoải mái hơn trong hoàn cảnh này hay sao, so với chơi tước sạch hàng xóm dưới ánh nến trong căn phòng có những chiếc đồng hồ chết cứng, và bị Estella miệt thị.
Elgondoltam, bizony, mily jó is lenne, ha Estellát és a hozzáfűződő terveknek és emlékeknek minden maradványát kiver­het­ném fejemből és nekigyürkőzhetném a munkámnak oly szent elhatározással, hogy örömömet leljem majd a teendőimben és megszeressem a dolgomat és oly jól csináljam, ahogy csak tudom.	Tôi nghĩ sẽ thật tốt cho tôi nếu có thể rũ bỏ cô gái khỏi đầu mình cùng mọi hồi ức và tưởng tượng khác, và có thể lao vào công việc với quyết tâm ưa thích điều tôi cần phải làm, gắn bó với nó, và làm tốt nhất có thể.
Megkérdeztem magamtól, vajjon nem tudom-e nagyon jól, hogy mihelyt most Estella volna itt mellettem Biddy helyett, mennyire szerencsétlenné tenne engem?	Tôi tự hỏi có phải tôi thực sự không biết chắc nếu Estella đang ở bên tôi vào khoảnh khắc ấy thay vì Biddy, cô sẽ làm tôi đau khổ hay không?
Jó sokat beszélgettünk sétánkon és mindent, amit Biddy mondott, helyesnek éreztem.	Chúng tôi trò chuyện rất nhiều trong lúc đi dạo, và tất cả những gì Biddy nói dường như đều đúng.
Biddy sohasem volt sértő vagy szeszélyes, avagy egyik pillanatban Biddy, a másikban már egészen másvalaki; dehogy is szerzett volna örömet neki, csak fájt volna, ha fájdalmat okoz nekem; inkább a maga szívét sebezte volna, mintsem az enyémet.	Biddy không bao giờ nhục mạ hay đỏng đảnh, hay thay đổi chóng mặt từ hôm nay sang ngày mai; cô sẽ chỉ cảm thấy đau khổ chứ không phải thích thú khi làm tôi đau khổ; cô hẳn thà làm tổn thương chính mình còn hơn làm tôi bị tổn thương.
Mikép eshetett hát, hogy nem ő volt kedvesebb nekem kettőjük közül?	Vậy thì làm sao tôi không thể thích cô nhiều hơn trong hai cô gái chứ?
- Biddy - mondtam már hazafelé menőben -, szeretném, ha jó útra téríthetnél.	"Biddy," tôi nói khi hai chúng tôi rảo bước quay về nhà, "anh ước gì em có thể giúp anh cư xử đúng đắn."
- Azt bizony én is szeretném - mondta Biddy.	"Em ước gì em có thể!" Biddy nói.
- Csak juthatnék annyira magammal, hogy beléd szeressek... Ugyebár, nem bántja szívedet, ha ily őszintén beszélek hozzád, régi jó ismerősömhöz.	"Giá như anh có thể làm mình yêu em - em không phật ý khi anh nói năng thẳng thắn quá như vậy với một người quen lâu năm chứ?"
- Ó, Istenem, dehogy is bántja - mondta Biddy -, sohse bánjad te az én szívemet.	"Ồ không, không đâu!" Biddy nói. "Đừng bận tâm vì em."
- Csak juthatnék annyira magammal, az volna a legjobb nekem.	"Giá như anh có thể làm được điều đó, đấy sẽ là chuyện tốt nhất cho anh."
- De nem is akarsz annyira jutni, látod - mondta Biddy.	"Nhưng anh sẽ không bao giờ có thể, anh biết mà," Biddy nói.
Pedig ezt nem láttam akkor este oly lehetetlennek, mint amilyennek láttam volna, ha néhány órával előbb beszélgetünk róla.	Điều này không đến mức khó thành hiện thực đến vậy với tôi vào tối hôm đó, nhưng hẳn đã là một viễn cảnh mờ mịt hơn nhiều nếu được bàn đến sớm hơn vài giờ.
Megjegyeztem tehát, hogy ez egyáltalában nem oly bizonyos.	Do đó tôi thấy mình không mấy chắc chắn về chủ đề này.
Biddy azonban kijelentette, hogy igenis, az és ezt egészen határozottan mondta.	Nhưng Biddy lại quả quyết là cô biết chắc, và nói về điều đó một cách khẳng định.
Szívem legmélyén úgy éreztem, hogy igaza van; és mégis kissé rossz néven vettem, hogy ennyire meg­győződötten beszél erről.	Trong tim mình, tôi tin cô có lý; dẫu vậy tôi cũng thấy khá phiền lòng khi cô chắc chắn đến thế về chuyện này.
Amint a temetőhöz közeledtünk, egy gátat kellett megmásznunk és aztán egy zsilip közelében a töltésre fölmennünk.	Khi về tới gần nghĩa địa nhà thờ, chúng tôi phải đi qua một bờ đập và leo lên những bậc lên xuống gần một cửa cống.
Ekkor hirtelen elénk ugrott valaki a rekeszték mögül, vagy a bokrok­ból, vagy a mocsárból (ami teljesen megfelelt volna poshatag valójának), elénk ugrott a vén Orlick.	Và ở đó, có thể từ cửa cống, từ dưới nước hay từ đám bùn ngoài cửa biển (kể cũng khá giống với vẻ trì độn uể oải của anh ta), Orlick Già xuất hiện.
- Heles - mondta -, békanyúzó legyek hát, ha nem mék veletek haza!	"À, nếu thế," anh ta nói, "tôi sẽ là đồ khỉ gió nếu không tự đưa cô cậu về nhà!"
Ezt a büntetést, hogy békanyúzó legyen, nagyon szerette emlegetni.	Hình phạt bị biến thành đồ khỉ gió là một thứ lựa chọn mê tín ưa thích của anh ta.
A szónak, amennyire tudom, semmi különösebb jelentőséget nem kívánt adni, de úgy használta, mintha, teszem azt, a keresztneve volna s olyformán igyekezett bosszantani vele az embereket, mintha valami borzalmas sértést vágna az arcukba.	Theo như tôi biết, anh ta chẳng hề gắn nó với một ý nghĩa cụ thể nào, mà sử dụng nó, cũng như cái tên thánh anh ta giả bộ coi là của mình, chỉ để sỉ nhục nhân loại và thể hiện ý tưởng về một thứ hủy hoại tàn tệ.
Harsogó kacagással fogadta ezt a kijelentést, de mégis elmaradt mögöttünk, bár aztán nemsokára némi távolságban utánunk jött.	Anh ta ré lên cười đón nhận câu trả lời, rồi lùi lại, nhưng vẫn thõng vai bám theo sau cách chúng tôi một quãng.
Mivel ösztökélt a kíváncsiság megtudnom, vajjon Biddy nem gyanusítja-e azzal, hogy részese annak a gyilkosszándékú merényletnek, amelyről néném sohasem bírt felvilágosítást adni, megkérdeztem Biddy-től, hogy Orlicket tulajdonképen miért nem szenvedheti?	Tò mò muốn biết liệu Biddy có nghi ngờ anh ta can dự vào vụ hành hung mà chị tôi không bao giờ có khả năng thuật lại nội tình, tôi hỏi vì sao cô không ưa anh ta.
- Ó - válaszolt hátrapillantva vállmentén a nyomunkba cammogó felé -, mert úgy rémlik... mert úgy rémlik, tetszem neki.	"Ô!" cô đáp, ngoái nhìn lại trong khi anh ta vẫn thõng vai bám theo sau chúng tôi, "vì em… em sợ là anh ta thích em."
- Nem - felelt Biddy s újra hátranézett vállmentén -, sohasem mondta; de mindjárt táncolva lejt hozzám, mihelyt szemem elé kerül.	"Chưa" Biddy nói, lại ngoái nhìn đằng sau, "anh ta chưa bao giờ nói vậy với em; nhưng anh ta cứ tán tỉnh em mỗi khi bắt gặp ánh mắt em."
A vonzódás kifejezésének bármennyire új és sajátságos módja volt is ez, mégsem vontam kétségbe, hogy Biddy ezt a viselkedést helyesen magyarázza.	Cho dù hình thức biểu hiện sự gắn bó này có mới mẻ lạ thường thế nào chăng nữa, tôi vẫn không nghi ngờ mảy may độ chính xác của phần giải nghĩa.
Rendkívül megbotránkoztatott, hogy a vén Orlick Biddynek bámulója mert lenni; annyira megbotránkoztatott, mintha saját személyem közvetlen megsértéséről lett volna szó.	Thực sự tôi đã nổi nóng về chuyện Orlick Già dám ngưỡng mộ cô; nổi nóng như thể chính tôi bị xúc phạm vậy.
- De hiszen ez amúgy sem tartozik rád, tudhatod - mondta Biddy halkan.	"Nhưng điều đó cũng chẳng có gì khác với anh cả, anh biết mà," Biddy bình thản nói.
- Nem, Biddy, nem tartozik rám; de nem tetszik, nekem, nem helyeselhetem.	"Không, Biddy, với anh không có gì khác cả; có điều anh không thích chuyện đó; anh không thể tán thành chuyện đó."
- Én sem - mondta Biddy -, ámbár ez sem tartozik rád.	"Cả em cũng vậy," Biddy nói. "Cho dù chuyện đó với anh cũng chẳng có gì khác biệt."
- Igaz - válaszoltam -, de meg kell mondanom neked, hogy nem lehetne jó véleményem rólad, ha az az ember úgy táncolna a te beleegyezéseddel feléd.	"Phải," tôi nói, "nhưng anh phải nói với em anh sẽ không có ý kiến gì hết, Biddy, nếu anh ta bày tỏ tình cảm với em và được em ưng thuận."
Jobban szemmel tartottam Orlickot ez után az este után, és valahányszor a körülmények rá nézve oly kedvezővé alakultak, hogy táncra lendült Biddy felé, elébe álltam, s meghiúsítottam törekvését.	Đến hết buổi tối đó tôi luôn để mắt tới Orlick, và mỗi khi hoàn cảnh thuận lợi cho anh ta thể hiện tình cảm với Biddy, tôi lại đứng ra trước anh ta để che khuất màn trình diễn.
Ez az Orlick nagyon megotthonosodott Joe házában, még pedig nénémnek róla való hirtelen támadt jó véleménye révén, máskülönben mindenesetre igyekeztem volna rábírni Joe-t, hogy menessze.	Orlick đã bám rễ tại lò rèn của Joe vì chị tôi đột nhiên lại quan tâm tới anh ta, nếu không ắt hẳn tôi đã cố làm anh ta bị thôi việc.
Joe megértette és méltányolta is jószándékaimat, erről eléggé meggyő­ződhettem a későbbi események során.	Orlick biết quá rõ và cũng đáp lại ý định tốt lành của tôi, như sau này tôi có lý do để thấy rõ.
Most pedig, mintha lelkem már eddig is nem lett volna eléggé zavart, ezerszeressé gaba­lyí­tottam zavarát, mert oly napjaim s oly állapotaim voltak, amelyek idején világossá vált előttem, hogy Biddy mérhetetlenül jobb Estellánál és, hogy abban az egyszerű mesterember­életben, amelyre születtem, semmi sincs olyasmi, amit szégyelnem kellene, ellenkezőleg, hogy ez a fajta élet önbecsülésre és boldogságra bőséges alkalmat ad nekem.	Và đến lúc này, vì trước đó tâm trí tôi vẫn còn chưa đủ bối rối, tôi đã làm cho nó rối tung lên thêm năm mươi nghìn lần vào những thời điểm khi tôi thấy rõ Biddy tốt đẹp hơn không biết bao nhiêu lần so với Estella, và cuộc sống lao động chân chất trung thực nơi tôi được sinh ra chẳng có gì đáng để phải xấu hổ, ngược lại còn đem tới cho tôi đủ cơ hội để được tự trọng và hạnh phúc.
Ily időszakokban aztán megállapíthattam, hogy a kedves öreg Joe-tól s a kovácsműhelytől való idegenkedésem eltűnt, és hogy azon a jó úton haladok, amelyen majd Joe társává érkezem és Biddyt majd eljegyezhetem; ámde egy-egy közbevillanó visszaemlékezés Havisham kisasszonynál töltött napjaimra valósággal szétroncsoló lövésként ért hirtelen és teljesen kivetett a kerékvágá­somból.	Vào những lúc như thế, tôi luôn quyết định dứt khoát rằng sự bất mãn của tôi với Joe thân mến và lò rèn đã biến mất, và tôi đang dần trưởng thành một cách đàng hoàng để trở thành đồng nghiệp với Joe và làm bạn cùng Biddy - thế rồi chỉ trong khoảnh khắc một hồi ức lẫn lộn về những ngày tại nhà cô Havisham lại ập xuống tôi như một tảng đá khổng lồ hủy diệt, làm lý trí tôi tan tành thêm một lần nữa.
Ilyenkor aztán jó sokáig tartott, míg újra visszazökkenhettem ebbe a kerékvágásba, s bizony gyakran akasztotta meg ezt a törekvésemet is az a gondolat, hogy Havisham kis­asszony, mihelyt inassoromból felszabadulok, talán mégis tesz majd boldogulásomért valamit.	Lý trí bị đập tan tành cần khá nhiều thời gian để hồi phục; và thường thì trước khi tôi ghép được đủ các mảnh vỡ lại với nhau, chúng sẽ thêm một lần nữa bị đánh văng đi tứ tán bởi một ý nghĩ lạc loài rằng có lẽ cuối cùng cô Havisham sẽ tạo dựng vận hội cho tôi khi thời gian học việc của tôi kết thúc.
Csakhogy inaskodásom idejének kitöltésekor ő engem még mindig zavaraim csúcspontján találhatott volna, mondhatom.	Nếu thời gian thử việc của tôi đi đến hồi kết, hẳn nó sẽ để tôi lại vẫn trong tình trạng bối rối tột độ, tôi tin chắc là vậy.
Ámde én ezt az időt nem töltöttem ki, hirtelen korai véget ért az, ahogy mindjárt el fogom mondani.	Thế nhưng quãng thời gian học việc này đã chẳng bao giờ hoàn tất mà bị kết thúc dở dang theo cách tôi sắp sửa thuật lại sau đây.
Joe-nál való inaskodásom negyedik esztendejében történt, egy szombat estén.	Đã sang năm thứ tư tôi học nghề với Joe, và lúc đó là tối thứ Bảy.
A Három Vidám Hajósok kályhájának tüze körül kis társaság tanyázott, s hallgatta Wopsle urat, aki az újságot olvasta föl.	Có một nhóm người tụ tập lại quanh lò sưởi trong quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, chăm chú lắng nghe ông Wopsle đọc to tờ báo lên thành tiếng.
Ennek a társaságnak én is egyik tagja voltam.	Tôi là một người trong nhóm này.
Valami nagy feltűnést keltő gyilkosság esett és Wopsle úr vérben tobzódott, amely elárasz­totta a szemöldökéig.	Đã xảy ra một vụ giết người được nhiều người biết, và ông Wopsle bị nhuốm máu tới tận lông mày.
Csak úgy kéjelgett a közlemény minden egyes borzalmas jelzőjében, és a halotti szemle minden egyes tanujával azonosította magát.	Ông này hả hê đọc qua tất cả tính từ đáng ghê tởm trong phần mô tả, nhập vai vào từng nhân chứng trong cuộc thẩm tra.
És bágyadtan nyöszörgött: "Végem... végem!" az áldozat módján és rettenetest üvöltött: "Majd adok én neked!" a gyilkosén.	Ông quản khẽ rên lên, "Tôi tiêu rồi," khi vào vai nạn nhân rồi man rợ gầm lên, "Tao sẽ trả thù," lúc sang vai tên sát nhân.
Elmondta az orvosi leletet, pompásan utánozva a mi helyi orvosunk hangját; és hebegett meg remegett annak a sorompóőrnek a mondókájában, aki hallotta a gyilkos csapásokat s akinek szavai most oly fölöttébb eszelősen hangzottak, hogy hatásuk alatt szinte lehetetlen volt nem kétkedni ennek a tanunak elmebeli beszámíthatóságában.	Ông đưa ra lời chứng pháp y, bắt chước không sai một li ông bác sĩ hành nghề ở vùng chúng tôi; rồi ông rít tẩu thuốc và lắc đầu, khi vào vai ông già gác trạm đã nghe thấy cuộc ẩu đả, với bộ dạng thể hiện sự kém tỉnh táo như thể muốn tỏ ý nghi ngờ tình trạng thần trí của nhân chứng nọ.
A halottkém Wopsle úr megszemélyesítésében valósággal athéni Timon-ná magasztosult; a törvényszéki szolga Coriolanus-szá.	Người nhân viên điều tra án mạng, qua tay ông Wopsle, trở thành Timon thành Athens; ông thầy tế trở thành Coriolanus.
Wopsle úr nagyszerűen mulatott és mi is valamennyien jól mulattunk és pompásan kellemes hangulatban éreztük magunkat.	Ông quản có vẻ rất hào hứng, tất cả chúng tôi cũng vậy, và đều cảm thấy cực kỳ vui vẻ thoải mái.
Ebben a dicső lelkiállapotban aztán kimondtuk a minősítő ítéletet: szándékos emberölés.	Thế rồi trong tâm trạng thân tình hứng khởi này, chúng tôi cùng đi tới lời buộc tội Giết người có chủ ý.
Ekkor és nem előbb, észrevettem, hogy valami idegen úriember áll átellenben, nekitámasz­kodva az egyik pad támlájának és néz bennünket.	Chỉ đến lúc ấy, trước đó thì không, tôi bắt đầu nhận ra sự có mặt của một người đàn ông xa lạ đang chồm người trên lưng chiếc ghế đối diện với tôi, chăm chú dõi theo.
Arcán különös megvető kifejezés volt, hatalmas mutatóujjának oldalát pedig egyre harapdálta, miközben a mi ábrázatcsoportunkon révedezett a szeme.	Trên khuôn mặt ông ta hiện rõ vẻ coi thường, và ông ta tỉ mẩn cắn rìa ngón trỏ to tướng trong khi nhìn nhóm người kia.
- Nos! - szólt az idegen úriember Wopsle úrhoz, midőn a fölolvasásnak vége volt -, maguk kétségtelenül valamennyiük teljes megelégedésére hozták meg ítéletüket?	"Được lắm!" người lạ mặt nói với ông Wopsle sau khi màn đọc báo đã xong, "ông đã phân xử tất cả để bản thân cảm thấy hài lòng, tôi chắc là vậy phải không?"
Valamennyien megijedtek s fölpillantottak, mintha a gyilkos toppant volna közéjük.	Tất cả mọi người cùng giật mình ngước lên nhìn, như thể đó chính là kẻ sát nhân.
Az úriember sorra végignézett mindegyiken, ridegen, gúnyosan.	Người lạ mặt lạnh lùng nhìn chúng tôi đầy châm biếm.
- Csak bátran ki a szóval!	"Thử nói ra xem nào.
Nosza csak!	Nào!"
- Uram - válaszolt Wopsle úr -, bár nincs szerencsém ismerni uraságodat, valóban azt mon­dom: vétkes!	"Thưa ông" ông Wopsle đáp lại, "dù không có hân hạnh được quen biết ông, tôi xin nói là có tội." Đến đây, tất cả chúng tôi đều lấy can đảm đồng thanh lầm rầm xác nhận.
E kijelentésre valamennyien úgy éreztük, helyeslést kell mormolnunk s ezt egyesült erővel meg is cselekedtük.	"Tôi biết là thế," người lạ mặt nói, "tôi biết thể nào ông cũng nói vậy.
- Tudtam, hogy azt akarja mondani.	Tôi đã nói với ông thế mà.
Tudják-e, vagy nem tudják, hogy Anglia törvénye mindenkit ártatlannak tételez föl mindaddig, amíg bizonyítékok - bizonyí­tékok - nem bélyegzik vétkessé.	Ông biết, hay ông không biết, là luật pháp nước Anh giả định mọi người đều vô tội cho tới khi anh ta bị chứng minh - chứng minh - là có tội?"
- Uram - kezdte rá Wopsle úr -, mivelhogy magam is angol vagyok, hát... - Nosza csak!	"Thưa ông," ông Wopsle mở miệng đáp lại, "vì là người Anh, tôi…"
- mondta az idegen, a mutatóujját harapdálva -, a kérdés elől ne térjen ki.	"Nào!" người lạ mặt nói, vừa nói vừa cắn ngón trỏ.
Vagy tudja a dolgot, vagy nem tudja.	"Đừng né tránh câu hỏi.
Melyik hát az eset?	Là có hay không nào?"
Testét féloldalt hajlítva s fejét féloldalt előre hajtva megfélemlítően kérdő helyzetben állt ott s mutatóujját ellendítette Wopsle úr felé, mintha ezt különösképen akarná megjelölni s aztán az ujját újra harapdálni kezdte.	Ông ta đứng nghiêng đầu sang một bên, người ngả sang bên còn lại, bộ dạng như thể đang hoạnh họe hỏi cung, và ông ta vung ngón trỏ về phía ông Wopsle - như thể để vạch riêng ông này ra - rồi lại cắn ngón tay.
- Természetesen, tudom - válaszolt Wopsle úr csendesen.	"Đương nhiên là tôi biết," ông Wopsle đáp.
- Természetesen, tudja.	"Đương nhiên ông biết.
- és lefoglalta magának Wopsle urat, mintha ez jogosan csakis őt illetné -, tudja-e maga azt, hogy ennek az ügynek még egyetlen tanujához sem intéztek keresztkérdéseket?	Nào, tôi sẽ hỏi ông một câu nữa," người lạ tiếp tục tấn công ông Wopsle như thể có quyền làm thế.
- Mit?	"Cái gì?
- Idehallgasson.	"Chú ý vào tôi này.
Értesült-e vagy nem értesült arról, hogy még egyetlen tanuhoz sem intéztek keresztkérdéseket?	Ông có biết, hay không biết, là chưa có ai trong số những nhân chứng này được thẩm vấn?
Nosza, csak egyetlen szót várok magától.	Nào, tôi chỉ muốn một lời từ ông thôi.
Igen vagy nem?	Có hay không?"
Wopsle úr késlekedett válaszolni s mi valamennyien kevesebbre kezdtük becsülni őt.	Ông Wopsle do dự, và tất cả chúng tôi bắt đầu có cảm giác khá khó chịu về ông ta.
- Hogy mi az?	Có gì nào?"
- ismételte Wopsle úr, nagyon megrőkönyödötten bámulva a papirosra.	"Có gì cơ?" ông Wopsle hỏi lại, đưa mắt ngơ ngác nhìn tờ báo.
- Az az újság az - firtatta az idegen a maga gúnyos és gyanusító módján -, az-e, amelyikből imént fölolvasott?	"Có phải," người lạ mặt nói tiếp đầy vẻ mỉa mai ngờ vực, "đó là tờ báo ông vừa đọc không?"
- Kétségtelenül.	"Không nghi ngờ gì nữa."
- Kétségtelenül!	"Không nghi ngờ gì nữa.
Most hát nézzen bele az újságba és mondja meg nekem, nincs-e benne az a határozott közlés, miszerint a fogoly kifejezetten kijelentette, hogy az ügyvédje azt tanácsolta neki, tartsa fönn védekezési jogát.	Nào, quay sang tờ báo, và hãy cho tôi biết liệu trong đó có viết rành rọt là người tù đã nói rõ ràng là các luật sư của anh ta đã khuyên anh ta bảo lưu hoàn toàn quyền được bào chữa không?"
- Nos, hiszen ezt épp imént olvastam - mondta Wopsle úr.	"Tôi vừa mới đọc điều đó," ông Wopsle biện hộ.
- Nem arról van szó, hogy uraságod mit olvasott imént; nem ezt kérdeztem én magától.	"Đừng bận tâm chuyện ông vừa mới đọc cái gì, thưa ông; tôi không hỏi ông vừa đọc cái gì.
Tőlem ugyan olvashatja akár a miatyánkot, még pedig akár visszafelé is, ha akarja... s valószínűleg meg is cselekedte már.	Ông có thể vừa đọc ngược Kinh Cầu nguyện nếu ông muốn - và có thể hôm nay ông đã làm vậy.
Az újságjába nézzen!	Trở lại với tờ báo nào.
Megtalálta!	"Thế nào?
- Itt van, ni!	Ông tìm ra chưa?"
- mondta Wopsle úr.	"Đây rồi," ông Wopsle nói.
- Most hát olvassa el azt a részt és mondja meg nekem, nem áll-e ott határozottan, miszerint a fogoly kifejezetten kijelentette, hogy ügyvédje azt tanácsolta neki, tartsa fönn teljes mérték­ben védekezési jogát?	"Nào, hãy đưa mắt đọc theo đoạn đó, và nói cho tôi biết xem liệu trong đó có viết rành rọt là người tù đã nói rõ ràng các luật sư của anh ta khuyên anh ta bảo lưu hoàn toàn quyền được bào chữa không?
Nosza!	Nào!
Az van-e hát ott, amit maga mondott?	Ông có thể luận ra vậy được không?"
Wopsle úr így felelt:	Ông Wopsle trả lời, "Không đúng nguyên câu đó."
- ismételte a mondást az úriember keserűen.	"Thực chất thì có đúng vậy không?"
- Az - mondta Wopsle úr.	"Có," ông Wopsle nói.
- Most pedig azt kérdezem maguktól, mit szólnak az olyan ember lelkiismeretéhez, aki ennek a cikknek ezzel a részletével a szeme előtt nyugodtan rá tudja hajtani vánkosára a fejét, miután azt a nyomoruságos fickót vétkesnek mondotta, bár nem is hallgatta meg.	"Và giờ tôi xin hỏi quý vị nghĩ sao về lương tâm của người đàn ông kia, với bài báo giấy trắng mực đen ngay dưới mắt ông ta, lại có thể ngả đầu lên gối ngủ ngon sau khi tuyên bố một đồng loại của mình có tội, mà chưa nghe biện bạch?"
Valamennyien azzal a gyanupörrel kezdtünk élni, hogy Wopsle úr nem az a férfiú, akinek mi hittük és hogy kezdjük látni már, miféle ember, ő.	Chúng tôi bắt đầu ngờ ông Wopsle không phải là con người như chúng tôi vẫn nghĩ, và ông ta đang bắt đầu bị vạch trần.
- És ugyanezt az embert, gondolják meg csak - folytatta az idegen úriember Wopsle úr felé lendítvén a mutatóujját nagyhevesen -, ugyanezt az embert esküdtnek hívhatnák be éppen ennek az ügynek a tárgyalására és ez az ember ily módon bűnbeesvén, egészen nyugodtan tudna visszatérni a családja körébe és egészen nyugodtan tudná ráhajtani a vánkosára a fejét, miután ünnepélyesen letette volt az esküt, hogy híven s becsületesen fogja ezt a legkegyel­mesebb urunk, a király és a vádlottak padján ülő fogoly között fölmerült ügyet mérlegelni és lelkiismeretes ítéletet fog mondani a tanuvallomások alapján, Isten őt úgy segélje!	"Và cũng chính con người này, xin quý vị nhớ cho," người đàn ông lạ mặt nói tiếp, nặng nề chỉ tay vào ông Wopsle, "cũng chính con người này rất có thể được mời làm quan tòa xét xử vụ án này, và sau khi tự mình gây ra một tai họa ghê gớm như vậy, lại có thể trở về vòng tay gia đình ngả đầu xuống gối, sau khi cố ý thề ông ta sẽ nghiêm chỉnh và trung thực xử vụ tranh tụng giữa công lý của đức Vua quyền lực tối cao của chúng ta và bị cáo trước vành móng ngựa, và hứa hẹn đưa ra một phán quyết xác đáng dựa trên bằng chứng, vậy xin Chúa hãy giúp ông ta!"
Valamennyien mélységes meggyőződéssel láttuk, hogy a szerencsétlen Wopsle túllőtt a célon s hogy bizony hebehurgya útján jobb volna még idejekorán megállnia.	Tất cả chúng tôi đều hoàn toàn bị thuyết phục là ông Wopsle khốn khổ đã đi quá xa, và tốt hơn nên kết thúc sự nghiệp bất cẩn của mình lại khi vẫn còn kịp.
Az idegen úr most elvitathatatlan tekintélyesség mozdulatával és oly magatartással, amely affélét fejezett ki, mintha mindegyikünkről tudna valami titkot, amely, ha neki azt szellőztetni támadna kedve, egészen bizonyosan vesztünket jelentené, odahagyta most a pad támláját s a két pad közé jött a tűz közelébe, ahol balkezét a zsebében tartva s jobbjának mutatóujját rágo­gatva, megállt.	Người đàn ông lạ mặt, với vẻ uy quyền không cho phép bàn cãi và bộ dạng như thể biết gì đó bí mật về từng người một trong chúng tôi mà nếu ông ta lựa chọn tiết lộ thì có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến mỗi người, rời khỏi cái lưng ghế ông ta đang tựa vào, rồi bước đi tới khoảng trống giữa hai hàng ghế, đến trước lò sưởi rồi đứng lại đó, tay trái đút túi áo trong khi cắn ngón trỏ bàn tay phải.
- Annak a közlésnek alapján, amit kaptam - mondta, körbejáratva rajtunk a szemét úgy, hogy valamennyien megremegtünk előtte -, okom van hinni, hogy van itt egy kovács maguk között, bizonyos Joseph - vagy Joe - Gargery nevezetű.	"Từ những thông tin tôi nhận được," ông ta nói, đưa mắt nhìn quanh về phía chúng tôi trong khi tất cả chúng tôi ngồi cun cút trước mặt ông ta, "tôi có lý do để tin trong số các vị có một thợ rèn có tên là Joseph - hay Joe - Gargery.
Melyikük az?	Ai là người này?"
- Hát az én vagyok - mondta Joe.	"Là tôi đây," Joe nói.
Az idegen úriember magához intette és Joe odaállt eléje.	Người lạ mặt vẫy tay ra hiệu mời anh lại gần, và Joe làm theo.
- Magának van egy inasa - folytatta az idegen -, általában Pip néven ismeretes?	"Ông có một cậu bé học nghề," người lạ mặt nói tiếp, "vẫn được gọi là Pip phải không?
Itt van ez a fiú?	Cậu bé có đây không?"
Az idegen nem ismert rám, de én ráismertem személyében arra az úriemberre, akivel a lép­csőn találkoztam volt második látogatásom alkalmával Havisham kisasszonynál.	Người lạ mặt không nhận ra tôi, nhưng tôi nhận ra ông ta chính là quý ông tôi đã gặp trên cầu thang vào lần thứ hai tôi đến gặp cô Havisham.
- Magánügyben kívánok értekezni magukkal kettejükkel - mondta, miután szemügyre vett nagy nyugodtan.	"Tôi muốn nói chuyện riêng với hai người," ông nói sau khi đã thư thả ngắm nghía tôi một hồi.
- Eltart majd valamicske ideig.	"Sẽ mất ít thời gian.
Legjobb lenne hát a lakásukra mennünk.	Có lẽ tốt hơn chúng ta nên về nhà hai người.
Hogy közölnivalómról előre nyilatkozzam itt, nem tartom helyénvalónak; az ügyről, ha keve­set, ha sokat, majd beszélhet tetszése szerint a barátainak azután; ahhoz már semmi közöm.	Tôi không muốn để lộ những điều cần trao đổi ở đây; hai người sẽ chia sẻ chuyện này nhiều hay ít tùy thích với các bạn mình sau; tôi không có gì can dự tới chuyện đó cả."
Ámuló hallgatás közepett ballagtunk el a Vidám Hajósok kocsmájából hárman és ámuló hallgatás közepett ballagtunk hazafelé.	Trong sự im lặng ngỡ ngàng, ba chúng tôi rời quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ và lặng lẽ quay về nhà.
Útközben az idegen úriember olykor-olykor rám­tekintett s olykor-olykor az ujját harapdálta.	Trên đường, người đàn ông lạ mặt thỉnh thoảng lại nhìn tôi, và thỉnh thoảng lại cắn cạnh ngón tay.
Amint a kovácsműhely közelébe érkeztünk, Joe ösztönszerűen fölismervén, hogy itt valami jelentős, ünnepélyes alkalom adódik, előre ment ajtót nyitni.	Khi chúng tôi về gần đến nhà, Joe mơ hồ thừa nhận đây là một dịp rất quan trọng và ấn tượng nên rảo bước lên trước để mở cửa trước ra.
Tárgyalásunk a nagy nappali szobánkban volt, amelyet bágyadtan világított meg egyetlen gyertya lángja.	Cuộc trò chuyện của chúng tôi diễn ra trong phòng tiếp khách được một ngọn nến thắp sáng lờ mờ.
Megkezdődött pedig azzal, hogy az idegen úriember odaült az asztalhoz, maga elé húzta a gyertyát és jegyzőkönyvében végigpillantott néhány jegyzeten.	Nó bắt đầu bằng việc quý ông lạ mặt ngồi xuống bên bàn, kéo nến lại gần và xem qua vài ghi chú trong cuốn sổ tay lấy từ túi áo ra.
Aztán újra becsappantotta könyvecskéjét s kissé félretolta a gyertyát, körülkukkantván a sötétben Joe felé és felém, hogy meggyőződjék, melyikünk hol ül.	Tiếp theo, ông này cất sổ vào túi, đẩy cây nến sang bên một chút sau khi đã đưa mắt đảo quanh vào bóng tối về phía Joe và tôi để xác định chắc chắn xem ai là ai.
- Az én nevem - mondotta - Jaggers és londoni ügyvéd vagyok.	"Tôi là Jaggers," ông nói, "và tôi là một luật sư trên London.
Meglehetősen ismert ember.	Tôi cũng có chút danh tiếng.
Szokatlan ügyletet kell most letárgyalnom magukkal s mindenekelőtt meg kell említenem, hogy az nem tőlem ered.	Tôi có một công chuyện khác thường cần trao đổi với hai người, và tôi muốn nói ngay từ đầu chuyện này không xuất phát từ tôi.
Ha az illető ügyfél a tanácsomat kérte volna, most nem volnék itt.	Nếu tôi được đề nghị đưa ra lời khuyên, hẳn tôi đã không ở đây.
Amit teszek, csupán mint valakinek megbizottja teszem.	Tôi sẽ làm những gì phải làm trong tư cách đại diện bí mật cho một người khác.
Ennyi a szerepem, sem több, sem kevesebb.	Không hơn, không kém."
Tapasztalván, hogy helyéről nem jól lát minket, fölkelt, féllábát fölcsapta az egyik szék támlájára s úgy támaszkodott meg; egyik talpa ilymódon a szék ülőrészén pihent, a másik a padlón.	Nhận thấy không thể nhìn thấy rõ chúng tôi từ chỗ đang ngồi, ông ta đứng dậy, vắt một chân qua lưng ghế và tựa người lên bên chân này; rồi cứ như thế đứng một chân trên ghế, một chân dưới sàn.
- Nos, Joseph Gargery, én azt az ajánlatot hoztam magának, hogy ettől a fiatal fickótól, a maga inasától megszabadítanánk magát.	"Nào, Joseph Gargery, tôi là người mang tới lời đề nghị nhằm giải thoát ông khỏi anh chàng học việc trẻ tuổi này.
Nem volna-e hajlandó felbontani a fiú szerződését az ő kérelme esetén és az ő javára?	Ông sẽ không phản đối việc hủy giao kèo khi cậu ta thỉnh cầu và vì lợi ích của cậu ta chứ?
S kívánna-e ennek a készségének fejében valamit?	Ông sẽ không muốn nhận được gì để làm thế chứ?"
- Ments’ Isten, hogy én akármit is kívánnék azért, ha Pip boldogulásának nem állom az útját! - mondta Joe nagyot nézve.	"Chúa xá tội, tôi sẽ không muốn được nhận gì cho việc không cản đường Pip cả," Joe nói, nhìn ông khách chằm chằm.
- Ments’ Isten: szép, jámbor mondás, de nem tartozik a dologra - válaszolt Jaggers úr -, az itt a kérdés, fölbontja-e a szerződést?	"Quả là mộ đạo, nhưng chưa vào đúng việc," ông Jaggers đáp lại. "Câu hỏi là, Ông có muốn gì không?
Kíván-e érte valamit?	Ông muốn gì hay là không?"
- A válaszom erre - felelt Joe eltökélten - nem!	"Câu trả lời," Joe nghiêm trang đáp, "là không."
Ahogy Jaggers úr most Joe-ra nézett úgy rémlett nekem, mintha önzetlenségéért bolondnak tartaná.	Tôi nghĩ ông Jaggers đã liếc nhìn Joe như thể coi anh là một tên ngốc vì tính vô vụ lợi này.
De lélekzetfojtó kíváncsiságom és ámulatom sokkal erősebben megzavart, semhogy erről számot bírtam volna adni magamnak.	Nhưng lúc ấy tôi đang bị giằng co giữa tò mò và kinh ngạc đến nín thở nên khó có thể chắc chắn.
- Nagyon szép - mondta Jaggers úr -, vésse jól emlékezetébe ezt az engedékenységet s később sohse igyekezzék változtatni mostani elhatározásán.	"Được lắm," ông Jaggers nói. "Hãy nhớ lấy lời thừa nhận ông vừa đưa ra, và đừng có cố lập tức quay ngoắt khỏi nó đấy."
- Kicsoda igyekeznék változtatni azon?	"Ai thèm cố làm thế chứ?" Joe vặc lại.
- vágott vissza Joe.	"Tôi chẳng nói là ai cả.
Van-e kutyája magának?	Ông nuôi chó chứ?"
- Igenis, van kutyám.	"Có, tôi có nuôi một con."
Eszébe jut-e majd? - hajtogatta Jaggers úr és a szemét behúnyva, olyanformán bólintgatott Joe felé, mintha megbocsátana neki valamit.	Hãy nhớ lấy, được chứ?" ông Jaggers nhắc lại, nhắm mắt và gật đầu hướng về phía Joe, như thể đang tha thứ cho anh điều gì đó.
- Most pedig hadd térek vissza ennek a fiatal fickó­nak az ügyére.	"Còn bây giờ, tôi sẽ quay sang chàng trai trẻ đây.
Közölnöm kell magával, hogy neki nagy várnivalói vannak.	Và lời nhắn tôi phải chuyển lại là cậu ta có triển vọng được hưởng gia tài lớn."
Joe meg én levegő után kaptunk és egymásra bámultunk.	Joe và tôi há hốc miệng, đưa mắt nhìn nhau.
- Megbízásom van tudomására hoznom neki - mondta Jaggers úr és az ujját felém lendítette, úgy oldalvást -, hogy csinos kis vagyonba csöppen bele.	"Tôi được chỉ thị thông báo với cậu ta," ông Jaggers nói, đồng thời chỉ tay về phía tôi, "rằng cậu ta sẽ có một gia tài kếch xù.
Továbbá, hogy ennek a vagyonnak mostani birtokosa azt kívánja, szabaduljon ki a fiú haladéktalanul mostani légköréből, és erről a helyéről, és nevelkedjék úri módon, szóval, afféle fiatal fickóként, akinek nagy várnivalói vannak.	Thêm nữa, người chủ sở hữu hiện tại của gia tài đó mong muốn cậu ta lập tức ra khỏi cuộc sống hiện tại và khỏi nơi này, và được nuôi dạy để trưởng thành như một quý ông - nói tóm lại, như một thanh niên sẽ được hưởng gia tài lớn."
Az én álmom széjjelfoszlott; csapongó vágyakozásomon túltett a józan valóság; Havisham kisasszony íme a boldogulásomat igazán nagyarányúan készíti elő.	Giấc mơ của tôi tan biến; những tưởng tượng rồ dại nhất của tôi hoàn toàn bị thực tế tỉnh táo che mờ; cô Havisham sẽ tạo dựng vận hội cho tôi một cách thật lớn lao.
- Most hát, Pip úr - folytatta az ügyvéd -, azzal, amit még mondanom kell, magához fordulok.	"Bây giờ, cậu Pip," ông luật sư nói tiếp, "tôi sẽ truyền đạt phần còn lại của những gì tôi phải nói cho cậu.
Először is értse meg, az illető személyiség, akitől megbízásomat kaptam, azt óhajtja, hogy maga ezután is tartsa meg a Pip nevet.	Trước hết, cậu cần hiểu yêu cầu của người chỉ thị cho tôi là cậu sẽ luôn mang cái tên Pip.
Azt hiszem, nincs kifogása az ellen, hogy nagy várni­valóit ily könnyű föltétel terheli.	Tôi dám nói cậu sẽ không phản đối những triển vọng hưởng gia tài của mình chịu ràng buộc với điều kiện dễ dàng ấy.
De ha van valami ellenvetése, hát mondja meg most, mert csak most van itt az ideje.	Nhưng nếu cậu có bất cứ phản đối nào, lúc này chính là thời điểm để nói ra."
Szívem oly erősen dobogott, és a fülem annyira zúgott, hogy alig bírtam kinyögni, nincs semmi ellenvetésem.	Tim tôi bắt đầu đập nhanh chóng mặt, và hai tai tôi ù lên đến mức tôi gần như không thể trả lời thành tiếng là tôi không có gì phản đối.
- Meghiszem azt!	"Tôi nghĩ chắc là không!
Most hát a második dolog, Pip úr, amit meg kell értenie, az, hogy az illető személyiségnek, a maga nagylelkű jótevőjének a neve mélységes titok marad mindaddig, amíg maga az illető személyiség nem közli.	Thứ hai, bây giờ cậu cần hiểu, cậu Pip, là tên người đã hào phóng ban ơn cho cậu sẽ là một bí mật hoàn toàn cho tới khi người đó lựa chọn tiết lộ danh tính.
Megbízásom megemlíteni még, hogy az illető személyiség szándéka az, miszerint a nevét majd közvetlenül, a saját szája szavával fogja megmondani magának.	Tôi được ủy quyền để thông báo luôn người đó dự định sẽ tự mình nói trực tiếp bí mật này với cậu.
Hogy ez a szándék mikor fog végrehajtódni, nem tudom; senki sem tudhatja.	Khi nào và ở đâu dự định đó được thực hiện, tôi không thể nói; và không ai khác có thể.
Lehet, csak évek multán.	Có thể sau nhiều năm nữa.
Most, világosan megérthette, hogy magának ezt firtatnia, vagy bármiféle példálózással, találgatással, akármily távolról is tudakolnia, miféle személyi­ség ez a személyiség, a leghatározottabban tilos mindannak az érintkezésnek a során, amely­ben velem dolga lesz.	Còn bây giờ, cậu cần hiểu rõ cậu bị cấm ngặt dò hỏi gì về chuyện này, hay có bất kỳ ám chỉ bóng gió nào, dù xa xôi đến mấy đi nữa, cho bất cứ ai, dù có là ai đi nữa, về những gì cậu trao đổi với tôi.
Ha a lelke mélyén sejti, ki az illető, hát ezt a sejtelmét tartsa meg a lelke mélyén.	Nếu cậu cảm thấy nghi ngờ, hãy giữ nghi ngờ ấy cho riêng mình.
Nem tartozik ide, hogy ennek az elhatározásnak mik az okai; lehetnek igen komoly és igen súlyos okok, de lehetnek puszta szeszélyből eredők is.	Kể cả về những lý do của việc nghiêm cấm này; chúng có thể là những lý do nghiêm túc mạnh mẽ nhất, hoặc chỉ là sở thích cá nhân.
Magának nem szabad ezt firtatnia.	Đây không phải là việc để cậu tò mò.
Ez a föltétel megmásíthatatlan.	Các điều kiện đã được đưa ra.
Hogy maga ezt elfogadja és hogy kötelezi magát a megtartására, ez íme az egyetlen megmásíthatatlan föltétel, amelynek kikötését megköveteli az illető személyiség, akitől megbízásomat kaptam és akinek más tekintetben felelősséggel nem is tartozom.	Việc cậu chấp nhận chúng và tuân thủ chúng như một cam kết là điều kiện duy nhất còn lại tôi được ủy quyền truyền đạt từ người tôi đã nhận chỉ thị, và tôi không chịu thêm bất cứ trách nhiệm nào khác về người này.
Ez a személyiség ugyanaz, akitől a maga várnivalói származnak, és annak a titoknak a nyitját csak ketten tudjuk: az illető személyiség meg én.	Người này chính là người để gia tài cho cậu, và bí mật này chỉ người đó và tôi nắm giữ.
Ez a föltétel is tehát, amely magát a boldogulása felé való ekkora emelkedésében terheli, vajmi kevéssé súlyos; de ha valami kifogása van ellene, hát most mondja meg, most az ideje.	Tôi nhắc lại, không phải là một điều kiện khó khăn đè nặng lên một vận hội thăng tiến như thế; nhưng nếu cậu có bất cứ phản đối nào, bây giờ chính là lúc để nói ra.
Beszéljen.	Hãy nói đi."
Megint csak nagynehezen bírtam eldadogni, hogy nincs semmiféle kifogásom.	Thêm lần nữa, tôi chật vật lắp bắp là tôi không có gì phản đối.
- Meghiszem azt!	"Tôi cũng nghĩ là không!
- Ami hátra van még, az már csak részletezése a megállapodásnak - mondta.	"Tiếp theo, chúng ta sẽ chuyển sang những chi tiết thu xếp cụ thể.
- Tudnia kell, hogy bár nem egyszer használtam ezt a kifejezést: "várnivalók", magát nemcsak várásra utalta a sorsa.	Cậu phải biết, mặc dù tôi đã nhắc tới ‘gia tài’ hơn một lần, cậu không chỉ được hưởng gia tài thôi đâu.
Máris lefizettek a kezembe akkora pénzösszeget, amelyből bőségesen futja illő nevel­tetésére és megélhetésére.	Trong tay tôi đang giữ một món tiền đủ dư dả để cậu được giáo dục và sống tử tế.
- Hadd mondom meg magának mindjárt, hogy én fizetést kapok szolgálataimért, máskülönben nem is teljesíteném azokat.	À!" đúng lúc tôi định cảm ơn ông ta, "tôi xin nói luôn với cậu, tôi được trả công cho những gì tôi làm, nếu không tôi đã không làm.
Pártfogójának gondolata az, hogy maga a megváltozott helyzeté­hez illőn jobb nevelésben részesüljön és belássa, mennyire fontos és szükséges ennek az előny­nek fölhasználását azonnal meg is kezdenie.	Cậu cần được giáo dục tốt hơn cho tương xứng với địa vị đã thay đổi của cậu, và tôi tin cậu hiểu được tầm quan trọng và sự cần thiết của việc lập tức bắt tay vào tận dụng những lợi thế này."
Azt mondtam, hogy mindig ez volt a vágyam.	Tôi nói tôi vẫn luôn mong chờ điều đó.
- Nem fontos, hogy a maga vágya, Pip úr, mi volt - mondta -, maradjunk csak a tárgynál!	"Đừng bận tâm tới những gì cậu vẫn luôn mong chờ, cậu Pip," ông luật sư vặn vẹo, "hãy đi đúng vào vấn đề.
Elegendő, ha most van ily vágya.	Nếu cậu mong chờ nó lúc này, thế là đủ.
Vihetem-e azt a választ, hogy hajlandó tanulmányait alkal­mas tanítónál azonnal megkezdeni?	Liệu như vậy có nghĩa là tôi được trả lời cậu đã sẵn sàng chịu sự kèm cặp của một gia sư thích hợp không?
Azt dadogtam, igenis, így van.	Tôi lí nhí rằng phải, đúng là thế.
- Helyes.	"Tốt.
Most hát még azt kell megkérdeznem, milyen tanító volna kedvére való.	Bây giờ cần hỏi các thiên hướng của cậu.
Vegye tu­do­másul, hogy ezt nem tartom éppen bölcs dolognak, de megbízatásom, hogy megkérdezzem.	Hãy nhớ, tôi không nghĩ thế là khôn ngoan, nhưng đó là trách nhiệm của tôi.
Hallotta-e talán hírét valami oktatónak, akit másiknál különbnek tartana?	Cậu đã bao giờ nghe nói tới một gia sư cậu sẽ ưa thích hơn những người khác không?"
En Biddyn és Wopsle úr nagynénjén kívül más oktatókról bizony sohsem hallottam; erre a kérdésre nemmel feleltem tehát.	Tôi chưa bao giờ có người thầy nào ngoài Biddy và bà cô ông Wopsle, vậy nên tôi trả lời là không.
- Van egy oktató, aki aszerint, amit, egyet-mást, hallottam felőle, megfelelne talán a célunk­nak - mondta Jaggers úr.	"Có một gia sư tôi có quen biết, tôi nghĩ người này có thể thích hợp với mục đích của chúng ta," ông Jaggers nói.
- Nem mintha ajánlanám, ezt vegye ám tudomásul, mert én senkit sem szoktam ajánlani.	"Hãy lưu ý, tôi không hề khuyên chọn ông ta; vì tôi không bao giờ khuyên nên chọn bất cứ ai.
Ez az úriember, akiről beszélek, bizonyos Matthew Pocket úr.	Quý ông tôi đang nói tới là một ông tên là Matthew Pocket."
Ah!	A!
Azonnal emlékeztem erre a névre.	Tôi nhận ra ngay cái tên này.
Az a Matthew, akiről Camilla asszony meg az ura beszéltek volt.	Chính cái ông Matthew mà ông bà Camilla đã nhắc tới.
Az a Matthew, aki ott fog állni Hawisham kisasszony fejénél, amikor Hawisham kisasszony holtan fekszik majd a menyasszonyi ruhájában a menyegzői asztalon.	Chính cái ông Matthew sẽ ngồi ở phía đầu cô Havisham khi bà nằm chết trong bộ váy cưới trên cái bàn cô dâu.
- Maga ismeri ezt a nevet? - mondta Jaggers úr, ravaszul rám pillantva és aztán behúnyva a szemét, amíg feleletemre várt.	"Cậu biết tên ông ấy?" ông Jaggers hỏi, nhìn tôi sắc như dao, rồi nhắm mắt lại chờ đợi câu trả lời của tôi.
Az én feleletem az volt, hogy igenis, hallottam már ezt a nevet.	Câu trả lời của tôi là tôi đã nghe nói tới cái tên này.
- Maga hallotta ezt a nevet.	"Cậu đã nghe nói tới cái tên này.
De a kérdés az, hogy mit szól hozzá?	Nhưng câu hỏi ở đây là, cậu nói sao về chuyện đó?"
- Nem úgy, fiatal barátom!	"Bình tĩnh lại đi nào!"
- vágott szavamba, ide-oda ingatva nagy fejét nagy lassan -, kapjon csak észbe kissé!	Chẳng hề bình tĩnh lại, tôi bắt đầu lặp lại rằng tôi rất biết ơn ông vì đã giới thiệu…
Nem tudtam, miképen kapjak észbe; megint csak rákezdtem, hogy igen hálásan köszönöm az ajánlását -	"Không, anh bạn trẻ," ông ta ngắt lời tôi, vừa lắc đầu vừa đồng thời cau mày và mỉm cười.
- Nem úgy, fiatal barátom - vágott szavamba, ide-oda ingatva fejét és ráncolva a homlokát meg mosolyogva egyszerre -; nem, nem, nem; jól kezdi nagyon, de mégsem folytathatja; sok­kal fiatalabb még, semhogy engem így léprecsalhatna.	"Không, không, không; nói hay lắm, nhưng không được đâu; cậu còn quá trẻ để lấy lòng tôi như thế.
Ajánlás nem a megfelelő szó, Pip uram.	Giới thiệu không phải là từ đúng, cậu Pip.
Keressen csak másikat.	Thử một từ khác đi."
Helyreigazítottam hát magamat, azt mondtam: - Nagy hálára kötelezett azzal, hogy meg­említette Matthew Pocket urat...	Chỉnh lại mình, tôi nói tôi rất biết ơn ông ta vì đã đề cập tới ông Matthew Pocket…
- Ez már inkább megjárja! - kiáltott Jaggers úr.	"Nghe giống hơn rồi đấy!" ông Jaggers kêu lên.
Én pedig kijelentettem még, hogy szívesen próbálkoznám ezzel az úriemberrel.	… Và (tôi nói thêm), tôi sẽ rất vui mừng thử chọn quý ông kia.
- Helyes.	"Tốt.
Majd csak próbálkozzék vele ott az ő saját házában.	Cậu nên thử qua năng lực gia sư của quý ông này tại nhà ông ấy.
Az útját megegyengetjük majd hozzá s maga előbb tán megismerkedhetnék a fiával, aki Londonban van.	Mọi thứ sẽ được thu xếp cho cậu, và trước hết cậu có thể gặp con trai ông ấy, hiện đang sống trên London.
Mikor jönne Londonba?	Cậu định khi nào sẽ tới London?"
Azt mondtam (Joe-ra pillantgatva, aki mozdulatlanul bámészkodva állt ott): - Úgy gondol­nám, hogy talán mindjárt is mehetnék.	Tôi nói (và liếc mắt nhìn Joe, người đang đứng bất động quan sát) là tôi cho rằng có thể tới đó ngay.
- Előbb - mondta Jaggers úr - néhány rend új ruhát kell szereznie, hogy bejöhessen; még pedig nem munkásruhát.	"Trước hết," ông Jaggers nói, "cậu cần có một ít quần áo mới để mặc đến đó, và không nên là đồ mặc làm việc.
Mondjuk, mához egy hétre.	Hãy coi như hẹn ngày này tuần sau.
Némi pénz is kell magának.	Cậu sẽ cần một ít tiền.
Hagyjak itt húsz guineát?	Tôi để lại cho cậu hai mươi guinea nhé?"
Nagy hosszú pénzeszacskót húzott ki zsebéből, nagyhidegvérűen s odaszámlálta az aranyakat az asztalra s áttolta elém.	Ông luật sư lấy ra một túi tiền nặng với thái độ không thể bình thản hơn, rồi đếm ra số tiền trên bàn, sau đó đẩy tiền về phía tôi.
Lábát a székről még csak ez alkalommal vette le.	Đây là lần đầu tiên ông ta nhấc chân khỏi ghế.
Lovagló módra, szétvetve lábát, ült a széken, amikor elém tolta a pénzt és pénzeszacskóját ide-odalóbázva, szemügyre vette Joe-t.	Ông ta ngồi xuống ghế, xoạc hai chân sang hai bên sau khi đã đẩy tiền cho tôi, và cứ thế vừa ngồi cầm túi đựng tiền đu đưa vừa nhìn Joe.
- Nos, Joseph Gargery?	"Thế nào, Joe Gargery?
Maga némává dermedtnek látszik.	Trông ông có vẻ ngỡ ngàng thì phải?"
- És hát emlékszik-e, abban állapodtunk meg, hogy magának semmit sem követel?	"Chúng ta đã hiểu với nhau là ông không muốn gì cho bản thân, nhớ chứ?"
- Abban állapodtunk meg - mondta Joe - és áll is a megállapodásunk.	"Lúc nãy chúng ta đã hiểu với nhau như thế," Joe nói.
És mindétig is állni fog.	"Và bây giờ vẫn thế.
- A fiú szolgálatainak elvesztéséért.	"Cho việc mất đi sự phục vụ của cậu ta."
Joe rátette kezét a vállamra oly gyöngéden, mintha női kéz érintett volna.	Joe đặt bàn tay lên vai tôi dịu dàng như một phụ nữ.
Gyakran emlé­keztem azóta azzal a gondolattal, hogy erejének és szelídségének páros hatalmával olyan, mint a gőzkalapács, amely embert bír szétlapítani és amellyel tojást lehet használatra nyitni.	Kể từ hồi ấy, tôi vẫn hay nghĩ về anh như một cái búa máy hơi nước có thể đập nát một con người hay vỗ nhẹ lên một vỏ trứng, một sự pha trộn giữa sức mạnh và sự hiền hòa.
- Hogy Pip kiszabadul az inaskodásbul - mondta Joe - és hogy elibe mén a jómódnak, hát ez nékem oly szívem szerént való kedves dolog, hogy szóval ki sem mondhatom.	"Pip luôn được ưng thuận bằng cả trái tim," Joe nói, "để tự do rời khỏi chỗ làm tìm đến danh vọng và vận hội, và không lời nào ngăn cản cậu ấy.
Ha penig azt tetszik gondúni, hogy pénz kárpótolhatna engem ezér a kis gyerekér..., aki idegyűtt hozzám a műhejbe... és ő meg én ojjan jó barátok vótunk...	Nhưng nếu ông nghĩ tiền có thể bù đắp cho tôi việc mất đi cậu bé - so với nó lò rèn có là gì chứ - và cũng là người bạn tốt nhất tôi từng có!…"
Ó, drága jóságos Joe, akit én oly könnyen el tudtam hagyni és aki iránt oly hálátlan voltam, látlak újra, mint állsz ott, izmos kovácskarodat mint tartod a szemed elé, mellkasod mint hullámzik és hangod mint hal el.	Ôi Joe yêu quý nhân hậu, người mà tôi đã sẵn sàng rời bỏ và đối xử vô ơn đến thế, em lại nhìn thấy anh trước mắt, với cánh tay thợ rèn vạm vỡ đưa lên trước mắt, trong khi khuôn ngực rộng của anh nức nở, tiếng nói của anh nghẹn dần.
Ó, drága, jóságos, hűszívű, gyöngéd Joe, érzem kezed szerető remegését a vállamon oly ünnepélyesen még ma is, mintha valami angyal szárnyának rezgése lett volna!	Ôi Joe yêu quý nhân hậu thủy chung, em lại cảm thấy bàn tay run rẩy đầy thương yêu của anh nắm lấy cánh tay em, và hôm nay em thấy cảm xúc ấy thật thiêng liêng biết bao, như thể nó từng là tiếng sột soạt của một đôi cánh thiên thần!
De akkor bátorítója akartam lenni Joe-nak.	Nhưng hồi ấy tôi đã lên tiếng động viên Joe.
Elkapattam magamat jövőbeli szerencsém út­vesz­tőin s nem tudtam visszatalálni azokra a mellékösvényekre, amelyeken ezelőtt együtt jártunk.	Tôi hoa mắt trước ánh hào quang của vận hội tương lai đến với mình, và không thể nhớ lại được những chặng đường chúng tôi từng bước đi cùng nhau.
Arra kértem Joe-t, vígasztalódjék, hiszen (ahogy ő mondotta) mindig a legjobb barátok voltunk, és (ahogy én mondottam) mindig is azok leszünk.	Tôi cầu xin Joe hãy yên tâm, vì (đúng như anh nói) chúng tôi vẫn luôn là những người bạn tốt nhất của nhau, và (như tôi nói) chúng tôi sẽ vẫn là như thế.
Joe csak dörzsölgette-fúrta a szemét a keze puszta csuklójával, mintha bele akart volna fúródni magába, de egyetlen szót sem szólt.	Joe gạt nước mắt bằng bên cổ tay còn rảnh, như thể anh đang cố trấn tĩnh lại, nhưng không nói thêm lời nào nữa.
Jaggers úr olyanformán nézett minket, mint aki Joe személyében az elmebajost, az enyémben pedig annak ápolóját látja.	Ông Jaggers đã chứng kiến tất cả như một người nhìn thấy ở Joe một gã ngốc quê mùa, và ở tôi người trông nom anh.
Amint ennek a jelenetnek vége volt, pénzeszacskóját, melyet már nem lóbázgatott, a tenyerén mérlegelgetve, ezt mondta:	Khi tất cả kết thúc, ông ta lên tiếng, nâng trên tay túi tiền ông ta thôi không giơ lên đu đưa nữa.
- Nos, Joseph Gargery, figyelmeztetem magát, ez most az utolsó alkalma.	"Nào, Joseph Gargery, tôi báo để ông biết đây là cơ hội cuối cùng của ông.
Csak semmi fél­dolgot velem!	Với tôi sẽ không có chuyện nửa vời đâu.
Ha hajlandó elfogadni ezt az ajándékot, aminek fölajánlásával engem meg­bíztak, hát beszéljen és megkapja.	Nếu ông muốn nhận một món quà như tôi được yêu cầu trao cho ông, hãy nói ra, và ông sẽ có nó.
Ha ellenben... Ekkor leírhatatlan meghökkenésére torkába fojtotta a szót az a körülmény, hogy Joe oly szándék legteljesebb látszatával közeledett feléje, mintha vérszomjas ökölharcra akarna kelni vele.	Nếu ngược lại, ý ông muốn nói…" Đến đây, trong sự kinh ngạc tột độ, ông luật sư bị cắt ngang lời khi Joe đột nhiên quay ngoắt sang phía ông ta với tất cả bộ dạng của một võ sĩ quyền Anh đang nổi xung.
- De most csak annyit mondok ám - kiáltott Joe -, ha az úr azér gyütt ide a hajlékomba, hogy bosszantson meg bolondíjjon engem, hát odakünn tágasabb!	"Điều tôi muốn nói," Joe hét lên, "là nếu ông tới nhà tôi để trêu chọc quấy nhiễu tôi, hãy cút đi!
Ezzel penig csak azt akarom mondani, ha ember a talpán az úr, hát gyüjjön ide!	Điều tôi muốn nói là nếu ông đúng là đàn ông, thì nhào vô đi!
Ez viszontag azt jelenti, hogy amit én mon­dok, azt azonképen gondolom is, mert én mán csak így gondúkodom, ha élek, ha belehalok!	Điều tôi muốn nói là những gì tôi nói tôi đều có ý đúng như thế, và giữ nguyên như thế, dù sống hay chết!"
Visszahúztam Joe-t, s ő azonnal elcsöndesedett; csak annyit mondott nekem szinte hálálkodó hangon és olyasformán, mintha udvarias fölvilágosító nyilatkozata lenne ez mindenkivel szemközt, akit érdekelhet, hogy biz ő nem hajlandó bosszantatni, bolondíttatni magát saját hajlékában.	Tôi kéo Joe ra xa, và anh lập tức dịu lại; thực ra anh chỉ muốn bày tỏ với tôi, theo một cách sốt sắng, đồng thời cũng như một lời lưu ý lịch sự mang tính phê phán dành cho bất cứ ai tình cờ nó động chạm đến, rằng sẽ không có chuyện anh để mình bị trêu chọc quấy nhiễu ngay dưới mái nhà mình.
Jaggers úr Joe nekigyűrkőzésekor fölállt volt, és meghátrált egészen az ajtóig.	Ông Jaggers đã đứng bật dậy khi Joe tỏ thái độ và lùi ra gần cửa.
Semmi olyas szándékot nem árulva el, mintha kedve lenne még visszatérni, onnan mondogatta felénk búcsú­megjegyzéseit.	Không hề bày tỏ chút mong muốn trở lại vào trong, ông luật sư đứng đó đưa ra mấy nhận xét thay lời từ biệt.
Ezek pedig a következők voltak:	Nó là thế này:
- Nos, Pip úr, azt hiszem, mivelhogy úriemberré kell nevelődnie, legjobb lesz innen mennél előbb szabadulnia.	"Thế đấy, cậu Pip, tôi nghĩ cậu càng rời khỏi nơi này sớm chừng nào - vì cậu phải trở thành một quý ông - sẽ càng tốt chừng ấy.
Mondjuk, mához egy hétre, és közben megkapja majd a nyomtatott címemet.	Hãy ấn định vào ngày này tuần sau, và từ giờ đến lúc đó cậu sẽ nhận được bản in địa chỉ của tôi.
Londonban a bérkocsiállomáson beleül egy bérkocsiba és egyenest hozzám hajtat.	Cậu có thể thuê xe ngựa tại trạm cho thuê xe trên London, rồi đến thẳng chỗ tôi.
Jól értse meg, hogy én véleményt nem mondok, sem jót, sem rosszat arról, amivel megbíznak.	Hãy hiểu là tôi không đưa ra bất cứ quan điểm nào, theo hướng này hay hướng khác, về việc tôi được tin cậy ủy thác.
Megbízatásomért megfizetnek és én teljesítem.	Tôi được trả tiền để thực hiện nó, và tôi làm đúng như vậy.
Nos, jól értse meg ezt végezetül.	Bây giờ, cuối cùng hãy hiểu điều đó.
Jól értse meg.	Hãy hiểu điều đó!"
Felénk lendítette ujját, mindkettőnk felé és, azt hiszem, beszélt volna még tovább is, de úgy látszott, azt hiszi, hogy Joe veszedelmes szándékkal közeledik feléje, s elment.	Ông luật sư đang chĩa ngón tay về phía cả hai chúng tôi, và tôi nghĩ hẳn ông ta còn muốn nói tiếp nếu không nghĩ Joe nguy hiểm và đành ra về.
Olyasvalami jutott eszembe ekkor, ami arra indított, hogy utánaszaladjak, midőn ő már a Vidám Hajósok felé ballagott, ahol a bérelt kocsiját hagyta volt.	Có một điều chợt lóe lên trong đầu tôi, thúc giục tôi chạy theo ông ta trong lúc ông luật sư đi về phía quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, nơi ông để cỗ xe ngựa thuê lại.
- Bocsánatot kérek, Jaggers úr! - Hóha!	"Ông chờ cháu một chút, ông Jaggers."
- Helyesen szeretnék cselekedni, Jaggers úr, úgy, ahogy maga jónak látja; azt gondoltam hát, legjobb lesz megkérdeznem.	"Cháu muốn cư xử đúng đắn, thưa ông Jaggers, và làm đúng theo chỉ bảo của ông; vì thế cháu nghĩ tốt hơn cháu nên hỏi ông.
Nem volna-e kifogásolni való, ha néhány ismerőstől itt a környé­ken elbúcsúznám, mielőtt útrakelek?	Có yêu cầu nào không cho phép cháu tới chào tạm biệt một ai đó cháu quen sống gần đây trước khi cháu đi không ạ?"
- Nem - mondotta, de olyannak látszott, mintha nem értett volna meg.	"Không," ông luật sư đáp, trông có vẻ không hiểu nổi ý tôi.
- Úgy értem, hogy nemcsak itt a faluban, de odafönn a városban is?	"Ý cháu không phải ở trong làng, mà trong thị trấn cơ ạ?"
- Nem - mondotta.	"Không," ông ta nói.
- Nincs abban kifogásolni való.	"Không có cấm đoán nào cả."
Megköszöntem véleményét és visszaszaladtam haza; itt pedig azonnal észrevettem, hogy Joe a főbejáró ajtaját már bezárta, a nappali nagy szobát odahagyta, ott ült a konyhában a tűz előtt s egy-egy kezét egy-egy térdére pihentetve, csak bámult nagyfigyelmesen az izzó parázsba.	Tôi cảm ơn ông ta và chạy trở về nhà, khi về tới nơi tôi thấy Joe đã đóng cửa trước, rời khỏi phòng tiếp khách và đang ngồi cạnh bếp lửa, hai bàn tay đặt lên hai bên đầu gối, trầm ngâm nhìn lò than cháy rực.
Én is leültem a tűz elé és bámultam a parázsba és egyetlen szó sem hangzott nagy ideig.	Tôi cũng ngồi xuống trước ngọn lửa và nhìn vào lò than, hai chúng tôi không ai nói gì với ai suốt hồi lâu.
Néném a párnás karosszékében ült a sarokban; Biddy pedig a kézimunkájával a tűzhely előtt; Joe Biddy mellett ült, én Joe mellett ültem a sarokban, szemközt a nénémmel.	Chị tôi đang ngồi ở chỗ cái ghế tựa kê trong góc của chị, Biddy đang bận bịu khâu vá trước ngọn lửa, Joe ngồi cạnh Biddy, còn tôi ngồi cạnh Joe, ở trong góc đối diện với chị tôi.
Mennél hossza­sabban néztem a parázs izzásába, annál kevésbé mertem Joe-ra nézni; mennél hosszasabban nyomasztott a hallgatás, annál nehezebbnek rémlett megszólalnom.	Càng nhìn lâu vào những hòn than cháy hồng, tôi càng khó lòng ngước mắt lên nhìn Joe; im lặng càng kéo dài, tôi càng cảm thấy khó lên tiếng.
- Nem, Pip - válaszolt Joe nyugodtan nézegetve a tűzbe és a térdét oly erősen lefogva, mintha arról kapott volna bizalmas értesítést, hogy ez a térdpár megszökni készül valamerre -, azt gondútam, hogy majd csak te mondd meg neki, Pip.	"Chưa, Pip," Joe đáp, tiếp tục nhìn vào ngọn lửa, hai bàn tay nắm chặt lấy hai bên đầu gối như thể có được tin mật báo cho hay chúng đang định chuồn đi đâu đó, "chuyện này anh để cậu tự nói, Pip."
- Jobb’ szeretném, ha te mondanád meg, Joe.	"Em muốn anh nói thì hơn, Joe."
- Pip a szerencse kedvezésén úri sorba jutott - mondta Joe -, Isten segítse meg benne!	"Pip có cơ hội trở thành quý ông," Joe nói, "và mong Chúa ban phước cho cậu ấy trong chuyện này!"
Biddy az ölébe ejtette munkáját s rám nézett.	Biddy buông đồ khâu xuống, đưa mắt nhìn tôi.
Joe még egyre fogta a maga térdét s szintén rám nézett.	Joe nắm lấy đầu gối và nhìn tôi.
Némi szünet után mindketten a legszívesebb örömmel üdvözöltek; de üdvözlésükben mégis volt valami gyászos árnyalat, amely bántott kissé.	Sau một lúc im lặng, cả hai cùng chân thành chúc mừng tôi; nhưng trong lời chúc của họ có phảng phất chút buồn bã làm tôi khá phật ý.
Föladatomnak véltem Biddy-t (és Biddy megintése révén Joe-t) figyelmeztetni, mennyire fontos kötelesség, hogy barátaim az én szerencsém megteremtőjéről semmit se tudjanak, semmit se beszéljenek.	Tôi quyết định phải gây ấn tượng với Biddy (và thông qua Biddy tới Joe) về nghĩa vụ nghiêm túc hai người bạn của tôi bị ràng buộc, đó là không được biết gì và nói gì về người tạo ra vận hội sắp tới của tôi.
Majd annak idején úgyis kiderül minden, mondottam, és addig nem kell beszélni róla, legföljebb csak annyit, hogy valami titkos jóakaróm nagy várnivalók felé nyitott utat nekem.	Tất cả sẽ được tiết lộ vào đúng thời điểm, tôi nghĩ, và cho tới lúc đó sẽ không gì được nói ra, ngoài chuyện tôi đang được hưởng gia tài lớn từ một người bảo trợ bí ẩn.
Határtalan türelemmel igyekezett most Biddy a nénémmel valamennyire megértetni, mi tör­tént.	Sau đó, Biddy phải vô cùng khổ công để cố truyền đạt lại cho chị tôi hiểu ít nhiều chuyện đã diễn ra.
Legjobb meggyőződésem szerint azonban minden erőfeszítése kudarcot vallott.	Theo như tôi thấy, những nỗ lực của cô đã thất bại hoàn toàn.
Néném csak nevetett és a fejével helyeslést integetett jó sokszor, sőt ezt a két szót: "Pip" és "vagyon" ismételten utána mondta Biddy-nek.	Chị tôi phá lên cười và gật đầu lia lịa rất nhiều lần, và thậm chí còn lặp lại theo Biddy mấy từ "Pip" và "tài sản".
De kötve hiszem, hogy ezek a szavak többet jelentettek volna neki, mint akármi választási jelszó s szellemi állapotáról ennél sötétebb képet nem is festhetek.	Nhưng tôi rất ngờ chuyện chúng mang ý nghĩa gì đó chứ không phải chỉ là những tiếng ú ớ, và tôi cũng không thể mường tượng ra nổi một bức tranh tối tăm hơn về trạng thái tâm thần của chị.
Sohsem hittem volna, ha nem tapasztalom, de amily mértékben Joe és Biddy a lelkük meg­szokott derűjét újra visszanyerték, oly mértékben borult el mindinkább az én lelkem világa.	Tôi chẳng bao giờ có thể tin nổi điều này nếu không thực sự trải qua, nhưng khi Joe và Biddy đã vui vẻ thoải mái lại, tôi lại trở nên khá ủ dột.
Elégedetlen a szerencsémmel természetesen nem lehettem; de nagyon lehetséges, hogy egészen tudtomon kívül elégedetlen voltam önmagammal.	Tất nhiên không thể có chuyện tôi không hài lòng với vận may của mình; nhưng rất có thể tôi đã không hài lòng với bản thân mà không nhận ra.
Valahogy úgy ültem mindig, rákönyökölve a térdemre, fejemet a kezemre támasztva s néztem a tűzbe, valahányszor ők az én előmenetelemről beszélgettek és arról, hogy mit kezdenek majd nélkülem s egyéb efféléről.	Dù thế nào đi nữa, tôi đã ngồi chống khuỷu tay lên đầu gối, mặt tì lên bàn tay, nhìn vào ngọn lửa trong khi hai người kia bàn về việc tôi sẽ ra đi, về những gì họ nên làm khi không có tôi, tóm lại là mọi thứ.
És mindannyiszor, ha azon csíptem rajta egyiküket vagy másikukat, hogy rám néz, bármennyire kedves szokott is lenni a nézésük (már pedig minde­gyikük gyakran nézett rám, különösen Biddy), bizonyos módon sértettnek éreztem magamat: mintha irántam valami bizalmatlanságot fejeztek volna ki.	Và mỗi khi thấy một trong hai người nhìn mình cứ như thể chưa bao giờ vui đến thế (và hai người nhìn tôi khá thường xuyên - nhất là Biddy), tôi cảm thấy bị xúc phạm: cứ như thể hai người đang tỏ ra nghi ngờ tôi.
Pedig hát Isten a megmondhatója, hogy sem szóval, sem jellel sohasem tették.	Cho dù có Chúa chứng giám, họ chưa bao giờ thể hiện ra điều đó bằng lời nói hay cử chỉ.
Ilyenkor fölkeltem és kinéztem az ajtón; a mi konyhánk ajtaja ugyanis egyenest az éjszakába nyílt és nyári estéken mindig tárva-nyitva volt, hogy friss levegő járhasson rajta.	Những lúc như thế tôi đứng dậy nhìn ra ngoài cửa; vì cửa ra vào nhà bếp của chúng tôi thường mở một lúc buổi tối, và để mở vào những tối mùa hè cho căn phòng được thoáng khí.
Magukat a csillagokat is, amelyekre fölvetettem szememet, úgy rémlik, csak szegényes, jelentéktelen csilla­gocskáknak láttam, merthogy azok fölött a közönséges dolgok fölött ragyogdáltak, amelyeknek közepette eddig töltöttem életemet.	Tôi sợ rằng đến cả những vì sao tôi ngước lên nhìn lúc ấy cũng bị tôi coi là những ngôi sao nghèo khổ hèn kém vì chúng lấp lánh trên những món đồ mộc mạc đã cùng tôi trải qua suốt quãng đời trước đó.
- Szombat este - mondtam, midőn kenyér-, sajt-, sör-vacsoránkhoz ültünk.	"Thêm năm ngày nữa, rồi sau đó là hôm trước ngày đó!
- Öt nap még s itt annak a napnak az előestéje!	Chúng sẽ nhanh chóng trôi qua."
Majd csak elmúlnak gyorsan ezek a napok.	"Chúng sẽ nhanh chóng trôi qua."
- Gyorsan, gyorsan múlnak el - mondta Biddy.	"Rất, rất nhanh," Biddy nói.
- Úgy gondoltam, Joe, hétfőn, ha bemegyek a városba, az új ruhámat megrendelni, meg­mondom a szabónak, hogy aztán hozzá jövök majd és nála öltözöm át, vagy hogy a ruhát Pumblechook úrhoz küldje nekem.	"Joe, em nghĩ rồi, khi em vào thị trấn hôm thứ Hai để may quần áo mới, em sẽ nói với thợ may là em sẽ tới mặc chúng ngay tại chỗ, hoặc em sẽ bảo họ chuyển chúng tới nhà ông Pumblechook.
Nagyon kellemetlen volna, ha az itteni népek mind meg­bámulnának.	Sẽ thật khó chịu khi bị tất cả mọi người ở đây nhìn chằm chằm."
- Hubble úr meg a felesége elvégre szintén szívesen látnának új ünneplőben, Pip - mondta Joe, miközben a baltenyerén szorgalmasan vágta szeletekre a kenyerét, amelyen rajta volt a sajt és miközben olyformán pillantgatott az én érintetlen vacsorámra, mintha arra az időre gondolna, amikor még versenyt falatoztunk.	"Ông bà Hubble có thể sẽ thích thấy cậu trong vóc dáng lịch sự mới của cậu đấy, Pip," Joe nói trong khi cần mẫn tấn công suất bánh mì có phết pho mát anh giữ trên lòng bàn tay trái, và liếc mắt nhìn bữa tối vẫn chưa được động đến của tôi như thể nghĩ lại thời chúng tôi vẫn hay so sánh lát bánh của mỗi người với nhau.
- És Wopsle szintén.	"Cả ông Wopsle cũng thế.
És a Vidám Hajósok is nagy megtisz­telésnek vennék.	Và cả quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ rất có thể sẽ coi đó như một vinh dự."
- Épp ez az, amitől irtózom, Joe.	"Đấy chính là cái em không muốn, Joe.
Akkora hűhót csapnának, oly otromba hűhót, hogy nem bírnám elviselni.	Họ sẽ làm om sòm lên - tầm thường và thô kệch - đó là cái em không chịu nổi."
- Ha mán nem bírnád elviselni a saját viseleted mián...	"Nếu bản thân cậu không chịu nổi…"
- Biddy - válaszoltam kissé bosszankodón -, te oly rendkívül fürge vagy, hogy bajos ám lépést tartani veled.	"Biddy," tôi đáp lại, có chút bực bội, "em nhanh quá thể, đến mức thật khó mà theo kịp em."
(- Mindig is ilyen fürge volt - mondta Joe.)	("Cô bé lúc nào cũng nhanh," Joe nhận xét.)
- Ha vártál volna csak pillanatig még, Biddy, hát hallhattad volna, mint mondom, hogy a ruhámat batyúba kötve majd idehozom egy este... valószínűleg az elköltözésem napja előtt való estén.	"Nếu em chịu khó đợi thêm một chút nữa, Biddy, chắc em đã được nghe anh nói là anh sẽ mang tất cả quần áo của anh về đây vào một buổi tối - chắc là buổi tối trước khi anh đi."
Biddy semmit sem mondott már.	Biddy không nói thêm gì nữa.
S én nagykegyesen megbocsátván hirtelenségét, gyorsan, gyöngéd érzéssel jó éjszakát kívántam neki, meg Joe-nak és fölmentem kamrámba, hogy ágyamba feküdjem.	Hào phóng tha thứ cho cô, chẳng mấy chốc sau đó tôi trìu mến chúc cô và Joe ngủ ngon, rồi leo lên cầu thang về giường mình.
Fölérkezvén kis szobámba, leültem és sokáig nézegettem, mint afféle nyomorúságos kis szobát, melytől íme hamarosan meg fogok válni és amelyen túlemelkedem mindenkorra.	Khi vào trong căn phòng nhỏ của mình, tôi ngồi xuống, nhìn quanh nó hồi lâu như nhìn căn phòng chật chội tồi tàn nơi tôi sẽ sớm rời khỏi và vươn lên khỏi nó mãi mãi.
S mégis tele volt friss, fiatal emlékekkel s épp most e pillanatban beleestem ugyanabba a zavaros lelkiállapotba, sehogy sem találva helyemet közte és azok között a szebb szobák között, ahol megfordultam, amily lelkiállapotban annyiszor tétováztam a kovács­műhely és Havisham kisasszony szobái, meg Biddy és Estella között.	Căn phòng này còn chứa đựng cả những hồi ức thơ trẻ còn tươi mới, và thậm chí trong khoảnh khắc đó tôi vẫn cảm thấy sự phân vân khó nghĩ về nó và những căn phòng đàng hoàng hơn nơi tôi sắp tới, hệt như tôi vẫn hay so sánh giữa lò rèn và nhà cô Havisham hay giữa Biddy và Estella.
A nap reggeltől alkonyatig rátűzött padlásszobácskám födelére s így most nagy meleg volt benne.	Mặt trời đã chiếu sáng rực rỡ cả ngày trên mái căn phòng áp mái của tôi, nên trong phòng rất ấm áp.
Amint kinyitottam az ablakot s kinéztem rajta, láttam: Joe mint lép ki odalenn lassan a sötét ajtón s lassan mint sétál a friss levegőn néhányszor föl s alá és aztán láttam, mint jön ki Biddy s hozza a Joe pipáját s mint gyujtja meg Joe helyett.	Khi đẩy mở cửa sổ và đứng nhìn ra ngoài, tôi trông thấy Joe chậm rãi đi ra từ khung cửa ra vào tối om bên dưới rồi đi một hai vòng ngoài trời; rồi sau đó tôi thấy Biddy tới, mang cho anh một cái tẩu và châm tẩu cho anh.
Ily későn sohsem szokott volt pipázni Joe s hogy most megtette, arra magyaráztam, bizonyára vígasztalásra van szüksége ilyen vagy olyan okból.	Anh chưa bao giờ hút thuốc muộn đến vậy, và điều đó dường như mách bảo tôi anh đang cần được an ủi vì một lý do nào đó.
Most odaállt az ajtóba, amely éppen alattam volt, szívta a pipáját, Biddy pedig mellette állt, csöndesen beszélgetett vele s én tudtam, hogy rólam beszélgetnek, mert hallottam, említik a nevemet, még pedig szeretetáthatotta hangon, nem csak egyszer mind a ketten.	Lúc này Joe đứng trên ngưỡng cửa ngay bên dưới tôi, hút tẩu thuốc và cả Biddy cũng đứng đó, khẽ nói chuyện với anh, và tôi biết hai người nói về mình, vì tôi nghe thấy tên mình được cả hai nhắc đến đầy trìu mến không chỉ một lần.
Nem bírtam volna megtenni, hogy hallgatódzzam, még ha egyebet hallhattam volna is, elhúzódtam tehát az ablaktól s leültem az egyik székre ágyam előtt és ekkor igen bánatos érzés fogott el, amiért­hogy szerencsevárásom ez első estéjének íme minden eddig megélt estémnél magányosabbá kellett válnia.	Tôi không cần lắng nghe thêm nữa dù có thể nghe thấy nhiều hơn; vậy nên tôi rời cửa sổ, ngồi xuống cái ghế độc nhất kê cạnh giường và cảm thấy thật buồn và lạ lùng biết mấy khi buổi tối đầu tiên mở ra vận hội sáng sủa cho tôi cũng lại là buổi tối cô đơn nhất tôi từng biết đến.
Amint újra kipillantottam az ablakon, láttam, mint szállingóznak könnyed füstkarikák Joe pipájából felém és képzeletemnek olyan volt ez, mintha Joe áldása szállna rám, az a soha rám­tukmáltnak, soha tüntetőn mutogatottnak nem érzett áldás, ami azonban ott lebeg a levegőben, melyet mind a ketten belélegzünk.	Nhìn về phía khung cửa sổ để mở, tôi thấy ánh sáng từ tẩu thuốc của Joe hắt lên chập chờn phía bên ngoài, và tưởng tượng ra đó là một lời chúc phúc từ Joe - không bắt ép hay lượn lờ trước mặt trời, mà tràn ngập trong không khí chúng tôi cùng chia sẻ.
Elfujtam gyertyámat s bebujtam az ágyba; és ez az ágy most már nagyon kényelmetlen ágy volt és én benne azt a régi, egészséges álmomat nem aludhattam többé soha már.	Tôi thổi tắt nến rồi leo lên giường; giờ đây nó trở thành một cái giường đầy bứt rứt, và tôi không bao giờ tìm thấy trên nó giấc ngủ êm đềm ngày trước nữa.
A reggel jelentős változást idézett elő egyetemes életfölfogásomban és annyira derűsebbé varázsolta, hogy alig ismertem rá.	Buổi sáng đem đến một khác biệt đáng kể trong quan niệm chung của tôi về cuộc đời, và làm nó sáng sủa lên nhiều tới mức dường như không còn như trước nữa.
Ami legsúlyosabban nyomta lelkemet, az a gondolat volt, hogy még hat nap választ el az útrakelésem napjától; sehogy sem tudtam ugyanis attól a bal­sejtelemtől szabadulni, hogy közben valami kedvezőtlen fordulat kerekedhetik Londonban és hogy mire odaérek, a város már vagy igen megcsúnyul, vagy egészen eltűnik a föld színéről.	Điều làm tôi bận tâm hơn hết là sáu ngày nằm giữa tôi và ngày lên đường; vì tôi không thể rũ bỏ được nỗi lo sợ có thể có chuyện gì xảy ra trên London trong quãng thời gian đó và khi tôi tới nơi, vận hội của tôi hoặc đã bị suy giảm đi nhiều, hoặc đã hoàn toàn biến mất.
Joe és Biddy csupa együttérzéssel és kedveskedéssel környékeztek, midőn közelgő válásunk­ról beszéltem; de csak akkor beszéltek róla, ha én szóba hoztam.	Joe và Biddy luôn tỏ ra rất thông cảm và vui vẻ khi tôi nói tới cuộc chia tay đã cận kề của chúng tôi; nhưng hai người chỉ nói khi tôi nhắc đến nó trước.
Reggeli után Joe kihozta inas­szerződésemet a nagyszobabeli szekrényből s ezt a papirost bedobtuk most a tűzbe; érez­tem, hogy szabad vagyok.	Sau bữa ăn sáng, Joe mang bản giao kèo của tôi cất trong tủ ở phòng tiếp khách ra, rồi chúng tôi ném bản giao kèo vào lửa, và tôi cảm thấy mình đã tự do.
Önállóságom minden újszerűségének hangulatában aztán a temp­lomba mentem Joe-val és a szentbeszéd meghallgatása után elgondoltam, hogy a pap aligha beszélt volna a gazdag emberről és a mennybéli kincsről, ha mindenről tudomása van.	Trong tâm trạng được giải phóng mới mẻ này, tôi cùng Joe đi nhà thờ và nghĩ có lẽ ông mục sư chắc đã không đọc lên những lời đó về người giàu và Thiên đường* nếu ông ta biết tất cả.
Miután korán megebédeltünk, kiballagtam egyedül a láposra, hogy azzal is elintézzem dolgomat.	Ta lại nói cùng các ngươi, lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn một người giàu vào nước đức Chúa Trời (Matthew, 19:24).
Amint a templom mellett elhaladtam, fenkölt részvétet kezdtem érezni (egyébként már reggel, az istentisztelet alkalmával is éreztem) azok iránt a szegény teremtések iránt, akiknek az ime a sorsuk, hogy egész életük során minden áldott vasárnapon ide járjanak s végül itt feküdjenek sötét ismeretlenül egy-egy alacsony kis zöld halom alatt.	Khi đi ngang qua nhà thờ, tôi cảm thấy (như đã cảm thấy trong buổi lễ lúc sáng) một nỗi cảm thông cao cả dành cho những con người khốn khổ định mệnh đã bắt phải tới đó, từ Chủ nhật này tới Chủ nhật khác, trong suốt cuộc đời họ, rồi cuối cùng nằm xuống mất hút dưới những nấm đất thấp tè cỏ mọc xanh rì.
Már ezelőtt is mindig bizonyos szégyenkezéssel gondoltam azzal a szökevénnyel kötött barátságomra, akit egykor errefelé pillantottam meg, amint előbotorkált a sírok közül, hát még ezen a vasárnapon micsoda érzések szálltak meg, midőn ez a hely újra emlékezetembe idézte azt a megbélyegzett ábrázatú, béklyós, toprongyos, reszkető szegény ördögöt!	Nếu trước đây tôi vẫn thường nghĩ với cảm giác gần giống như xấu hổ về chuyện từng gặp gỡ kẻ đào tẩu tôi đã một lần thấy tập tễnh lê bước giữa các nấm mộ, những ý nghĩ ấy lại trở về với tôi vào Chủ nhật này, khi địa điểm gợi nhớ tới kẻ khốn khổ rách rưới tàn tạ rét run cầm cập ấy, với những sợi xiềng trọng phạm của ông ta!
Egyetlen ví­gasz­talásom az volt, hogy az eset már jó régi, hogy azt az embert kétségtelenül valami nagyon távoli fegyencgyarmatra hurcolták el, hogy akár halottnak is tekinthetem vagy talán valóban meg is halt már.	Tôi cảm thấy an ủi rằng chuyện đó xảy ra đã lâu rồi, và chắc ông ta đã bị đày đi xa lắm rồi, và với tôi ông ta đã chết, và rất có thể trên thực tế ông ta đã chết rồi thật.
Az én számomra nincs többé ez a sík, nyirkos lápvidék, nincsenek gátak, sem zsilipek, nincs legelésző szarvasmarha - noha most egyik állat a másik után, úgy látszott, a maga bamba módján egyszerre csak nagyobb tisztelettel adózó arckifejezést ölt, ábrázatát felém fordítja és jó sokáig, amíg csak lehetséges, úgy mereszti szemét a nagy várnivalók várományosára... Isten veletek, ti gyermekkorom örök egyformaságú ismerősei, most én már Londoné vagyok és valami nagy hivatásé: semmi dolgom többé holmi kovácsmunkával s veletek!	Không còn những khoảng đất trũng ẩm ướt, không còn những bờ kè cửa cống, không còn những con bò cứ giương mắt lên nhìn chằm chặp này nữa - cho dù trong bộ dạng đù đờ của mình, dường như lúc này nom chúng có vẻ đáng tôn trọng hơn, chúng đang quay mặt lại sao cho có thể nhìn chằm chặp càng lâu càng tốt vào người sẽ sở hữu gia tài lớn đến thế - vĩnh biệt nhé, những người quen chán ngắt thời thơ ấu của tôi, từ giờ tôi sẽ thuộc về London và sự cao sang; chứ không phải dành cho nghề thợ rèn và chúng mày nữa!
Ujjongva mentem a vén üteg felé s lefeküdvén tövébe eltöprengve azon a kérdésen, vajjon Havisham kisasszony Estellának szánt-e engem, elaludtam ott.	Tôi hào hứng tiếp tục bước đi tới chỗ pháo đài cũ, nằm xuống ở đó ngẫm nghĩ về câu hỏi liệu có phải cô Havisham muốn dành Estella cho tôi hay không, rồi ngủ thiếp đi.
Mikor fölébredtem, nagyot néztem, látván, hogy Joe a pipáját szivogatva, mellettem ül.	Khi tỉnh giấc, tôi rất ngạc nhiên thấy Joe ngồi cạnh mình, hút tẩu thuốc.
Amint a szememet fölnyitottam, kedves mosolygással üdvözölt s így szólt:	Anh chào tôi bằng nụ cười vui vẻ khi thấy tôi mở mắt ra, rồi nói.
- Mivelhogy utolján vagy mán itteni idődnek, Pip, gondútam, utánad mék.	"Vì đây là lần cuối cùng, Pip, anh nghĩ anh nên đi theo cậu."
- S én, Joe, nagyon örülök, hogy így cselekedtél.	"Joe, em rất vui vì anh làm thế."
- Köszönöm, Pip.	"Cảm ơn cậu, Pip."
- Bizonyos lehetsz arról, kedves Joe - mondtam, miután kezet ráztunk -, hogy én téged sohasem foglak elfelejteni.	"Anh có thể tin chắc, Joe yêu quý," tôi nói tiếp, sau khi chúng tôi bắt tay nhau, "là em sẽ không bao giờ quên anh."
- Nem, nem, Pip! - mondta Joe elégedett hangon -, arrúl én egészen bizonyos vagyok.	"Không, không, Pip!" Joe nói, với giọng thoải mái, "Anh biết chắc là thế.
Hajh-hajh, kis öregem!	Phải, phải, anh bạn!
Isten-uccse, ippeg csak hozzá köll szokni ehhez a gondolathoz, hogy az ember elhihesse.	Chúa ban phước cho cậu, chỉ cần làm quen với chuyện này trong đầu để tin chắc về nó.
De hát ojjan kicsi időnk volt a megszokására, az a változás ojjan hirtelen pottyant közibénk, nem igaz?	Nhưng để làm quen trong đầu cũng cần ít thời gian, thay đổi này đến bất ngờ quá, phải không nào?"
Valahogy nem egészen volt inyemrevaló, hogy Joe annyira bizonyos rólam.	Không hiểu vì sao, tôi không thích lắm chuyện Joe tin chắc về tôi đến vậy.
- Hiszen ez csudálatos!	"Thật đáng kinh ngạc!"
- Milyen kár most, Joe - mondtam -, hogy nem vitted többre, amikor a leckéinket együtt tanultuk itt; nem gondolod?	"Joe," tôi nói, "thật đáng tiếc khi anh không học được thêm ít nữa khi anh em mình học với nhau ở đây, giờ anh có thấy thế không?"
- Én ojjan szörnyen tökfejű vagyok.	"Anh tối dạ kinh khủng.
Én mán csak a saját mester­ségem mestere vagyok.	Anh chỉ giỏi nghề anh làm thôi.
Mindig nagy kár vót az, hogy ojjan szörnyen tökfejű vagyok; de semmiképen sem nagyobb kár mostan, mint vót - no mondjuk, mint amijjen vót egy eszten­dővel ezelőtt... Elhiszed?	Anh vẫn luôn thấy tiếc vì mình tối dạ đến thế; nhưng bây giờ điều đó cũng chẳng đáng tiếc hơn trước đây - hay sau một năm nữa - cậu không thấy sao?"
Amit én mondottam, azt úgy értettem volt, hogy mire majd jó sorsba jutok s alkalmam nyílik Joe érdekében tenni valamit, sokkal kedvezőbb lenne a helyzet, ha jobb képzettséggel nagyobbat emelkedhetnék.	Ý tôi muốn nói là khi tôi được hưởng gia tài và có thể làm gì đó cho Joe, nếu anh có đủ phẩm chất thích hợp hơn để vươn cao về địa vị thì sẽ hay hơn nhiều.
De ő oly teljesen érzéketlen volt az én megjegyzésem értelme iránt, hogy azt gondoltam, legjobb lesz Biddy-vel beszélnem a dologról.	Song anh lại hoàn toàn chẳng hề biết tới ngụ ý của tôi, đến mức tôi nghĩ đáng ra nên nói chuyện này với Biddy thì hơn.
Azért hát, amint hazaérkezvén, megteáztunk, Biddy-t elvezettem a kis kertünkbe, amely a mellékutcával volt határos és miután hangulatának fölélénkítése végett úgy általánosságban odavetettem, hogy sohasem fogom elfeledni őt, megmondtam neki, hogy bizonyos szíves­ségre szeretném kérni.	Thế nên khi hai chúng tôi đã về nhà và dùng trà xong, tôi kéo Biddy vào mảnh vườn nhỏ của chúng tôi nằm bên con đường mòn, sau khi đã động viên tinh thần cô một cách chung chung rằng tôi sẽ không bao giờ quên cô, tôi nói có một điều muốn nhờ cậy cô.
- Mégpedig arra, Biddy - mondottam -, hogy soha semmiféle alkalmat ne mulassz el, amin Joe-t előbbre segítheted kissé.	"Chuyện là thế này, Biddy," tôi nói, "anh mong em sẽ không bỏ qua bất cứ cơ hội nào để giúp Joe tấn tới một chút."
- Nos!	"À!
Joe drága, jóságos fickó - valóban ő a legdrágább jó fiú az egész világon -, de némely dolgokban mégis csak elmaradt kissé.	Joe là một người tử tế đáng mến - thực ra anh nghĩ anh ấy là người đáng mến nhất từng sống trên đời - nhưng anh ấy có phần chậm tiến trong một số thứ.
Például, Biddy, a tanulmányaiban és a szokásaiban.	Chẳng hạn như trong việc học hành hay cách ứng xử vậy, Biddy."
Talán bizony nem eléggé jók a szokásai?	"Ồ, cách ứng xử của ông ấy!
- kérdezte Biddy, letépve egy levelet az egyik szentjános-cserjéről.	Cách ứng xử của ông ấy có gì không ổn chứ?" Biddy hỏi, đưa tay ngắt một lá phúc bồn tử đen.
- Hallgass meg hát végig... de ha Joe-t magasabb polcra emelem, amit, remélem, meg fogok tehetni, mihelyt vagyonommal majd teljesen szabadon rendelkezhetem, ezek a szokások aligha szereznének dicsőséget neki.	"Hãy nghe anh nói hết đã - nhưng nếu anh muốn đưa Joe tới một địa vị cao sang hơn như anh hy vọng sẽ làm được khi anh hoàn toàn nắm gia tài trong tay, khi ấy khó có thể nói chúng thích hợp với Joe."
Annyira bosszantó kérdés volt ez (mert nekem soha, a legtávolabb vonatkozásban sem jutott eszembe), hogy fölpattantam s így szóltam:	Đó là một câu hỏi thật khiêu khích (vì ý nghĩ này chưa bao giờ đến với tôi, cho dù chỉ một thoáng xa xăm), vậy là tôi cáu kỉnh nói, "Biddy, ý em là sao?"
- Sohsem gondoltál arra, hogy talán büszke is lehet?	"Tự hào?" tôi nhắc lại, nhấn giọng đầy khinh miệt.
- Büszke?	"Ồ!
- ismételtem én csúfondáros hangon. - Ó, sok mindenféle büszkeség van - mondta Biddy a szemembe nézve s fejét csóválgatva -, a büszkeség bizony nemcsak egyfajta ám...	Có nhiều kiểu tự hào lắm," Biddy nói, nhìn thẳng vào tôi và lắc đầu, "không phải mọi niềm tự hào đều giống nhau…"
- Nemcsak egyfajta - folytatta Biddy.	"Không phải tất cả đều giống nhau," Biddy nói tiếp.
- Joe talán sokkal büszkébb, semhogy bárki is kiemel­hetné őt onnan, ahol a helyén érzi magát s ahol tiszteletben áll.	"Ông ấy có thể quá tự hào nên không thể cho phép bất cứ ai lôi kéo mình đi khỏi một công việc ông ấy có năng lực để thực hiện, và thực hiện nó rất tốt, rất đáng tôn trọng.
Az igazat megvallva, bizony azt hiszem, büszke ő ennyire; bárha merész beszéd ilyesmit mondanom neked, hiszen neked ezt sokkal jobban kellene tudnod, mint nekem.	Nói thực với anh, em nghĩ đúng là thế; cho dù với em nói vậy nghe có vẻ hơi quá bạo gan, vì chắc hẳn anh phải biết ông ấy rõ hơn em nhiều."
- Biddy - mondtam -, igazán nagyon bánt, hogy ilyen érzésen kaplak rajta.	"Thế này nhé, Biddy," tôi nói, "anh lấy làm tiếc phải thấy điều này ở em.
Irígy vagy, Biddy és sajnálod tőlem ezt a dolgot.	Biddy, em đang ghen tị, và em hằn học.
Elégedetlenné tesz, hogy én vagyon­hoz jutok és nem bírod megállni, hogy ezt az érzésedet el ne áruld.	Em không hài lòng về vận may đến với anh, và em không thể không để lộ nó ra."
- Ha van szíved ilyennek gondolni engem - mondta Biddy -, hát csak mondogass ilyeneket.	"Nếu anh đủ nhẫn tâm mà nghĩ như thế," Biddy đáp lại, "vậy hãy nói thế đi.
De mondjad újra meg újra, ha van szíved ilyennek gondolni.	Cứ nói thế hết lần này tới lần khác, nếu anh nỡ lòng nào nghĩ như thế."
- Ha van szíved ilyennek lenni, gondolod, Biddy - mondtam erkölcsösködő és fölényes hangon -, de csak ne vádolj engem.	"Nếu em nhẫn tâm như thế, Biddy, thật đáng xấu hổ cho em," tôi nói với giọng đầy vẻ bề trên và chính trực, "đừng có đổ tại anh.
Nagyon elszomorít, hogy ilyesmit kell tapasztalnom s bizony az ilyesmi... az ilyesmi rossz tulajdonsága az emberi természetnek.	Anh lấy làm tiếc phải chứng kiến nó, và đó là một… đó là một khía cạnh xấu xa trong bản chất con người.
Szerettem volna minden kis alkalmat is, amely itt csak kínálkozik, fölhasználni, hogy a kedves Joe-t előbbre segítsem.	Anh quả thực đã định nhờ em dùng bất cứ cơ hội nhỏ nhoi nào em có thể có sau khi anh đi để hoàn thiện con người cho Joe yêu quý.
- Szidhatsz vagy dícsérhetsz - válaszolt a szegény Biddy -, de mindenesetre bizonyosra vehe­ted, hogy én itt mindent megteszek, ami erőmtől csak telik.	"Dù anh trách mắng em hay đồng tình với em," Biddy tội nghiệp đáp lại, "anh vẫn có thể yên tâm về chuyện em sẽ cố làm tất cả những gì có thể tại đây vào mọi lúc.
És akármint vélekedel is most, amikor itthagysz minket, rólam, ez a véleményed az én emlékezetemben téged nem változtat el.	Và dù anh có nghĩ thế nào về em khi ra đi, điều đó cũng không làm thay đổi những gì em nhớ về anh.
De azért úri embernek sem kellene igazságtalannak lennie - mondta Biddy félrefordítva fejét.	Nhưng một quý ông cũng không nên bất công," Biddy vừa nói vừa quay mặt đi.
Újra melegen ismételtem, hogy ilyesmi bizony rossz tulajdonsága az emberi természetnek (s később nyílt is alkalmam tapasztalni, hogy igazam volt ebben, bármennyire nem illett a mon­dásom Biddy-re) és aztán, miközben Biddy bement a házba, nekivágtam a kis gyalogútnak s kiballagtam a kert kapucskáján, hogy nagy levertségemben kissé elbarangoljak vacsora idejéig, újra érezvén azt az elszomorító és különös valóságot, hogy nagyszerű szerencsémnek az a második estéje is épp oly árvaságos és meg nem nyugtató, amilyen volt az első.	Tôi thêm một lần nữa hùng hồn nhắc lại rằng đó là một khía cạnh xấu xa trong bản chất con người (về phát biểu này, sau khi loại trừ đi phần cảm tính khi tôi nói ra, kể từ dạo ấy tôi vẫn thấy lý do để nghĩ mình có lý), và tôi bước đi theo lối mòn rời xa khỏi Biddy, còn Biddy quay vào trong nhà, sau đó tôi ra khỏi cổng vườn và chán nản đi lang thang tới tận giờ ăn tối; một lần nữa tôi cảm thấy thật buồn bã và lạ lùng vì buổi tối thứ hai từ khi tôi bước vào vận hội mới đầy hứa hẹn cũng lại cô độc và không vừa ý hệt như tối đầu tiên.
De a reggel megint csak ránk derült és én kegyelmesen bántam Biddy-vel, elejtettük az ügyet.	Nhưng một lần nữa buổi sáng lại làm tâm trạng tôi sáng sủa hơn, và tôi dành cho Biddy sự khoan dung, rồi chúng tôi bỏ hẳn chủ đề hôm trước.
- mondta Trabb úr pajtáskodó hangon -, hogy van és mivel segíthetném?	"Nào!" ông Trabb lên tiếng khá niềm nở. "Chào anh bạn trẻ, tôi có thể làm gì cho cậu nhỉ?"
Trabb úr éppen abban fáradozott, hogy a meleg zsemlyéjét háromfelé vágja, három párnács­kává s ezeket a darabokat vajjal kenegette meg, hogy aztán összerakja.	Ông Trabb đã cắt cái bánh mì còn nóng hổi thành ba lát mỏng như ba tấm đệm lông chim, và đang phết bơ vào giữa mấy lớp rồi úp các lát bánh lên nhau.
Jómódú agglegény volt, nyitott ablaka jól ápolt kis virágos- és gyümölcsöskertre nézett, a kályhája közelében a falba belemélyesztetten jólétre valló vas pénztárszekrény volt látható s én csöppet sem kétel­kedtem benne, hogy Trabb úr jómódúságának pénzeszacskói ugyancsak megtömik ezt a rekeszt.	Ông thợ may là một người đàn ông độc thân giàu có, khung cửa sổ để mở của căn phòng nhìn ra khoảnh vườn nhỏ tươi tốt và một vườn cây ăn quả, có một cái két sắt phong lưu gắn trong tường cạnh lò sưởi, và tôi tin chắc tất cả của nả gia tài của ông ta đang được chất đống từng túi trong đó.
- Trabb úr - mondtam -, visszatetsző dolog ugyan, hogy említenem kell, mert hiszen dicse­kedésnek látszhatik, de csinos kis vagyont vettem át.	"Thưa ông Trabb," tôi nói, "tự mình nói ra chuyện này kể cũng không hay lắm vì nghe sẽ có vẻ như khoe khoang; nhưng cháu vừa có được một gia tài đáng kể."
Trabb úr nagyot változott.	Ông Trabb bỗng thay đổi hẳn.
- A gyámomhoz kell mennem Londonba - mondtam s játékosan néhány guineát vettem ki zsebemből s nézegettem - oda pedig finom ruhában szeretnék menni.	"Cháu sắp lên chỗ người giám hộ của cháu trên London," tôi vừa nói vừa dửng dưng lấy mấy đồng guinea từ trong túi ra xem, "nên cháu muốn may một bộ đồ thích hợp để đi đường.
Megfizetek érte - tol­dot­tam, mert attól féltem, hogy különben csak megígéri, de nem készíti el - azonnal készpénzzel.	Cháu muốn trả công may đồ," tôi nói thêm - nếu không như vậy tôi nghĩ rất có thể ông ta sẽ chỉ giả vờ may, "bằng tiền mặt."
- Kedves jó uram - mondta Trabb úr s nagy tisztelettel meghajlította a derekát, kitárta karját s bátorkodott engem mindkét felől könyököm külső részén megérinteni - ne sértsen meg ilyes­mi­nek az említésével!	"Quý ông trẻ tuổi thân mến," ông Trabb lên tiếng, trang trọng cúi người xuống và dang rộng hai cánh tay ra, rồi tự cho phép mình chạm vào tôi ở mé ngoài hai bên khuỷu tay, "đừng làm tôi tổn thương khi nhắc tới điều đó.
Szabad-e remélnem, hogy szívesen fogadja legőszintébb szerencsekívá­nataimat?	Cho phép tôi chúc mừng cậu được chứ?
Kérem, tiszteljen meg bizalmával, legyen kegyes átfáradni bolthelyiségembe.	Cậu có thể làm ơn vào trong cửa hàng không?"
Trabb úr inasa a környék leghaszontalanabb fickója volt.	Cậu phụ việc của ông Trabb là thiếu niên trơ tráo nhất trong vùng.
Érkezésemkor éppen söpörgette a boltot s ezen a robotján hirtelen azzal igyekezett örömet szerezni magának, hogy nagy hebe­hurgyán rámsöpört.	Khi tôi bước vào, cậu ta đang quét cửa hàng, và cố làm cho công việc của mình ngọt ngào hơn bằng cách quét hắt vào tôi.
Még akkor is a bolt söpörgetésével foglalkozott, amikor Trabb úr meg én a helyiségbe léptünk s a seprőjével buzgón nekicsapkodott minden útjába eső saroknak és tárgynak, ily módon bizonyára azt akarván kifejezni (én legalább erre magyaráztam), hogy van ő olyan legény, mint akármiféle kovács.	Cậu ta vẫn đang cặm cụi quét khi tôi đi vào cửa hàng cùng ông Trabb, và khua chổi vào mọi góc cạnh và chướng ngại vật có thể gặp để thể hiện (theo như tôi hiểu) sự bình đẳng với bất cứ anh chàng thợ rèn nào, dù còn sống hay đã chết.
- Ne huppogj már - szólt rá Trabb úr nagyszigorúan, mert úgy váglak kupán mindjárt, hogy leesik a fejed!	"Thôi ngay tiếng ồn đó đi," ông Trabb nói nghiêm giọng, "không ta vặn cổ mày ra bây giờ!
Kérem, foglaljon helyet, uram.	Mời cậu vui lòng ngồi xuống cho, quý ông trẻ tuổi.
Tessék, például - mondta Trabb úr, egy göngyö­leg szövetet lekapván s elém teregetve a bolti asztalra, csakhogy mondjon valamit, mielőtt kezét alája teheti a szövetnek, hogy megmutassa a színe csillanását - ez, kérem, fölséges egy szövet.	Còn bây giờ," ông Trabb nói, đồng thời lấy xuống một cuộn vải, trải ra trên mặt quầy, sắp luồn bàn tay xuống đỡ bên dưới để khoe vẻ bóng bẩy của nó, "đây là một loại vải rất tuyệt.
Ezt a minőségűt nagyon, nagyon ajánlhatom, mert valóban rendkívül jó minőségű.	Tôi có thể khuyên cậu may đồ bằng thứ vải này, quý ông trẻ tuổi, vì nó quả là vô cùng tuyệt vời.
- szólt oda az inashoz, mégpedig rettenetesen szigorú hangon, mert sejtette a veszedelmet, hogy a haszontalan fickó a göngyö­leggel meg fog lökni engem, vagy más valami bizalmaskodást követ majd el.	Đưa cho ta số bốn, thằng kia!" (Câu này dành cho cậu nhóc, và kèm theo một cái nhìn gườm gườm nghiêm khắc đến phát khiếp; chắc ông ta đã lường trước nguy cơ cậu nhóc trâng tráo kia quẹt cuộn vải vào tôi hay thể hiện vài cử chỉ quen thuộc khác.)
Trabb úr a szigorú tekintetét pillanatig sem vette le a fiúról, míg ez azt a négyes számú szö­vetet a bolti asztalra nem tette, s újból biztos távolságba nem kotródott.	Ông Trabb không rời ánh mắt nghiêm khắc khỏi cậu ta cho tới khi cậu phụ việc đã để cuộn vải số bốn lên quầy và lại lui ra xa một khoảng cách an toàn.
Aztán ráparan­csolt, hogy adja le az ötöst meg a nyolcast.	Sau đó, ông thợ may lại ra lệnh cho cậu ta mang tới loại vải số năm và số tám.
- És nehogy nekem itt valami huncutságot merj csinálni - mondta Trabb úr -, mert megkese­rülöd ám, gézengúz, a holtod napjáig.	"Và đừng để ta phải trông thấy những trò hề láo khoét của mày ở đây," ông Trabb nói, "nếu không mày sẽ phải hối tiếc, đồ du đãng vừa nứt mắt kia, và hôm nay sẽ là ngày dài nhất mày từng sống qua đấy."
Trabb úr aztán fölibehajolt a négyes szövetnek, s bizonyos tisztelettől áthatott bizalmasság hangján ajánlotta mint könnyű nyári viseletnek való cikket, mint a nemesség és az előkelő világ köreiben nagy kedveltségnek örvendő cikket, mint igazán olyan cikket, amelyet, hogy egyik derék polgártársának (ha ugyan megengedem polgártársának neveznie engem) meg­vételre ajánlhatott, mindenkor büszkesége lesz.	Nói xong, ông Trabb cúi người xuống cuộn vải số bốn và giới thiệu nó với tôi bằng vẻ tự tin đầy lịch thiệp rằng đây là một loại vải nhẹ dùng may đồ mặc hè, một thứ hàng đang rất được ưa chuộng trong giới quý tộc và thượng lưu, một loại vải sẽ làm ông ta cảm thấy rất hân hạnh khi được khoác lên người một đồng hương ưu tú (nếu ông được phép coi tôi là đồng hương).
- Hozod-e már azt az ötöst meg a nyolcast, te gézengúz - szólt rá aztán a fiúra Trabb úr -, avagy kipenderítselek a boltból s magam szedjem elő?	"Mày có mang số năm và số tám lại ngay không hả, đồ ma cà bông," tiếp theo ông Trabb quay sang gọi cậu phụ việc, "hay ta sẽ phải tống cổ mày ra khỏi cửa hàng rồi tự mình đi lấy vậy?"
Kiválasztottam Trabb úr segítségével az egy rend ruhára való anyagot s aztán a lakószobájába mentem vele, hogy ott mértéket vegyen.	Tôi chọn vải cho một bộ vest nhờ những lời đánh giá của ông Trabb, rồi quay trở ra phòng tiếp khách để được lấy số đo.
Trabb úr tehát a szobácskájában oly méréseket és számításokat végzett rajtam, mintha személyem valami földbirtok lett volna, s ő a világ leglelkiismeretesebb mérnöke; akkora gonddal, fáradsággal működött, hogy éreztem, nincs az a csodaöltözet, amely buzgalmáért méltóképen meg tudná jutalmazni.	Vậy là ông Trabb đo và tính toán số đo của tôi trong phòng tiếp khách như thể tôi là một miếng đất còn ông ta là nhà đồ bản chu toàn nhất trên đời, và tự chuốc lấy cho mình vô vàn phiền toái tới mức tôi cảm thấy chẳng có bộ đồ nào có thể đền đáp được công sức ông đã lao tâm khổ tứ bỏ ra.
Végre aztán elkészülvén, s miután megígérte, hogy a ruhát csütörtök estére Pumblechook úrhoz fogja küldeni, így szólt, miközben a szoba ajtajának kilincsére tette kezét:	Khi cuối cùng cũng đo xong và đã hẹn đưa đồ tới nhà ông Pumblechook vào chiều thứ Năm, ông nói với bàn tay đặt lên khóa cửa phòng khách, "Tôi biết, thưa cậu, là thông thường thì khó trông đợi các quý ông trên London chiếu cố tới các thợ may bản địa; nhưng nếu thỉnh thoảng cậu có thể dành cho tôi một cơ hội vì tình đồng hương, tôi sẽ vô cùng trân trọng.
- Jól tudom, uram, hogy Londonban lakó uraságok nem szoktak vidéki mesterembereknél dolgoztatni.	Chúc cậu buổi sáng tốt lành, thưa quý ông, và rất hân hạnh.
- Ajtót!	- Cửa!"
Ezt az utolsó szót a fiúnak röpítette, akinek legcsekélyebb sejtelme sem volt róla, hogy ez mit jelentsen.	Chữ cuối cùng được lẳng về phía cậu phụ việc, kẻ chẳng hề hiểu như thế nghĩa là sao.
De láttam, mint roskad magába a gyerek, midőn ura a kezét dörzsölgetve kikísér engem, s első határozott tapasztalatom a pénz óriási hatalmáról az volt, hogy ez a hatalom Trabb inasát erkölcsi értelemben valósággal földhöz lapította.	Nhưng tôi thấy cậu ta khuỵu xuống trong khi ông chủ chu đáo tận tay vỗ về tiễn tôi ra cửa, và trải nghiệm chắc chắn đầu tiên tôi có về quyền lực ghê gớm của đồng tiền là việc nó đã giáng một đòn tinh thần xuống lưng anh chàng phụ việc của ông Trabb.
Ez után az emlékezetes esemény után mindenekelőtt a kalaposhoz, a cipőkereskedőhöz és a harisnyaárúsítóhoz mentem, s olyasformán éreztem magamat, mintha a Hobbard anyó kutyája volnék, mert legföljebb csak ennek a kelengyéje követelte meg ennyi mindenféle mesterem­bernek a szolgálatát.	Sau sự kiện đáng nhớ này, tôi đi tới hàng mũ, rồi hàng ủng, kế tiếp là hàng bán tất, và có cảm giác khá giống con chó của Mẹ Hubbard mà bộ cánh cho nó cần đến sự phục vụ của vô số ngành nghề*.
A postakocsihivatalba is elmentem, s arra a kocsira jegyeztettem elő maga­mat, amelyik a legközelebbi szombaton reggel hét órakor indul.	Tôi cũng tới nhà trạm xe ngựa đặt chỗ cho chuyến đi lúc bảy giờ sáng thứ Bảy.
Mindent megrendelvén, amire szükségem lehetett, Pumblechook háza felé ballagtam, s amint ennek az úrnak az üzlete közelébe értem, már meg is pillantottam őt, ott állt boltjának ajtaja előtt.	Ở đây tác giả nhắc tới bài đồng dao "Cuộc phiêu lưu hài hước của Mẹ già Hubbard và con chó của bà", lần đầu tiên được xuất bản năm 1805 tại Anh.
Nagyon türelmetlenül várt már.	Ông đang chờ tôi với dáng vẻ cực kỳ sốt ruột.
Kétkerekű kocsiján korán reggel kirándult volt, s ellátogatott a kovácsműhelybe, ahol elmondták neki a nagy újságot.	Ông đã đánh xe ra ngoài từ sớm, tạt vào chỗ lò rèn và biết tin.
Most villásreggelire várt engem, amelyet abba a szobába rendelt, ahol George Barnwell tragédiáját hallgattuk volt, s a segéd­jére ő is ráparancsolt, hogy "félre az útból", midőn az én szentséges személyem megjelent.	Ông Pumblechook đã chuẩn bị một bữa ăn nhẹ cho tôi trong căn phòng tiếp khách từng được dành cho Barnwell, và cũng ra lệnh cho người trông cửa hàng của mình "biến đi chỗ khác" ngay khi con người thiêng liêng tôi đây đi qua.
- Kedves barátom - mondta Pumblechook úr, mindkét kezemet megragadva, amint ő meg én és a villásreggeli magunkra maradtunk. - - Szívem legőszintébb érzésével kívánok magának sok-sok szerencsét a vagyonához.	"Bạn thân mến của tôi," ông Pumblechook nói, nắm lấy cả hai bàn tay tôi khi chỉ còn lại ông, tôi và bữa ăn nhẹ, "tôi rất mừng vì vận may của cậu.
Bizony megérdemelte, bizony megérdemelte.	Rất xứng đáng, rất xứng đáng!"
Mindjárt a dologra tért hát, s úgy éreztem, nagyon okosan beszél.	Những lời nói thật trúng đích, và tôi nghĩ đó quả là một cách bày tỏ biết điều.
- Ha elgondolom - mondta Pumblechook úr, nagy csodálattal szemlélve engem néhány pillanatig -, hogy én voltam az a szerény eszköz, amely e fordulatot előidézte, valóban büszkévé tevő jutalom.	"Cứ nghĩ tôi chính là công cụ khiêm nhường đã dẫn tới điều này," ông Pumblechook nói, sau một hồi xuýt xoa bày tỏ sự ngưỡng mộ với tôi, "quả là một phần thưởng đáng tự hào."
Arra kértem Pumblechook urat, ne feledje, hogy erről a pontról sem nyiltan, sem célozgatón beszélni nem szabad.	Tôi khẩn khoản xin ông Pumblechook nhớ cho không được phép nói ra hoặc bóng gió ám chỉ bất cứ điều gì liên quan tới chuyện này.
- Kedves fiatal barátom - mondta Pumblechook úr -, ha ugyan megengedi, hogy így szólít­sam...	"Bạn thân mến của tôi," ông Pumblechook nói, "nếu cậu cho phép tôi gọi cậu như thế…"
- ismételte Pumblechook úr részvétes nekibuzdulás hangján.	- Joseph!" ông Pumblechook nói, với giọng điệu của một lời tuyên thệ đầy trắc ẩn. "Joseph!!
- Joseph!!	Joseph!!
- De kedves fiatal barátom - folytatta Pumblechook úr -, maga bizonyára éhes már, bizonyára fáradt.	"Nhưng bạn thân mến của tôi," ông Pumblechook nói, "chắc cậu đói rồi, hẳn là cậu mệt bở hơi tai rồi.
Ugyan foglaljon már helyet.	Ngồi xuống đi.
És szabad-e, igazán szabad-e?...	Và cho phép tôi - cho phép tôi…?"
Ez a "szabad-e?" azt jelentette volna tán, hogy megszoríthatja-e kezemet?	Liệu cái "cho phép tôi" này có nghĩa là ông ấy có được phép bắt tay tôi không?
Rámondtam, hogy szabad, s ő csakugyan megszorítgatta kezemet, aztán leült.	Tôi đồng ý, thế là ông ta mừng quýnh lên rồi lại ngồi xuống.
És mégis íme lehetetlen - mondta Pumblechook úr megint fölemelkedvén -, ha ilyen embert látok magam előtt, ha ilyen ember egészségére iszom, hogy ki ne fejezzem ismételten is... szabad? Igazán szabad...?	Dẫu vậy tôi không thể," ông Pumblechook nói tiếp, và lại đứng lên, "nhìn thấy trước mắt con người này - và cũng như thế uống mừng con người này - mà không một lần nữa bày tỏ - Cho phép tôi - cho phép tôi…?"
Rámondtam, hogy szabad s ő újra megszorította kezemet, majd fenékig itta poharát, amelyet aztán fordítottan tett az asztalra.	Tôi đáp ông có thể, và ông lại bắt tay tôi lần nữa, rồi uống cạn ly của mình và dốc ngược nó xuống.
Én hasonlóképen cselekedtem s a bor, még ha ivás előtt jó magam álltam volna is a fejem tetejére fordítottan, még akkor sem mehetett volna jobban a fejembe, mint ahogyan most ment.	Tôi cũng làm tương tự; và nếu tôi chổng ngược mình lên trước khi uống, chắc rượu vang cũng không thể chạy thẳng tới đầu tôi trực tiếp hơn thế.
Pumblechook úr elém tette a májas mellrészt, valamint a nyelvhús legjavát s maga ehhez képest alig vett valamit a tányérjára.	Ông Pumblechook lấy cho tôi cánh gà và lát lưỡi ngon nhất (giờ thì không có những miếng thịt lợn bạc nhạc đầu thừa đuôi thẹo nữa), và chẳng buồn để ý tới bản thân mình nữa, nếu nói một cách tương đối.
Bizonyára sohsem álmodtad te - mondta Pumblechook úr, a tálon pironkodó sült jércéhez intézve szavait -, amikor még pici csibe voltál, micsoda szerencse fog érni!	Cậu khó có thể biết được gì nhiều" ông Pumblechook thốt lên đầy cảm hứng nhắm vào món thịt gà trên đĩa, "về những gì sẽ đến với cậu khi còn là một chú gà nhiếp.
Bizonyára sohsem álmodtad, hogy e szerény hajlékban itt olyasvalakinek fogsz ízleni, aki... - mondta Pumblechook úr újra fölemelkedvén -, de szabad-e, igazán szabad-e?...	Cậu khó có thể biết được sẽ có lúc cậu trở thành đồ ăn dưới mái nhà khiêm tốn này cho một người như… Hãy gọi đó là một sự yếu đuối, nếu cậu muốn," ông Pumblechook nói, rồi lại đứng dậy, "nhưng cho phép tôi?
De hogy miképen sikerülhetett ezt a műveletet annyiszor megismételnie oly ügyesen, hogy késemen egyetlen egyszer sem sebezte meg kezét, nem bírtam fölérni ésszel.	Bằng cách nào ông ta có thể làm vậy liên tục mà không làm mình bị thương vì con dao ăn của tôi thì tôi cũng chịu.
- És a testvérnénje - kezdte rá aztán, pár pillanatig egyfolytában eszegetvén -, akit az a megtiszteltetés ért, hogy csak úgy kézről nevelhette fel!	"Còn về chị cậu," ông chủ nhà nói tiếp, sau một lát ăn thật lực, "người đã có vinh dự nuôi cậu lớn khôn bằng tay!
Elszomorító dolog az, kérem, hogy ő egyáltalában nem bírja ennek a tisztességnek az egész nagy jelentőségét megérteni.	Thật đáng buồn khi nhớ ra chị cậu không còn khả năng hiểu trọn vẹn vinh hạnh đó nữa.
Szabad...?	Cho phép…"
Észrevettem, hogy megint nekemkészülődik, szavába vágtam hát:	Tôi thấy ông ta lại sắp sửa sà tới tôi, vậy là tôi ngăn ông lại.
Mindig csupa megbocsátás, csupa kedvesség!	Luôn sẵn lòng tha thứ và luôn nhã nhặn.
Közönségesfajta ember - mondta a szolgaiaslelkű Pumblechook, poharát anélkül, hogy ivott volna belőle, letéve s ültéből újra feltápászkodva -, úgy lehet, szószaporí­tásnak venné ezt... De szabad...?	Có thể," ông Pumblechook hạ mình nói, lật đật đặt ly rượu chưa động đến xuống rồi lại đứng lên, "với một người tầm thường, cử chỉ này sẽ có vẻ lặp lại - nhưng cho phép tôi…?"
Az újabb kézszorítást is megcselekedvén, újra leült s poharát néném egészségére ürítette.	Khi đạt được nguyện vọng, ông ta quay về chỗ ngồi và uống vì sức khỏe chị tôi.
- És sohse ítéljük meg elvakultan - mondta Pumblechook úr - az ő vérmérsékletének a hibáit, reméljük, mindig jót akar.	"Chúng ta hãy không hề bị che mắt," ông Pumblechook nói, "trước những khiếm khuyết trong tính khí chị cậu, nhưng hãy hy vọng chị cậu có ý tốt!"
Körülbelül ekkor volt, hogy észrevettem, mennyire pirosodik az arca; ami engem magamat illet, olyasfélét éreztem, mintha egész valóm ily borfűtötte, tüzelő arc volna.	Đến khoảng lúc này, tôi bắt đầu thấy khuôn mặt ông chủ nhà đỏ lựng; còn về phần tôi, tôi có thể cảm thấy cả khuôn mặt mình ngấm đẫm vang và tê rần.
Megmondtam Pumblechook úrnak, hogy új ruhámat ide az ő házába szeretném küldetni, s ő valóságos elragadtatással fogadta, hogy ekkora kitüntetésre méltatom.	Tôi ngỏ ý với ông Pumblechook về việc muốn quần áo mới của mình được đưa tới nhà ông, và ông chủ nhà ngây ngất khi được tôi ban vinh dự đến thế.
Megemlítettem, mint késztetett erre a kívánságra az a vágyam, hogy ne kelljen a községben feltűnést keltenem, s ő ezért valósággal égig dicsért.	Tôi đề cập tới lý do khiến tôi muốn tránh người làng nhòm ngó, và ông ta lập tức tâng bốc nó lên tít tận trời xanh.
Tudatta velem, hogy rajta kívül senki sem méltó a bizalmamra és - szóval: szabad-e?...	Ông thân tình thì thầm rằng chẳng có ai ngoài ông xứng đáng với lòng tin của tôi, và - nói ngắn gọn lại, cho phép ông?
Aztán csupa gyöngédség hangján azt kérdezte tőlem, emlékszem-e még gyerekes játszadozásunkra a számokkal és arra a napra, amikor a városházára mentünk az inasszerződésem megkötése végett, és hogy - egy szó, mint száz - mindig mennyire kedves emberem volt, mennyire szívem szerint való jó barátom.	Rồi ông chủ nhà dịu giọng hỏi liệu tôi còn nhớ trò chơi tính cộng trẻ con hồi trước của chúng tôi, rồi chuyện chúng tôi đã đi cùng nhau tới chỗ lập giao kèo học việc cho tôi, hoặc chuyện trên thực tế ông luôn là người tôi ngưỡng mộ nhất, là người bạn tôi thân thiết nhất hay không?
De még ha tízszer annyi pohár bort iszom is, amennyit ittam, mégis tudtam volna, hogy velem ő sohasem állt ily lábon, s lelkem mélyén ilyesminek még a gondolatát is visszautasítottam volna.	Dù hôm ấy tôi có uống gấp mười lần số ly rượu vang đã uống, hẳn tôi vẫn biết ông chẳng bao giờ có những địa vị ấy với tôi, và trong tim tôi vẫn phủ nhận ý tưởng đó.
Mindazonáltal, emlékszem, meggyőződésszerűen olyasmit is éreztem, hogy eddig tévesen vélekedtem róla és hogy ő bizony okos, ügyes, jólelkű, pompás fickó.	Ấy thế nhưng bất chấp tất cả, tôi nhớ lúc ấy cảm thấy rất tin tưởng rằng tôi đã hiểu lầm ông ta, và kỳ thực ông ta là một con người giàu tình cảm, thực tế và tốt bụng hiếm có.
Csakhamar akkora bizalommal kezdett viseltetni irántam, hogy tanácsot kért tőlem saját üzleti ügyei dolgában.	Vậy là dần dà ông đặt nhiều niềm tin vào tôi tới mức xin tôi cho lời khuyên trong cả việc riêng của mình.
Említette, hogy telepén, ha ezt megnagyobbíthatná, kiváló alkalom kínál­koznék a gabonaforgalom és magkereskedelem monopóliumára és igen nagy elágaztatására, még pedig oly kiváló alkalom, amilyen még sem ezen a vidéken, sem máshol, sohasem kínál­kozott.	Ông đề cập tới chuyện đang có cơ hội thâu tóm và độc quyền buôn bán lương thực trong vùng nếu mở rộng làm ăn, với quy mô lớn chưa từng có ở thị trấn đó hay bất cứ đâu quanh vùng.
Úgy látja, hogy valóban fényes vagyont szerezhetne, s e cél eléréséhez semmi egyebe nem hiányzik, csak valamivel Több Tőke kellene.	Điều duy nhất còn thiếu để kiếm lấy một món phát tài to, theo ý ông, là Thêm Vốn.
Ezen a két kis szón fordul meg minden: több tőke.	Chỉ hai chữ nhỏ bé đó thôi, thêm vốn.
Most hát ő (Pumblechook) azt hiszi, ha akadna társ, nagyuram, akinek egyébként az egész üzlettel semmi egyéb dolga nem lenne, csak éppen hogy egyszer-másszor, amikor tetszenék neki, eljöjjön, akár maga, akár valami képviselője személyében a könyvek ellen­őr­zésére és eljöjjön kétszer esztendőnként az ötven százalékos haszonrészesedésééit, - ha tehát efféle tőke fektetődnek be ebbe az üzletbe, hát ő azt hiszi, olyan alkalom ez, amilyennél jobbat vállalkozó szellemű és vagyonos fiatalember sehol a világon nem méltathatna figyel­mére.	Và lúc này ông (Pumblechook) thấy rằng nếu khoản vốn này được rót vào cuộc kinh doanh, qua một cổ đông, thưa ngài - vị thành viên góp vốn này sẽ chẳng phải làm gì hết ngoài bước vào cửa hàng, tự mình hay nhờ người đại diện, bất cứ khi nào ông ta muốn, và kiểm tra sổ sách - và bước vào cửa hàng hai lần mỗi năm rồi bỏ túi lợi tức, ở mức năm mươi phần trăm - với ông chủ nhà có vẻ đây là một hướng đi hứa hẹn cho một quý ông trẻ tuổi lại có gia sản trong tay, và quả là đáng lưu tâm.
Neki nagy a bizalma az én ítéletemben, nos, miképen vélekedem én?	Ông Pumblechook rất tin tưởng vào quan điểm của tôi, và tôi nghĩ sao?
Megmondtam hát neki véleményemet, csak ennyit:	Tôi liền đưa ra quan điểm như sau.
Ami bor csak volt az asztalon, megittuk s Pumblechook úr újra meg újra megfogadta, hogy Joseph-et rendben fogja tartani (nem tudom, mi módon), nekem pedig folyton és hathatósan igyekszik majd jó szolgálatokat tenni (nem tudom, miféle jó szolgálatokat).	Chúng tôi uống hết vang, và ông Pumblechook hết lần này tới lần khác tự hứa với mình sẽ giữ để Joseph luôn đạt tiêu chuẩn (tôi chẳng biết là tiêu chuẩn nào nữa) và phụng sự tôi một cách hữu ích và trung thành (tôi cũng chẳng biết là phụng sự gì).
Aztán tudomá­somra adta, amit most hallottam először életemben s amit ő eddig csakugyan csodálatosan meg tudott őrizni titkául, hogy állítólag mindig mondogatta rólam: "Ez a fiú nem közönséges gyerek ám és, emlékezzetek majd szavamra, a szerencséje sem lesz közönséges szerencse, bizony!" Könnyes csillanású mosolygás kíséretében mondta, mily különös ez, ha most vissza­gondol rá az ember és én ugyanezt mondtam.	Ông cũng nói với tôi lần đầu tiên trong đời tôi, tất nhiên là sau khi đã giữ kín bí mật của mình chu đáo một cách thần kỳ, rằng ông vẫn luôn nói về tôi, "Cậu bé đó không phải là một cậu bé tầm thường đâu, và hãy nhớ lấy lời tôi, vận hội của cậu ấy rồi cũng không tầm thường đâu." Ông chủ nhà nói trong nụ cười đầy nước mắt rằng nghĩ lại câu nói ấy lúc này quả là một cảm xúc độc nhất vô nhị, và tôi cũng đồng ý là vậy.
Végül is kimentem a szabad levegőre, ahol afféle határozatlan érzésem támadt, mintha a napfény fölöttébb szokatlanul viselkednék s egyszerre csak azon vettem észre magamat, hogy a vámsorompóig jutottam, nem is tudván, mekkora utat jártam.	Cuối cùng, tôi ra khỏi nhà, với một chút nhận thức mơ hồ rằng có gì đó không bình thường trong cách những tia nắng chiếu xuống, rồi nhận ra tôi đã nửa thức nửa ngủ tới chỗ trạm thu phí mà chẳng để ý gì tới đường đi.
Itt eszméltem magamra, midőn hallottam, hogy Pumblechook úr utánam kiabál.	Tại đó, tôi chợt bừng tỉnh vì tiếng ông Pumblechook gọi theo tôi.
Messze volt tőlem a napfényes úton s nagyban integetett nekem, hogy várjam meg.	Ông đang ở cách một quãng xa về cuối con phố ngập nắng, và rối rít vẫy tay ra hiệu bảo tôi dừng lại.
Vártam tehát s ő végre lihegve hozzámérkezett.	Tôi dừng bước, và ông hổn hển đi tới, thở không ra hơi.
Szabad?	Cho phép tôi?"
Legalább is századszor szorítottuk már meg egymás kezét s Pumblechook most egy arra hajtó fiatal fuvarosra a legmélységesebb felháborodás hangján szólt rá, hogy térjen ki előlem.	Chúng tôi bắt tay, ít nhất cũng phải là lần thứ một trăm, rồi ông Pumblechook ra lệnh cho một anh chàng phu khuân vác trẻ tuổi tránh đường cho tôi với vẻ phẫn nộ tột bậc.
Aztán áldását adta rám és búcsút integetett kezével, míg csak el nem tűntem az út egyik kanyarulata mögé; itt aztán letértem a mezőségre s nagyot aludtam egy bokor tövében, mielőtt folytattam utamat hazafelé!	Sau đó, ông cầu Chúa ban phước cho tôi và đứng vẫy tay theo cho tới khi tôi đã đi quá khúc ngoặt trên đường; sau đó, tôi rẽ vào một cánh đồng, ngủ một giấc dài dưới một bờ giậu trước khi tiếp tục quay về nhà.
Londoni utamra csak kis podgyászt kellett magammal vinnem, mert ami kevés holmim volt, abból vajmi kevés lehetett alkalmas arra, hogy új helyzetemben hasznát vegyem.	Tôi chẳng có mấy hành lý để mang theo lên London, vì trong những thứ ít ỏi tôi sở hữu có rất ít thứ phù hợp với vị thế mới của tôi.
De még az­nap délután csomagolni kezdtem és szinte eszelősen becsomagoltam oly dolgokat is, ame­lyekre másnap reggel még szükségem volt, annyira megszállt a képzelődés, hogy pillanatig sem szabad késlekednem.	Nhưng tôi bắt đầu gói ghém đồ đạc ngay chiều hôm ấy, và hối hả sắp xếp mọi thứ tôi biết mình sẽ cần tới sáng hôm sau trong tâm trạng giả tưởng là tôi không còn một giây nào để lãng phí.
Így mult el kedd, szerda, csütörtök; pénteken reggel aztán elmentem Pumblechook úrhoz, hogy átöltözzem új ruhámba s meglátogassam Havisham kisasszonyt.	Cứ như thế, thứ Ba, thứ Tư và thứ Năm trôi qua; và đến sáng thứ Sáu, tôi tới nhà ông Pumblechook để mặc quần áo mới rồi tới thăm cô Havisham.
Bevezettek Pumble­chook úr saját külön szobájába, hogy ott öltözködjem s ez a szoba külön erre az alkalomra tiszta törülközőkkel ékesítetten várta ezt a nagy eseményt.	Căn phòng riêng của ông Pumblechook được dành cho tôi thay đồ, và trong phòng bày sẵn những tấm khăn tắm sạch tinh dành riêng cho dịp này.
Új ruhámban persze kissé csalódottnak éreztem magamat.	Tất nhiên là những món quần áo mới này nói chung đều gây thất vọng.
Azt hiszem, új, várva-várt ruha soha még egyetlenegy sem volt olyan, amely felöltéskor, amióta egyáltalában csak szokás öltözködni, teljesen megfelelt volna a gazdája kívánságainak.	Chắc hẳn mọi món trang phục mới được háo hức chờ đợi từng được thử qua kể từ khi quần áo xuất hiện đều ít nhiều không được như kỳ vọng của người mặc.
De aztán, mikor már vagy félórája rajtam volt az új ruha s miután Pumblechook úr rendkívül kicsi tükrét töméntelen mindenféle állásba billentgettem, hiába próbálva meglátni benne lábszáraimat, végre jobban kezdett már tetszeni.	Nhưng sau khi mặc lên người bộ vest mới được chừng nửa giờ đồng hồ, và đã ngắm qua ngắm lại ở vô vàn tư thế góc độ trước cái gương bàn nhỏ xíu của ông Pumblechook trong nỗ lực vô vọng để cố trông thấy hai chân mình, bộ đồ có vẻ đã vừa vặn với tôi hơn.
Mivel aznap az egyik, tán tíz mérföldnyire fekvő szomszéd városban vásár volt, Pumblechook urat nem találtam odahaza.	Vì hôm ấy là sáng chợ phiên ở thị trấn bên cạnh cách đó chừng mười dặm, ông Pumblechook không có nhà.
Nem mondtam volt meg neki, mikor szándékozom elutazni s így nem látszott valószínűnek, hogy előzőleg még egyszer megszoríthatja kezemet.	Tôi không nói chính xác với ông tôi định khi nào sẽ về, và rất có thể sẽ không bắt tay ông thêm lần nữa trước khi ra đi.
Jobb megoldást nem is kívánhattam volna; új díszemben tehát kisétáltam, de szégyeltem elmenni a szabó előtt, mindenképen az volt a gyanum, hogy hátrányomra válik az új ruha, talán olyannak látszom benne, amilyen Joe a vasárnapi ruhájában.	Tất cả đều đúng như nên thế, và tôi rời khỏi ngôi nhà trong bộ đồ mới, vừa sợ sệt vừa xấu hổ khi phải đi qua trước mặt người coi cửa hàng, không khỏi ngờ vực rằng tôi đang ở vào tình thế không mấy thuận lợi, tương tự như Joe trong bộ đồ ngày Chủ nhật.
- Te vagy?!	"Là mày?
- álmélkodott -, te, ó, micsoda istencsodája!	Lạy Chúa lòng lành!
Mit kívánsz?	Mày muốn gì hả?"
- Londonba utazom, Pocket kisasszony - mondtam -, és szeretnék Havisham kisasszonytól elbúcsúzni.	"Cháu sắp lên London, cô Pocket ạ," tôi nói, "nên muốn chào tạm biệt cô Havisham."
Havisham kisasszony a botjára támaszkodón abban a szobájában, ahol a terített asztal állt, éppen a sétáját járta.	Cô Havisham đang tập đi trong căn phòng có cái bàn dài, tì người lên cây can chống.
A szoba világítása ugyanolyan volt, mint másszor s a kisasszony a mi belépésünk neszére megállt és felénk fordult.	Căn phòng vẫn được thắp sáng như dạo trước, và khi nghe thấy tiếng chúng tôi bước vào, bà dừng chân rồi quay lại.
Ekkor éppen az emlékezetes lakodalmi torta közelében állott.	Lúc ấy bà vừa đến ngang chỗ cái bánh cưới đã vữa nát.
- Ne menj el, Sarah - mondta.	"Đừng đi, Sarah," bà nói.
- Nos, Pip?	"Thế nào, Pip?"
- Holnap elutazom Londonba, Havisham kisasszony - szóltam nagyon vigyázva minden szavamra - s azt gondoltam, nem tetszik tán rossz néven venni, ha eljövök búcsúzni.	"Cháu sắp lên London, cô Havisham, vào ngày mai," tôi rất thận trọng với từng lời nói ra, "và cháu nghĩ cô sẽ không phiền việc cháu tới chào tạm biệt."
- Olyan csodálatos szerencse ért engem, amióta legutóbb láttam Havisham kisasszonyt - suttogtam - és oly igen-igen nagy hálát érzek érte, Havisham kisasszony.	"Cháu đã gặp được vận hội may mắn này kể từ sau lần cuối cùng gặp bà, thưa cô Havisham," tôi lí nhí.
- mondta nyilvánvaló kárörömmel pillantva a durcás irígy Sarah-ra.	"À, à!" bà nói, thích thú đưa mắt nhìn Sarah đang chưng hửng đầy ghen tị.
- Itt volt Jaggers úr.	"Ta đã gặp ông Jaggers.
Hallottam a dologról, Pip.	Ta đã nghe nói tới chuyện này, Pip.
Holnap utazol hát?	Vậy là mai cháu đi à?"
- Holnap, Havisham kisasszony.	"Vâng, thưa cô Havisham."
- És hát örökbe fogadott valami gazdag személy?	"Và cháu được một người giàu có nhận nuôi?"
- Igenis, Havisham kisasszony.	"Vâng, thưa cô Havisham."
- Nem nevezte meg magát?	"Không biết tên?"
- Nem, Havisham kisasszony.	"Không, thưa cô Havisham."
- És Jaggers úr a gyámod?	"Và ông Jaggers được cử làm người giám hộ cho cháu?"
- Igenis, Havisham kisasszony.	"Vâng, thưa cô Havisham."
Valósággal tobzódott ezekben a kérdésekben s feleletekben, akkora öröme telt a Sarah Pocket hüledező irígységében.	Phu nhân có vẻ rất khoái những câu hỏi đáp này, vô cùng hứng khởi trước vẻ phiền muộn đầy ghen tức của Sarah Pocket.
- Rámnézett, aztán Sarah Pocket-ra s Sarah Pocket arckifejezésének elváltozásai kegyetlen mosolygást csaltak lesve figyelő arcára.	Hãy đàng hoàng - xứng đáng với nó - và nghe theo những lời chỉ bảo của ông Jaggers." Bà nhìn tôi, rồi nhìn Sarah, và bộ dạng Sarah làm bừng nở trên khuôn mặt đang quan sát kỹ lưỡng của bà một nụ cười tàn nhẫn.
- Isten veled, Pip!...	"Tạm biệt, Pip!
Nemde, mindig megtartod a Pip nevet!	- cháu sẽ luôn giữ cái tên Pip, cháu biết đấy."
- Megtartom, Havisham kisasszony.	"Vâng, thưa cô Havisham."
- Isten áldjon, Pip!	"Tạm biệt, Pip!"
Felém nyujtotta kezét, én pedig térdre ereszkedtem és ajkamhoz szorítottam ezt a kezet.	Bà chìa bàn tay ra, còn tôi quỳ gối xuống đưa nó lên môi.
Előzetesen nem terveztem volt ki, hogy mi módon fogok búcsúzni s ebben a pillanatban leg­természetesebbnek ezt a módot éreztem.	Tôi đã không nghĩ tới việc nên từ biệt bà thế nào; và hành động này đến với tôi thật tự nhiên vào lúc ấy.
Havisham kisasszony a kísérteties szemével diadalmaskodón nézett Sarah Pocket-ra s én ily helyzetben hagytam el az én jótéttündéremet, ahogy mindkét kezével botjára támaszkodva ott állt a bágyadt világosságú szoba közepén az enyészetes menyegzői torta közelében, amely szürkén komorkodott a pókhálók alatt.	Phu nhân nhìn Sarah Pocket với vẻ đắc thắng sáng lên trong đôi mắt kỳ lạ, và tôi đã từ biệt bà tiên đỡ đầu của mình như thế, trong khi cả hai tay bà nắm lấy cây can chống, đứng giữa căn phòng chiếu sáng tù mù cạnh cái bánh cưới đã vữa nát bị phủ kín dưới lớp mạng nhện.
Sarah Pocket levezetett, mintha valami eltávolítani való kísértet lettem volna.	Sarah Pocket dẫn tôi xuống nhà, như thể tôi là một hồn ma cần được đưa ra ngoài.
Sehogy sem bírt külsőm megváltozásán érzett ámulatából magához térni; egészen megsemmisültnek rémlett.	Bà ta vẫn chưa làm quen được với vẻ bề ngoài của tôi, và có vẻ bối rối cực độ.
Én így szóltam hozzá: - Isten áldja meg, Pocket kisasszony - de ő csak bámult, bámult rám, egyéb nem telt tőle, tudatának kábulatában még azt sem vette észre, hogy mondtam neki valamit.	Tôi nói, "Tạm biệt, thưa cô Pocket"; nhưng bà ta chỉ đứng đó nhìn trừng trừng, và dường như chưa đủ định thần để biết tôi vừa nói.
Elhagyván a házat, azonnal Pumblechook úrhoz siettem vissza, új ruhámat levetettem, egybecsomagoltam s útra keltem hazafelé a régi ruhámban, amelyet, őszintén megvallva, sokkal kényelmesebb volt viselnem, bár még a csomagomat is cipelnem kellett.	Rời khỏi ngôi nhà, tôi cố đi thật nhanh về nhà ông Pumblechook, cởi bộ đồ mới ra, dồn thành một đống, rồi mặc bộ đồ cũ quay về nhà, và phải thú thật là tôi thấy thoải mái hơn nhiều khi mặc nó trên người, dù phải vác thêm một bọc quần áo nữa.
Most pedig elmult az a hat nap, amelyről azt gondoltam volt, hogy oly lassan fog elmúlni, ez az idő bizony nagyon gyorsan telt el; a közelgő holnap pedig határozottabban meredt sze­membe, mint ahogy én az ő szemébe bírtam nézni.	Và giờ đây, sáu ngày tưởng chừng phải trôi qua chậm lắm đã qua đi thật nhanh và kết thúc, ngày mai đang chào đón tôi sẵn sàng hơn nhiều so với mức tôi có thể chào đón nó.
Ahogy a hat este ötté, néggyé, hárommá, kettővé olvadt, Joe és Biddy társasága egyre kedvesebb lett nekem.	Khi sáu buổi tối cuối cùng dần giảm xuống còn năm, rồi bốn, rồi ba, rồi hai, tôi ngày càng thấy trân trọng sự bầu bạn với Joe và Biddy hơn.
Ezen az utolsó estén az ő kedvükért új ruhámba öltöztem és ebben a pompámban maradtam, úgy üldögéltem ott közöttük, míg csak el nem jött a lefekvés ideje.	Vào buổi tối cuối cùng này, tôi diện lên mình bộ đồ mới trong sự hân hoan của hai người họ, rồi giữ nguyên bộ dạng huy hoàng ấy cho tới tận giờ lên giường đi ngủ.
Ez alkalommal meleg vacsoránk volt, ékessége a mellőzhetetlen sült kappan s befejezésül puncsot ittunk.	Vào tối hôm ấy, chúng tôi ăn một bữa tối toàn món nóng, có món gà nướng không thể thiếu, và để kết thúc bữa, chúng tôi uống món bia trộn rượu pha đường hâm nóng.
Mindhárman nagyon szomorúak voltunk s hiába igyekeztünk úgy tenni, mintha jókedvünk volna.	Tất cả chúng tôi đều rất trầm lắng, và việc giả bộ đang phấn khởi cũng chẳng làm ai hồ hởi lên được.
Úgy volt, hogy reggel öt órakor kelek majd útra kis falunkból, kis podgyászzsákomat magam cipelem, azt mondtam hát Joe-nak, hogy egészen egyedül akarok elmenni.	Tôi sẽ rời khỏi ngôi làng của chúng tôi vào lúc năm giờ sáng, mang theo cái va li xách tay nhỏ của mình, và tôi đã nói với Joe là tôi muốn ra đi một mình.
Ez a vágyam - félek, nagyon félek - abból a vélekedésemből fakadhatott, hogy Joe közt és köztem, ha együtt mennénk a postakocsiállomásra, igen kirívó ellentét mutatkoznék.	Tôi sợ - một cách đau khổ - rằng ý tưởng này xuất phát từ cảm nhận về sự tương phản giữa tôi và Joe, nếu chúng tôi đi cùng nhau tới chỗ xe trạm.
Akkor ugyan azzal áltattam magamat, hogy semmi efféle szégyenkezés nem szennyezi szándékomat, de amint aztán ezen az utolsó estén fölmentem szobácskámba, éreztem, meg kell vallanom önmagamnak, hogy mégis csak úgy van az s különös ösztökélés nógatott, hogy menjek azonnal vissza Joe-hoz s kérjem meg, reggel mégis kísérjen el.	Tôi đã giả bộ với chính mình rằng trong quyết định đó hoàn toàn vắng bóng vết nhơ này; nhưng khi tôi leo lên căn phòng nhỏ xíu của mình vào buổi tối cuối cùng này, tôi cảm thấy buộc phải thừa nhận rất có thể đúng là như thế, và bị thôi thúc muốn quay xuống dưới nhà nài nỉ Joe đi cùng tôi sáng hôm sau.
De nem mentem vissza.	Tôi đã không làm thế.
Egész éjjel postakocsikról álmodtam, amelyek ahelyett, hogy Londonba mentek volna, csupa más, bolondul helytelen irányba vittek engem s amelyeket hol kutyák, hol macskák, hol ser­té­sek, hol emberek húztak, sohasem lovak.	Suốt đêm, những cỗ xe ngựa trạm liên tục xuất hiện trong giấc ngủ chập chờn của tôi, chạy tới sai chỗ thay vì đến London, và thắng vào những cỗ xe ấy lúc là chó, lúc lại là mèo, có lúc lại là lợn, thậm chí người - nhưng không bao giờ là ngựa.
Ilyen képtelen, szerencsétlen utazások foglalkoz­tattak, míg csak hajnalodni nem kezdett s a madarak éneke meg nem szólalt.	Những tai họa tưởng tượng xảy đến cho chuyến đi ám ảnh tôi cho tới tận lúc rạng ngày và lũ chim bắt đầu hót.
Akkor aztán fölkeltem, félig-meddig felöltöztem s odaültem az ablakba, hogy mégegyszer, utólszor ki­nézegessek s amíg ott üldögéltem, újra elnyomott az álom.	Lúc đó, tôi đứng dậy, quần áo vẫn đang mặc dở dang, tới ngồi xuống chỗ cửa sổ để nhìn ra ngoài lần cuối, và rồi ngủ thiếp đi.
Biddy oly korán kelt a reggelim megfőzése végett, hogy bár talán egy órát sem aludtam még, a konyha tűzhelyéről fölszálló füst szagától hirtelen azzal a rettenetes gondolattal szökkentem talpra, hogy bizonyára késő délután van már.	Biddy dậy rất sớm để chuẩn bị bữa sáng cho tôi, thế nên, cho dù tôi chỉ ngủ thiếp đi bên cửa sổ chưa đến một giờ đồng hồ, tôi lập tức ngửi thấy mùi khói bếp khi giật mình choàng tỉnh với ý nghĩ kinh hoàng hẳn lúc ấy đã là cuối buổi chiều.
De még jóval később sem bírtam rászánni magamat, hogy lemenjek, még jóval azután sem, hogy a konyhából a teáscsészék csörrenése fülembe hangzott és amikor már egészen fölöltöztem.	Nhưng thật lâu sau đó, rất lâu sau khi tôi nghe thấy tiếng những cái cốc uống trà va chạm lách cách và đã chuẩn bị khá sẵn sàng, tôi vẫn trù trừ chưa thể quả quyết đi xuống nhà.
Végül is mindaddig fönmaradtam és pedig újra meg újra azzal igyekezve megcsalni magamat, hogy kis podgyászzsákomat ki­szíjaztam s fölbontottam, aztán pedig megint egybecsomagoltam s beszíjaztam, míg csak Biddy be nem kiáltott hozzám, hogy siessek, későn van.	Nói tóm lại, tôi vẫn ở trên đó, không ngớt mở ra đóng vào cái va li của mình, cho tới khi Biddy gọi tôi báo tôi đã muộn giờ.
Gyors reggeli volt ez és semminek sem éreztem ízét.	Bữa sáng diễn ra cuống cuồng vội vã chẳng đem đến mùi vị gì.
Végül fölkaptam kis podgyász­zsákomat s kimentem.	Sau đó, tôi xách cái va li nhỏ lên và bước ra khỏi nhà.
Körükből való távozásom utolsó mozzanata az volt, hogy valami neszt hallván hátam mögül s hátrapillantván láttam, Joe valami régi cipőt dob utánam és Biddy utánam dobja a cipő párját.	Lần cuối cùng tôi nhìn họ, đó là khi tôi nghe thấy tiếng lịch bịch sau lưng và ngoái đầu lại nhìn, tôi thấy Joe đang ném một chiếc giày cũ theo sau tôi, và Biddy cũng ném một chiếc giày cũ khác.
Megálltam, hogy kalapommal búcsút integessek, a kedves öreg Joe erre izmos jobbjával integetett búcsút a feje fölött s rekedt hangon "hurrá"-t kiáltott, Biddy pedig a kötényével takarta el arcát.	Lúc ấy tôi dừng bước, cầm mũ lên vẫy vẫy, và Joe thân yêu vẫy cánh tay phải mạnh mẽ lên thật cao quá đầu, hét lên khàn khàn, "Huuraaa!", còn Biddy kéo tạp dề lên mặt.
Tovasiettem s arra gondoltam, hogy mégis csak könnyebben esett meg a válás, mint ahogy képzeltem, hogy meg fog esni és hogy bizony semmiképen sem lett volna jó, ha a posta­kocsi­állomáson az egész utca szemeláttára dobtak volna holmi régi cipőt utánam.	Tôi rảo bước đi khá nhanh, thầm nghĩ việc ra đi kỳ thực dễ dàng hơn những gì tôi hình dung, và cảm thấy sẽ thật không ổn chút nào nếu để diễn ra cảnh một chiếc giày cũ được ném theo xe trạm trước mắt cả phố High.
Fütyörésztem és nem bántam már, hogy megyek.	Tôi huýt sáo và làm như thể không có gì xảy ra.
De a falu oly csupa békesség és nyugalom volt és a lenge ködök oly ünnepélyesen emelkedtek, mintha az egész világot akarnák szemem elé tárni és én egykor oly ártatlan és kicsike voltam itt és odakünn távol minden oly ismeretlen, oly nagy volt, hogy hirtelen csak valami sóhajtoztató, megzokogtató érzés vett rajtam erőt s megeredt a könnyem.	Nhưng ngôi làng thật bình lặng và yên tĩnh, và màn sương mù nhẹ đang nghiêm trang tan dần, như thể để cho tôi nhìn thấy thế giới, và tôi đã thật ngây thơ nhỏ bé ở đó, trong khi mọi thứ nằm phía trước thật xa lạ và lớn lao, đến mức trong một khoảnh khắc, tôi nấc lên rồi trào nước mắt.
A jó ég tudja, sohsem kellene szégyelnünk könnyeinket, hiszen ezek elmosó záporul omlanak arra a megvakító földi porra, amely kemény szívünket ellepi.	Chúa biết chúng ta chẳng bao giờ phải cảm thấy xấu hổ vì những giọt nước mắt của mình, vì chúng là mưa rơi xuống lớp bụi mù trên mặt đất, phủ lên những trái tim nặng nề của chúng ta.
Jobb voltam ez után a sírás után, mint előtte - bánatosabb, a hálátlanságomra mélyebben ráeszmélő, nemesebb.	Khóc rồi tôi cảm thấy dễ chịu hơn - phiền muộn hơn, cảm nhận được rõ hơn sự vô ơn của chính mình, trở nên hiền hòa hơn.
Ha előbb sírok, Joe most velem lett volna.	Nếu tôi khóc từ trước, chắc lúc ấy tôi đã có Joe bên cạnh mình.
Annyira ellágyítottak ezek a könnyek, valamint azok is, amelyek tovaballagásom csöndes útján minduntalan szemembe törtek, hogy mire aztán a kocsin ültem s ez kirobogott már a város­ból, fájó szívvel fontolgattam, vajjon, mihelyt lovakat váltunk, ne szálljak-e le, ne menjek-e vissza, még egy estét ne töltsek-e otthon s azután hadd lehessen jobb, szebb búcsú­zásom.	Những giọt nước mắt ấy, cũng như sự trở lại của chúng trong chuyến đi bộ lặng lẽ, đã làm tôi ân hận tới mức khi đã lên xe trạm và cỗ xe cũng đã rời khỏi thị trấn, tôi bồn chồn tự hỏi với trái tim đau nhói liệu tôi có nên xuống xe khi người ta thay ngựa và đi bộ trở lại, trải qua thêm một buổi tối nữa ở nhà, rồi chia tay tử tế hơn trước khi ra đi hay không.
Elérkeztünk a lóváltó állomásra, de én még nem határoztam volt; megnyugtatásomul azonban azt mondtam magamnak, hogy hiszen a következő váltáskor is leszállhatok még, ráérek visszamenni onnan is.	Chúng tôi dừng lại thay ngựa, và tôi vẫn chưa thể quyết định, vẫn còn lý luận để tự dỗ dành mình rằng hoàn toàn có thể xuống xe đi bộ trở lại vào lần thay ngựa tiếp theo.
S miközben ily fontolgatással foglalkoztam, képzelődésem egy embert, aki az úton szemközt jött velünk, Joe-hoz tökéletesen hasonlónak nézett s szívem hirtelen heves dobogásnak indult.	Và trong thời gian bận bịu với cuộc tranh luận ấy, có lúc tôi đã tưởng tượng một người đàn ông nào đó đi dọc đường về phía chúng tôi hình như chính là Joe, và tim tôi chợt đập rộn lên.
- Mintha bizony Joe ott lehetett volna!	- Cứ như thể anh có thể thực sự có mặt ở đó!
Újra váltottunk s aztán megint és aztán már sokkal később volt és sokkal messzebb, semhogy visszaindulhattam volna, tovább utaztam tehát.	Chúng tôi lại thay ngựa, rồi thêm lần nữa, nhưng vẫn chưa quá muộn và quá xa để quay trở lại, và tôi cứ thế đi tiếp.
A ködök pedig mind felszálltak most már és a világ ott terült előttem.	Và màn sương mù đến giờ đã nghiêm trang tan hết hoàn toàn, còn thế giới nằm trải rộng trước mắt tôi.
HUSZADIK FEJEZET.	Chương 20
Városkánkból a fővárosig vagy öt órai út volt az utunk.	Chuyến đi từ thị trấn quê tôi lên thủ đô kéo dài chừng năm giờ đồng hồ.
Valamivel dél ideje után volt, amikor négylovas postakocsink, amelynek egyik utasa voltam, belejutott annak a nyüzsgő forgalom­nak a sodrába, amely Londonban a Cross-keys, a Wood-street és a Cheapside táján kering.	Đã quá giữa trưa một chút khi cỗ xe trạm bốn ngựa chở theo tôi là một hành khách gia nhập vào ngựa xe tấp nập ồn ã gần Cross Keys trên phố Wood ở Cheapside, London.
Mi, britek, akkoriban valamennyien egyetértettünk abban, hogy egyszerűen fölségsértés, ha valaki kétségbevonja, hogy nem mi vagyunk a világ legkülönb népe, s hogy mindenünk épp úgy nem a legkülönb: máskülönben, bár London mérhetetlen nagysága szinte megrémített, azt hiszem, bizony elfogott volna valami halk kétségféle, vajjon ez a város tulajdonképen nem meglehetősen csúnya, szabálytalan, szűk és füstös-e.	Người Anh chúng ta vào thời kỳ đó đặc biệt cho rằng nghi ngờ chuyện chúng ta có trong tay những thứ tốt nhất và là người tốt nhất về mọi chuyện là phản quốc: nếu không phải vì thế, trong khi phát khiếp trước sự mênh mông đồ sộ của London, tôi nghĩ rất có thể tôi đã có vài nghi ngờ thoáng qua về chuyện liệu nơi này có đúng là hơi xấu xí, lộn xộn, chật chội và bẩn thỉu hay không.
Jaggers úr, az ígéretéhez híven, megküldte volt nekem a lakása címét; a Little Britain-en lakott s kártyájára még ráírta: "Közvetlenül Smithfield-en túl s a posta tőszomszédságában".	Ông Jaggers đã chu đáo cung cấp cho tôi địa chỉ của ông; nơi đó là Little Britain, và ông luật sư đã ghi đằng sau cái tên này trên danh thiếp của ông, "ngay chỗ rẽ ra khỏi Smithfield và gần trạm xe".
Mindazonáltal egy bérkocsis, akinek a maszatos köpönyegét annyi rétűnek látszó gallér borította, ahány éves maga ez a köpönyeg lehetett, felcsípett engem a kocsijára, s ennek ajtaját oly csattanó és csörömpölő módon csukta rám, mintha legalább is 50 mérföldnyire kellene vinnie.	Dẫu vậy, một người đánh xe ngựa thuê, với số nếp gấp trên cái áo khoác nhẫy bẩn cũng nhiều tương đương với tuổi tác của ông ta, đã khuân đồ của tôi lên xe rồi mời tôi lên bằng một bậc thang gập kêu leng keng, cứ như thể ông ta chuẩn bị chở tôi đi năm mươi dặm vậy.
Jó sokáig tartott, míg fölcihelődött a bakra, amelyet, amennyire emlékszem, valami borsózöld, ócska pokróctakaró díszített, olyan, hogy ugyancsak meglátszott rajta, mily vete­kedő sikerrel vettek részt elpusztításában az időjárás változásai, meg a molyok.	Ông ta cũng phải mất khá thời gian để trèo lên chỗ đánh xe của mình, nơi tôi nhớ được trang hoàng bằng một tấm vải lót màu xanh đậu đã bạc phếch vì sương gió, bị nhậy cắn nát tươm thành một mớ giẻ rách.
Ez a kocsi különben is csodálatos fogat volt; külsején hat grófi korona csillogott, hátsó részén rongyos szíjak fityegtek, hogy, tudom is én, hány urasági inas kapaszkodhassék meg bennük, alattuk pedig olyan vasrács volt, amely minden utcakölyköt visszariaszthatott attól a kísértéstől, hogy műkedvelőképen urasági inasnak kapjon fel rá.	Đó là một cỗ xe kỳ diệu, với sáu hình vương miện lớn trang trí bên ngoài, và những thứ tả tơi nằm phía sau để không biết bao nhiêu người hầu bám vào, rồi cả một hàng chắn răng bừa bên dưới để ngăn không cho những kẻ nghiệp dư bị cám dỗ nhảy lên thử làm người hầu.
Alig jutott időm átadni magamat annak az élvezetnek, hogy ily remek kocsi visz engem, s egyúttal megállapítani, mennyire olyanféle benne a levegő, akárcsak valami nyirkos szalma­rak­tárban, ahová még valami rongytartó kamráé is párolog, s törni a fejemet azon, hogy a lovak zaboszsákja tulajdonképen miért is van benn a kocsiban, midőn észrevettem, hogy a kocsis a bakon mint készülődik már olyanformán, mintha mindjárt megállnánk.	Tôi hầu như chưa kịp có thời gian tận hưởng cỗ xe và nghĩ xem nó có những nét tương đồng nào với một bãi chất cỏ khô, đồng thời cũng lại rất giống một nơi bán quần áo cũ ra sao, hay kịp băn khoăn vì sao mấy cái bao chụp mũi ngựa lại được để trong xe thì đã thấy ông đánh xe chực leo xuống, như thể chúng tôi sắp dừng lại.
Meg is áll­tunk nyomban, még pedig valami sötét utcában egy hivatalos helyiség előtt, amelynek nyitott ajtaján ez a felírás ékeskedett: Mr. Jaggers.	Và đúng là chúng tôi dừng lại ngay sau đó thật, ở một con phố tối tăm ảm đạm, trước mặt một văn phòng có cánh cửa để mở, trên cánh cửa có sơn mấy chữ ÔNG JAGGERS.
- Egy shilling - mondta a kocsis -, ha csak nem tetszik többet adni.	Ông này trả lời, "Một shilling - trừ phi cậu muốn trả nhiều hơn."
Én természetesen azt mondtam, hogy dehogy is tetszik többet adnom.	Tất nhiên tôi đáp là tôi không hề muốn thế.
- Akkor hát muszáj beérnem egy shillinggel - válaszolt a kocsis.	"Vậy thì phải là một shilling," ông đánh xe cảnh giác.
- Semmi kedvem kellemet­lenséget szerezni nyakamba.	"Tôi không muốn gặp rắc rối.
Ösmerem én őtet! Félszemét behúnyva sötét pillantást vetett Jaggers nevére s rázta a fejét.	Tôi biết ông ta!" Ông ta sa sầm mặt nheo một mắt về phía tên ông Jaggers rồi lắc đầu.
Amint átvette shillingjét s bizonyos idő multán sikerült a bakjára fölkapaszkodni, elindította lovait (ami, úgy látszott, megkönnyebbülést szerzett lelkének), én pedig kis kézi podgyászom­mal bementem az iroda elülső helyiségébe s megkérdeztem, Jaggers úr idehaza van-e.	Khi ông đánh xe đã có được đồng shilling, và sau thời gian cần thiết cũng leo lên được chỗ ngồi của mình, rồi đánh xe đi (chuyện này có vẻ làm ông ta nhẹ nhõm hẳn), tôi xách va li đi vào văn phòng trước mặt và hỏi, Ông Jaggers có nhà không?
- Nincs itthon - felelt az irodatiszt.	"Ông ấy không có nhà," người trợ lý đáp.
- A törvényszéken van most.	"Ông ấy hiện đang ở tòa.
Pip úrhoz van szerencsém?	Có phải tôi đang được hầu chuyện cậu Pip không?"
Megmondtam neki, hogy csakugyan, az vagyok.	Tôi xác nhận đúng là ông ta đang hầu chuyện cậu Pip.
- Jaggers úr azt az üzenetet hagyta számára, hogy várja meg őt a szobájában.	"Ông Jaggers có dặn lại mời cậu đợi trong phòng ông ấy.
Nem tudta megmondani, meddig marad oda, mert ügye van soron.	Ông ấy không thể nói chắc sẽ vắng mặt bao lâu, vì hiện đang phải theo một vụ kiện.
De természetesen magától értődik, mivel drága az ideje, nem marad tovább, csak amíg az ügyfelén segíteni tud.	Nhưng vì thời gian của ông ấy rất quý báu, ông luật sư sẽ không vắng mặt lâu hơn mức cần thiết."
Ezt mondván az irodatiszt, a helyiség hátsó részén ajtót nyitott nekem s egy belső szobába vezetett.	Nói xong, người trợ lý mở một cánh cửa, đưa tôi vào một gian phòng ở đằng sau.
Itt valami félszemű úriembert pillantottam meg, bársonykabátos, térdnadrágos embert, aki, midőn ujságolvasásában megzavartuk, a kabátja ujjába törölte az orrát.	Tại đây, chúng tôi gặp một quý ông chỉ còn một bên mắt, mặc áo vest nhung và quần chẽn ngắn tới đầu gối, ông này dùng tay áo chùi mũi khi bị làm gián đoạn trong lúc chăm chú đọc báo.
- Menjen ki s várakozzék odakünn, Mike - mondta az irodatiszt.	"Ra đợi bên ngoài đi, Mike," người trợ lý nói.
Én rákezdtem, hogy remélem, tán nem lennék alkalmatlan, midőn az irodatiszt ezt az úriem­bert minden teketória nélkül egyszerűen kituszkolta a szobából, a prémsapkáját utána dobta, engem pedig magamra hagyott.	Tôi mới nói tôi hy vọng mình không quấy rầy thì người trợ lý đã đẩy quý ông kia ra ngoài theo cách ít khách khí nhất tôi từng thấy, rồi ném cái mũ lông của người đàn ông này theo sau ông ta, sau đó để tôi lại một mình.
Jaggers úr szobája a világosságot csak egyetlen, még pedig mennyezetbeli ablakon kapta s nagyon nyomasztó hangulatú szoba volt; ez a tetőablak oly szeszélyes toldott-foldott tapasz­tottságban ékeskedett ott, akárcsak valami összevisszavert fej és a szomszédházak elferdült képe olyanformának látszott, mintha valamennyi azért ferdült volna így el, hogy ezen az ablakon keresztül lebámészkodhassék énrám.	Căn phòng của ông Jaggers chỉ được chiếu sáng nhờ ô cửa sổ trần, và là một nơi không thể ảm đạm hơn được nữa; ô cửa sổ trần này dốc đứng rất quái gở như cái đầu móp, qua nó những ngôi nhà xung quanh bị bóp méo đi nom như thể chúng đang cố vặn mình lại để cúi xuống ngó nghiêng tôi qua ô cửa.
Papirosok, iratok nem hevertek itt oly nagy számmal, mint amennyit előzőleg gondoltam, hogy látni fogok, de szemembe tűnt néhány különös tárgy, olyan, amilyet nem gondoltam, hogy látni fogok itt - például egy ócska, rozsdás pisztoly, egy kard a hüvelyében, több furcsa külsejű ládikó, meg csomag s egy köny­vespolc deszkáján két sajátságosan puffadt arc agyagmása, mind a két ábrázat orra tájékán valami torz elfintorulás.	Trong phòng cũng chẳng có mấy giấy tờ so với những gì tôi đã hình dung sẽ thấy; và trong đó còn có vài món đồ lạ lùng mà tôi không hề hình dung sẽ thấy - chẳng hạn như một khẩu súng ngắn cũ gỉ sét, một cây kiếm cài trong bao, vài chiếc hộp và gói đồ dáng vẻ rất lạ, và hai cái tượng đúc khuôn gớm ghiếc đặt trên giá, mang hình những khuôn mặt sưng phồng kỳ quặc với mũi nhăn nhúm.
Jaggers úr magas támlájú, saját külön karosszéke hollófekete szőrű lóbőrrel borított szék volt s nagy sárgarézszögek soraival kiverten olyan hatást keltett, akárcsak valami koporsó, s nekem úgy rémlett, ott látom ebben a székben Jaggers urat, ahogy hátradőlten ül benne és harapdálja mutatóujját valamely ügyfele előtt.	Cái ghế dựa lưng cao của chính ông Jaggers bọc vải lông ngựa đen kịt một màu chết chóc, xung quanh là những hàng đinh tán bằng đồng thau, trông chả khác gì một cỗ quan tài; và tôi mường tượng ra mình có thể thấy ông ta ngồi tựa người ra sau trên cái ghế này như thế nào, và chỉ ngón tay trỏ về phía khách hàng.
A szoba szűk volt s az ügyfeleknek úgy látszott, az volt a szokásuk, hogy hátukkal nekitámaszkodjanak a falnak, mert biz ez, különösen Jaggers úr karosszékével szemközt vállmagasságban csupa kopottság volt és piszok.	Căn phòng rất chật, và các vị khách hàng dường như có thói quen xấu là đứng dựa người vào tường; vì bờ tường, nhất là bức tường đối diện với cái ghế của ông Jaggers, trơn nhẫy vì những vết tựa vai.
És eszembe jutott az is, hogy a félszemű úriember a fal mentén kotródott végig, amikor egészen ártatlanul oka lettem, hogy miattam kitették a szűrét.	Tôi cũng nhớ là quý ông một mắt cũng đang tựa người vào tường khi tôi vô tình trở thành nguyên cớ khiến ông ta bị tống khứ ra ngoài.
Beleültem az ügyfelek székébe, amely Jaggers úr karosszékével éppen szemközt állt s egy­szerre mintha csak elvarázsolt volna ennek a helyiségnek borzalmasan különös levegője.	Tôi ngồi xuống cái ghế dành cho khách kê đối diện với ghế của ông Jaggers, và bị mê hoặc bởi bầu không khí ảm đạm của nơi này.
Ráeszméltem most, hogy az irodatiszt is, akárcsak az ura, olyan arckifejezésű, mintha min­den­kiről tudna valami rosszat.	Tôi thầm nhớ lại ông trợ lý cũng có vẻ biết điều gì đó có thể gây bất lợi cho người khác giống hệt như ông chủ.
Találgatásnak adtam fejemet, vajjon ezenkívül hány följebb­való tollforgató is lehet még itt s vajjon azok is mind ugyanilyen ártó indulattal zsarnokos­kodnak-e az ilyen magunkfajta rabszolgafajzaton.	Tôi tự hỏi còn có bao nhiêu người trợ lý khác ở trên gác, và liệu tất cả bọn họ có đều tỏ vẻ có quyền lực gây bất lợi cho đồng loại của họ theo cách tương tự hay không.
Persze még nem ismertem, sohsem tapasztaltam a londoni nyári napok sajátosságait s talán a hőség s az a por és homokcsapadék, amely a tárgyakat ellepte, ült meg oly nyomasztó hangulattal engem.	Tất nhiên tôi không có chút kinh nghiệm nào về một ngày mùa hè ở London, và tinh thần tôi khi ấy hẳn đã bị thứ không khí nóng bức ngột ngạt cũng như bụi và mạt phủ dày trên mọi thứ trong phòng làm cho tức thở.
De álmélkodón és várakozón mindaddig ott ültem a Jaggers úr fülledt szobájában, míg csak végül mégsem bírtam már nézni azt a két arcmást ott azon a polcon, Jaggers úr karosszéke fölött s fölugrottam és kimentem.	Nhưng tôi đã ngồi băn khoăn chờ đợi trong căn phòng đóng kín của ông Jaggers cho tới khi thực sự không thể chịu đựng nổi hai bộ mặt trên cái giá phía trên ghế ngồi của ông luật sư nên đứng dậy ra ngoài.
Az irodatiszt, amint megmondtam neki, hogy amíg várakoznom kell, inkább künn sétálnék kissé a szabadban, azt tanácsolta, menjek csak arra meg arra, forduljak be a sarkon és onnan majd Smithfieldbe jutok.	Khi tôi nói với người trợ lý rằng tôi sẽ đi ra ngoài hít thở không khí trong khi chờ đợi, ông ta khuyên tôi nên đi rẽ vào góc đường, như thế tôi sẽ tới được chợ Smithfield.
Így hát el is jutottam Smithfieldbe s ez a gyalázatos hely, amely csupa szennytől, zsír- és véralvadéktól csatakos, úgy hatott rám, mintha valósággal rámtapadt volna.	Vậy là tôi tới Smithfield; và cái nơi đáng ghê tởm này, chỗ nào cũng nhoe nhoét đầy chất thải, mỡ, máu và bọt, dường như cứ dính nhằng nhằng lấy tôi.
A lehető leggyorsabban leráztam hát magamról, mert befordultam egy utcába, ahol valami nagy, komor külsejű kőépület mögül, amelyről egy ismeretlen, akit megkérdeztem, megmondta nekem, hogy ez a Newgate-börtön, szemembe tűnt a Szent Pál-templom ki­magas­ló nagy fekete kupolája.	Vậy là tôi vội vàng chạy trốn khỏi chỗ đó càng nhanh càng tốt bằng cách rẽ vào một con phố, nơi tôi trông thấy mái vòm đen khổng lồ của nhà thờ thánh Paul nhô lên đằng sau một tòa nhà ảm đạm xây bằng đá mà một người đứng bên ngoài nói là Nhà tù Newgate.
A börtönépület fala mentén haladva, észrevettem, hogy a kocsiutat szalma borítja, hogy a sok arra robogó alkalmatosság dübörgésének zaját enyhítse; erről, valamint az errefelé ácsorgó emberek nagy tömegéről, akik sör és egyéb szeszesital bűzét árasztották, arra következtettem, hogy a törvényszéki tárgyalások még javában folynak.	Men theo bờ tường nhà tù, tôi tìm thấy con đường được phủ rơm để át bớt tiếng ồn của xe cộ qua lại; từ điều này, cũng như từ số lượng người đứng quanh đó, sặc mùi rượu mạnh và bia, tôi đoán đang có các phiên tòa diễn ra.
Miközben itt körülnézegettem, az Igazságszolgáltatásnak egyik fölöttébb maszatos és meg­lehetősen becsípett szolgája azt kérdezte tőlem, nem volna-e kedvem bemenni és néhány vallatást végighallgatni; egyben tájékoztatott, hogy félkoronáért olyan elsőrendű helyet tud nekem adni, ahonnan egészen jól láthatom majd a törvényszék elnöklő Lordját a maga parókás, taláros pompájú teljes méltóságában, mintha csak valami viaszbábot akart volna meg­mutatni nekem, s ezt a látványt mindjárt leszállított áron, már tizennyolc pennyért is kínálta.	Trong khi tôi đứng lại đây nhìn quanh mình, một nhân viên thực thi công lý ăn mặc bẩn thỉu kinh khủng và đã ngà ngà say hỏi tôi liệu tôi có muốn vào trong nghe một phiên tòa hay không, đồng thời cho hay ông ta có thể giúp tôi một chỗ ngồi hàng đầu với giá nửa crown*, tại đó tôi có thể nhìn được rõ ràng ngài thẩm phán trong chiếc áo thụng và bộ tóc giả - ám chỉ tới nhân vật đáng sợ có bộ dạng như tượng sáp, rồi lập tức đề nghị giảm giá việc ngắm nghía ông ta xuống còn mười tám penny.
Mivel ajánlatát azon az ürügyön, hogy egy barátommal kell idekünn találkoznom, visszautasítottam, szíveskedő kedvében legalább az udvarra vezetett be, s megmutatta, hol őrzik az akasztófát, és hol szokták az embereket nyilvánosan megkorbácsolni, aztán meg­mutatta a Vétkesek Kapuját, amelyen az elítélt bűnösök jönnek ki akasztásra, s ennek a borzalmas kijáratnak az érdekességét még azzal a közléssel is igyekezett fokozni, hogy holnapután reggel nyolc órakor "négy ilyen" fog kijönni ezen a kapun, s lóg majd egy-egy akasztófán egy sorban itt.	Khi tôi từ chối lời chào mời lấy cớ đang mắc hẹn, ông ta bèn tử tế đến mức dẫn tôi vào một khoảng sân, chỉ cho tôi thấy nơi dựng các giá treo cổ, cũng là nơi tội phạm bị đánh roi công khai trước công chúng, sau đó ông ta chỉ cho tôi Cánh cửa Con Nợ, tội nhân được dẫn ra từ đó để đi tới giá treo cổ; đồng thời làm gia tăng sự thú vị cho cánh cửa khủng khiếp ấy bằng cách nhỏ to để tôi hiểu rằng vào ngày kia lúc tám giờ sáng "có bốn gã" sẽ bước ra từ cánh cửa nọ để bị hành hình cùng một lúc.
Ez rettenetesen hatott rám, s Londont olyannak képzeltette el velem, hogy szinte rosszul lettem tőle, annál is inkább, mert a törvényszék elnöklő Lordjának derék tulajdonosa a kalapjától lefelé a csizmájáig és vissza fölfelé - a zsebkendőjét is beleértve - olyan megpenészesedett ruházatban állt előttem, amely eredetileg bizonyára nem volt az övé, hanem, amelyet, ahogy konokul a fejembe vettem, bizonyára olcsón sikerült a hóhértól megvásárolnia.	Chuyện này quả là rợn gáy, và làm tôi có một cảm nghĩ phát buồn nôn về London; cảm giác này càng tăng thêm khi những món ngài thẩm phán mặc trên người (từ cái mũ trên đầu xuống tận đôi giày dưới chân, rồi ngược lên cho tới cái khăn tay nhét ở túi áo thụng) đều bị mốc lốm đốm và rõ ràng vốn không thuộc về ông này, và tôi cho rằng ông ta đã mua rẻ được chỗ quần áo ấy từ tay đao phủ.
Ily körülmények közepett, azt hiszem, nagy szerencsémnek tarthattam, hogy egy shilling odaáldozása révén végre meg bírtam szabadulni tőle.	Trong hoàn cảnh như thế, tôi thấy mình thật may khi thoát được khỏi ông ta mà chỉ mất có một shilling.
Visszaballagtam az irodába, hogy megkérdezzem, Jaggers úr megjött-e már, s megtudván, hogy még nincs ott, megint csak elmentem csatangolni.	Một đồng tiền xu thời xưa ở Anh, có giá trị bằng 30 penny (1/8 bảng).
Ezúttal a Little Britain-t barangoltam be, s aztán befordultam a Bartholomew Close-ra; és itt most észrevettem, hogy Jaggers urat rajtam kívül még bizony sokan várják.	Tôi quay trở lại văn phòng luật sư để hỏi xem ông Jaggers đã về chưa, và được biết ông vẫn chưa về, vậy là tôi lại lang thang ra ngoài.
Végre, amint a Bartholomew Close vasrácsos kapuján egyszer kinéztem a Little Britain-re, láttam, hogy Jaggers úr éppen átjön az utca másik széléről s felém tart.	Sau một hồi, trong khi nhìn qua cánh cổng sắt của Bartholomew Close về phía Little Britain, tôi thấy ông Jaggers băng qua đường đi về phía mình.
A többiek, akik várták, ugyanakkor szintén észrevették valamennyien s valósággal nekiiramodva rohanták meg.	Tất cả những người khác đang đợi ông luật sư cũng đồng thời nhìn thấy ông này, và cùng hối hả đổ xô về phía ông.
Jaggers úr, bár egyetlen szót sem szólt hozzám, rátette kezét a vállamra s így tolt előre maga mellett, miközben a többiekkel beszélt.	Ông Jaggers đặt một bàn tay lên vai tôi và kéo tôi lại cạnh ông mà không nói với tôi lời nào trong khi lên tiếng với những người đang đi theo mình. 👁
Először is a két titokzatos ábrázatú embert fogta szóra.	Trước hết, ông luật sư hướng về phía hai người đàn ông bộ dạng bí mật.
- Tiveletek már semmi dolgom - mondta Jaggers úr, feléjük lódítva mutatóujját.	"Bây giờ tôi không có gì để nói với các vị," ông Jaggers nói, chỉ ngón tay về phía họ.
- Nem óhaj­tok többet tudni, mint amit tudok.	"Tôi không muốn biết nhiều hơn những gì tôi đã biết.
Ami az eredményt illeti, az véletlen dolga.	Còn về phần kết quả, sẽ là năm ăn năm thua.
Megmondtam nektek eleve, hogy az véletlen dolga.	Tôi đã nói với các vị ngay từ đầu đây là chuyện năm ăn năm thua.
Fizettetek Wemmick-nek?	Các vị đã thanh toán cho Wemmick chưa?"
- Összerakosgattuk a pénzt még reggel, uram - mondta az egyik ember nagyalázatosan, miközben a másik a Jaggers úr arcát leste.	"Chúng tôi đã trả tiền sáng nay, thưa ngài," một trong hai người đàn ông lên tiếng đầy vẻ phục tùng, trong khi người kia chăm chú quan sát vẻ mặt ông Jaggers.
- Nem azt kérdeztem én, hogy mikor rakosgattátok össze vagy hol, vagy hogy egyáltalában összerakosgattátok-e!	"Tôi không hỏi các vị đã thanh toán khi nào, ở đâu hay đã làm chưa.
Wemmick megkapta-e?	Wemmick nhận được tiền chưa?"
- Meg, uram - mondta mind a két ember egyszerre.	"Rồi, thưa ngài," cả hai người đồng thanh đáp.
- Nagyon helyes; akkor hát mehettek.	"Tốt lắm; vậy các vị có thể đi.
- Ha csak egy szót is szóltok még hozzám, elejtem az ügyeteket.	"Nếu các vị nói thêm một chữ nữa với tôi, tôi sẽ bỏ vụ này."
- Penig hát mink úgy gondúkodtunk, Jaggers úr - kezdte rá az egyik, lekapván kalapját.	"Ông Jaggers, chúng tôi nghĩ…" một trong hai người đàn ông bỏ mũ ra và bắt đầu lên tiếng.
- Ez az, amit megtiltottam tennetek - mondta Jaggers úr.	"Đấy chính là điều tôi yêu cầu các vị đừng có làm," ông Jaggers nói.
- Ti gondolkodtatok!	"Các vị nghĩ ư!
Én gondol­ko­dom helyettetek; s ez nektek elég legyen!	Tôi nghĩ cho các vị; với các vị thế là đủ.
Ha beszélni akarok veletek, tudom, hol találhatlak; de azt semmikép sem akarom, hogy ti engem megtaláljatok.	Nếu tôi cần các vị, tôi biết tìm các vị ở đâu; tôi không muốn các vị tới tìm tôi.
Egyetlen szót se halljak most már!	Một lời cũng không."
A két ember egymásra nézett s ekkor Jaggers úr megint csak intett nekik, hogy maradjanak el tőle, mire alázatosan visszahúzódtak, ott maradtak meghallgatatlanul.	Hai người đàn ông nhìn nhau trong khi ông Jaggers lại phẩy tay xua họ ra sau, rồi khúm núm lùi ra và rời đi mất dạng.
- Én vagyok, Jaggers úr.	"Vâng, thưa ông Jaggers."
- És tudja-e maga, tudják-e maguk, hogy bizony ha én nem lettem volna, nem lennének itt most, egyáltalában nem is lehetnének itt? - kérdezte Jaggers úr.	"Và chắc bà còn nhớ," ông Jaggers vặn lại, "nếu không nhờ có tôi bà đã chẳng có mặt ở đây và chẳng thể có mặt ở đây chứ?"
- mondta Jaggers úr. - Az én Billy-m, tekintetes úr!	"Vậy thì tại sao các vị tới đây?" ông Jaggers hỏi.
- mondta Jaggers úr.	"Bây giờ, tôi sẽ cho bà hay!" ông Jaggers nói.
- Egyszersmindenkorra!	"Một lần duy nhất.
Ha nem tudja még, hogy a maga Billy-je jó kézben van, hát tudom én legalább.	Nếu bà không biết rằng Bill của bà đang nằm trong những bàn tay đáng tin cậy thì tôi biết.
S ha maga nem állja meg, hogy ide ne jöjjön s engem a maga Billy-jével ne úntasson, hát majd teszek ám mindkettőjük bajáról, a magáéról is, meg a Billy-jééről is, úgy leveszem a maga Billy-jéről a kezemet, mintha ott sem lett volna.	Vả lại nếu bà tới đây quấy rầy về Bill của bà, tôi sẽ phạt cả Bill của bà lẫn bà làm gương, và mặc kệ ông ta tuột khỏi các ngón tay tôi.
Megfizettek Wemmick-nek?	Bà đã thanh toán cho Wemmick chưa?"
- Ó meg, tekintetes úr!	"Ôi rồi ạ, thưa ngài!
Az utolsó fillérig!	Không thiếu một xu."
- Nagyon helyes.	"Được lắm.
Akkor mindent megtettek, amire szükség volt.	Vậy thì bà đã làm tất cả những gì cần phải làm.
Ha még egy szót szólnak, csak egyetlen szót is, hát Wemmick tüstént visszafizeti pénzüket!	Cứ nói thêm một tiếng nữa - chỉ một tiếng thôi - thì Wemmick sẽ trả lại tiền cho bà."
Ez a szörnyű fenyegetés úgy hatott, hogy a két nő azonnal elmaradt.	Lời đe dọa kinh khủng làm hai người phụ nữ lùi lại ngay lập tức.
Most már nem volt ott más, csak az izgatott zsidó, aki Jaggers úr kabátjának szárnyát már ismételten az ajkához szorította.	Đến lúc này không còn ai lưu lại ngoài người Do Thái đang bồn chồn, người đã cầm gấu áo khoác của ông Jaggers đưa lên môi vài lần.
- Nem ismerem ezt az embert! - mondta Jaggers úr, ugyanoly megsemmisítő szigorúság hangján.	"Tôi không biết người này!" ông Jaggers lên tiếng, vẫn với giọng điệu khủng khiếp như trước.
- Mit akar ez a fickó?	"Người này muốn gì đây?"
- Drága jó Jaggercs uraság.	"Ôn Jaggerth thâm mếm.
Hiszen én vagyok a fivér a Habraham Latharuth-tól.	Ăn chai của Habraham Latharuth mà, ôn nớ hông?"
- Hát az kicsoda? - kérdezte Jaggers úr.	"Ông ta là ai?" ông Jaggers nói.
- Hagyja békén a kabátomat.	"Buông áo khoác tôi ra."
A könyörgő ember még egyszer megcsókolván Jaggers úr ruháját, mielőtt ezt eleresztette volna, így felelt:	Kẻ cầu khẩn, hôn lên gấu áo thêm lần nữa rồi mới buông ra, nhắc lại.
- Hát az a Habraham Latharuth, akit gyanusítanak avval az ezüsttel.	"Habraham Latharuth, bị nghi têu thụ đồ ăm tộm, một cái đĩa bạc."
- Elkésett - mondta Jaggers úr -, én a másik félé vagyok.	"Ông quá muộn rồi," ông Jaggers nói.
- Ellene vagyok - mondta Jaggers úr - s vége.	"Đúng là như vậy đấy," ông Jaggers nói, "và chuyện kết thúc tại đây.
Menjen az utamból.	Tránh đường nào."
- De Jaggercs uraság!	"Ôn Jaggerth!
Csak fél percecskét!	Nửa giây thôi!
Most éppen ment az én tulajdon bácsikám tőlem a Wemmick urasághoz ajánlani fel neki a pénzt, amennyit csak akarja.	Ngay pút lày đây thiền củ tôi đang thới trỗ ôn Wemmick, để trấp nận bớt cứ đèo kiện nào củ ôn ấy.
Aj, Jaggercs uraság!	Ôn Jaggerth!
Csak fél negyedrész percecskét!	Một phần tám giây thôi!
Mégis csak hagyjon megvásárolni magát mihozzánk, a mienk pártra... Mink fizetünk többet, amennyit csak akar! Pénz nem számít... Jaggercs uraság!	Nếu ngài vui nòng để được mua lại từ pía bơn kia - theo bớt cứ dá cao hưn nào!… tiền không thành vấn đề… ôn Jaggerth… ôn…!"
Most már akadálytalanul eljutottunk az iroda elülső szobájába, s az irodatisztet és a bársonyruhás, prémsapkás embert találtuk ott.	Không để bị làm gián đoạn thêm, chúng tôi về tới văn phòng đằng trước, tại đây chúng tôi gặp ông trợ lý và người đàn ông mặc áo nhung đội mũ lông.
- Mike van itt - mondta az irodatiszt, miközben magas székéről leszállt és Jaggers úr elé állt bizalmasan.	"Đây là Mike," ông trợ lý nói, đứng xuống khỏi ghế đẩu và đầy tự tin tiến lại gần ông Jaggers.
- Hát kérem’ássan, Jaggers uram - válaszolt Mike olyan ember hangján, aki állandóan meg­hűlésben szenved -, borzasztó fáradsággal valahogy tanáltam ojjan tanut, aki talán döfi.	"À, luật xư Jaggers," Mike đáp lại với giọng của một người bị nhiễm lạnh, "xau rất nhiều khó khăn, tôi đã tìm được một người có vẻ phù hợp, thưa ngài."
- Mit tud eskü alatt vallani?	"Anh ta sẵn sàng tuyên thệ những gì?"
- Hát kérem’ássan, Jaggers uram - válaszolt Mike, ezúttal a prémsapkájába törölve az orrát -, átajjában, hogy úgy mondjam, mindent.	"À, luật xư Jaggers," Mike nói, lần này đưa cái mũ lông lên chùi mũi, "nói chung là bất cứ tứ dì."
Jaggers úr hirtelen rendkívül haragossá bőszült.	Ông Jaggers đột nhiên trở nên giận dữ.
- Nem megmondtam-e magának - kiáltott rá a megrémült ügyfelére s mutatóujját feléje lódította -, hogy elrettentő példát szolgáltatok magán, ha valaha is így mer itt beszélni?	"Nào, tôi đã cảnh cáo ông từ trước rồi," ông nói, chỉ ngón trỏ vào vị khách đang kinh hoàng, "nếu có lúc nào ông dám nói năng kiểu đó ở đây, tôi sẽ phạt ông làm gương.
Maga gyalázatos gazember, hogyan mer maga nekem ilyesmit mondani?	Đồ du đãng chết bằm kia, ông lại dám nói thế với tôi hả?"
Az ügyfél nagyon megriadtnak látszott, de egyben igen álmélkodónak is, mintha egyáltalában nem értené, mivel szolgált rá a szidásra.	Vị khách có vẻ sợ chết khiếp, nhưng cũng đầy hoang mang, như thể không hiểu mình đã làm gì.
- Birkafejű!	"Đồ dở hơi!
Hát kell ilyesmit szembe mondani?	Ông có cần nói thẳng trước mặt thế không?"
- Nos, azt kérdezem magától, maga fecsegő tökfilkó - mondta gyámom nagyszigorúan -, még egyszer s utolszor kérdezem, hogy az az ember, akit tanunak hozott, mit tud eskü alatt vallani?	"Nào, giờ tôi hỏi ông, đồ hậu đậu ngớ ngẩn kia," người giám hộ của tôi nghiêm khắc lên tiếng, "thêm một lần nữa và cũng là lần cuối cùng, người ông mang đến đây sẵn sàng thề những gì?"
- De most vigyázzon ám a szavára!	"Nào, hãy cẩn thận.
Mi a foglalkozása ennek a tanunak?	Người này làm gì ngoài đời?"
- Mit mond?!	"Cái gì?
Azt akarja, hát mégis azt akarja?...	Ông SẼ, đúng không?"
Némi gyámoltalan töprengés után kiderült Mike arca s ő újra rákezdte:	Sau một hồi ngẩn ra lúng túng, Mike chợt rạng rỡ hẳn lên và bắt đầu lại:
- Tisztességes, becsületes pástétomsütő a ruhája szerént... Olyan szakácsféle.	"Anh ta mặc như một người bán bánh tở tế.
- Odakünn ül - mondta Mike -, odakünn a sarok tájékán, egy küszöbön.	"Tôi để anh ta," Mike nói, "đứng đợi trên bậc cửa ở sau góc đường."
- Vezesse erre, ez előtt az ablak előtt vezesse végig, hadd vegyem szemügyre.	"Đưa anh ta đi qua trước cửa sổ kia để tôi trông thấy anh ta."
Az ablak, amelyet gyámom megjelölt, az iroda ablaka volt.	Cửa sổ được chỉ định chính là cửa sổ văn phòng.
Mindhárman odaálltunk az ablakba a drótfonatos ablakellenző mögé s csakhamar láttuk Jaggers úr ügyfelét, mint megy el az ablak előtt, mintha csak véletlenül menne arra, kísérője pedig afféle, valóságos gyilkosnak rémlő, óriás fickó, fehér vászonruhában s papirossapkával fején.	Cả ba chúng tôi cùng đi tới đó, đằng sau lưới che, và lập tức thấy vị khách đi ngang qua với vẻ tình cờ cùng một nhân vật cao lênh khênh mặt mũi bặm trợn mặc một bộ đồ vải lanh trắng ngắn cộc và đội mũ giấy.
- Mondja meg neki, hogy tüstént kotródjék el innen a tanujával - szólt gyámom a legnagyobb fölháborodás hangján az irodatiszthez - s kérdezze meg tőle, mit gondol, hogy ilyen fickót hoz nekem ide!	"Bảo hắn dẫn gã nhân chứng của hắn cuốn xéo khỏi đây luôn đi!" người giám hộ của tôi nói với ông trợ lý với vẻ ghê tởm tột độ, "và hỏi hắn có ý gì khi dẫn một kẻ như thế tới đây."
Gyámom aztán bevezetett szobájába s miközben reggelijét, amely hússzeletekkel megrakott vajaskenyér és kis üveg sherry volt, állvást elköltötte (úgy rémlett, mintha még a vajas szeletekre is ráijesztene, amint egyiket a másik után fogyasztja), tájékoztatott intézkedéseiről, amelyekkel új helyzetemet elrendezte volt.	Người giám hộ của tôi sau đó đưa tôi vào phòng ông, và trong khi đứng ăn trưa với một cái xăng uých đựng trong hộp và một chai rượu sherry cất trong túi (ông luật sư dường như vừa ăn vừa dọa cái xăng uých), ông cho tôi hay những gì đã thu xếp cho tôi.
Egyelőre egy vendégfogadóba, a "Barnards Inn"-be kell mennem, az ifjabb Pocket úr legénylakására, ahova részemre ágyat vitetett; hétfőig a fiatal Pocket úrnál kell majd maradnom; hétfőn aztán Jaggers úrral ellátogatok Pocket úr atyjának házába s meggyőződöm, tetszenék-e ott nekem.	Tôi sẽ tới "Nhà trọ Barnard", tới dãy phòng của cậu Pocket trẻ tuổi, nơi một cái giường đã được kê sẵn làm chỗ nghỉ cho tôi; tôi phải ở lại cùng cậu Pocket trẻ cho tới thứ Hai; đến thứ Hai, tôi sẽ đi cùng cậu tới nhà bố cậu tham quan thử xem tôi có thích nơi này không.
Azt is megemlítette, mekkora összeg áll rendelkezésemre - nagyon tisztességes összeg volt -, s átadott egyik fiókjából egész sor oly mindenféle iparos és kereskedő címére szóló beszerzési kártyát, akiknél ruházkodásom s egyéb okos célú szükségleteim cikkeit vásárolhatom.	Ngoài ra, tôi còn được cho hay khoản trợ cấp của tôi là bao nhiêu - một khoản rất hậu hĩ - và nó lập tức được lấy ra từ một ngăn kéo bàn của ông để chuyển cho tôi cùng danh thiếp của một số người bán hàng tôi cần liên hệ để sắm các loại quần áo cũng như những thứ tôi có thể cần.
- Tapasztalni fogja, hogy hitele van, Pip úr - mondta gyámom, akinek sherry-s üvegecskéje, amint Jaggers úr újabb s újabb üdítést kortyintott belőle, csak úgy ontotta a kellemes illatot -, de ily módon alkalmam lesz ellenőrizni számláit s megállj!-t mondok majd, ha tapasztalom, hogy a határon túlságosan messzire rugaszkodik át.	"Cậu sẽ thấy tình hình tài chính của cậu rất tốt, cậu Pip," người giám hộ của tôi nói, chai rượu sherry của ông phả mùi ra cũng nồng chả kém gì một thùng bộng đầy trong khi ông luật sư hối hả dùng bữa, "nhưng bằng cách này tôi có thể kiểm soát được các hóa đơn của cậu, và ngăn cậu lại nếu tôi phát hiện ra cậu mang công mắc nợ.
Természetes, hogy rossz utakra is fog csuszamlani, hol így, hol úgy, de hát az már nem tartozik rám.	Tất nhiên rồi bằng cách nào đó cậu cũng phạm sai lầm, nhưng đó không phải lỗi của tôi."
Kissé eltöprengvén ezen az épületes gondolkodásmódon, megkérdeztem Jaggers úrtól, szabad-e most bérkocsit fogadnom.	Sau khi đã ngẫm nghĩ ít nhiều về phát biểu đầy khích lệ này, tôi hỏi ông Jaggers liệu tôi có thể gọi một cỗ xe được không?
Azt mondta, nem érdemes, mert rendeltetésem helye egészen közel van; Wemmick, ha kívánom, odakísér.	Ông luật sư nói không đáng phải làm thế, vì tôi đang ở rất gần chỗ phải tới; Wemmick sẽ cùng đi với tôi đến đó, nếu tôi đồng ý.
Megtudtam most, hogy Wemmick a szomszéd szobabeli tisztviselő.	Đến lúc đó tôi phát hiện ra Wemmick chính là người trợ lý ở căn phòng bên cạnh.
Csöngetésre másik iroda­tiszt jött le helyettesítőjéül s én kimentem vele az utcára, miután gyámomtól kézszorítással elbúcsúztam.	Một trợ lý khác được rung chuông gọi từ trên nhà xuống thế chỗ ông này trong khi ông ta ra ngoài, và tôi cùng ông Wemmick ra ngoài đường, sau khi tôi đã bắt tay chào người giám hộ của mình.
HUSZONEGYEDIK FEJEZET.	Chương 21
Ballagásunk közben néhány pillantást vetvén Wemmick úrra, hogy lássam, teljes nappali világosságban, milyen, megállapíthattam, hogy tömzsi alakú, ridegnek látszó ember, akinek széles arca olyan, mintha fából faragták volna, még pedig úgy, hogy a véső, amely ennek az arcnak a vonásait vájta, meglehetősen tompa lehetett.	Không rời mắt khỏi ông Wemmick trong khi chúng tôi đi cùng nhau để xem trông ông ta thế nào dưới ánh sáng ban ngày, tôi nhận thấy ông ta là một người khô khan, khổ người hơi thấp, với khuôn mặt vuông chằn chặn cứng đơ như gỗ được đẽo không hoàn hảo bằng một cái đục cùn.
Egyes helyek gödröcskékké mélyül­hettek volna, ha az anyag lágyabb s a szerszám élesebb, így azonban csak ráncvölgyek voltak.	Có vài dấu vết ở trên đó rất có thể đã trở thành hai lúm đồng tiền nếu vật liệu mềm hơn và dụng cụ tinh tế hơn, nhưng vì sự tình đã vậy, chúng chỉ là những vết lằn.
A véső három-négy efféle szépítő kísérletet kezdett az orrtájékon, de abbahagyta s arra a fáradságra, hogy újra elsimítsa, nem méltatta már.	Cái đục đã thử nỗ lực ba bốn lần nhằm làm đẹp cho phần mũi ông này, nhưng rồi bỏ dở mà chẳng buồn sửa cho nhẵn nhụi.
Ruházatának hiányos épségű állapotáról arra következtettem, hogy agglegény s úgy látszott, családjában számos halálozás eshetett, mert vagy négy gyászgyűrű volt az ujján, nyakkendő­jében pedig nagy melltű, amelynek gombvésete szomorúfűzfás, urnás sírdomb mellett álló hölgyet ábrázolt.	Tôi đoán người trợ lý vẫn độc thân theo tình trạng cũ sờn của bộ đồ vải lanh ông mặc, và có vẻ ông đã mất nhiều người thân vì ông Wemmick đeo ít nhất đến bốn cái nhẫn chịu tang bên cạnh một đồ cài áo có hình một quý bà và cây liễu rủ mọc bên nấm mộ với một bình đựng cốt trên đó.
Azt is észrevettem, hogy óraláncán számos gyűrű és pecsétnyomó lóg, mint­ha Wemmick úr valósággal megrakodott volna elhunyt jóbarátok emléktárgyaival.	Tôi cũng thấy có vài chiếc nhẫn và con dấu được đeo trên dây đeo đồng hồ của ông Wemmick, như thể ông này đang mang nặng hoài niệm về những người bạn đã ra đi.
Csillogó szeme volt - keskeny, éles, fekete - és vékony, elnyúló kékespiros szája.	Người trợ lý có đôi mắt ướt - nhỏ, sắc, đen - và cặp môi mỏng lấm chấm với khuôn miệng rộng.
S mindez, amennyire megítélni tudtam, körülbelül negyven-ötven éve lehetett a tulajdona már.	Theo như tôi có thể tin chắc nhất, ông ta đã có chúng được khoảng bốn mươi hay năm mươi năm.
- Még soha - válaszoltam.	"Vâng," tôi nói.
- Voltam én is jövevény itt egykor - mondta Wemmick úr.	"Có thời tôi cũng là người mới ở đây," ông Wemmick nói.
- Bolondos dolog, ha most úgy visszagondolok erre.	"Giờ nghĩ lại kể cũng lạ!"
- Wemmick úr persze most már jól ismeri Londont, igaz-e?	"Bây giờ chắc ông đã quen với nơi này rồi chứ?"
- Nos, igaz - mondta Wemmick úr -, ismerem benne a dörgést.	"Cái đó ư, phải," ông Wemmick nói.
- Nagyon istentelen város?	"Tôi biết nó vận động như thế nào."
- kérdeztem, nem is annyira fölvilágosítást várva, hanem inkább csak azért, hogy mondjak valamit.	"Đây là một nơi rất xấu xa phải không?" tôi hỏi, chỉ để nói gì đó chứ không phải vì tìm thông tin.
- Londonban rászedhetik, meglophatják s meggyilkolhatják.	"Cậu có thể bị lừa, bị cướp, bị giết ở London.
De, hiszen akad máshol is ember elég, aki ezt a szívességet megtenné Pip úrnak.	Nhưng ở bất cứ đâu cũng luôn có vô khối người làm thế với cậu."
- Már persze, ha magamra haragítanék valakit - mondtam, hogy kissé enyhítsem a dolgot.	"Nếu có chuyện thù oán giữa ông và họ," tôi nói, cố làm dịu câu chuyện lại một chút.
- Ó!	"Ô!
Nem tudom, nagyon számít-e ilyesmiben a harag - válaszolt Wemmick úr. - Haragról többnyire szó sincs.	Tôi không biết gì về thù oán cả," ông Wemmick đáp, "chẳng mấy liên quan đến oán thù đâu.
Inkább arról, hogy meg lehet kaparintani valamit.	Bọn chúng sẽ làm thế nếu kiếm chác được gì đó."
- Így még nagyobb ocsmányság!	"Như thế còn tệ hơn."
- Azt hiszem, meglehetősen mindegy.	"Với tôi thì cũng thế thôi."
Kalapját fölöttébb hátratolta a fejebúbja felé s csak egyenest maga elé nézett, úgy lépkedett, mint aki nagyon meg van elégedve magával s mintha az utcák során semmi sem volna, ami az ő figyelmét megérdemelhetné.	Ông đội cái mũ hất ra sau đầu, và nhìn thẳng về phía trước: bước đi với một phong thái độc lập như thể chẳng có gì trên đường đáng để tâm.
A szája valóságos levélszekrényszáj volt és a mosolygás egészen gépiesnek látszott rajta.	Miệng ông trông thật chả khác gì miệng cái thùng thư, tới độ nụ cười ông cứ có vẻ máy móc.
A Holborn Hill-nek már tetejére értünk, mire észrevettem, hogy ez a gépiesség csak látszat s hogy ő tulajdonképen sohasem mosolyog.	Phải tới tận lúc hai chúng tôi leo lên đỉnh đồi Holborn tôi mới biết đó chỉ là một bộ dạng máy móc thôi và ông chẳng hề mỉm cười chút nào.
- Tetszik-e tudni, hogy Matthew Pocket úr hol lakik? - kérdeztem Wemmick úrtól.	"Ông có biết ông Matthew Pocket sống ở đâu không?" tôi hỏi ông Wemmick.
- Tudom - válaszolt fejmozdulattal jelezve az irányt.	"Có," ông trả lời, đồng thời hất hàm chỉ hướng.
- Hammersmith-ben, Londontól nyugat­ra.	"Ở Hammersmith, phía Tây London."
- Messze van az?	"Có xa không ạ?"
- Ejnye, hiszen maga valóságos vallató!	"Ông có biết ông ấy không?"
- mondta Wemmick úr megbecsülést kifejező pillantással tekintve rám.	"Ái chà, cậu quả là một tay thẩm vấn chuyên nghiệp!" ông Wemmick vừa nói vừa nhìn tôi với vẻ tán thưởng.
- Igen, ismerem.	"Có, tôi biết ông ấy.
Én jól ismerem.	Tôi biết ông ấy."
Abban a módban, ahogy ezt mondotta, volt valami eltűrésféle, sőt szinte kicsinylés, ami engem némiképen elkedvetlenített; s még javában azzal foglalkoztam, hogy fatömbszerű arcát úgy oldalvást fürkészve tanulmányozzam és imént elhangzott mondásának valami kelleme­sebb értelmét olvassam le róla - a visszatetsző szöveg tetszetős dallamát -, midőn tudomá­somra adta, hogy megérkeztünk a "Barnards Inn"-be.	Trong cách ông ta thốt ra mấy từ này có vẻ chịu đựng hoặc chê bai ngấm ngầm làm tôi khá thất vọng; và tôi vẫn đang liếc nhìn khuôn mặt như gỗ đẽo của ông ta để tìm kiếm bất cứ biểu hiện động viên nào đi kèm mấy lời vừa rồi thì ông Wemmick tuyên bố chúng tôi đã tới nhà trọ Barnard.
Levertségemet ez a közlés nem szüntette meg, mert hiszen a "Barnards Inn"-t én olyan vendégfogadónak gondoltam, amelynek valami Barnard úr a tulajdonosa és amelyhez képest a mi városkánk "Kék Vadkan Szálló"-ja csak afféle csapszék; most pedig rá kellett eszmélnem, hogy Barnard csak valami kísértetszerű testetlen személyiség, vagy puszta név és a fogadója ütött-kopott ódon házak csoportja, amelynél kormosabb épületrakás egy iszonyúan sívár zúgban kandurmacskák társaskörének tanyájául egybezsúfoltan még talán sohsem épült a világon.	Nỗi thất vọng của tôi không được lời thông báo làm dịu đi vì tôi đã cho rằng đây hẳn là một khách sạn do ông Barnard làm chủ, và so sánh với nó thì nhà trọ Lợn Lòi Xanh ở thị trấn quê tôi chỉ như một cái quán rượu xoàng. Thay vào đó, giờ đây tôi phát hiện ra Barnard chỉ là một linh hồn không thể xác, hay một sản phẩm tưởng tượng, còn nhà trọ của ông ta là bộ sưu tập bẩn thỉu nhất những tòa nhà tồi tàn lúc nào cũng xiêu vẹo tựa vào nhau rúm ró trong một góc hôi hám như một câu lạc bộ cho đám du thủ du thực.
Ebbe a révbe kis vasrácsos kapun jutottunk be, ahonnan egy átjáró folyosó szomorúságos kis négyszögű térre vezetett, amely úgy hatott rám, mintha valami nagyon szűkre szorított temet­kezőhely lett volna.	Chúng tôi bước vào nơi trú ngụ này qua một cánh cửa xép rồi được một lối đi đưa tới khoảnh đất hình vuông nhỏ xíu sầu thảm trông giống như một mảnh nghĩa địa bằng phẳng trong mắt tôi.
Úgy rémlett nekem, itt vannak a legbúsabb fák, a legbúsabb verebek, a legbúsabb macskák és legbúsabb házak (legalább is féltucat), amelyek, amióta csak élek, a szemem elé kerültek.	Tôi nghĩ khoảnh đất này sở hữu những cái cây buồn thảm nhất, đi kèm cùng những con chim sẻ buồn thảm nhất, những con mèo buồn thảm nhất và những ngôi nhà buồn thảm nhất (số lượng cụ thể là sáu thì phải) tôi từng thấy qua.
Úgy vettem észre, hogy a legénylakásoknak, amelyekre ezek a házak tagolódtak, ablakai elron­gyolódott függönyök és kárpitok, csorba virágcserepek és törött ablaküvegek, poros pusztulás és nyomorúságos tatarozottság minden elképzelhető változatú állapotában leledze­nek; üresen álló szobákból pedig mindenfelől ez a jelzés meredt felém: "Kiadó", "Kiadó", "Kiadó", mintha újabb szerencsétlen flótások már egyáltalában nem vetődnének ide s Barnard szellemének bosszúvágya lassanként olyas réven engesztelődnek, hogy a mostani lakók egymásután öngyilkosságra adják fejüket s eltemetődnek a szenteletlen kavics alá.	Tôi nghĩ khung cửa sổ của các dãy phòng trong mấy ngôi nhà đó có đủ mọi cung bậc trạng thái mành và rèm che rách rưới, chậu hoa méo mó, cửa kính nứt vỡ, những đám rác rưởi bụi bặm lưu cữu và những chỗ vá víu tạm bợ thê thảm; trong khi những dòng chữ Cho Thuê, Cho Thuê, Cho Thuê trừng trừng nhìn tôi từ những căn phòng trống hoác, như thể chưa từng có kẻ khốn khổ mới nào tìm tới chúng, và tinh thần báo thù của linh hồn Barnard đang dần dịu xuống nhờ quá trình tự sát từ từ của những kẻ thuê phòng hiện tại và việc họ được an táng đầy tội lỗi dưới lớp sỏi.
Koromból és füstből készült piszkos gyászruha borította Barnard-nak ezt a hitvány alkotását, amely mintha maga hintett volna hamut fejére s összes tagjaira s bűnbánatnak s vezeklésnek most akként adná magát, hogy puszta szemétdombbá alázkodik.	Bộ trang phục nhếch nhác bằng bồ hóng và khói khoác lên mình nhà trọ Barnard đìu hiu này, rắc tro lên mái của nó, và cả khu nhà đang ăn năn sám hối như một chốn hũ nút phủ bụi tầng tầng lớp lớp.
Ilyesmik gyönyörködtették íme látószervemet; ugyanakkor azonban száraz és nyirkos gombák és minden elképzelhető csöndes rothadás, ami csak erjed elhanyagolt padlásokon és pincékben - patkányok és egerek és férgek és közvetlen közelben bűzlő istállók jóvoltából elhatalmasodott rothadás intézett támadást szaglószervem ellen s mintha ezt sivította volna: "Tessék, Barnard-féle illatszer­vegyülék!"	Đó là tất cả những gì thị giác của tôi cảm nhận được; trong khi những thứ cặn bã rác rưởi cả khô lẫn ướt, tất cả những thứ cặn bã im lặng đang mục nát dần trên các mái nhà và tầng hầm bị bỏ mặc - chất thải của chuột cống, chuột nhắt, của chấy rận và từ cả tàu luyện ngựa đua nằm ngay cạnh - tất cả đều thoang thoảng nhắc nhở với mũi tôi sự có mặt của chúng trong khi rên rẩm, "Hãy thử món Thập cẩm Barnard đi nào."
Úgy hat énreám is.	Với tôi cũng thế."
Elvezetett az épület egyik sarkába s aztán fölfelé a lépcsőn, amely nekem olyannak rémlett, mint­ha lassan-lassan fűrészporrá bomlanék úgy, hogy a fölsőbb emeletek lakói majd egy na­pon, ha kikukkantanak ajtójukon, csak azt fogják látni: nem mehetnek le többé - fölvezetett a leg­fölső emelet egyik lakásosztályáig.	Ông ta dẫn tôi vào một góc và đưa tôi leo lên một cầu thang - như tôi thấy đang ở tình trạng từ từ biến thành mạt gỗ để rồi một ngày nào đó những vị khách trọ ở tầng trên sẽ nhìn qua cửa và thấy họ không còn phương tiện để xuống nhà - dẫn đến một dãy phòng ở tầng trên cùng.
- Ez aligha gondolta, hogy maga oly hamarosan itt lesz - mondta Wemmick úr magyarázón.	"Cậu ấy không nghĩ cậu lại đến sớm thế này," ông Wemmick giải thích.
- Van még rám szüksége?	"Cậu không cần gì ở tôi nữa chứ?"
- Nincs, köszönöm szívességét - mondtam én.	"Không, cảm ơn ông," tôi nói.
- Mivel a pénzt én kezelem - említette még Wemmick úr -, mi ketten valószínűleg gyakran fogunk találkozni.	"Vì tôi giữ tiền mặt," ông Wemmick nhận xét, "chắc chúng ta sẽ gặp nhau thường xuyên.
Feléje nyujtottam kezemet s Wemmick úr eleinte csak nézte-nézte, olyanformán, mintha azt gondolná, hogy várok tőle valamit bele.	"Chúc ông một ngày tốt lành." Tôi đưa tay ra, và ông Wemmick thoạt tiên nhìn tay tôi như thể nghĩ tôi muốn gì đó.
Aztán rámpillantott s tévedését észrevéve, így szólt:	Thế rồi ông nhìn tôi và nói, đính chính lại mình:
- Ó, természetesen!	"Chắc chắn rồi!
Persze.	Đúng thế.
Maga, nemde, kézszorítással szokott búcsúzni az emberektől?	Cậu quen bắt tay phải không?"
Kissé megzavarodtam, arra gondoltam, hogy Londonban nem dívik oly szokás, de azért igennel feleltem.	Tôi khá lúng túng, nghĩ rằng thói quen này hẳn đã lỗi mốt tại London, nhưng vẫn trả lời là phải.
Valóban nagyon örülök, hogy megismerkedhettem magával.	Chúc cậu một ngày tốt lành!"
Szerencsémre oly gyorsan történt ez, hogy nem dughattam volt ki még a fejemet.	May mắn làm sao nó lại rơi xuống quá nhanh nên tôi chưa kịp thò đầu ra.
Ily szerencsés megmenekülésem után beértem azzal, hogy valahogy ködös-homályosan kiláthattam az ablak piszoklepte üvegén keresztül az épületcsoportra s hogy ott álldogáltam szánalmasan s a szívemet azzal a gondolattal csitítgathattam: no, Londont határozottan túlbecsülik.	Sau lần thoát nạn này, tôi đành hài lòng với một tầm nhìn mờ tịt của nhà trọ qua lớp bụi cáu dày trên cửa sổ, và rầu rĩ đứng đó nhìn ra ngoài, tự nhủ với mình là hiển nhiên London đã được nói quá lên.
Ifjabb Pocket úr fogalma a mindjárt-ról nem volt az enyémmel azonos, mert én vagy félórai kinézegetésen már majdnem őrültté gyötrődtem s nevemet az ujjam a piszkos üvegtáblákra már isten tudja hányszor odaírta, míg végre lépéseket hallottam, amelyek fölfelé törtettek a lépcsőn.	Rõ ràng khái niệm về "ngay" của ông Pocket Trẻ không hề giống của tôi, vì tôi gần như đã phát điên với chuyện nhìn qua cửa sổ suốt nửa giờ liền, và đã dùng ngón tay viết tên mình lên lớp bụi của tất cả các ô kính cửa sổ đến vài lần trước khi nghe thấy tiếng bước chân trên cầu thang.
Lassankint elém emelkedett kalapja, majd feje, nyakkendője, mellénye, nadrágja, csizmája az emberi társadalom egy tagjának, aki velem egykorúnak látszott.	Dần dần trước mặt tôi xuất hiện cái mũ, cái đầu, cà vạt, áo gi lê, quần, ủng của một thành viên xã hội có địa vị cũng ngang cỡ tôi.
Mindkét hóna alatt egy-egy megtömött papiroszsákot cipelt s egyik kezében szamócával teli szalmakosárkát, úgy érkezett fel nagylihegve, szinte lélekszakadtan.	Anh ta ôm hai tay hai cái túi giấy và cầm một lọ dâu tây bằng một bàn tay, và đang thở dốc không ra hơi.
- Pocket úr?	"Anh Pocket phải không?" tôi hỏi lại.
Az igazat megvallva, éppen maga miatt voltam most oda - nem azért mondom ezt, mintha mentegetődzni akarnék -, arra gondoltam ugyanis, hogy vidékről való ember lévén, bizonyára szeret egy kis gyümölcsöt enni ebéd után, elmentem hát a Coveht-garden piacra, hogy ott valami jófélét kaphassak.	Thật ra tôi đã ra ngoài một chút vì anh - nói ra chẳng phải để thanh minh đâu - vì tôi nghĩ khi từ quê lên có khi anh sẽ thích ăn ít quả sau bữa tối, thế nên tôi ra chợ Covent Garden mua."
Valamelyes oknál fogva úgy éreztem magamat, mintha a szememnek mindjárt ki kellene ugrania a fejemből.	Vì một lý do chỉ mình tôi biết, tôi có cảm giác như thể mắt mình muốn trồi ra khỏi đầu.
Meglehetősen egybefüggéstelen szavakkal fejeztem ki köszönetemet a kedves figyelmességért s olyasmit kezdtem érezni, mintha csak álom volna az egész.	Tôi lắp bắp cám ơn sự quan tâm của anh ta, rồi bắt đầu nghĩ đây là một giấc mơ.
- Jóságos ég! - mondta ifjabb Pocket úr.	"Ôi trời!" anh Pocket Trẻ kêu lên.
- Ez az ajtó mindig oly nehezen nyílik.	"Cái cửa này kẹt quá!"
Mivel vendéglátó gazdám már-már musttá préselte a gyümölcsöt, amint az ajtóval birkózott és a papiroszsákokat hóna alatt szorongatta, kértem, engedje meg, hogy átvehessem tőle s én fog­hassam ezt a holmit.	Vì anh ta đang nhanh chóng biến chỗ quả vừa mua thành mứt bằng cách vật lộn với cánh cửa trong khi vẫn ôm lấy hai cái túi giấy dưới cánh tay, tôi liền đề nghị anh ta cho phép tôi cầm giúp.
Átadta mosolyogva és aztán úgy tusakodott az ajtóval, akárcsak valami vadállattal.	Anh ta trao chúng cho tôi với một nụ cười dễ mến, rồi quay sang vật lộn với cánh cửa như thể nó là một con thú hoang.
Az ajtó végül engedett, mégpedig oly hirtelen, hogy a fiatalember nekem esett, én pedig az átellenes ajtónak tántorodtam, amin mindketten nagyot nevettünk.	Cuối cùng, cánh cửa bật mở bất ngờ đến mức làm anh ta lảo đảo bật lùi đập lưng vào tôi, còn tôi lảo đảo đập lưng vào cánh cửa bên đối diện, và cả hai chúng tôi cùng phá lên cười.
De még mindig olyan érzés nyomasztott, mintha szememnek a fejemből ki kellene ugrania s mintha mindez csak álom lehetne.	Nhưng tôi vẫn tiếp tục cảm thấy mắt mình hẳn đã trồi ra khỏi đầu, còn đây dứt khoát là một giấc mơ.
- Jöjjön be kérem - mondta ifjabb Pocket úr -, engedje meg, hogy megmutassam az utat.	"Mời vào," anh Pocket Trẻ nói. "Cho phép tôi dẫn đường.
Kissé ugyan puszta itt minden, de azt hiszem, hétfőig majd csak ellakik velem valahogy.	Chỗ ở của tôi tại đây khá sơ sài, nhưng tôi hy vọng anh có thể thu xếp được tàm tạm cho đến thứ Hai.
Édesatyám arra gondolt, hogy a vasárnapot maga mégis csak jobban tölti majd énvelem, mint töltené ővele s talán Londont is szeretné végre egyszer megnézegetni.	Bố tôi nghĩ anh sẽ thoải mái hơn nếu trải qua ngày mai với tôi thay vì với ông ấy, và có thể sẽ muốn dạo chơi thăm thú London một chút.
Biztosíthatom, hogy nagy örömöm telik majd benne, ha Londonban ide-oda elvezethetem.	Tôi tin chắc tôi sẽ rất vui được giới thiệu London cho anh.
Ami az ebédünket illeti, remélem, nem fogja kivetnivalónak találni, mert egy jófajta szomszédos vendéglőből kapjuk, még pedig (ahogy illőképen meg kell említenem), teljesen a maga költségére, mert Jaggers úr ezt így rendelte.	Còn về bữa ăn của chúng ta, tôi hy vọng anh sẽ không thấy nó quá tồi, vì nó sẽ do quán cà phê của chúng ta ở đây phục vụ, và (tôi nghĩ mình cũng cần nói thêm) do anh trả tiền, đấy là những gì ông Jaggers chỉ thị.
A lakásunk ellenben minden inkább, csak nem pompás; magamnak kell ugyanis a kenyeremet keresnem, mivelhogy apámnak egyáltalában nincs fölösleges pénze számomra s én, ha volna is, nem fogadnám szívesen.	Về chỗ ngủ cho anh, không thể nói nó lộng lẫy cho lắm theo bất cứ cách nào, vì tôi phải tự kiếm sống, còn bố tôi không có gì để cho tôi, và nếu có đi nữa tôi cũng không sẵn lòng nhận.
Ez itt a nappali szobánk; éppen csak olyan székeket, asztalt, szőnyegeket s miegyebet láthat benne, amit otthon nélkülözni tudnak.	Đây là phòng sinh hoạt của chúng ta - chỉ có mấy món bàn ghế và thảm như anh thấy, gia đình có thể nhường cho tôi.
Az abroszt, a kanalakat, az edényt ne tekintse az enyémnek, ezeket a dolgokat a vendéglőből hozták ide a maga számára.	Anh không phải biết ơn tôi về khăn trải bàn, thìa và các bình gia vị, vì chúng được mang từ quán cà phê tới cho anh.
Ez itt az én kis hálószobám, kissé dohos, de hát van-e a Barnards Inn-ben nem dohos helyiség?	Đây là phòng ngủ nhỏ của tôi; khá ẩm mốc, nhưng cả nhà trọ Barnard đều thế cả.
Emez itt a maga hálószobája; a fölszerelése erre az alkalomra bérelt holmi, de remélem, megfelel majd a célnak; ha kíván még valamit, megyek s megszer­zem.	Đây là phòng ngủ cho anh; đồ đạc đều được thuê cho dịp này, nhưng tôi tin vậy là ổn; nếu anh muốn có thêm gì, tôi sẽ đi lấy về.
A szobák félreesők s bizony magunkrahagyottan fogunk itt tanyázni, de nem veszünk majd össze, azt hiszem.	Các phòng khác đã đóng cửa cả rồi, và chúng ta sẽ chỉ có một mình, nhưng tôi dám nói là chúng ta sẽ không đánh nhau.
Csakhogy, az ég szerelmére, bocsánatot kérek, maga még mindig tart­ja a gyümölcsöt.	Nhưng ôi trời, thứ lỗi cho tôi, anh vẫn đang cầm chỗ quả từ nãy tới giờ.
Amint most átadtam ifjabb Pocket úrnak a csomagocskákat, egymásután az elsőt s a máso­dikat, úgy láttam, hogy szemében hirtelen ugyanaz a kifejezés gyúl, amelyet a magaméban is éreztem s ő ekkor visszahőkölve, így szólt:	Khi tôi đứng đối diện với anh Pocket Trẻ để đưa cho anh ta hai cái túi, một, hai, tôi nhìn thấy hiện lên trên đôi mắt anh ta vẻ ngỡ ngàng mà tôi biết đang lộ rõ trong mắt mình, và rồi anh ta vừa bật lùi lại vừa thốt lên:
- És maga - mondtam én -, az a sápadt fiatalember!	"Còn cậu," tôi đáp, "chính là anh chàng nhợt nhạt!"
A sápadt fiatalember meg én ott álltunk a Barnards Inn-ben szemközt egymással és bámultunk egymásra, míg csak hangos hahotára nem fakadtunk.	Cậu thanh niên nhợt nhạt và tôi đứng nhìn nhau trong nhà trọ Barnard cho tới khi cả hai chúng tôi cùng phá lên cười.
Ekkor aztán újra megbámultuk egymást s újra hahotázni kezdtünk.	Rồi hai chúng tôi lại nhìn nhau và bật cười lần nữa.
Ebből a beszédből mindenesetre megértettem, hogy Herbert Pocket úr (mert Herbert volt a sápadt fiatalember neve), még mindig összetéveszti kissé a szándékait a tetteivel.	Từ màn diễn thuyết này, tôi suy ra rằng ông Herbert Pocket (vì Herbert là tên cậu ta) vẫn còn lẫn lộn giữa dự định của cậu ta với việc thực thi nó.
- kérdezte Herbert Pocket.	"Hồi ấy cậu vẫn chưa gặp được vận may đúng không?" Herbert Pocket hỏi.
- Nem - válaszoltam.	"Chưa," tôi đáp.
- Nem - ismételte a megbizonyosodás hangján -, hiszen hallottam is, hogy a dolog csak nem­régi­ben történt.	"Phải rồi," cậu ta thừa nhận, "tớ nghe nói chuyện đó mới diễn ra gần đây thôi.
Akkor tulajdonképen inkább én jártam ott szerencsét próbálni.	Hồi ấy tớ lại đang có triển vọng hưởng gia tài rất hứa hẹn."
- Igazán?	"Thật thế sao?"
- Igazán.	"Đúng thế.
Havisham kisasszony hozatott el magához, hogy megismerjen és lássa, vajjon tudna-e törődni velem.	Bà cô Havisham đã cho gọi tớ đến để xem bà ấy có ưa được tớ hay không.
De hát nem tudott - legalább nem tette.	Nhưng bà ấy đã không thể - hay nói tóm lại là không ưa tớ."
Úgy éreztem, már csak udvariasságból is meg kell említenem, hogy fölöttébb csodálkozom ezen.	Tôi nghĩ để lịch sự nên bày tỏ rằng tôi rất ngạc nhiên được biết như thế.
- Rossz ízlés - mondta Herbert nevetve -, de úgy volt.	"Sở thích thật tệ," Herbert bật cười nói, "nhưng đúng là thế.
Igen-igen, próbára hozatott magához és ha ez a próba az ő megelégedésére dől el, most már bizonyára biztosítva volna a jövőm; úgy lehet, hogy aztán Estellával - no hogy is mondják?	Phải, cô Havisham cho gọi tớ tới chơi để xem thử, và nếu trải qua thành công, tớ đoán hẳn mình đã được chu cấp; có khi tớ đã là người-mà-cậu-biết-đấy với Estella rồi cơ."
Herbert azzal foglalatoskodott, hogy a gyümölcsöt tányérokra rakosgassa, figyelme így megoszlott s ő emiatt nem tudta megtalálni a megfelelő kifejezést.	Cậu ta đang bày quả ra đĩa trong lúc hai chúng tôi nói chuyện, việc này làm cậu ta phân tâm và vì thế buột miệng lỡ lời.
- Összeboronáltak volna - mondta magyarázón s még mindig a gyümölccsel bíbelődött.	"Hứa hôn," cậu ta giải thích trong khi vẫn bận rộn với món quả.
Megházasítottak volna vele.	Đính ước.
Tudom is én, hogyan mondjam.	Muốn gọi sao cũng được.
Ilyesvalami kifejezés illik ide.	Đại loại là thế."
- Ugyan, kérem!	"Ôi dào!" cậu ta nói.
- mondta - Éppenséggel nem szakadt meg a szívem.	"Tớ cũng chẳng mấy bận tâm tới chuyện đó.
Gonosz boszorkány az!	Đúng là một cô nàng Tartar."
- Havisham kisasszony?	"Cô Havisham ấy à?"
Ez a leány a legnagyobb mértékben szívtelen, gőgös és szeszélyes s Havisham kisasszony őt egyenesen arra nevelte, hogy általa az egész férfinemen megbosszulhassa magát.	Cô ta quả là tàn nhẫn, cao ngạo và đỏng đảnh đến cực độ, và đã được cô Havisham nuôi dạy để báo thù cả giới đàn ông." "Cô ấy là họ hàng thế nào với cô Havisham?"
- Milyen rokona Havisham kisasszonynak?	"Chẳng là gì cả," Herbert nói.
- Semmilyen - mondta -, csak fogadott leánya.	"Chỉ được nhận nuôi thôi."
- S miért kellene az egész férfinemen bosszút állnia?	"Tại sao cô ấy lại phải báo thù cả giới đàn ông?
Miféle bosszút?	Báo thù cái gì kia?"
- Én édes istenem, Pip úr!	"Chúa ơi, ông Pip!" cậu ta thốt lên.
- Nem - válaszoltam.	"Không," tôi nói.
- Jóságos Isten!	"Ôi trời!
Nagy története van annak, hagyjuk ebéd idejére.	Đó là cả một câu chuyện dài, và nên dành cho lúc ăn tối.
Most pedig engedje meg, hogy kérdezzek magától valamit.	Còn bây giờ cho phép tớ mạo muội hỏi cậu một câu.
Hogyan került akkor oda?	Vì sao mà hôm ấy cậu đến đó vậy?"
Elmondtam neki s ő figyelmesen hallgatta végig az egészet s aztán nagy hahotára fakadt és azt kérdezte tőlem, sokáig fájtak-e még az eset után a tagjaim.	Tôi kể lại, còn cậu ta chăm chú lắng nghe cho tới khi tôi nói xong, rồi sau đó lại phá lên cười và hỏi tôi có bị đau sau vụ ẩu đả không?
Én nem kérdeztem meg tőle, hogy az ő tagjai sokáig fájtak-e, megvolt a határozott meggyőződésem erről.	Tôi không hỏi Herbert liệu cậu ta có đau không, vì niềm tin của tôi trong chuyện này vốn đã vững chắc rồi.
- Jaggers úr a gyámja magának, ha jól értesültem? - folytatta.	"Theo tớ hiểu thì ông Jaggers là người giám hộ cậu?" Herbert hỏi tiếp.
- Úgy van.	"Phải."
- Bizonyára tudja, hogy Jaggers úr intézi Havisham kisasszony ügyeit, ügyvédje neki és minden tekintetben annyira bizalmas embere, mint senki más.	"Chắc cậu biết ông ta là người phụ trách hoạt động kinh doanh và luật sư của cô Havisham, đồng thời được cô tin cẩn trong khi chẳng ai khác có được niềm tin ấy chứ?"
Most már (úgy éreztem) veszedelmes területre juthattam volna.	Câu hỏi này (như tôi cảm thấy) đang kéo tôi vào một vấn đề nguy hiểm.
Oly kénytelen-kelletlen módon, amelyet nem is igyekeztem leplezni, azt feleltem tehát, hogy Jaggers urat ugyan pár­viadalunk napján ott láttam Havisham kisasszony házában, de másszor még soha sehol, sem azelőtt, sem azután s nem hiszem, hogy ő emlékeznék, látott-e ott engem valaha.	Tôi trả lời với vẻ dè dặt không giấu giếm rằng tôi đã thấy ông Jaggers tại nhà cô Havisham vào đúng ngày chúng tôi đánh nhau, nhưng chưa bao giờ gặp lúc nào khác, và tôi tin ông luật sư không hề nhớ từng gặp tôi ở đó.
- Jaggers úr volt oly szíves és az én édesatyámat ajánlotta a maga oktatójául s meglátogatta őt, hogy megkérdezze, hajlandó-e vállalni ezt a megbízást.	"Ông ấy rất sốt sắng đề nghị bố tớ làm người dạy dỗ cho cậu, và đã liên lạc với bố tớ để đề nghị điều đó.
Apámat persze mint Havisham kis­asszony rokonát ismerte volt.	Tất nhiên, ông Jaggers biết bố tớ từ mối quan hệ với cô Havisham.
Apám ugyanis unokaöccse Havisham kisasszonynak, de azért ne gondolja, hogy ők ketten valami nagyon meghitt rokoni viszonyban állnak; apám a hízel­gés művészetéhez sehogysem akar érteni, semmi olyast nem hajlandó tenni, ami kegylesésnek látszhatnék.	Bố tớ là em họ cô Havisham; cho dù việc này cũng không đồng nghĩa với giao du thân mật giữa hai người, vì ông là người không khéo cư xử và sẽ khó chiều lòng được bà ấy."
Herbert Pocket egész viselkedésében bizonyos könnyed, őszinte szellem nyilatkozott, ami fölöttébb megnyerő hatású volt.	Herbert Pocket có thái độ thẳng thắn thoải mái rất dễ gây thiện cảm.
Sem akkor, sem azóta nem ismertem még olyan embert, akinek minden egyes tekintetében, minden egyes hangjában annyira határozottan kifejeződött volna, hogy természetéből fakadó lehetetlenség bármi titkolnivalót vagy hitványságot elkövet­nie.	Tôi chưa từng gặp qua ai trước đó và kể từ dạo ấy cũng chưa gặp ai lại gây ấn tượng mạnh với mình hơn thế, trong từng ánh mắt và âm điệu, không có khả năng làm bất cứ điều gì bí mật hay thấp hèn.
Egész valója csupa csodálatos nagyreményűség volt, de egyben olyasvalamit is tükrözött, ami bennem azt a sejtelmet keltette, hogy sohasem lesznek igazán nagy sikerei, sohasem lesz igazában gazdag.	Có điều gì đó tràn đầy hy vọng thật kỳ diệu trong thái độ chung của cậu, và cùng lúc lại có một giọng nói thì thầm với tôi rằng cậu sẽ không bao giờ trở nên cực kỳ thành công hay giàu có được.
Nem tudom, miképen is volt ez.	Tôi cũng không biết tại sao nữa.
Legelőször akkor villant agyamba ez a gondolat, amikor asztalhoz készültünk ülni, hogy megebédeljünk, de egyáltalában nem tudom, mi volt az oka.	Ý nghĩ này đã hằn sâu trong tâm trí tôi trong lần gặp lại đầu tiên đó từ trước khi chúng tôi ngồi xuống ăn tối, nhưng tôi không thể xác định rõ ràng xem nó có nghĩa là gì.
Sápadt fiatalember volt ő még mindig s vidámságán, elevenségén keresztül, amely nem látszott természetes erőt jelentőnek, bizonyos leküzdött bágyadtság rémledezett elő.	Herbert vẫn là một chàng trai trẻ xanh xao, và xen lẫn trong vẻ hào hứng nhanh nhẹn của cậu có chút gì đó mệt mỏi uể oải dường như không thể hiện sự mạnh mẽ tự nhiên.
Arca nem volt szép arc, hanem olyan, amely jobb a szépnél: mert végtelenül kedves és barátságos.	Cậu không có được một khuôn mặt điển trai, nhưng khuôn mặt Herbert còn hơn cả điển trai: nó cực kỳ thân thiện và vui vẻ.
Alakja még most is, akárcsak annak idején, amikor öklöm oly szabadon bátorkodott elbánni vele, kissé félszeg volt, de azért olyannak látszott, mintha mindig könnyed tudna lenni és fiatalos.	Dáng người cậu có phần lóng ngóng, hệt như khi nắm tay tôi đã mạo muội hỏi thăm, song dường như luôn thật nhẹ nhõm, trẻ trung.
Hogy Trabb úr helyiérdekű remekműve rajta tetszetősebben hatott volna-e, mint rajtam, hadd maradjon nyilt kérdés, de azt határozottan láttam, hogy ő ebben a régi, kissé már viseltes ruhájában is mutatósabb, mint amilyen én az új öltözetemben vagyok.	Liệu bộ đồ tỉnh lẻ của ông Trabb trông có bảnh bao hơn trên người cậu so với trên người tôi hay không là chuyện còn phải bàn; nhưng tôi ý thức được Herbert trông khá hơn nhiều trong bộ đồ đã khá cũ của cậu so với tôi trong bộ đồ mới tinh của mình.
Mivel annyira közlékeny volt, olyasmit éreztem, hogy tartózkodónak lennem irányában oly hálátlanság lenne, amely a mi éveinkhez sehogyan sem illenék.	Vì vị chủ nhà rất thoải mái cởi mở, tôi cảm thấy sự dè dặt từ phía mình sẽ là cách đáp lại thật tệ, không hề phù hợp cho độ tuổi chúng tôi.
Elmondtam tehát neki életem kis történetét s hangsúlyoztam, hogy a legszigorúabban tilos firtatnom, kicsoda a jótevőm.	Vậy là tôi kể cho cậu nghe câu chuyện nho nhỏ của mình, nhấn mạnh vào việc tôi đã bị cấm tìm hiểu xem người ban ơn cho mình là ai.
Megemlítettem továbbá, hogy miután a vidéken kovácsinasul nevelkedtem s a finomabb élet szokásait vajmi kevéssé ismerem, nagy szívességnek tekinteném, ha, valahányszor bizony­talan­ságban látna vagy téves úton, egy-egy intéssel megsegítene.	Tôi còn nói thêm vì đã từng được học việc ở quê để trở thành thợ rèn và biết rất ít về phép lịch sự, tôi sẽ rất biết ơn Herbert nếu cậu có thể nhắc nhở mỗi khi thấy tôi lúng túng hay sơ suất.
- Szívesen - mondta -, bár merem megjósolni, hogy efféle intésekre ritkán fog rászorulni.	"Rất vui lòng," vị chủ nhà nói, "dù rằng tớ dám mạo muội tiên đoán là cậu sẽ cần đến rất ít lời nhắc nhở.
Úgy gondolom, meglehetősen sokat leszünk együtt s szeretném, ha minden szükségtelen szertartá­sosságot mellőznénk érintkezésünkben.	Tớ tin chắc chúng ta sẽ thường xuyên ở cạnh nhau và rất muốn dẹp bỏ mọi giữ ý không cần thiết giữa cậu và tớ.
Megtisztelne-e mindjárt azzal a kezdettel, hogy tegezzen engem s keresztnevemen, Herbertnek szólítson?	Liệu cậu có thể làm ơn bắt đầu gọi tớ bằng tên thánh Herbert luôn được không?"
- Nekem a Philip név nem egészen kedvemre való - mondta mosolyogva -, mert emlékeztet egy gyermekkori képeskönyvem erkölcsnemesítő meséjének arra a fickójára, aki hol annyira bamba volt, hogy beleesett a tóba, hol annyira hízottképű, hogy a szeme nem bírt kilátni a pofájából, hol annyira fösvény, hogy addig rakosgatta félre a kalácsát, míg mind megették az egerek, hol pedig annyira bujta az erdőt madárfészkek szedegetésében, hogy végül fölfalták a medvék, amelyek véletlenül épp a közelében tanyáztak.	"Tớ không chấp nhận cái tên Philip đâu," cậu mỉm cười nói, "vì nó nghe như một cậu nhóc được lôi ra làm bài học đạo đức trong sách tập đánh vần vậy, cậu nhóc bị lộn xuống ao vì quá lười nhác, hay quá béo đến mức mắt không nhìn được gì nữa, hay quá keo kiệt đến mức khóa cái bánh của mình cất đi cho tới lúc bị chuột chén sạch, hay cứ ương bướng muốn đi bắt tổ chim để rồi bị lũ gấu sống vừa khéo ngay gần đó ăn thịt.
Megmondom neked, mit szeretnék.	Tớ sẽ nói để cậu hay tớ thích gì.
Mi úgyis ugyanegy nótát fujunk és te kovács voltál - nem volna tán ellenedre...?	Chúng ta rất hợp nhau, và cậu từng là thợ rèn - cậu không ngại điều đó chứ?"
- Semmi sincs ellenemre, amit te ajánlasz - mondtam -, de nem értelek.	"Tớ sẽ không ngại bất cứ điều gì cậu muốn nói," tôi đáp, "nhưng tớ không hiểu ý cậu."
- Nem volna ellenedre, ha baráti érintkezésünkben Händelnek neveznélek?	"Cậu có đồng ý nhận Handel làm tên gọi thân mật không?
Ennek a Händel zeneszerzőnek van egy nagyon bájos zenedarabja: "A nótás kovács" című.	Có một bản nhạc rất hay của Handel có tên là Người thợ rèn hài hòa."
- Igazán örömest fogadom ezt a nevet.	"Tớ sẽ rất thích cái tên này."
- Akkor hát, kedves Händelem - mondta hátrafordítva fejét, mert nyílt az ajtó -, mivelhogy itt az ebédünk, fölkérlek, ülj az asztalfőre, hiszen ezt az ebédet te adod.	"Nếu vậy, Handel thân mến," vị chủ nhà vừa nói vừa quay người nửa vòng trong khi cửa ra vào mở, "bữa tối đây rồi, và tớ phải mời cậu ngồi vào đầu bàn, vì bữa tối này do cậu đãi."
Mivel ily elhelyezkedésről hallani sem akartam, ő ült az asztalfőre s én vele szemközt tele­pedtem le.	Tôi nhất quyết không chịu đồng ý, vậy là Herbert ngồi vào đầu bàn, và tôi đối diện với cậu.
Nagyon jó kis ebéd volt - a Lord majornál sem tálalhatnak jobbat, gondoltam akkor - s ráadásul még az a körülmény is fűszerezte, hogy függetlenül költhettük el, nagyok társasága nem zavart s egész London ott terült körülöttünk.	Đó là một bữa tối đơn giản ngon lành - với tôi lúc ấy dường như đây là một bữa đại tiệc - và lại có thêm một hương vị bổ sung nữa từ việc được thưởng thức trong bối cảnh độc lập, không phải ăn cùng người lớn tuổi nào, với London nằm khắp xung quanh chúng tôi.
S lakománk kedvességét még bizonyos cigányos mód is tetézte: asztalunk ugyanis - mint Pumblechook úr mondta volna - csakúgy úszott a pompában - minden kívánatos kelléke a kávéházból származván -, ülő­he­lyünk környékező tájékai ellenben ehhez képest puszta és elhanyagolt állapotban leledzettek: az ételhordozó kénytelen volt ide-oda botorkálni s a födőket a padlóra tette le (ahol meg-megbotlott bennük), a vajascsészét a karosszékre, a kenyeret a könyvespolcra, a sajtot a szenes­ládába, a párolt tyúkot pedig az én ágyamra a szomszédszobában, ahol petrezselymes és vajas mártás megalvadt maradványait találtam, amikor este pihenőre tértem.	Điều này đến lượt nó lại được nâng lên do phần màu sắc Di gan trong bối cảnh bữa dạ tiệc diễn ra; vì trong khi bàn ăn, như ông Pumblechook rất có thể đã nói, là hiện thân của xa hoa - nhờ được cung cấp hoàn toàn từ tiệm cà phê - thì khu vực xung quanh trong phòng ăn lại khá chật chội tạm bợ; nó buộc người phục vụ bàn phải nương theo phong tục du mục bằng cách để các bộ đồ ăn xuống sàn (để rồi vấp phải chúng), đặt bơ đun chảy lên ghế bành, bánh mì lên giá sách, pho mát lên thùng đựng than và thịt gà luộc lên cái giường của tôi trong phòng bên cạnh - trên cái giường này tôi tìm thấy không ít mùi tây và bơ trong trạng thái đông cứng khi đi ngủ tối hôm ấy.
Mindez azonban csak emelte a lakoma kellemességét s ha az ételhordozó nem settenkedett ott s én nem éreztem, hogy figyelget engem, gyönyörűségem teljesen zavartalan volt.	Tất cả làm cho bữa chén thật tưng bừng vui vẻ, và khi người phục vụ bàn không còn đó để quan sát tôi, niềm vui trong tôi quả là vô bờ bến.
Már jól belemelegedtünk az ebédelésbe, midőn Herbertet arra az ígéretére emlékeztettem, hogy Havisham kisasszonyról elmond nekem egyetmást.	Dùng bữa được một lúc, tôi nhắc Herbert về chuyện cậu đã hứa sẽ kể với tôi về cô Havisham.
- Igaz - válaszolt.	"À phải," cậu đáp.
- Tüstént szavamnak állok.	"Tớ sẽ chuộc lỗi ngay.
A dolog bevezetéséül azonban, engedd meg, Händel, hadd figyelmeztesselek, hogy Londonban nem szokás a kést a szájba dugni - hisz megsebesíthetne -, a villát pedig, bár annak a rendeltetése az, hogy szájunkkal érintkezzék, csak annyira kell bevenni, amennyire okvetlenül szükséges.	Handel, hãy cho phép tớ bắt đầu câu chuyện bằng vài lời nhắc nhở rằng ở London không có phong tục cho dao ăn vào miệng đâu - vì sợ tai nạn - và trong khi nĩa được dùng để ăn, nó không được nhét vào miệng sâu hơn cần thiết.
Szót sem érdemel tulajdonképen az ilyesmi, de azért mégis csak legjobb úgy tenni, ahogy mások szokták.	Thực ra thì cũng chẳng đáng nhắc tới, có điều tốt hơn nên làm giống như người khác vẫn làm.
Nos hát, a kanalat általában nem marokra fogjuk, hanem ujjal.	Cũng như thế, khi dùng thìa người ta thường cầm bên dưới thay vì bên trên.
Két előnye is van ennek.	Điều này có hai lợi thế.
Jobban éred el így szájadat (ami elvégre is a fődolog), egyúttal pedig megtakarítod jókora részét annak a moz­dulatodnak, amely olyanforma, már tudniillik a jobb könyököd részéről, mintha osztrigát feszegetnél.	Cậu đưa thìa lên miệng dễ hơn (mà nói cho cùng đây chính là mục đích), và cậu sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức cho phần khuỷu tay phải khi tách vỏ hàu."
E barátságos intelmeket oly kedvesen osztogatta, hogy mind a ketten mosolyogtunk s én alig pirultam el.	Cậu ta đưa ra những lời khuyên thân tình này một cách thật sinh động, đến mức cả hai chúng tôi phá lên cười, còn tôi không hề thấy đỏ mặt.
- Most pedig - folytatta -, térjünk rá Havisham kisasszony dolgára.	"Còn bây giờ," Herbert nói tiếp, "đến chuyện cô Havisham.
Havisham kisasszony, hát tudod, afféle elkényeztetett gyermek volt.	Cậu phải biết cô Havisham là một đứa trẻ được nuông chiều.
Édesanyja még akkor halt meg, amikor ő kisbaba korát élte, apja pedig semmit sem bírt megtagadni tőle.	Mẹ bà ấy chết khi bà ấy còn nhỏ, và bố bà chẳng từ chối con gái thứ gì cả.
Apja vidéki úriember volt, arra vala­hol tifelétek lakott és sörfőzéssel foglalkozott.	Bố bà là một quý tộc nông thôn ở vùng quê cậu, và là người nấu bia.
Nem tudom, mint lehet előkelő dolog sörfőző­nek lenni; de kétségtelen, hogy amiképen sohasem lehetsz előkelő, ha pék vagy, mindenkor előkelőnek fognak tisztelni, ha sört főzöl.	Tớ cũng chẳng biết vì sao là người nấu bia lại hay ho đến thế; nhưng rõ ràng là trong khi cậu không thể vừa làm quý ông vừa nướng bánh mì, cậu vẫn có thể vừa ủ bia vừa làm quý ông như ai.
Mindennapos tapasztalat ez.	Chuyện đó có thể thấy hằng ngày."
- Nem, semmiesetre sem - válaszolt Herbert -, de a sörmérés eltarthat úriembert is.	"Không được, trong bất kỳ tình huống nào," Herbert đáp, "nhưng một quán rượu có thể nuôi tốt một nhà quý tộc.
Havisham úr nagyon gazdag és nagyon büszke ember volt.	Ông Havisham rất giàu và kiêu hãnh.
A leánya ugyanolyan.	Con gái ông cũng thế."
- Havisham kisasszony egyetlen gyermek volt?	"Cô Havisham là con một sao?" tôi đánh bạo.
Nem, Havisham kisasszony nem volt egyetlen gyermek; volt valami mostoha fiútestvére.	Không, cô Havisham không phải là con một; bà còn một cậu em trai cùng bố khác mẹ.
Apja suttyomban újra megnősült, - a szakácsnőjét vette el, ha jól tudom.	Bố bà đã bí mật tái giá - hay đúng hơn là cô đầu bếp của ông này, tớ nghĩ thế."
- De hiszen, úgy emlékszem, büszke volt - mondottam.	"Tớ tưởng ông ấy là người kiêu hãnh cơ đấy," tôi nói.
- Kedves Händel-em, hát persze, hogy büszke volt.	"Handel thân mến của tôi ơi, đúng thế đấy.
És az apa erről a házas­ságáról csak akkor szólt leányának, mikor az asszony már halott volt és így aztán a fiú tagja lett a családnak, amely ott lakott abban a házban, ahol te is elégszer megfordultál.	Khi bà vợ thứ hai chết, tớ tìm hiểu được là trước hết ông ấy nói cho cô con gái biết những gì đã làm, và sau đó cậu con trai trở thành một thành viên trong gia đình, sống trong ngôi nhà cậu đã làm quen.
Mikor a gyerek fiatalemberré nőtt, kicsapongó életet kezdett élni, tékozló lett, szófogadatlan - mindenképen gonosz.	Khi cậu con trai đến tuổi thanh niên, anh ta trở nên nổi loạn, phung phí, hỗn xược - nói chung là vô cùng hư hỏng.
Apja végül is kitagadta; de utóbb mégis meglágyult szívvel gondolt rá halálos ágyán s csinos vagyont hagyott rá, ha nem is akkorát, amekkorát Havisham kis­asszonyra.	Cuối cùng ông bố tước quyền thừa kế của anh ta; nhưng rồi ông này mềm lòng khi sắp qua đời, và để thừa kế chu đáo cho anh con trai, cho dù còn xa mới được bằng cô Havisham.
Igyál még egy pohár bort s ne vedd rossz néven, ha megemlítem, hogy a társaságbeli élet általában senkitől sem követeli meg a borospohár oly túlzottan lelkiismeretes kiürítését, hogy az ember kénytelen legyen a pohár szájának fölső részét az orrával érinteni.	Hãy cạn một cốc vang nữa, và thứ lỗi cho tớ vì nhắc tới chuyện toàn thể xã hội đều không trông đợi một người quá tận tâm cạn cốc đến mức dốc ngược đáy nó lên chạm cả vành miệng vào mũi."
Valóban megtettem volna ezt, mérhetetlenül lázas érdeklődéssel figyelvén szavaira.	Tôi vừa làm thế thật, do bị thu hút quá mức vào màn thuật chuyện của Herbert.
Meg­köszöntem az intelmet s bocsánatot kértem.	Tôi cảm ơn cậu và xin lỗi.
- Szót sem érdemel - mondta ő s folytatta elbeszélését.	Cậu đáp, "Không có gì," rồi tiếp tục kể.
- Havisham kisasszony most már dús örökség birtokosa volt s képzelheted, sokan pályáztak kezére.	"Giờ thì cô Havisham trở thành người thừa kế, và chắc cậu cũng có thể đoán bà được theo đuổi như một đám rất tuyệt.
Mostohaöccse is jómódba jutott, de csakhamar újra adósságokba keveredett s újabb őrültségekkel megint csak elpocsékolta mindenét.	Cậu em cùng bố khác mẹ của bà cũng được chu cấp rủng rỉnh, nhưng những món nợ và các trò điên rồ mới lại ngốn sạch món tiền thừa kế này nhanh đến phát sợ.
Közte és testvérnénje közt aztán hevesebb összetűzések kerekedtek, mint amilyenek egykor közte és apja közt zajlottak le; híre kelt, hogy a mostohaöccs mélységes, halálos gyűlölettel viseltetik testvérnénje iránt, mert azt gon­dolta, hogy apját ez bújtogatta volt haragra ellene.	Giữa cậu em và bà chị có sự khác biệt còn lớn hơn so với giữa anh này và ông bố, và có vẻ như anh ta nung nấu mối hận sâu sắc dành cho bà chị vì đã thổi bùng lên cơn thịnh nộ của bố họ lúc trước.
Most mondom el a történet kegyetlen részét - és közben csak azt kívánom említeni, kedves Händel-em, hogy asztalkendő nem szokott beleférni a pohárba.	Bây giờ đến lượt phần tàn khốc của câu chuyện - tớ chỉ ngừng lại một chút để lưu ý cậu, Handel thân mến, là không bao giờ người ta nhét khăn ăn vào cốc vại cả."
Hogy miért igyekeztem én az asztalkendőmet a vizespoharamba gyömöszölni, azt egy­általá­ban nem tudom megmondani.	Tôi chịu không thể nói rõ tại sao tôi lại cố nhét cái khăn ăn của mình vào cốc vại.
Csupán annyit tudok, hogy egyszerre csak rajtakaptam magamat, micsoda jobb ügyre méltó buzgalommal és erőlködéssel akarom az asztalkendőt ily szűk határok közé szorítani.	Tôi chỉ biết đã nhận ra mình, với nỗ lực xứng đáng dành cho một công cuộc hay ho hơn nhiều, vừa hăng hái cố hết sức nhồi bằng được cái khăn vào trong lòng cốc.
- Megjelent ekkor a színen - mondjuk, futtatás alkalmával, vagy nyilvános táncmulatságon, avagy más valahol - bizonyos férfiú, aki Havisham kisasszonynak udvarolni kezdett.	"Thế rồi xuất hiện trên sân khấu - tức là tại các cuộc đua ngựa, các vũ hội, hay bất cứ chỗ nào khác cậu thích - một người đàn ông, ông ta tỏ tình với cô Havisham.
Én sohsem láttam ezt az embert, hiszen huszonöt évvel ezelőtt történt ez (amikor még sem te, sem én nem voltunk a világon, Händel), de hallottam, apám mondta, hogy afféle szép ember volt az illető, éppen ily célra termett alak.	Tớ chưa từng thấy ông ta, vì chuyện này diễn ra cách đây hai mươi lăm năm rồi (trước khi tớ và cậu có trên đời, Handel), nhưng tớ có nghe bố tớ kể ông ta là một kẻ phô trương, và thuộc loại người luôn toan tính.
Nos, ez az ember Havisham kisasszonynak mindenütt nyomában volt s legállhatatosabb hódolójának mu­tat­kozott.	Người đàn ông này theo đuổi cô Havisham như hình với bóng, tỏ ra một lòng một dạ với bà.
Havisham kisasszony, azt hiszem, ilyesmi iránt mindaddig semmiféle fogékonysá­got nem árult el, most azonban teljesen hatalmába ejtette valami varázslat, bizonyára úgy esett, hogy ezt az embert szenvedélyesen megszerette.	Tớ tin là cho tới lúc ấy bà không bộc lộ nhiều cảm xúc cho lắm; nhưng chắc chắn là tất cả cảm xúc bà có đều bộc lộ vào dạo đó, và bà yêu ông ta say đắm.
Kétségtelen, hogy valósággal imádta.	Không nghi ngờ gì nữa, cô Havisham đã tôn thờ ông ta.
Ezt a vonzalmat az illető annyira ki tudta használni, hogy Havisham kisasszonytól nagy pénzösszegeket kapott s rábírta őt arra is, hogy mostohaöccsétől a sörgyár egy részét (amelyet az apa elég gyönge volt fiára hagyni), óriási áron megvegye, amire azzal az ürüggyel ösztökélte, hogy mihelyt férje lesz, az egész üzemet a maga kezében kell tartania s igazgatnia.	Ông ta lợi dụng tình cảm của bà một cách hệ thống đến mức đã moi được từ bà những món tiền lớn, rồi ông ta tác động để cô Havisham mua lại cổ phần xưởng ủ bia từ cậu em (được ông bố họ để lại cho cậu này trong phút yếu lòng) với giá rất cao, lấy cớ ông ta sẽ nắm giữ và điều hành xưởng khi trở thành chồng bà.
A te gyámodat Havisham kisasszony akkoriban még nem tüntette ki annyira bizalmával és sokkal gőgösebb volt s azt az embert sokkal jobban szerette, semhogy valakinek a tanácsára hallgatott, vagy valakinek a vezetését elfogadta volna.	Người giám hộ của cậu hồi ấy chưa tư vấn cho cô Havisham, và bà lại quá cao ngạo và quá si mê không chịu nghe lời khuyên từ bất cứ ai.
De hadd térjek vissza arra az emberre s hadd végezzek vele!	Bây giờ chúng ta trở lại với người đàn ông kia để kết thúc với ông ta.
Az esküvő napját kitűzték, a meny­asszonyi ruhát megvették, a nászút tervét meghatározták és a vendégeket meghívták volt.	Ngày cưới đã được ấn định, áo cưới được sắm sửa, chuyến đi trăng mật được lên kế hoạch, khách khứa được mời.
Beköszöntött az esküvő napja, de nem a vőlegény.	Ngày đó cuối cùng cũng tới, nhưng chú rể thì không.
A vőlegény levelet küldött.	Ông ta viết cho bà một lá thư…"
- S Havisham kisasszony ezt a levelet akkor kapta meg - vágtam szavába -, amikor meny­asszonyi díszébe öltözött?	"Và bà ấy nhận được," tôi chen vào, "trong khi đang mặc áo cưới phải không?
Húsz perccel kilenc óra előtt.	Vào lúc chín giờ kém hai mươi?"
- Akkor, abban az időpontban - mondta Herbert rábólintva -, amelyre utóbb összes óráit megállíttatta.	"Đúng từng giờ từng phút," Herbert gật đầu nói, "từ thời điểm đó bà dừng hết các đồng hồ lại.
Mi történt tulajdonképen, arról, a házasságkötés elejtésén kívül, mondhatom neked, semmit sem tudok.	Nội tình bên trong thế nào, ngoại trừ hành vi hối hôn vô tâm cùng cực đó, tớ không thể cho cậu hay, vì tớ không biết.
Havisham kisasszony akkor a nagy megrendülésbe súlyosan bele­betegedett s aztán, bár magához tért, az egész gyártelepet sorsára hagyta s abba a pusztulásba juttatta, amelyben te is láttad; ő maga pedig soha többé nem látta a napvilágot.	Khi bình phục sau một trận ốm nặng mắc phải, cô Havisham để mặc cả ngôi nhà chìm vào hoang tàn như cậu đã thấy, và kể từ đó bà không bao giờ nhìn ra ánh sáng ban ngày nữa."
- Ez minden, amit tudok róla; s valóban ennyit is csak úgy egy és más értesülésemből tákol­tam egybe; apám ugyanis gondosan kerüli ezt a kérdést és amikor Havisham kisasszonyhoz mentem, éppen csak annyit mondott el róla nekem, amennyit okvetlenül tudnom kellett.	"Toàn bộ những gì tớ biết về nó; và thực sự tớ chỉ biết có chừng ấy sau khi tự ráp nối; vì bố tớ luôn tránh nhắc đến nó, và ngay cả khi cô Havisham mời tớ tới nhà, bà ấy cũng không nói gì thêm về câu chuyện ngoài những gì nhất thiết tớ cần phải hiểu.
De valamiről megfeledkeztem.	Nhưng tớ đã quên mất một điều.
Gyanítják, hogy az az ember, akit Havisham kisasszony oly helytelenül a bizalmára méltatott, kezdettől fogva azzal a mostohaöccsel társultan cselekedett; hogy ezek ketten cinkostársak voltak s hogy a hasznon osztozkodtak.	Người ta vẫn cho rằng người đàn ông cô Havisham đặt niềm tin nhầm chỗ đã phối hợp diễn trò từ đầu đến cuối với cậu em cùng cha khác mẹ của bà ấy; rằng đó là một âm mưu của bọn họ; và hai người họ chia nhau thành quả."
- Csodálom akkor, hogy nem vette el Havisham kisasszonyt, hiszen az egész vagyont kezébe kaparinthatta volna - mondtam.	"Tớ tự hỏi tại sao ông ta không cưới bà ấy và hưởng trọn toàn bộ gia sản," tôi nói.
- Lehet, hogy házasember volt s hogy Havisham kisasszony keserves megalázását éppen a mostohaöccs bosszúja eszelte ki - mondta Herbert.	"Có thể ông ta đã kết hôn rồi, và nỗi đau khổ dằn vặt khủng khiếp cô Havisham phải chịu rất có thể là một phần trong kế hoạch của ông em kia," Herbert nói.
- De ezt én nem tudom.	"Vậy đấy!
- S mi történt azzal a két emberrel?	Tớ cũng chẳng biết nữa."
- kérdeztem, megint elgondolkodván kissé a dolgon.	"Thế hai người đó về sau ra sao?" tôi hỏi, sau khi ngẫm nghĩ về câu chuyện một lần nữa.
- Egyre mélyebb és mélyebb szégyenbe s aljasságba sülyedtek - ha ugyan lehetséges még mélyebb aljasság -, és tönkrementek.	"Họ rơi vào cảnh nhục nhã hèn hạ tột cùng - nếu có thể có mức tột cùng - và phá sản."
- Nem tudom.	"Tớ không biết."
- Azt mondtad, hogy Estella nem rokona Havisham kisasszonynak, hogy ő ezt a leányt csak úgy magához fogadta.	"Cậu vừa nói Estella không phải là họ hàng của cô Havisham mà được nhận nuôi.
Mikor fogadta magához?	Từ khi nào thế?"
Herbert vállat vont.	Herbert nhún vai.
- Estella, amióta csak ismerem Havisham kisasszonyt, mindig ott volt.	"Luôn có một Estella kể từ khi tớ bắt đầu nghe nói về một cô Havisham.
Többet erről a dologról nem tudok.	Tớ không biết gì hơn.
Most hát, kedves Händel - mondta oly módon, mint aki végzett ezzel a történettel -, teljesen egyformán ismerjük ketten ezt az ügyet.	Còn bây giờ, Handel," cậu nói, cuối cùng cũng gạt câu chuyện sang bên ở đó, "có một sự cảm thông hoàn toàn cởi mở giữa chúng ta.
Mindazt, amit én tudok Havisham kis­asszony­ról, tudod most már te is.	Tất cả những gì tớ biết về cô Havisham, cậu cũng biết."
- Te pedig tudod mindazt - válaszoltam -, amit én tudok.	"Và tất cả những gì tớ biết," tôi đáp lại, "cậu cũng biết."
- Teljes mértékben hiszem.	"Tớ hoàn toàn tin là thế.
Közted és köztem semmiféle félreértést, semmiféle zavart ez az ügy nem támaszthat.	Như vậy sẽ không thể có cạnh tranh hay lúng túng giữa cậu và tớ.
Ami pedig azt a kikötést illeti, amellyel életed szerencséjének megala­pozására kaptál módot - hogy ugyanis nem szabad kutatnod, fürkészned, kinek köszönheted a dolgot -, hát megnyugtathatlak, sem én nem fogom, sem valamely hozzámtartozó nem fogja ezt a kérdést hivatlanul érinteni soha.	Còn về điều kiện nắm giữ vận hội tiến thân của cậu - nghĩa là chuyện cậu không được dò hỏi hay nói chuyện về người đã giúp đỡ mình - cậu có thể hoàn toàn chắc chắn nó sẽ không bị xâm phạm, hay có lúc nào đó được đả động đến, bởi tớ hay bất cứ ai tớ quen."
Oly őszintén s oly gyöngéden mondta ezt, hogy éreztem, véglegesen elintéztük az egész ügyet még arra az esetre is, ha Isten tudja, hány esztendőt kellene majd apja házában töltenem.	Quả thực, Herbert nói ra câu này một cách rất tế nhị, đến mức tôi cảm thấy chủ đề này coi như đã xong, cho dù tôi sẽ phải ở lại dưới mái nhà của bố cậu trong nhiều năm tới đây.
De egyben annyira célzatosan is hangzott nyilatkozata, hogy éreztem, ő is a leghatározottabban Havisham kisasszonyt látja az én jótevőmnek épp oly határozottan, akárcsak én.	Thế nhưng cách cậu nói cũng đầy ngụ ý làm tôi có cảm tưởng cậu hiểu quá rõ cô Havisham chính là người đỡ đầu cho tôi, cũng giống như tôi đã hiểu về chuyện này.
Előbb nem is gondoltam arra, hogy azért tette szóvá a dolgot, mert így egyszersmindenkorra el akarta intézni ezt az ügyet; de aztán annál könnyebb szívvel és nyugodtabban fogtuk föl az esetet, amint észrevettem, hogy ez volt a célja.	Trước đó, tôi không hề nghĩ tới việc cậu dẫn dắt câu chuyện tới chủ đề này nhằm dẹp nó ra khỏi mối quan hệ của chúng tôi; nhưng vì cả hai đều cảm thấy nhẹ nhõm và dễ dàng hơn nhiều sau khi trò chuyện xong nên giờ đây tôi nhận ra nguyên do là vậy.
Nagyon vidámak voltunk és közlékenyek, én pedig a beszélgetésünk során megkérdeztem tőle, mi a foglalkozása.	Chúng tôi rất vui vẻ thân mật, và tôi hỏi cậu trong lúc trò chuyện xem cậu đang làm gì?
A City-beli hajóbiztosítók gazdagságáról s jelentőségéről én óriási hódolattal vélekedtem s most egészen megrőkönyödötten gondoltam el, hogy én egy ilyen fiatal biztosítót a földhöz teremtettem volt, a hátára buktatván s üzletfürkésző szemét kékké-zölddé öklöztem és nagy­felelősségű fejét ugyancsak megbuboztam.	Tôi có những ý tưởng kỳ vĩ về mức độ giàu có và tầm quan trọng của những người bảo hiểm tàu biển ở khu City, rồi bắt đầu nghĩ ngợi đầy kính nể về việc từng quật một anh chàng bảo hiểm tàu biển trẻ tuổi ngã ngửa, làm thâm tím con mắt doanh nhân và để lại vết rách trên cái đầu đầy trách nhiệm của cậu ta.
De csakhamar, nagy megnyugvásomra, me­gint csak az a különös gondolat szállt meg, hogy Herbert Pocket sohsem lesz nagyon szerencsés vagy gazdag.	Nhưng thêm một lần nữa, thật nhẹ nhàng làm sao cho tôi, cảm giác lạ lùng rằng Herbert Pocket sẽ không bao giờ thành công trong việc làm giàu lại đến với tôi.
- De azzal még nem elégszem meg, hogy tőkémet hajóbiztosításba fektessem be.	"Tớ sẽ không chỉ hài lòng với việc đơn thuần dùng vốn của mình vào bảo hiểm cho những con tàu.
Veszek majd néhány jó életbiztosítótársasági részvényt s beülök a társaság igazgatóságába.	Tớ sẽ mua vài cổ phiếu bảo hiểm nhân thọ tốt, và thâm nhập vào Ban Giám đốc.
Kezdek majd valamit a bányászat terén is.	Tớ cũng sẽ thử sức ít nhiều vào ngành khai mỏ.
Aztán meg egyik ily vállalkozásom sem lehet majd akadálya például annak, hogy pár ezer tonna különféle árút rendeljek a saját számlámra.	Không hoạt động nào trong mấy việc này gây cản trở cho việc tớ tự thuê lấy vài nghìn tấn*.
Azt hiszem, ér­demes lesz - mondta hátratámaszkodva székében -, Kelet-Indiából selymeket, sálokat fűszert, festékanyagokat, gyógynövényeket s értékes faárut behoznom.	Tớ nghĩ tớ sẽ giao thương," Herbert nói, ngả người tựa lên lưng ghế, "với vùng Đông Ấn, kinh doanh lụa, khăn quàng, gia vị, phẩm nhuộm, dược phẩm và gỗ quý.
Az ilyesmik nagyon érdekes ügyletek.	Một hoạt động thương mại rất thú vị."
Megint meginogtam s az a gondolat kezdett elhatalmasodni rajtam, hogy neki nagyobb várni­valói vannak, mint nekem.	Tôi lại chao đảo lần nữa, và bắt đầu nghĩ đây quả là những triển vọng lớn hơn của tôi rất nhiều.
- Azt hiszem, érdemes lesz aztán - mondta s hüvelykujját beleakasztotta a mellénye nyílásába -, Kelet-Indiából cukrot, dohányt és rumot is behoznom.	"Tớ nghĩ, tớ cũng sẽ giao thương tới cả Tây Ấn nữa," Herbert nói, đút hai ngón tay cái vào túi áo khoác, "buôn bán đường, thuốc lá và rượu rum.
Aztán meg Ceylonból főként elefánt­agyarakat.	Và cả tới Ceylon* nữa, nhất là kinh doanh ngà voi."
- Jó sok hajóra lesz szükséged - mondtam.	f "Cậu sẽ cần nhiều tàu lắm đấy," tôi nói.
Teljesen lenyűgözött ezeknek a terveknek a nagyszerűsége s mohón kérdeztem, hogy hajói ezidőszerint leginkább mely országokkal bonyolítanak le ügyleteket.	Choáng ngợp trước viễn cảnh huy hoàng của những hoạt động giao thương này, tôi hỏi Herbert những con tàu cậu bảo hiểm hiện tại chủ yếu hoạt động thương mại với nơi nào?
- Még csak most fogom megkezdeni a dolgot - mondta.	"Tớ vẫn chưa bắt đầu hoạt động bảo hiểm," cậu trả lời.
- Előbb körülnézegetek.	"Tớ đang thăm dò cơ hội."
Valahogy úgy rémlett nekem, hogy ez a foglalkozás a Barnard-fogadóval már inkább egyez­tethető össze.	Có vẻ như tình trạng này thì phù hợp hơn với việc sống tại Nhà trọ Barnard.
Csak annyit mondtam rá (meggyőződéses hangon):	Tôi nói (với giọng của người đã được thuyết phục), "À, ra thế!"
- Ah, úgy!	"Phải.
- Igen; már mint neked.	"Phải; với cậu."
- Nem éppen jövedelmező.	"Không có lợi nhuận trực tiếp.
Tudniillik semmit sem kapok és gondoskodhatom - magamról jó magam.	Nghĩa là nó chẳng trả cho tớ gì hết, và tớ phải tự lo cho mình."
Ez nyilvánvalóan nem lehetett jövedelmező foglalkozás és én csak ingattam fejemet, mintha ilymódon azt akartam volna kifejezni, hogy bizony efféle jövedelmi forrásból valami nagy tőke aligha meríthető.	Câu trả lời này rõ ràng chẳng có vẻ gì hứa hẹn về lợi nhuận, và tôi lắc đầu như thể hàm ý rằng sẽ khó lòng tích lũy được nhiều vốn liếng từ một nguồn thu nhập như thế.
- De hát a lényeg az - mondta Herbert Pocket -, hogy az ember jól körülnézegethet.	"Nhưng điểm đáng nói," Herbert Pocket nói, "là cậu được quan sát quanh cậu.
Bent vagy egy kereskedelmi irodában, tudod, és onnan jól körülnézegethetsz.	Cậu đang ở trong một phòng tài vụ, cậu biết đấy, và cậu quan sát quanh mình."
Engem az a külön vélekedés szállt meg, hogy hiszen nem kell éppen bent lenned valami keres­kedelmi irodában, tudod, amúgy is körülnézegethetsz; de szó nélkül meghódoltam ta­pasz­taltságának.	Câu nói này với tôi giống như một lời ngụ ý kỳ cục rằng bạn không thể ra ngoài một phòng tài vụ, bạn biết đấy, và quan sát quanh mình; song tôi chỉ lặng lẽ chấp nhận trải nghiệm của cậu.
- Aztán eljön az ideje - mondta Herbert -, hogy megnyílik utad.	"Rồi thời cơ tới," Herbert nói, "khi cậu nhìn thấy lối đi cho mình mở ra.
És akkor elindulsz rajta, célodnak nekiiramodol, megkaparintod a tőkécskédet s kész ember vagy!	Và cậu bước vào, rồi cậu vồ lấy nó và tạo lập vốn liếng cho mình, và rồi cậu tới đích!
Ha pedig tőkécs­kédet egyszer már megkaparintottad, gyümölcsöztetned igazán nem nehéz.	Một khi đã có được vốn liếng của mình, cậu chẳng phải làm gì khác ngoài sử dụng nó."
A boldogulás útjának ez az elképzelése bizony nagyon hasonlatos volt ahhoz a módhoz, ahogy annak idején ott a kertben nekemrugaszkodott; bizony ehhez nagyon hasonlatos volt.	Nghe có vẻ giống cách Herbert tiến hành cuộc quyết đấu trong vườn dạo trước; rất giống.
Viselkedése, ahogy szegénységét tűrte, teljesen megegyezett azzal a viselkedésével, amelyet akkori kudarca után tanusított.	Cách cậu đón nhận sự nghèo khó của mình cũng giống hệt cách cậu đón nhận thất bại lúc ấy.
Úgy rémlett, hogy a sorsnak minden öklözését, dögönyözését most ugyanoly lélekkel fogadja, mint egykor az enyémet fogadta.	Với tôi, dường như Herbert lúc này đón nhận mọi quả đấm cú đá của cuộc đời cũng với thái độ y hệt như cậu hứng chịu những cú đòn của tôi hồi trước.
Szembeötlő volt, hogy köröskörül a szobában a legszükségesebb holmiján kívül nincs egyebe; ami ezenfelül volt még ott, mindazon meglátszott, hogy énvégettem hordatta oda a kávéházból vagy más­valahonnan.	Rõ ràng cậu chẳng có gì quanh mình ngoài những thứ tối cần thiết đơn sơ nhất, vì mọi thứ tôi để ý tới hóa ra đều được gửi đến dành cho tôi từ tiệm cà phê hay một chỗ khác.
Mindazonáltal, bár képzeletében a szerencséjét már üstökön ragadta, ezzel legkevésbé sem büszkélkedett; én tehát valósággal hálát éreztem iránta, hogy nem pöffeszkedik.	Dẫu vậy, sau khi đã tạo dựng được gia tài trong đầu, Herbert vẫn khiêm tốn với nó tới mức tôi cảm thấy thực sự biết ơn cậu vì đã không nổi cơn bốc đồng.
Nagyon kellemes járuléka volt ez egész kellemes természetességének s pompásan megbarátkoztunk.	Quả là một nét đáng mến nữa bổ sung vào tính cách đáng mến tự nhiên của cậu, và chúng tôi hợp tính nhau đến mức không thể tuyệt hơn.
Este sétálni mentünk, bebarangoltuk az utcákat s beültünk félárú jeggyel az egyik színházba; másnap betértünk a Westminster-apátság templomába, délután pedig végigsétáltuk a parkokat s nekem egyre az járt az eszemben, hogy vajjon ki patkolhatta meg azt a sok-sok lovat, amelyet arrafelé láttam s az a kívánságom támadt, hogy bárcsak Joe tehette volna meg.	Buổi tối, chúng tôi ra ngoài đi dạo một cữ trên các con phố, rồi tới nhà hát với vé nửa giá; đến hôm sau, hai chúng tôi tới Tu viện Westminster dự lễ nhà thờ, và buổi chiều chúng tôi cùng đi dạo trong công viên; tôi tự hỏi ai đã đóng móng cho tất cả các con ngựa có mặt ở đó, và thầm ước người ấy là Joe.
Mintha mérsékelt számítás szerint is jó néhány hónap telt volna el már ama vasárnap óta, amelyen Joe-t s Biddy-t elhagytam volt.	Ước tính một cách trung bình, có thể coi đã nhiều tháng trôi qua kể từ khi tôi chia tay Joe và Biddy, tính đến Chủ nhật đó.
A távolság, amely közöttük s közöttem elterült, vál­to­zatlan kiterjedésű maradt s a lapos zsombékok most is bizonyos, ugyanakkora messzeségben voltak.	Khoảng cách xen vào giữa tôi và họ cũng chia sẻ thêm sự mở rộng đó, và những đầm lầy ở quê chúng tôi đã lùi lại thật xa xăm.
Hogy én valóban még a legutóbbi vasárnapon is ott lehettem volna a mi régi templomunkban, a régi templomjáró ünneplőmbe öltözötten, hát az tisztára lehetetlenségek egész bokrétájának látszott, földrajzi, társadalmi vonatkozásban épp úgy, mint nap és hold járása szerint.	Việc tôi có thể từng có mặt tại ngôi nhà thờ cũ ở làng chúng tôi trong bộ đồ đi lễ cũ chỉ mới Chủ nhật trước đây thôi dường như là sự kết hợp của mọi thứ bất khả thi trên đời, như thể ghép chung địa lý với xã hội, mặt trời với mặt trăng.
De London oly óriási népáradattól elöntött utcáin, amelyek este oly kápráztató világításban ragyogtak, mégis nem egyszer nehezedett rám vádlón a kérdés, minek is mentem el a mi szegény, ócska konyhánkból oly messzire, az éjszaka sívárságában pedig egy-egy afféle fránya fickónak a lépése, aki a Barnard-fogadó ajtói táján őrködés ürügyével szokott őgyelegni, tompán rátiport szívemre.	Ấy thế nhưng ngay trên những con phố London quá đông đúc và được thắp sáng quá rực rỡ vào lúc nhá nhem, vẫn có chút trách cứ đáng phiền muộn khe khẽ thì thầm vì tôi đã ruồng bỏ căn bếp cũ kỹ đơn sơ ở nhà xa đến thế; và giữa đêm khuya, tiếng bước chân của một kẻ vô tích sự mạo danh gác cổng đi lang thang bên trong Nhà trọ Barnard với cái cớ coi sóc nó làm tim tôi chợt cảm thấy trống trải lạ thường.
Hétfőn reggel negyed kilenc órakor Herbert elment a hivatalába, hogy jelentkezzék - és persze, gondoltam, kissé körülnézegessen - én pedig hozzászegődtem.	Đến sáng thứ Hai, lúc chín giờ kém mười lăm, Herbert tới phòng tài vụ để trình diện - và cũng để quan sát xung quanh cậu nữa, tôi đoán vậy - và tôi đi cùng cậu.
Azt mondta, egy vagy két óra multán elkéredzkedik, hogy engem Hammersmith-be kísérjen, várakozzam addig a közelben.	Sau một hay hai giờ nữa, Herbert sẽ ra ngoài để đưa tôi tới Hammersmith, và tôi phải đợi cậu.
Nekem úgy rémlett, hogy azok a tojások, amelyekből ifjú hajóbiztosítók kelnek ki, porban és hőségben szoktak heverni, akár csak a structojás; legalább azoknak a helyeknek a láttán, ahova a kereskedelmi élet leendő óriásai íme hétfőn reggel bevonulgattak, így kellett vélekednem.	Theo như tôi thấy, dường như những quả trứng nở ra các nhân viên bảo hiểm trẻ tuổi được ấp trong bụi bặm và cái nóng, giống như trứng đà điểu, nếu suy từ nơi các chàng khổng lồ mới ra ràng này lui tới vào sáng thứ Hai.
Azt az irodát pedig, amelyben Herbert működött, az én szemem bizony nem valami jó megfigyelőállomásnak látta; második emeleti helyiség volt, hátul az udvarrészen, mindenfelé csupa piszok és ami a kilátást illeti, inkább csak arról lehetett szó, hogy az ember belőle egy másik második emelet hátulsó részébe lát bele.	Và phòng tài vụ nơi Herbert đến làm trong mắt tôi cũng chẳng có vẻ gì là một đài quan sát tốt cả; nó nằm ở phía sau lầu hai trên một khoảng sân, nhem nhuốc bụi bặm theo mọi góc cạnh, kèm theo tầm nhìn vào một căn lầu hai ở đằng sau khác thay vì nhìn ra ngoài.
Ide-oda sétálgatva várakoztam délig, elmentem a tőzsdére s láttam, mint ülnek ott a hajózási hirdetmények táblája tövében hadarva beszélő emberek, akiket a kereskedelmi élet nagy férfiai­nak néztem, bár sehogy sem bírtam megérteni, mért oly rosszkedvűek.	Tôi đợi cho đến lúc giữa trưa rồi đi tới Sở Giao dịch, và thấy rất nhiều người bẩn thỉu ngồi đó dưới các bảng tin về hoạt động hàng hải, tôi đoán những người này là các thương gia lớn, cho dù không thể hiểu nổi vì sao tất cả họ trông đều có vẻ ủ rũ như thế.
Mikor aztán Herbert lejött, betértünk villásreggelire egy nagylátogatottságú vendéglőbe, amelyet én akkor szinte csodálatosan pompásnak bámultam meg, most azonban hajlandó vagyok oly véle­ménnyel illetni, hogy egész Európa legocsmányabb szemfényvesztőhelye volt s amelyben már akkor is észre kellett vennem, hogy sokkal több mártás van az abroszokon, a késeken és a pincérek ruháján, mint a hússzeleteken.	Khi Herbert tới, chúng tôi cùng ra ngoài ăn trưa tại một ngôi nhà rất nổi tiếng làm tôi có cảm giác khá sùng kính vào thời điểm đó, song giờ đây lại được coi là một trong những trò mê tín hạ cấp nhất tại châu u, và ở nơi này, thậm chí ngay từ dạo ấy, tôi đã không khỏi nhận thấy có nhiều nước thịt dính ra trên khăn trải bàn, dao ăn và quần áo các bồi bàn hơn là trên những miếng bít tết.
Miután falatozásunk befejeztével megfizettük az érte járó mérsékelt összeget (figyelembe veendő, hogy a maszatosságot nem számították fel nekünk), visszamentünk a Barnard-fogadóba, hogy magamhoz vegyem kis cókmókomat s aztán fölültünk a Hammersmith-be vivő kocsira.	Dùng xong bữa ăn nhẹ này với giá phải chăng (nếu tính đến món chất béo không bị tính tiền), chúng tôi trở lại Nhà trọ Barnard lấy cái va li nhỏ của tôi, sau đó bắt xe ngựa tới Hammersmith.
Délután kétóratájban vagy háromkor érkez­tünk oda s Pocket úr házáig már csak kis utunk volt gyalog.	Chúng tôi tới nơi vào lúc khoảng hai hay ba giờ chiều, và chỉ phải đi bộ thêm một quãng ngắn để tới nhà ông Pocket.
A rácsos kapun benyitván, kis kertbe jutottunk, amely a folyó partjáig terült s amelyben Pocket úr gyermekei játszadoztak.	Sau khi nâng then cài một cánh cổng, chúng tôi đi thẳng vào một khu vườn nhỏ nhìn ra sông, nơi các con ông Pocket đang chơi đùa.
S ha nem csalódom oly tekintetben, amelynek az én saját érdekeimmel vagy elfogultságaimmal bizonyára semmiféle közössége sem lehet, úgy láttam, mintha Pocket úr és Pocketné úr­asszony gyermekei nem lassankint növekedve vagy nevelődve, hanem most hirtelen a földből előbukfencezve nőttek volna fel.	Và trừ phi tôi lừa dối chính mình về một điều rõ ràng chẳng liên quan gì tới lợi ích hay thiên kiến của mình, bằng không thì tôi thấy các con của ông bà Pocket không phải lớn lên hay được nuôi nấng cho lớn lên mà là đang vừa ngã dúi dụi vừa lớn lên.
Pocketné kedves méltósággal fogadott. - Alick úrfi, Jane kisasszony - kiáltotta most az egyik dajka a gyerekraj két tagjára -, ha olyan vadul ugrálnak ott azokban a bokrokban, hát beleesnek ám mingyár a vízbe és belefúlnak ám és akkor osztán az apukájuk mit fog mondani!	Bà Pocket đang ngồi tại một cái ghế vườn kê dưới tán cây, đọc sách, hai chân gác lên một cái ghế vườn khác; và hai cô bảo mẫu của bà Pocket đang trông chừng bọn trẻ trong lúc chúng chơi đùa.
Ábrázata tüstént oly lebilincselt figyelem kifejezését mutatta, mintha a jeles úrnő ily elmerülten legalább is egy hete olvasna már; de talán még féltucat sort sem olvashatott, midőn hirtelen rámvetette szemét s így szólt:	"Cậu Alick, cô Jane," một trong hai cô bảo mẫu gọi hai đứa trong đám trẻ, "nếu cô cậu nhảy qua mấy bụi cây kia, cô cậu sẽ rơi xuống sông và chết đuối đấy, lúc đó bố cô cậu sẽ nói sao đây?"
- kiáltott és fölcsippentette az újra elejtett zsebkendőt - most éppen hetedszer tetszett leejteni!	"Được lắm!" cô này vừa kêu vừa nhặt chiếc khăn tay lên, "lần này là bảy lần rồi đấy!
Most aztán ráérvén megszámlálni a Pocket-csemetéket, úgy láttam, hogy legalább is hatan fic­kán­doznak itt a fölbukfencezettség különböző fokozatainak állapotában.	Lúc này đã có đủ thời gian để đếm, tôi thấy có không ít hơn sáu Pocket bé nhỏ có mặt, trong đủ các giai đoạn của quá trình vừa ngã dúi dụi vừa lớn lên.
Alighogy elvégeztem az összeadásnak ezt a műveletét, hetedik csöppség is jelentkezett, még pedig mintha valahol a levegő magasabb rétegeiben lett volna, ahonnan keserves sírása hallatszott.	Tôi vừa kịp đi đến con số tổng cộng này thì một thành viên thứ bảy lên tiếng, ré lên khóc thật sầu thảm.
- No, ez bizony a kis baba! - mondta Flopson s fölöttébb csodálkozónak látszott.	"Đứa bé con chứ còn ai!" Flopson lên tiếng, có vẻ đang nghĩ chuyện này thật đáng ngạc nhiên.
- Szaladjon hát már, Millers, siessen föl hozzá!	"Nhanh lên nào, Millers."
Millers, a másik szárazdajka, bement a házba s a gyermek sírása lassanként meghalkult s olyan mélyhangúvá tompult, mintha valami ifjú hasbeszélő szónokolt volna, akinek a szájá­ban van valami.	Millers, cũng chính là cô bảo mẫu còn lại, rút lui vào trong nhà, và dần dà tiếng khóc của đứa trẻ nghẹn lại và ngưng bặt như thể đây là một người nói tiếng bụng trẻ tuổi với thứ gì đó trong miệng.
Pocketné csak olvasott nyugodtan az egész idő alatt s én nagyon szerettem volna megtudni, miféle könyv érdekli annyira.	Bà Pocket vẫn miệt mài đọc sách trong suốt thời gian đó, và tôi thực sự tò mò muốn biết cuốn sách đó viết về cái gì.
Várnunk kell itt, gondoltam, míg Pocket úr le nem jön hozzánk; mindenesetre várakoztunk s e réven alkalmam volt megfigyelni azt a különös családi jelenséget, hogy valahányszor valamelyik gyermek a játszadozása során Pocketné közelébe tévedt, mindegyik belebotlott és rábukfencezett, amin ő mindig nagyot csodálkozott egy-egy pillanatig, az illető gyermek pedig nagy jajgatást kezdett, persze tartósabbat.	Tôi đoán là chúng tôi đang đợi ông Pocket ra gặp; dù vì lý do gì chăng nữa, chúng tôi cũng đợi ở đó, vậy là tôi có cơ hội để quan sát hiện tượng gia đình rất đáng chú ý là bất cứ khi nào một trong số lũ trẻ lạc ra gần bà Pocket trong lúc đùa nghịch, chúng luôn bị vấp chân và ngã nhào vào bà - và luôn gây ra cho bà một khoảnh khắc ngạc nhiên, cũng như cho bản thân chúng một tràng khóc lóc có phần dài hơn.
Lehetetlen volt magyarázatát lelnem ennek a csodálatos körülménynek és nem állhattam meg, hogy mélységes töprengésnek ne adjam miatta lelkemet, de csakhamar lejött Millers a kis babával, a kis babát átadta Flopson-nak, Flopson pedig Pocketnénak akarta átadni, csakhogy ekkor ő is szépen belebotlott Pocketnébe és bizony orrabukott volna babástul, mindenestől, ha Herbert meg én hamar el nem kapjuk.	Tôi hoàn toàn chẳng hiểu nổi cảnh tượng đáng ngạc nhiên này, và không khỏi nảy ra những suy diễn trong đầu, cho tới khi Millers quay ra mang theo đứa bé, rồi đứa bé được trao lại cho Flopson, và Flopson định chuyển cho bà Pocket thì cả cô này cũng ngã cắm đầu xuống bà Pocket với đứa bé trên tay và được Herbert và tôi đỡ lấy.
- Szent Isten ide, szent Isten oda - felelt Flopson s arca egészen elvörösödött -, de a tekintetes asszony mit rejteget itt? - Hogy én mit rejtegetek, Flopson?	"Chúa cứu giúp bà, phải đấy, thưa bà!" Flopson đỏ mặt tía tai đáp lại, "bà để cái gì ở đây thế này?"
- Hát hogyne buknék orra az ember, ha effélét tetszik rejtegetni a szoknyája alatt.	"Và nếu bà cứ che lấp nó dưới váy như thế, ai mà không ngã cho được chứ?
No de sebaj!	Đây!
Most itt a kis babája, tekintetes asszony, a könyvet pedig tessék átadni.	Bà bế lấy đứa nhỏ đi, và đưa tôi cuốn sách của bà."
Pocketné szótfogadott és a csöppséget kissé megtáncoltatta ölében nagy gyakorlatlanul; a többi gyermek pedig ott játszott a kis baba körül.	Bà Pocket làm theo lời khuyên, và vụng về đu đưa đứa bé sơ sinh một chút trong lòng, trong khi những đứa trẻ khác chơi đùa xung quanh.
Ez a mulatság azonban csak igen rövid ideig tartott, Pocketné ugyanis csakhamar kiadta a sommás rendeletet, hogy az összes gyermekek délutáni szundításra azonnal beterelendők a házba.	Chuyện này chỉ kéo dài một chốc ngắn ngủi, rồi bà Pocket ra lệnh chung chung rằng tất cả bọn trẻ cần được đưa vào trong nhà để ngủ trưa.
Így hát ez első alkalommal mindjárt az a második fölfedezés is részemül jutott, hogy a kis Pocket-ek nevelkedése tulajdonképen ugrálás, meg lefekvés váltakozása volt.	Và nhờ thế tôi có được khám phá thứ hai trong dịp gặp gỡ đầu tiên, đó là việc nuôi dưỡng các cô cậu bé nhà Pocket gồm hai việc vấp ngã và ngả lưng luân phiên nhau.
Ily körülmények közepett, amint Flopson és Millers beterelték a gyermekeket a házba, akárcsak valami kis birkanyájat és Pocket úr lejött, hogy megismerkedjék velem, legkevésbé sem lepett meg, hogy Pocket urat meglehetősen izgatott arckifejezésű úriembernek látom s hogy fején kissé kuszáltan állt égnek a fakószürke haja és olyannak rémlett az egész ember, mint aki sehogysem tudja, miképen volna lehetséges valami nagyon összevissza dologban némi rendet teremtenie.	Trong bối cảnh như vậy, khi Flopson và Millers đã đưa lũ trẻ vào trong nhà như một bầy cừu nhỏ và ông Pocket từ trong nhà ra để làm quen với tôi, tôi không mấy ngạc nhiên khi thấy ông Pocket là một quý ông với vẻ mặt khá lúng túng, với mái tóc rất xám rối bù trên đầu, như thể ông không thể tìm ra cách để thu xếp cho bất cứ thứ gì thẳng thớm gọn ghẽ.
Pocket úr azt mondta, örül, hogy láthat engem s reméli, engem sem szomorít el, hogy őt láthatom.	Ông Pocket nói ông rất vui được gặp tôi, và hy vọng tôi không quá phiền lòng khi gặp ông.
- Hiszen - toldotta meg és úgy mosolygott, ahogy a fia szokott - nem vagyok én elvégre valami félelmes személyiség.	"Vì quả thực tôi không phải là một nhân vật đáng sợ," ông nói thêm kèm theo nụ cười hệt như của cậu con trai.
Fiatalos nézésű ember volt, minden visszás életkörülménye és a fakószürke haja ellenére is; viselkedése pedig egészen természetesnek látszott.	Ông có vẻ trẻ trung, bất chấp vẻ lúng túng và mái tóc rất xám, và thái độ của ông dường như khá tự nhiên.
A természetest itt oly értelemben haszná­lom, hogy Pocket úr egyáltalában nem alakoskodott; zilált viselkedésében volt valami furcsa, ami valósággal nevetséges lett volna, ha nem tudja ő maga is, hogy bizony nagyon közel áll a nevetségesség határához.	Tôi nói tự nhiên theo nghĩa nó không giả tạo; có gì đó hài hước trong vẻ bồn chồn của ông, như thể đáng ra nó đã trở nên lố bịch rành rành nếu không nhờ vào sự nhìn nhận của chính ông rằng nó đã ở rất gần mức trở thành như thế.
Mivel ez a kérdés legkevésbé sem függött egybe, sem azzal, ami megelőzte, sem olyasmivel, aminek elkövetkezése sejthető lett volna, azt hiszem, ezt is, akárcsak előző kérdéseit, csupán általános társalgásbeli leereszke­désből vetette föl.	Vì câu hỏi này chẳng hề có chút liên quan nào, dù xa hay gần, tới bất cứ biến cố nào đã qua hay sắp tới, tôi đoán nó được đưa ra, cũng hệt như những lần trước, chỉ để hạ cố trò chuyện chung chung cho có.
Néhány óra alatt aztán megtudtam és ezt hadd közölhessem is mindjárt, hogy Pocketné az egyet­len leánya volt valami egészen véletlenül elhunyt lovagnak, aki mindig azt a hitet táplálta volt magában, hogy megboldogult édesatyja bárói rangot kapott volna, ha bizonyos személyiség tisztára egyéni okokból a leghatározottabb ellenzéssel meg nem hiúsítja e dolgot - elfelejtettem már, kicsoda volt ez a személyiség, vagy lehet, akkor sem tudtam -, talán maga az uralkodó, talán a miniszterelnök, a lordkancellár, a canterbury-i érsek vagy másvalaki - és hogy ezen a fölöttébb érthető alapon ő tulajdonképen e föld főrangú társaságába tartozik.	Tôi biết được trong vòng vài giờ sau đó, và có thể nói ra luôn ở đây, rằng bà Pocket là con gái độc nhất của một vị Hiệp sĩ quá cố đã trở thành Hiệp sĩ một cách khá tình cờ, người đã tự phát minh ra cho mình một niềm tin chắc chắn rằng thân phụ đã quá cố của ông đáng lẽ đã được phong Nam tước nếu không có sự phản đối cương quyết của một người khác, xuất phát hoàn toàn từ động cơ cá nhân - nếu như từng có lúc nào biết thì giờ tôi cũng chẳng còn nhớ những động cơ ấy thuộc về ai - nhà vua, thủ tướng, Đại pháp quan, Tổng Giám mục Canterbury hay ai khác - và đã gắn mình vào hàng ngũ quý tộc của đất nước dựa vào lý do khá là giả mạo này.
Azt hiszem, lovagságát a jó úr annak a hősi ostromnak köszönhette, amelyet tollával finom velin­papiron az angol nyelvtan ellen intézett egy kétségbeejtő hálairatban abból az alkalomból, hogy valami, nem tudom, micsoda épület alapkövének elhelyezésekor a királyi család, nem tudom, melyik tagjának ő nyujtotta át a vakolókanalat vagy a habarcsot.	Tôi tin ông ta đã tự phong hiệp sĩ cho mình vì đã tấn công ngữ pháp tiếng Anh bằng ngòi bút, trong một bài diễn văn tuyệt vọng được viết tràn trề trên giấy da hảo hạng, vào dịp đặt viên đá đầu tiên cho tòa nhà này hay công trình kia, và vì đưa cho một thành viên hoàng gia nào đó cái bay hoặc ít vữa.
De bármint állt is ez az ügy, a lovag úr annak idején elrendelte volt, hogy leányát, Pocketnét, bölcsőkorától fogva olyan lénnyé neveljék, akinek a dolgok természetéből következtethetőn mindenesetre valami nagy címhez kell majd férjhez mennie s akit épp ezért holmi plebejusi, házias ismeretek elsajá­tításától gondosan meg kell óvni.	Dù có là gì đi nữa, ông bố đã hướng bà Pocket tới chỗ được nuôi dạy từ trong nôi thành một người mà như một lẽ tất nhiên phải cưới một người có tước vị, một người cần được bảo vệ để tránh phải tiếp nhận những hiểu biết tề gia nội trợ bình dân.
S az ifjú hölgy nevelését az okos apának oly tökéle­te­sen sikerült ily irányban ellenőriznie és vezetnie, hogy a szegény teremtés fölöttébb előkelővé díszesedett, de egyben teljesen ügyefogyott és hasznavehetetlen is maradt.	Một quá trình uốn nắn nuôi dạy cực kỳ thành công đã được vị thân phụ sáng suốt này áp dụng cho cô con gái, kết quả là cô lớn lên thành một món đồ trang sức lộng lẫy, nhưng lại hoàn toàn vô dụng và bất lực.
Jellemének ily szerencsés megalakítása után ifjúságának első virulása idején megismerkedett Pocket úrral, aki akkor fiatalságának szintén első virulását élte s még csak abban a tekintetben nem jutott végleges elhatározásra, hogy vajjon a gyapjúzsák ormára üljön-e, vagy pedig püspöksüveggel födje majd fejét.	Với tính cách được định hình đầy hạnh phúc như thế, giữa tuổi thanh xuân cô thiếu nữ gặp gỡ ông Pocket: ông này dạo đó cũng đang ở độ tuổi thanh xuân, và vẫn chưa quyết định được nên gây dựng sự nghiệp tại Nghị viện hay dấn bước trong Giáo hội.
Mivel ennek a kétségnek egyik vagy másik irányba való eldöntése tisztára idő kérdése volt, ő meg Pocketné egyszerűen üstökén ragadták az Időt (hiszen az, ha hosszúnak rémlik, könnyen rövidebbre nyírható) és összeházasodtak az okos apa tudta nélkül.	Vì chuyện ông này đi theo một trong hai con đường chỉ còn đơn thuần là vấn đề thời gian, ông và bà Pocket liền túm ngay lấy tóc thời gian (vào thời điểm nó dường như cần phải được cắt nếu nhìn nhận từ độ dài) và kết hôn trong khi vị phụ thân sáng suốt không hề biết.
Az okos apa, nem tehetvén egyebet, csak azt, hogy áldását vagy rájuk adja, vagy megtagadja tőlük, kurta tusa után nagylelkűen kiadta ezt a hozományt s Pocket úrnak megmagyarázta, hogy feleségül "hercegnek való kincset" kapott.	Vị phụ thân sáng suốt, chẳng còn gì để ban phát hay giữ lại ngoài lời chúc phúc, đã hào phóng dành món hồi môn này cho đôi bạn trẻ sau một cuộc tranh đấu ngắn ngủi và báo để ông Pocket biết vợ ông là "kho báu cho một ông hoàng".
Pocket úr ezt a hercegnek való kincset azóta egész e világi életének befektetéseképen őrizgeti, de föltehető, hogy ez a kincs vajmi jelen­ték­telenül kamatozott neki.	Ông Pocket đã đầu tư vào kho báu của ông hoàng theo đủ mọi cách trên đời kể từ dạo đó, và có vẻ như nó chỉ mang lại cho ông lợi tức vô cùng khiêm tốn.
Mindazonáltal Pocketné mindig valami különös, tisztelettel párosult részvét tárgya volt, mivelhogy nem ment nagy címhez feleségül; Pocket úr pedig nem kevésbé különös, szelíden megbocsátó hibáztatás tárgyának láthatta magát, mint aki afféle címet sohsem kaphatott.	Dẫu vậy, bà Pocket nhìn chung là đối tượng của một sự thương hại kỳ lạ đầy tôn trọng, vì bà đã không cưới được một người có tước vị; trong khi ông Pocket là đối tượng của một sự trách móc kỳ lạ đầy tha thứ, vì ông chưa bao giờ có tước vị nào.
Pocket úr bevezetett a házba s megmutatta szobámat; nagyon kedves szobácska volt s olyan berendezésű, hogy bízvást egészen kényelmes, saját külön lakásomnak tekinthettem.	Ông Pocket đưa tôi vào trong nhà, chỉ cho tôi thấy căn phòng của mình: một căn phòng rất vui mắt, được bài trí để tôi có thể thoải mái sử dụng nó như phòng tiếp khách riêng.
Aztán bekopogtatott két hasonló szoba ajtaján s bemutatott ezek lakóinak, névszerint Drummle és Startop uraknak.	Sau đó, ông gõ cửa hai căn phòng tương tự khác, giới thiệu với tôi chủ nhân của chúng, có tên gọi lần lượt là Drummle và Startop.
Drummle, öregesnek látszó fiatalember, akinek alakja meglehetősen nehéz­kes volt, éppen fütyörészett.	Drummle, một thanh niên có bộ mặt già đanh nặng như chì, đang huýt sáo.
Startop, éveire és külsejére fiatalabb, olvasott és a fejét olymódon fogta, mintha robbanás veszedelmétől féltené, midőn tudománnyal esetleg túlságosan tölti meg.	Startop, trẻ hơn cả về tuổi tác lẫn vẻ ngoài, đang đọc sách và ôm đầu, như thể sợ rằng anh ta đang có nguy cơ làm nó nổ tung vì nhồi nhét vào trong đó quá nhiều hiểu biết.
Pocket úr és a felesége mindketten annyira föltűnően látszottak olyanoknak, mintha nem maguk ura volnának, hanem mások rendelkeznének velük, hogy már találgatni kezdtem, vajjon tulajdonképen ki is az úr itt ebben a házban, ki engedi meg, hogy itt éldegéljenek s egyszerre csak arra a meggyőződésre jutottam, hogy a cselédség ez a titokzatos hatalom.	Cả hai ông bà Pocket đều có dáng vẻ rất dễ thấy của người đang sống nhờ vào người khác, đến nỗi tôi tự hỏi ai là chủ sở hữu thực sự của ngôi nhà và cho phép hai ông bà sống tại đó, cho tới khi phát hiện ra quyền lực bí hiểm đó chính là các gia nhân.
Ily helyzet talán kényelmes életmódot biztosít, mert sok mindenféle bajlódástól ment föl; de másrészt úgy rémlett, nagyon költséges lehetett, hiszen a cselédség maga-maga iránt való kötelességének tekintette, hogy étel-ital dolgában mennél válogatósabb legyen és kivegye a részét a gazdái vendégeskedéseiből.	Có lẽ đó là một cách sống êm thấm xét về mặt né tránh rắc rối; song xét theo bề ngoài nó có vẻ khá tốn kém, vì các gia nhân cảm thấy ăn ngon uống tốt và cả việc tự cho phép mình tụ tập thường xuyên dưới gác, là một bổn phận họ nợ chính mình.
Pocket úrnak és Pocketné úrasszonynak egyébként ez a derék cselédség igen dús asztalt engedélyezett, mindazonáltal mindig azt gyanítottam, hogy az ember ennek a háznak a kosztosaképen legjobban úgy járna, ha a konyha népének társasá­gában étkeznék - mindenesetre föltéve, hogy önvédelem dolgában eléggé erős, mert bizony, mikor még alig egy hete voltam ott, egy hölgy, aki a szomszédságban lakott s akivel a család közelebbi ismeretségben nem állt, levélben tudatta, hogy látta volt, mint verte meg Millers a kis babát.	Họ cho phép ông bà Pocket có một bàn ăn hào phóng, dẫu vậy tôi luôn thấy chỗ đáng để ngồi ăn uống nhất trong nhà vẫn là khu bếp - hẳn là những người được nuôi cơm dài hạn ở đây luôn có khả năng tự biện hộ, vì khi tôi lưu lại đây chưa được một tuần thì đã có một quý bà hàng xóm không trực tiếp quen biết gia đình Pocket viết thư tới để nói bà đã thấy Millers tát tai đứa bé.
Pocketnét ez a közlés rendkívül lesujtotta, a levél elolvasása után könnyezésre fakadt s azt mondta, mennyire különös, hogy szomszédok nem bírnak arra szorítkozni, hogy csak a saját ügyeikkel törődjenek.	Chuyện này làm bà Pocket cực kỳ phiền muộn, bật khóc khi nhận được lá thư nhưng lại bảo nó thật là chuyện lạ đời khi những người hàng xóm không thể chuyên tâm vào chuyện riêng của nhà họ.
Utóbb lassankint az is tudomásomra jutott s főként Herbert révén, hogy Pocket úr Harrow-ban s Cambridge-ben végezte volt tanulmányait, még pedig mindig kitüntetéssel; de aztán, mivel ifjú éveiben az a nagy szerencse érte, hogy feleségül vehette a mostani Pocketnét, életének elvei módosultak s ő rákényszerült, hogy tompa elmék megköszörülgetésének hivatására fa­nya­lodjék.	Từ những gì tôi tìm hiểu được, và chủ yếu là từ Herbert, ông Pocket đã từng theo học tại Harrow và Cambridge và tỏ ra nổi bật tại đó; thế nhưng khi sở hữu niềm hạnh phúc được kết hôn với bà Pocket từ khi còn rất trẻ, ông đã làm phương hại nghiêm trọng triển vọng của mình và đi theo tiếng gọi của nghiệp Máy mài*.
Megköszörülvén egész sor ily fickónak elméjét - amely foglalkozásával kapcso­latban említésre méltó, hogy legtöbb tanítványának apja, már tudniillik, amelyik befolyásos ember volt, mind buzgón ígérgette neki, mint fogja előmozdítani érvényesülését, de erről az ígéretéről valamennyi megfeledkezett aztán, amikor az elmeköszörülés befejeződött - meg­unta ezt a keserves foglalkozást s Londonba jött.	Sau khi đã mài qua vài lưỡi dao cùn - về chuyện này điều đáng nói là các ông bố của họ khi có thanh thế luôn hứa hẹn giúp đỡ cất nhắc ông, để rồi đều quên khuấy việc thực hiện khi các lưỡi dao đã rời khỏi đá mài - ông trở nên chán ngấy công việc thảm hại đó và tới London.
Volt Pocket úrnak és feleségének egy csúszómászó módon hízelgő természetű szomszédnője; valami özvegyasszony, akinek a lelke oly egyetemesen barátságos volt, hogy a kedves hölgy mindenkivel egyetértett, áldott akárkit és mosolygást meg könnyet egyaránt tudott bármely alkalommal áldozni, a körülmények szerint.	Ông bà Pocket có một người hàng xóm luôn bợ đỡ, một bà góa có tính nết rất dễ cảm thông với người khác tới mức đồng tình với tất cả mọi người, chúc phúc cho tất cả mọi người, mỉm cười và bật khóc vì tất cả mọi người, tùy thuộc vào hoàn cảnh.
Ennek a nőnek Coilerné volt a neve s nekem jutott a szerencse, hogy beköltözésem napján őt az asztalhoz vezessem.	Đó là bà Coiler, và tôi có vinh hạnh được đưa bà xuống ăn tối ngay hôm tới nơi.
Már a lépcsőn tud­tomra adta, mily súlyos csapásnak érezheti a kedves jó Pocketné, hogy a kedves jó Pocket úr efféle előadások tartására van ráutalva s házába idegen fiatalembereket kénytelen befogadni.	Bà giải thích để tôi hiểu trong lúc đi xuống cầu thang rằng với bà Pocket đáng mến, quả là một nỗi phiền muộn lớn lao khi ông Pocket đáng mến rơi vào tình cảnh cần phải chào đón các quý ông khác tới để cùng đọc sách với mình.
Nem énrám céloz, mondta nekem a gyöngédség és bizalmasság túláradó hangján (ekkor még csak alig öt perce ismertük egymást); hiszen ha a többi fiatalember is olyan volna, mint én, egészen másként állna a dolog.	Chuyện này không áp dụng với tôi, bà cho tôi hay với thái độ đầy trìu mến và tin tưởng (vào lúc ấy, tôi đã làm quen được với bà có lẽ không quá năm phút); giá như tất cả những người kia đều như tôi, mọi chuyện chắc sẽ khác hẳn.
- De hát a kedves jó Pocketnénak - mondta Coilerné -, az ő ifjúkori nagy csalódása után (amiről a kedves jó Pocket úr valóban nem tehet), elvégre mégis csak szüksége van egy s más fényűzésre, választékosságra -	"Nhưng bà Pocket đáng mến," bà Coiler nói, "sau nỗi thất vọng ban đầu (cho dù không thể trách ông Pocket đáng mến về chuyện đó), đòi hỏi rất nhiều sang trọng và lịch sự…"
- Úgy van, néni - mondtam, hogy elbúsulásában megakasszam, mert megijedtem, hogy mind­járt sírva fakad.	"Vâng, thưa bà," tôi nói để ngăn bà lại, vì sợ rằng bà sắp bật khóc.
- És a szegény jó lélek oly csupa arisztokratikus hajlandóság -	"Và bà ấy có phong thái thật quý phái nhường nào…"
- Úgy van, néni - mondtam ugyanoly szándékkal, mint előbb.	"Vâng, thưa bà," tôi lại nói, cũng vì cùng mục đích như trước.
- ...hogy valóban kegyetlen sors, ha a kedves jó Pocket úr ideje és figyelme a kedves jó Pocketnétól annyira elfordulni kénytelen.	"… nên thật nặng nề biết bao," bà Coiler nói, "khi ông Pocket đáng mến phải sao nhãng cả về thời gian lẫn sự quan tâm dành cho bà Pocket đáng mến."
Nem bírtam elhárítani magamtól azt a gondolatot, hogy bizony még kegyetlenebb sors volna, ha például a mészáros ideje és figyelme lenne kénytelen elfordulni a kedves jó Pocketnétől; de semmit sem mondtam; amúgy is valóban elfoglalt félénk óvatosságom, nem követek-e el a társadalmi illendőség ellen valami baklövést.	Tôi không đừng được nghĩ rằng có lẽ sẽ còn nặng nề hơn nhiều nếu thời gian và sự quan tâm của ông hàng thịt không bị sao nhãng khỏi bà Pocket đáng mến; song tôi không nói gì, và quả thực chỉ nguyên việc phải liên tục cẩn thận trông chừng thái độ chợt nắng chợt mưa của người đồng hành cũng làm tôi có quá đủ để bận tâm rồi.
Miközben figyelmemet késemre és villámra, kanalamra, poharaimra és a tekintélyemet veszé­lyeztető többi szerszámra fordítottam, tudomásomra jutott Pocket úr és Drummle beszélgeté­séből, hogy Drummle, akinek keresztneve Bentley volt, valami bárói örökség legközelebbi várományosa.	Tôi được biết, thông qua những gì diễn ra giữa bà Pocket và Drummle trong khi tôi đang để tâm chú ý tới dao, nĩa, thìa, ly cốc và các công cụ tự hủy diệt khác trong tay mình, là Drummle, vốn có tên thánh là Bentley, kỳ thực là người thừa kế tiếp theo chỉ xếp sau một người nữa cho một tước nam.
Tudomásomra jutott továbbá, hogy az a könyv, amelyet Pocketné - mint alkalmam volt látni - odakünn a kertben oly buzgón olvasott, elejétől végéig nem egyéb, csak főúri családok címjegyzéke és hogy Pocketné egészen határozottan tudja azt az időpontot, amelyben az ő nagyapja nevének is bele kellett volna jutnia ebbe a könyvbe, ha másként nem fordul a dolog.	Và thêm nữa, có vẻ như cuốn sách tôi đã thấy bà Pocket đọc ngoài vườn toàn viết về các tước hiệu, và bà biết ngày tháng chính xác đáng ra ông nội bà đã có mặt trong cuốn sách này, nếu ông cụ từng làm được điều đó.
Drummle nem sokat beszélt (mogorva fickónak rémlett), de a maga szófukar módján mindig úgy nyilatkozott, mint aki magát kiváltságos embernek tudja, Pocketnét pedig oly nőnek ismerte el, mint aki vele testvéri sorban áll.	Drummle không nói nhiều, nhưng trong những lời ít ỏi của mình (tôi thấy anh ta là một anh chàng cau có ủ rũ) anh ta nói năng hệt như một người thừa kế được chọn, và thừa nhận bà Pocket như một người phụ nữ và một người chị em gái.
Kettőjükön és Coilernén, a hízelgő szomszédasszonyon kívül senki sem tanusított érdeklődést e beszélgetés iránt, Herbert-et pedig az egész ügy mintha valósággal kínosan érintette volna; de az eszmecsere még hosszan­tartónak ígérkezett, midőn váratlanul bejött a kis inas és konyhai baleset bejelentésével szakította meg.	Không ai khác ngoài hai người họ và bà Coiler, bà hàng xóm luôn bợ đỡ, để tâm tới cuộc đàm thoại này, và tôi cảm thấy có vẻ nó làm Herbert đau khổ; nhưng nó hứa hẹn sẽ kéo dài khá lâu, cho tới khi người hầu bàn tới thông báo một tin không vui với cả nhà.
Ez a baleset egyébként csak az volt, hogy a szakácsné odaégette a pecsenyét.	Cụ thể là đầu bếp đã để thất lạc mất bít tết.
Leírhatatlan ámulatomra most Pocket úr lelkiállapotának oly elváltozását kellett látnom, amely engem első pillanatra bizony rendkívül megdöbbentett, de a többiekre egyáltalában leg­kevésbé sem hatott és amelyet végül én is teljesen családias jellegű megnyilatkozásnak szoktam meg.	Tôi kinh ngạc tột độ khi lúc này lần đầu tiên được chứng kiến ông Pocket giúp bản thân bình tâm lại bằng một màn trình diễn tôi thấy rất kỳ lạ song lại chẳng tạo ra được chút ấn tượng nào với bất cứ ai khác, và bản thân tôi chẳng mấy chốc rồi cũng quen thuộc với nó như những người còn lại.
Pocket úr - aki a baleset bejelentésekor éppen az ennivalója vagdosásával fog­lalkozott - letette kését és villáját, mind a két kezével belekapott a zilált hajába s úgy rémlett, rendkívüli erőfeszítéssel magasba akarja húzni magát.	Ông đặt dao ăn và nĩa xuống - vì đang cắt thịt dở dang vào khoảnh khắc đó - chụp cả hai bàn tay vào mái tóc rối bù, và có vẻ đang nỗ lực tột độ để nhấc bổng mình lên theo cách đó.
E mozdulat után és hogy egyáltalában nem sikerült magamagát a magasba húznia, nyugodtan folytatta, amit imént abbahagyott.	Khi đã xong xuôi, và chẳng hề nhấc được mình lên chút nào, ông lặng lẽ tiếp tục thao tác đang bỏ dở dang.
Coilerné most elejtette az előző beszélgetés tárgyát s nekem kezdett hízelegni.	Bà Coiler sau đó chuyển chủ đề nói chuyện và bắt đầu tán tụng tôi.
Kis ideig tetszett is nekem ez a fordulat, de a derék hölgy aztán már annyira túlságba hajtotta hízel­kedését, hogy gyönyörűségem csakhamar véget ért.	Trong vài khoảnh khắc tôi đã thấy thích thú, nhưng rồi bà ta tán tụng tôi một cách thô thiển đến mức cảm giác khoan khoái nhanh chóng tan biến.
Valami kígyószerűség volt a módjában, ahogy hozzám férkőzni igyekezett, midőn buzgón tetette, mennyire érdekli őt eddigi és most már odahagyott környezetem és lakóhelyem; ez a nő valóban kígyószerű és villásnyelvű volt; és valahányszor közbe-közbe Startop felé vonaglott (aki bizony vajmi keveset beszélt vele), vagy Drummle felé, (aki még kevesebbet), én ezt a két embert tulajdonképen azért irígyeltem mindig, hogy az asztal túlsó felén ültek.	Bà hàng xóm này trườn như một con rắn tới gần tôi trong khi giả tảng cực kỳ quan tâm tới những người bạn và nơi chốn tôi đã để lại sau lưng, tất cả được nói ra bằng một cái lưỡi rắn chẻ đôi trơn tru giảo hoạt; và khi bà ta thỉnh thoảng lại chuyển sang chú ý đến Startop (người nói rất ít với bà ta) hay Drummle (người còn nói ít hơn), tôi thấy ghen tị với hai người họ vì được ngồi ở bên kia bàn.
Ebéd után behozták a gyermekeket s Coilerné nem győzte magasztaló megjegyzésekkel cso­dálni szemüket, orrukat, lábukat, ami fölöttébb eszes módja a gyermeklélek nemesítésének.	Sau bữa tối, lũ trẻ được mang ra giới thiệu, và bà Coiler có những lời bình luận đầy ngưỡng mộ về đôi mắt, cái mũi và đôi chân - một cách thật khôn ngoan để mở mang đầu óc cho chúng.
Négy kisleány és két kisfiú került elénk aztán meg a kis baba, aki ez is, az is lehetett és láthatatlanul jelen volt ennek a legkisebbiknek az a testvérkéje is, aki nem volt még sem fiú, sem leány.	Có tất cả bốn cô con gái và hai cậu con trai bên cạnh đứa bé có thể là nam hoặc nữ, và cả người anh chị em kế tiếp theo của nó lúc này vẫn còn chưa ra đời.
A gyermekeket Flopson és Millers hozták be, ez a két őrmesterféle teremtés, akik valóban oly hatást keltettek, mintha valahol valami gyermeksorozáson jártak volna s ezeket a gyermekeket sorozták volna be; Pocketné pedig csak nézte, nézte az ifjú főrangú nemzedéket, hiszen annak kellene lennie, olyformán nézte, mintha tulajdonképen úgy rémlenék neki, hogy egyszer már megmustrálta, de hát nem nagyon tudja, mit kezdjen vele.	Lũ trẻ được Flopson và Millers dẫn vào, với điệu bộ như thể họ là hai hạ sĩ quan được cử đi tuyển mộ trẻ con ở đâu đó và đây là những đứa trẻ chiêu nạp được, trong khi bà Pocket quan sát những mầm non đáng lẽ phải trở thành những con người quý phái trẻ tuổi như thể đang nghĩ bà đã từng có hân hạnh đánh giá qua chúng trước đây song không thực sự biết nên làm gì với chúng.
- No de kérem!	"Nào!
- De ne oly furcsán tessék ám tartani, hiszen szegénykének így az asztal alá lóg a feje.	"Đừng có bế nó như thế, nếu không bà sẽ làm đầu nó chui vào gầm bàn đấy."
Adja csak vissza, tekintetes asszony!	"Ôi trời ơi, trời ơi!
Az egyik kis leány, cseppnyi csepp apróság, aki, mintha koraéretten már bizonyos gondviselői szerepet töltött volna be testvérkéi között, előrelendült helyéről mellőlem s addig táncolt a kis baba előtt és körülötte, míg ez abba nem hagyta a sírást s nevetni nem kezdett.	Một trong số các cô bé, một đứa trẻ còn nhỏ xíu đã phải gánh lấy quá sớm ít nhiều trách nhiệm trông coi những đứa bé khác, bước ra khỏi chỗ, đi ngang qua cạnh tôi và nhảy múa đi tới đi lui trước mặt đứa bé cho tới khi em bé thôi khóc và bật cười.
Akkor aztán a többi gyermek is nevetett és Pocket úr (aki közben kétszer is megkísérelte, hogy hajánál fogva magasba húzza magát), szintén nevetett és nevettünk és örültünk valamennyien.	Thế rồi cả đám trẻ cười ồ, và ông Pocket (người trong lúc đó đã hai lần cố nhấc bổng mình lên bằng cách tóm tóc) cũng bật cười, vậy là tất cả chúng tôi cùng cười và cảm thấy vui vẻ.
Flopson-nak, aki a kis babát, mint valami mozgatható tagú bábút, ülő helyzetbe hajlította, sikerült most a kis teremtést Pocketné ölében biztonságba tenni; aztán kacsójába adta a dió­törő vasat, hadd játsszék vele; egyben figyelmeztette Pocketnét, vigyázzon, hogy a gyermek a szerszám fogóiba bele ne üsse a szemét és erélyesen ráparancsolt Jane-ra, hogy testvérkéje mellől el ne mozduljon ám.	Flopson, bằng cách gập các khớp xương của đứa bé lại mà bế như với một con búp bê Hà Lan, đặt nó an toàn vào lòng bà Pocket, đưa cho nó một cái kẹp vỏ hạt để chơi; cùng lúc, cô ta khuyên bà Pocket để ý rằng tay cầm của món dụng cụ này có vẻ không ăn khớp với mắt kẹp của nó, và nghiêm khắc ra lệnh cho cô bé Jane giám sát bà này.
Mindkét gyermekgondozó aztán kisurrant a szobából s a lépcsőn szilaj csetepatéba keveredett valami huncutkodó inassal, aki ebben a játékban bizonyára elvesztette a díszkabátja gombjainak felét.	Tiếp theo, hai cô bảo mẫu rời khỏi phòng, và có một cuộc cãi vã nảy lửa trên cầu thang với một anh chàng hầu bàn phóng đãng vừa phục vụ bữa tối, và rõ ràng đã để mất nửa số cúc áo trên bàn đánh bạc.
Engem a hideg kezdett lelni, midőn észrevettem, hogy Pocketné, aki két bárói család szárma­zása dolgában nagy vitába elegyedett Drummle-vel s közben borba és cukorba mártogatott narancsszeleteket evett, mint feledkezik meg teljesen az ölében ülő kis babáról, aki a dió­törővel mindborzalmasabb mutatványokat végezgetett.	Tôi cảm thấy rất bất an khi bà Pocket rơi vào một cuộc thảo luận với Drummle về hai tước vị Nam tước, trong khi bà ăn một quả cam cắt lát ngâm đường và rượu vang và hoàn toàn quên khuấy đứa con nhỏ trong lòng, lúc này đang làm những trò đáng kinh ngạc nhất có thể hình dung ra với cái kẹp vỏ hạt.
Végre aztán a kis Jane berepesztéstől féltvén testvérkéje homlokát, lassan hozzáhúzódott és különféle kedves mesterkedéssel a veszedelmes fegyvert hízelkedve kicsalta kezéből.	Sau một hồi lâu, cô bé Jane, nhận thấy bộ óc non nớt của đứa nhỏ đang gặp nguy hiểm, liền nhẹ nhàng rời khỏi chỗ và thật khéo léo dỗ ngọt để lấy món vũ khí nguy hiểm này đi.
Pocketné éppen akkor végzett a narancs­szeletével s csöppet sem helyeselvén Jane cselekedetét, rászólt leánykájára:	Cũng cùng lúc ấy bà Pocket ăn nốt món cam và nói với Jane, không hề tán thành việc cô bé làm:
- Ejnye, gonosz gyermek, te, hogyan mersz ilyet tenni!	"Con hư quá, sao con lại dám thế chứ?
Eredj, azonnal ülj le a helyedre!	Đi ngồi xuống ngay nào!"
- Édes anyám - rebegte a kis leány -, babuka kiszúrta volna a szemét!	"Mẹ ơi," cô bé ngọng nghịu nói, "em bé cú thể tọc vàu mắp đấy."
- Eredj és ülj le a helyedre tüstént.	"Đi về ghế của con và ngồi xuống ngay!"
Pocketné méltósággal teljes korholása annyira lesujtó hatású volt, hogy egészen meghökken­ten olyasmit éreztem, mintha magam is valami rosszat követtem volna el.	Sự bực bội của bà Pocket thật mạnh mẽ, đến mức tôi cũng cảm thấy mình bối rối, như thể chính tôi đã làm gì đó để thổi bùng nó lên.
- Belinda - szólalt meg Pocket úr az asztal másik végén -, hogyan lehetsz oly igazságtalan?	"Belinda," ông Pocket lên tiếng phản đối từ đầu bàn đằng kia, "làm sao em có thể vô lý vậy chứ?
Hiszen Jane éppen a baba érdekében avatkozott be.	Jane chỉ muốn bảo vệ em bé thôi mà."
- Nem tűrök semmiféle beavatkozást - mondta Pocketné.	"Em sẽ không cho phép ai quấy rầy," bà Pocket nói.
- kiáltott Pocket úr vígasztalan kétségbeesés kitörő hangján.	"Lạy Chúa lòng lành!" ông Pocket kêu lên, bắt đầu một cơn tuyệt vọng đầy phiền muộn.
- Hát mikor egy csecsemő a sírba diótörőzné magát, senkinek sem szabad szegénykét megmentenie?!	"Chẳng nhẽ những đứa trẻ sơ sinh phải xuống mồ vì chơi kẹp vỏ hạt mà không ai được cứu giúp chúng sao?"
- Nem tűröm, hogy Jane beleavatkozzék a dolgomba - mondta Pocketné fejedelmi pillantást vetve az ártatlan kis vétkesre.	"Em sẽ không chấp nhận bị Jane quấy rầy," bà Pocket nói, liếc mắt một cách đường bệ về phía kẻ gây sự ngây thơ bé nhỏ.
- Remélem, tudom még, szegény nagyapám nevének mivel tartozom.	"Em hy vọng em biết địa vị ông nội tội nghiệp của em.
Jane, okulj!	Jane, thật là!"
Pocket úr megint belemarkolt a hajába s most csakugyan sikerült is székéről néhány hüvelyk­nyire felrándítania magát.	Ông Pocket lại đưa tay lên túm tóc, và lần này thực sự nhấc mình lên khỏi ghế được vài phân thật.
Valamennyien kínos zavarban meresztettük szemünket az abroszra, amíg ez a jelenet lezajlott.	Tất cả chúng tôi lúng túng cúi gằm xuống nhìn khăn trải bàn trong khi chuyện này diễn ra.
Aztán kis szünet következett, amelyben a becsületes és le nem nyűgözhető kis baba néhány­szor nagy hangosan odaujjongott Jane-nak s feléje kapdosott, hiszen, legalább én úgy vettem észre, ez a testvérkéje volt a családi kör egyetlen oly tagja, akivel (a cselédséget nem számítva) határozottan ismeretségben állt.	Tiếp theo là một khoảng im lặng, trong khi đứa trẻ ngây thơ không thể ngăn cản tiếp tục cựa quậy và bi bô về phía cô bé Jane, dường như là thành viên duy nhất trong gia đình (không kể tới các gia nhân) mà nó có vẻ ít nhiều quen biết.
- Drummle úr - mondta Pocketné -, volna-e oly szíves csöngetni Flopson-nak?	"Anh Drummle," bà Pocket nói, "anh làm ơn rung chuông gọi Flopson được chứ?
Jane, te illedelmetlen kis teremtés, eredj feküdjél le!	Jane, cô bé không biết vâng lời, đi nằm ngủ đi.
Te pedig babukám, gyere most anyáddal!	Nào, bé con yêu quý, đi với mẹ nào!"
A babuka azonban a becsületesség megtestesülése volt s kézzel-lábbal tiltakozott.	Đứa bé là một linh hồn có danh dự, và phản đối bằng tất cả sức lực của nó.
Hirtelen hátragörbülve Pocketné karja felett, gödröcskés bokáit mutogatta pufók arcocskája helyett a társaságnak; a legszilajabb fölháborodás állapotában rugdalódzott, úgy vitték tova.	Nó cong ngược người dậy trên tay bà Pocket, chĩa đôi giày len đan và đôi mắt cá chân ra trước mắt những người có mặt thay vì khuôn mặt non nớt của mình, và bị bế ra ngoài trong trạng thái phản kháng dữ dội.
És végül mégis kivívta, amit akart, amint néhány perc multán benéztem az ablakon, láttam, hogy már a kis Jane dajkálgatja.	Và đứa bé cuối cùng cũng đạt được mục đích, vì vài phút sau khi nhìn qua cửa sổ tôi thấy nó được cô bé Jane nựng nịu.
A többi öt gyermek, mivel Flopson-t véletlenül a saját dolgai foglalkoztatták és mivel a gyermekek gondozása senki másra nem tartozott, mind ott maradt az ebédlőasztalnál.	Tình cờ lúc này cả năm đứa bé còn lại đều bị bỏ lại bên bàn ăn vì Flopson bận chuyện riêng, còn chúng lại chẳng phải mối bận tâm của ai khác.
Ezen a réven aztán tüzetesebben megismerkedhettem a köztük és Pocket úr között kölcsönösködő viszonyról, amely következőképen tárult elém: Pocket úr, akinek arcán a szokottnál is láza­sabb izgalom látszott s haja igen kuszált volt, néhány pillanatig oly módon nézett rájok, mintha tulajdonképen nem is tudná, mi jogon élveznek itt az ő házában ellátást és lakást, a természet mért nem szállásolta el őket másutt valahol.	Chính vì thế tôi bắt đầu ý thức được mối quan hệ giữa bọn trẻ và ông Pocket, thường diễn ra theo cách điển hình như sau: Ông Pocket, với vẻ bối rối trên khuôn mặt hiện rõ hơn nữa và mái tóc rối bù, nhìn mấy đứa con trong vài phút như thế không hiểu nổi bằng cách nào chúng lại có mặt ăn ở tại nơi này, và tại sao chúng lại không được Tự nhiên ban cho ai khác.
Ekkor aztán apai gyöngédségre lágyult Pocket úr s mindegyik gyermeknek egy-egy shillinget adott s azt mondta nekik, menjenek játszani; végül pedig, amint a kicsinyek elkotródtak, még egy utolsó kétségbeesett kísérlettel igyekezvén hajánál fogva magasba rándítani magát, abba­hagyta ezt a reménytelen próbálkozást.	Sau đó, ông bố trở nên đầy trìu mến, cho mỗi đứa một đồng shilling rồi bảo chúng ra ngoài chơi; tiếp theo, trong khi các con mình ra ngoài, ông Pocket rũ bỏ chủ đề vô vọng này bằng một nỗ lực mạnh mẽ nữa túm tóc nhằm nhấc bổng mình lên.
Estefelé a folyóra, csónakázni mentünk.	Vào buổi chiều muộn, mọi người ra sông đi chèo thuyền.
Mivel Drummle-nek is, Startop-nak is külön csónakja volt, elhatároztam, hogy én is szerzek egyet magamnak s az evezésben csúffá teszem mind­kettőjüket.	Vì Drummle và Startop mỗi người đều có một cái thuyền, tôi quyết tâm sửa soạn con thuyền của riêng mình và đánh bại cả hai người họ.
Meglehetősen ügyes voltam mindazokban a testgyakorlatokban, amelyek a vidék fiatalsága körében szokásosak; de tudtam azt is, hogy a Thames vizének evezősei között - más vizek evezőseire nem gondoltam - az én készségem formabeli csín dolgában hiányosnak bizonyulna, tanítványul jelentkeztem hát azonnal egy pályadíjnyertes csónakosnál, aki éppen a mi parti lépcsőnk közelében kötött ki s akinek új bajtársaim bemutattak.	Tôi rất cừ trong phần lớn các trò thể thao quen thuộc của các cậu bé nhà quê, song vì biết mình vẫn còn thiếu mất sự tao nhã của phong cách dành cho sông Thames - đó là chưa nói tới các mặt nước khác - tôi lập tức tìm kiếm sự chỉ dẫn từ người thắng cuộc đua thuyền chở khách qua sông đang bận bịu làm việc dưới chân bậc cấp dẫn xuống sông từ nhà chúng tôi, và chính các đồng minh mới quen đã giới thiệu tôi với ông.
Ez a tapasztalt szaktekintély nagy zavarba ejtett, azt mondván, hogy olyan karom van, akárcsak valami kovács­nak.	Vị chuyên gia thực tế đầy uy quyền đã làm tôi bối rối rất nhiều khi tuyên bố tôi có cánh tay của một thợ rèn.
Ha tudta volna, mily közel járt ahhoz, hogy e bókja révén mindjárt el is veszítse tanítványát, alig hiszem, hogy meg akart volna örvendeztetni vele.	Giá người chèo thuyền biết lời khen ngợi này đã đi gần tới chỗ làm mình mất đi cậu học trò đến mức nào, tôi ngờ hẳn ông đã không nói ra.
Várt már a vacsora, mire este hazatértünk s azt hiszem, valamennyien nagyon jól éreztük volna magunkat egymás körében, ha újabb konyhai baleset nem zavar meg.	Có một khay đồ ăn đợi sẵn khi chúng tôi quay về nhà buổi tối, và tôi nghĩ hẳn tất cả chúng tôi đã rất vui vẻ, nếu không có một cảnh bất hòa gia đình chẳng mấy dễ chịu.
Pocket úr is jó­kedvű volt s íme egyszerre csak benyit a szobalány s így szól:	Ông Pocket đang có tâm trạng tốt thì một cô hầu gái đi vào nói, "Thưa ông, tôi muốn nói chuyện với ông nếu ông vui lòng."
- szólalt meg Pocketné, aki a tekintélyében megint szörnyen sértettnek érezte magát.	"Làm sao cô có thể nghĩ ra chuyện như thế chứ?
- Mi nem jut eszedbe!	Đi mà nói chuyện với Flopson.
Eredj és mondd meg Flopson-nak.	Hay với tôi - vào lúc khác."
- Bocsánatot kérek, tekintetes asszony - ellenkezett a szobalány -, de nekem most kell azt megmondanom és az úrnak kell megmondanom.	"Mong bà thứ lỗi, thưa bà," cô hầu gái đáp lại, "tôi muốn nói ngay lập tức, và với ông chủ."
Erre aztán Pocket úr kiment a szobából s mi legjobb tudásunk szerint igyekeztünk szórakozni, míg majd visszajön.	Đến đây, ông Pocket rời khỏi phòng, và chúng tôi cố hết mức để tỏ ra vui vẻ cho tới khi ông quay lại.
- No hiszen, gyönyörű dolog ez, Belinda! - mondta Pocket úr, visszatérvén s arcán csupa elkeseredés meg kétségbeesés tükröződött.	"Quả là một chuyện đẹp mặt, Belinda!" ông Pocket nói khi trở lại với vẻ mặt phiền muộn đầy tuyệt vọng.
- A konyhában a szakácsnő holtrészegen fekszik a padlón s kendőjébe kötve nagy csomó friss vaj, amit a csapszékben kocsikenőcsnek akart eladni.	"Bà nấu bếp bây giờ đang nằm say bất tỉnh dưới sàn bếp, trong khi một đống bơ tươi lớn được giấu trong tủ bát sẵn sàng để đem đi bán!"
- Hogyan érted ezt, Belinda? - érdeklődött Pocket úr.	"Ý em là sao, Belinda?" ông Pocket hỏi.
- Vagy nem a saját szemem láttára, saját fülem hallatára történt-e, hogy bejött ide a szobába s azt mondta, beszélni akar veled?	"Chẳng phải em đã chính mắt nhìn, tự tai nghe thấy cô ta vào phòng vừa mới lúc nãy thôi và đòi nói chuyện với anh sao?"
- De hát nem vezetett-e le aztán a lépcsőn, Belinda - válaszolt Pocket úr -, hogy megmutassa nekem azt a némbert és azt a csomagot is?!	"Nhưng Belinda, cô ấy chẳng phải đã dẫn anh xuống dưới nhà," ông Pocket đáp lại, "và chỉ cho anh thấy bà nấu bếp và cả chỗ bơ còn gì?"
- És te még védelmezed őt, Matthew - mondta Pocketné -, aki ilyen egyenetlenséget mer itt szítani?	"Và anh bênh vực cô ta, Matthew," bà Pocket nói, "vì đã làm chuyện tồi tệ hay sao hả?"
Pocket úr kétségbeesetten fujt, sóhajtozott.	Ông Pocket rên lên buồn nản.
- Ez a szakácsnő mindig nagyon finom, tisztességes nőszemély volt és emlékszem, amikor be­szegődött hozzánk, mily becsületes, természetes hangon mondta nekem, hogy úgy érzi, bizo­nyá­ra hercegnőnek születtem.	"Hơn nữa, bà nấu bếp vẫn luôn là một phụ nữ tử tế đáng kính trọng, và từng nói một cách hết mực tự nhiên khi tới nhận việc là bà ấy cảm thấy tôi được sinh ra để trở thành một nữ công tước."
Pamlag volt azon a helyen, amelynek közelében Pocket úr állt s ő ekkor a "haldokló gladiátor" helyzetébe roskadt erre a pamlagra.	Ở chỗ ông Pocket đứng có một chiếc xô pha, vậy là ông này gieo mình xuống nó theo cách của một võ sĩ giác đấu tử thương.
Két vagy három nappal utóbb, miután szobámban elrendezkedtem és néhányszor Londonba s onnan vissza utaztam s kereskedőimnél mindazt, amire szükségem volt, megrendeltem, Pocket úr meg én nagy megbeszélésre ültünk össze.	Hai ba ngày sau, khi tôi đã thu xếp ổn thỏa trong phòng của mình và đi đi lại lại tới London vài lần, đặt mua tất cả những gì tôi muốn từ các nhà cung cấp, ông Pocket và tôi cùng đi dạo một lúc lâu.
Ő többet tudott életem kijelölt pályájáról, mint amennyit jó magam tudtam; kijelentése szerint ugyanis Jaggers úr neki már tudomására adta, hogy nincs meghatározva, mi legyen majd a hivatásos foglalkozásom s hogy elegendő lesz jövőbeli céljaimra oly képzettséget szereznem, amely lehetővé teszi "a magam urának" lennem oly fiatalemberek módján, akik jó körülmények közt élnek.	Ông biết về con đường sự nghiệp tương lai của tôi còn hơn cả chính tôi, vì ông nói đã biết từ ông Jaggers rằng tôi chưa được hướng nghiệp cho bất cứ nghề nào, và tôi sẽ được coi là nhận đủ giáo dục cho vận mệnh của mình nếu có thể "ngang hàng" với mức trung bình của các chàng trai trẻ trong hoàn cảnh giàu có.
Én természetesen helyes­nek találtam ezt, hiszen semmit sem tudtam felhozni ellene.	Tất nhiên là tôi ưng thuận, vì chẳng biết gì ngược lại.
Pocket úr ajánlotta, hogy bizonyos tanfolyamokat látogassak Londonban oly általános isme­retek megszerzése végett, amelyeknek még híjával voltam s hogy őt összes tanulmá­nyaim ellenőrzésének és irányításának tisztével bízzam meg.	Ông Pocket khuyên tôi tới một số nơi ở London để thu nhận được những hiểu biết sơ đẳng như tôi muốn, và hãy ủy thác cho ông nhiệm vụ giải thích và chỉ dẫn cho tôi trong học hỏi mọi thứ.
Reméli, mondta, hogy értelmes vezetés útján alig ütközöm majd oly akadályokba, amelyek elcsüggeszthetnének és csakhamar lehet­sé­ges lesz minden gyámolításról, az övén kívül, lemondanom.	Ông hy vọng với sự hỗ trợ sáng suốt, tôi sẽ không gặp phải nhiều điều khiến tôi nản lòng, và sẽ sớm không còn cần đến bất cứ sự trợ giúp nào khác nữa, ngoại trừ của ông.
Annak a módnak a révén, ahogy mindezt mondta és ahogy ugyanoly célzattal még sok egyebet is mondott, egykettőre bámulatosan meghitt bizalmasságba kapcsolt magához és hadd említem meg most mindjárt, azután is mindig oly buzgón és becsületesen felelt meg akkori megállapodásunknak, hogy engem - ennek épp oly buzgó és becsületes teljesítésére erősített.	Qua cách ông Pocket nói ra những điều này, và còn nhiều hơn thế qua mục đích tương tự, ông tự đặt mình trong mối giao hảo thân tình với tôi một cách rất đáng mến; và tôi có thể nói ngay là ông luôn rất nhiệt tình và có trách nhiệm trong việc hoàn thành bổn phận với tôi, cũng như làm tôi trở nên nhiệt tình và có trách nhiệm trong việc hoàn thành bổn phận của tôi với ông.
Ha ő tanítómesteremül hanyagnak bizonyul, kétségtelennek tartom, hogy én mint tanítványa szintén hanyagsággal viszonoztam volna ezt a kedveskedését; de ily fölmentésben sohsem részesített, ő is, én is híven teljesítettük kötelességünket egymás iránt.	Nếu ông Pocket tỏ ra là một vị sư phụ dửng dưng, tôi chẳng có chút nghi ngờ nào là hẳn tôi đã đáp lại tương tự trên tư cách đệ tử; nhưng ông chẳng dành cho tôi cớ nào như thế, và mỗi người chúng tôi đều trân trọng người kia.
És abban a vonatkozásban, ahogy gyámo­lítómul érintkezett velem, soha semmiféle nevetségest nem tapasztaltam rajta, egyáltalában soha másfélének nem láttam, csak komolyanveendőnek, becsületesnek és jóságosnak.	Tôi cũng chưa bao giờ nhìn thấy điều gì lố bịch ở ông - hay bất cứ gì khác ngoài sự nghiêm túc, chân thành và tử tế - trong việc trao đổi về việc chỉ dạy với tôi.
Mikor aztán minden tekintetben megvolt a terv és megvalósítása is már annyira jutott, hogy alaposan megkezdtem a munkát, az a gondolatom támadt, hogy kellemes változása lenne élet­módomnak, ha megtarthatnám a Barnard-fogadóbeli szállásomat, ami Herbert társasága révén erkölcseimnek semmiesetre sem a romlását jelentené.	Khi những điểm này được thiết lập và triển khai tới mức tôi bắt đầu thực sự vào việc, tôi chợt nghĩ nếu tôi có thể giữ lại căn phòng tại Nhà họ Barnard, cuộc đời tôi rất có thể phong phú hơn một cách dễ chịu, trong khi phong cách của tôi cũng chẳng vì thế mà tệ đi khi có Herbert ở bên.
Pocket úrnak nem volt kifogása e terv ellen, de lelkemre kötötte, hogy mielőtt csak egyetlen lépést tennék is ebben a dologban, előbb gyámomnak kell tervemet előterjesztenem.	Ông Pocket không phản đối cách thu xếp này, song nhấn mạnh rằng trước khi thực hiện bước nào theo hướng đó, chuyện này cần được đệ trình lên người giám hộ của tôi.
Éreztem, kényeslelkűségét az a körülmény izgatja ily megfontolásra, hogy tervem megvalósulása Herbert-et némely költségétől mentesí­tené; útra keltem tehát Little Britaine felé s közöltem Jaggers úrral kívánságomat.	Tôi cảm thấy sự tế nhị này xuất phát từ cân nhắc tới việc kế hoạch đó có thể giúp Herbert bớt được ít nhiều chi tiêu, vậy là tôi lên đường tới Little Britain để bày tỏ ý nguyện với ông Jaggers.
- Ha megvehetném azokat a bútordarabokat, amelyek mostanig csak bérelten állnak ott ren­delkezésemre - mondtam - és ezekhez még egy-két apróságot vehetnék, egészen otthonosan érezném magamat.	"Nếu cháu có thể mua những món đồ hiện đang được thuê cho cháu," tôi nói, "và một vài thứ vặt vãnh khác, cháu sẽ thoải mái ở đó như ở nhà thôi."
- Helyes! - válaszolt Jaggers úr, kurta nevetést hallatva.	"Được thôi!" ông Jaggers nói kèm một tiếng cười cộc lốc.
- Mondtam magának, hogy lesz magához való esze.	"Tôi đã nói với cậu là cậu sẽ hợp với chuyện này mà.
Rendben van.	Được!
Mennyi pénzre van szüksége?	Cậu muốn bao nhiêu?"
Azt mondtam, nem tudom, mennyi szükséges e célra.	Tôi nói tôi không biết cần bao nhiêu.
- Csak rajta! - ösztökélt Jaggers úr.	"Thôi nào!" ông Jaggers gặng hỏi lại.
- Mennyi kell?	"Bao nhiêu?
Ötven font?	Năm mươi bảng nhé?"
- mondta Jaggers úr.	"Năm bảng chăng?" ông Jaggers nói.
- Olyan nehéz meghatározni az összeget - mondtam tétovázva.	"Thật khó ấn định một con số," tôi ngần ngừ.
- No csak! - mondta Jaggers úr.	"Thôi nào!" ông Jaggers nói.
Kétszer öt: elég lesz?	"Hãy nói cụ thể ra.
Háromszor öt: elég lesz?	Hai lần năm có đủ không?
Négyszer öt: elég?	Ba lần năm có đủ không?
Azt mondtam, azt hiszem, ennyi már megtenné.	Bốn lần năm có đủ không?"
- mondta Jaggers úr összehúzva a szemöldökét.	"Vậy là bốn lần năm sẽ đủ dư dả, phải không nào?" ông Jaggers nhíu mày nói.
- Nos és mit csinál majd ebből a négyszer ötből?	"Mà với cậu bốn lần năm là gì?"
- Hogy én mit csinálok belőle?	"Với cháu là gì ạ?"
- Nos! - türelmetlenkedett Jaggers úr.	"À!" ông Jaggers thốt lên, "bao nhiêu?"
- Nem arról van itt szó, barátocskám, hogy én mit csinálok belőle - mondta Jaggers úr fölé­nyesen tiltakozó fejrázás kíséretében.	"Đừng bận tâm việc tôi tính ra gì từ nó, anh bạn," ông Jaggers bình luận, đồng thời lắc đầu đầy hiểu biết và phản bác.
- Azt kívánom tudni, hogy maga mit csinál majd belőle.	"Tôi muốn biết cậu tính ra bao nhiêu."
- szólt ki Jaggers úr, a dolgozószobája ajtaját kinyitva.	"Wemmick!" ông Jaggers vừa mở cửa văn phòng vừa gọi.
- Kérjen húsz font kifizetésére szóló írásbeli rendelkezést Pip úrtól s ezt az összeget fizesse ki neki.	"Hãy nhận yêu cầu viết tay của cậu Pip, và thanh toán hai mươi bảng cho cậu ấy."
Az üzleti eljárásnak ez a szigorúan rideg módja szigorúan rideg hatást gyakorolt rám, ami valóban nem volt kellemes.	Cách xử lý công việc cực kỳ đáng chú ý này tạo nên một ấn tượng cực kỳ sâu sắc với tôi, và không phải là một ấn tượng dễ chịu.
Jaggers úr sohasem volt nevetős kedvű; de nagy, fényes, nyikor­gós csizmát viselt s valahányszor feleletre várón, fejét lehorgasztva, szemöldökét összehúzva ide-odaringatódzott, mindig meg-megnyikorogtatta ezt a csizmáját, ami úgy hatott rám, mint­ha ez a csizma nevetne valami különös rideg, gyanakodó módon.	Ông Jaggers chẳng bao giờ cười thành tiếng; nhưng ông đi đôi bốt to sáng bóng luôn kêu răng rắc, và trong khi ngự trên đôi bốt đó, cái đầu to cúi xuống, đôi lông mày chập dính vào nhau chờ đợi một câu trả lời, đôi khi ông lại làm đôi bốt kêu lên răng rắc, như thể chúng đang khô khan cười khùng khục đầy ngờ vực.
Mivel Jaggers úr most vélet­lenül éppen elment és mert Wemmick jókedvűnek és beszédesnek bizonyult, megmondtam Wemmick-nek, hogy nem tudom, mit kezdjek Jaggers úr viselkedésével.	Vì tình cờ lúc này ông luật sư chuẩn bị ra ngoài, còn Wemmick lại hay chuyện cởi mở, tôi bèn nói với Wemmick là tôi hầu như không hiểu nổi nên nghĩ sao về thái độ của ông Jaggers.
- Mondja meg ezt neki és ő ezt a felszólalást bóknak fogja fogadni - válaszolt Wemmick -, neki eszeágában sincs olyasmit gondolni, hogy magának tudnia kellene, mit kezdjen az ő viselkedésével.	"Hãy nói thế với ông ấy, và ông ấy sẽ coi đó là một lời khen ngợi," Wemmick đáp, "ông không hề có ý muốn cậu biết cần nghĩ sao về thái độ của mình.
Ó - mondta még, mert csodálkozón néztem rá -, nem személyes ügy az; csak hivatalos; kizárólag hivatalos.	- Ồ!" ông này nói tiếp khi thấy tôi có vẻ ngạc nhiên, "nó không hề mang tính cá nhân đâu; đây là chuyện công việc, thuần túy công việc."
- Mindig úgy rémlik nekem - mondta Wemmick -, mintha Jaggers úr egyre holmi emberfogó kelepcéket állítgatna.	"Tôi luôn có cảm giác," Wemmick nói, "dường như ông ấy đang bày ra một cái bẫy cho người khác và quan sát nó.
Egyszerre csak valami csappanás és az ember benne van a kelepcében.	Rồi bất ngờ - tách - cậu đã bị tóm!"
- S pennájával az iroda padlója felé bökött, mintha azt akarta volna ezzel kifejezni, hogy hasonlatának megértése céljából, Ausztráliára, mint a földgolyó éppen ellentétes oldalán levő helyre kell gondolni.	"Sâu," Wemmick nói, "như Australia vậy." Ông ta cầm bút chỉ xuống sàn phòng để giải thích rằng Australia được hiểu, nhằm mục đích so sánh, là nằm đối xứng bên đối diện trên địa cầu.
- Ha egyáltalában volna valami ennél még mélységesebb a földön - mondta Wemmick s a tollat újra papirosa fölé emelte -, hát az csak az ő egyénisége lehetne.	"Nếu có thứ gì sâu hơn," Wemmick nói thêm, đưa bút trở lại mặt giấy, "thì cũng vẫn chính là ông ấy."
Én aztán azt mondtam, hogy Jaggers úrnak bizonyára nagyon szép ügyforgalma van.	Tiếp theo, tôi nói chắc hẳn việc làm ăn ông Jaggers phải rất tốt, và Wemmick nói, "H-ạ-n-g n-h-ấ-t!" Tiếp theo tôi hỏi liệu tại đây có nhiều trợ lý hay không?
- Ó-ri-á-si! - mondta Wemmick.	Với câu hỏi này ông ta đáp:
Segédek csak négyen vagyunk.	Chỉ có tất cả bốn người chúng tôi.
Kívánja látni társai­mat?	Cậu có muốn gặp họ không.
Hiszen maga is, hogy úgy mondjam, a mi emberünk.	Cậu là một trong số chúng tôi, tôi có thể nói vậy."
Elfogadtam az ajánlatot.	Tôi chấp nhận lời đề nghị.
Miután Wemmick úr a kétszersültjének utolsó darabkáját is bedobta abba a bizonyos levélszekrényébe s kifizette pénzemet, amelyért egy vasszekrény rekeszébe nyúlt bele, ennek a vasszekrénynek nyakláncra erősített kulcsát valahonnan a kabátjának gallérja mögül, a hátáról húzván elő, mint valami vasvarkocsot, fölmentünk.	Khi ông Wemmick đã gửi hết chỗ bánh quy vào thùng thư, đồng thời đã thanh toán tiền cho tôi từ hộp đựng tiền mặt trong két an toàn, chìa khóa két được ông cất đâu đó phía dưới đằng sau người và lấy từ trong cổ cồn áo khoác ra như một cái đuôi sam bằng sắt, chúng tôi đi lên lầu.
A ház sötét volt és ütött-kopott és azok a maszatos vállak, amelyek nyomukat ott hagyták Jaggers úr dolgo­zószobájának falán, úgy látszott, itt mozogtak fel s alá a lépcsőházban évek s évek során.	Ngôi nhà rất tối tăm tồi tàn, và những đôi vai trơn nhẫy đã để lại dấu vết trong phòng ông Jaggers dường như đã hối hả đi lên đi xuống cầu thang này suốt nhiều năm.
Az első emelet előszobájában hivataloskodó ember, akinek alakja kocsmárosra is, patkányfogóra is emlékeztető felemás alakulat volt - nagy darab sápadt, puffadtan kövér férfiú -, éppen három vagy négy toprongyos ügyféllel foglalkozott, akikkel ugyanoly minden teketória nélkül való módon bánt el, ahogy itt, úgy látszott, mindazzal elbánni szoktak, ami Jaggers úr ládáit megtöltheti.	Ở phía trước lầu một, một viên trợ lý có bộ dạng nằm đâu đó giữa một người thu thuế và một kẻ bắt chuột - một người đàn ông to béo, phì nộn, nhợt nhạt - đang bận bịu nói chuyện với ba bốn người vẻ ngoài rách rưới, những người này được ông ta đối xử chẳng chút khách khí, cũng hệt như cách dường như tất cả những ai đóng góp vào hòm tiền của ông Jaggers đều được đối xử.
- Tanuvallomásokat gyüjt - mondta Wemmick úr, amint onnan megint kijutottunk - a Bailey-ben való tárgyalásra.	"Hãy tập hợp các bằng chứng," ông Wemmick nói khi chúng tôi đi ra, "cho Bailey*."
A másik szobában, amely az előbbi fölött volt, afféle izgága, pincsikutyaféle hivatalnokot találtunk, csapzotthajú embert (úgy látszott, elfeledték megnyírni még azóta, hogy kölyök­kutya volt), aki valami rosszszemű emberrel hasonló módon foglalkozott s akiről Wemmick úr azt mondta nekem, hogy valóságos ötvöző művésze az irodáknak, aki sohasem pihenteti olvasztótégelyét s aki megolvasztana mindent, amit csak akarok és akinek egész valója is oly fehérizzású volt, mintha a derék férfiú az ötvözés művészetét magán próbálta volna ki.	Nơi đặt tòa án hình sự trung ương của Anh và xứ Wales. Trong căn phòng đằng sau đó, viên trợ lý bộ dạng như một con chó sục mềm nhẽo với mái tóc lòa xòa (có vẻ như chuyện cắt tóc của anh ta đã bị lãng quên từ khi còn nhỏ xíu) cũng đang tiếp chuyện một người đàn ông có đôi mắt yếu đuối, ông Wemmick giới thiệu với tôi đây là một thợ luyện kim luôn giữ cho nồi nấu của anh ta sôi lục bục, và sẵn sàng nấu chảy cho tôi bất cứ thứ gì tôi thích - và người này đang mồ hôi ròng ròng, như thể anh ta cố thử ngón nghề của bản thân lên chính mình.
Egy hátulsó szobában magasvállú férfi gubbasztott, fájósarcúnak látszott, mert fejét piszkos flanell­pólya burkolta; ruhája ócska fekete ruha volt, olyan, mintha viasszal mázolták volna fényesre; görnyedten hajolt munkája fölé, amely abból állt, hogy a szegény fickó a másik két úr jegyzeteit másolta Jaggers úr számára.	Trong một căn phòng ở đằng sau, một người đàn ông vai nhô cao với khuôn mặt nhăn nhó bao quanh bằng vải flannel bẩn thỉu trong bộ đồ đen cũ kỹ trông như được chuốt sáp đang ngồi cúi người xuống bàn làm việc, sao lại cẩn thận các ghi chú của hai quý ông vừa kể ở trên để dành cho chính ông Jaggers sử dụng.
Ennyi volt az iroda egész berendezése.	Đó là tất cả cơ ngơi.
Amint a lépcsőn megint leérkeztünk, Wemmick bevezetett a főnöke szobájába s így szólt:	Khi chúng tôi lại quay xuống cầu thang, Wemmick dẫn tôi vào phòng người giám hộ của tôi và nói, "Chỗ này cậu đã thấy rồi."
- Ezek? - mondta Wemmick és felhágván egy székre, lefujta a két borzalmas fejről a port s mind a kettőt leemelintette.	"Kia ư?" Wemmick hỏi lại, đứng lên một cái ghế, thổi bụi khỏi hai cái đầu kinh khủng trước khi bê chúng xuống.
- Híres két pofa ez.	"Đây là hai nhân vật tiếng tăm.
Dicső ügyfeleink voltak, sok nagy becsületet vallottunk velük.	Hai khách hàng nổi danh đã mang tới cho chúng tôi rất nhiều uy tín.
Ez a fiatalabbik (ejnye, hát leszálltál éjjel a polcodról s belekandikáltál a tintatartóba, hogy ilyen folt van itt a szemöldöködön, vén kujón!)	Gã này (tại sao mày nhất định phải đi xuống vào ban đêm và nhìn trộm vào khay mực để rồi bị dính mực lên lông mày hả, đồ khốn!)
- kérdeztem visszahőkölve a szörnyetegtől, midőn Wemmick a gipszszemöldökre ráköpött s a tintafoltot kabátja ujjával letisztogatta róla.	"Trông nó có giống hắn không?" tôi hỏi, lùi xa khỏi bức tượng kẻ sát nhân, trong khi Wemmick nhổ nước bọt lên lông mày gã và đưa tay áo lên cọ một cái.
- Hogy hasonlít-e?	"Giống hắn không ư?
Ezt a gipszöntést ott csinálták a Newgate-ben, mindjárt azután, hogy a kópét a fájáról levágták.	Khuôn đúc được làm ở Newgate, ngay sau khi hắn được hạ xuống*.
Megkülönböztetett jóindulattal viseltettél irántam, úgy-e, vén ravaszdi?	Mày đặc biệt thích tao mà, phải không, Đồ Xảo quyệt?" Wemmick nói.
- Ezt őtőle kaptam, ő vésette így.	Hạ xuống từ máy chém.
- Nem - válaszolt Wemmick -, csak tréfából rendelte a fickó.	"Không," Wemmick đáp lại.
(Szerettél tréfálkozni, igaz-e?)	"Chỉ là con mồi của hắn thôi.
- Az arckifejezése ugyanolyan.	"Trông bộ dạng hắn cũng y hệt."
- Igaza van, Pip úr - mondta Wemmick -, ugyanaz az arckifejezés az.	"Cậu nói đúng đấy," Wemmick nói, "đó là vẻ mặt thực sự.
Körülbelül olyasmi, mintha az egyik orrcimpa lószőrszálas halászhorgocska tartaná, felrándítottan.	Cứ như thể một bên lỗ mũi bị một cái móc câu xỏ lông đuôi ngựa móc lên vậy.
Végrendeleteket hamisított a kópé - azt cselekedte bizony, ha ugyan még arról is nem gondoskodott, hogy az illető örökhagyók örök álomra hajtsák fejüket.	Hắn giả mạo di chúc, gã khốn này đã làm thế, nếu không phải hắn cũng đã đưa luôn cả những người được cho là lập di chúc đi ngủ.
Hogyan tudtál hazudozni!	Phải, đồ khoác lác!
Soha életemben még nem hallottam hozzád fogható hazugot!	Mày đúng là một kẻ dối trá!
S Wemmick úr, mielőtt megboldogult barátját visszatette helyére, rámutatott a maga legna­gyobbik gyászgyűrűjére s így szólt:	Tao chưa bao giờ gặp kẻ dối trá nào như mày!" Trước khi trả lại ông bạn quá cố lên giá, Wemmick chạm tay vào chiếc nhẫn để tang lớn nhất của ông ta và nói, "Hắn đã nhờ người đi mua nó cho tôi, ngay ngày hôm trước."
Mivel úgy látszott, e dologban egyáltalában nem titkolódzik, bátorkodtam ily értelemben is érdek­lődni, miközben ő a portól megtörölgette kezét.	Vì ông ta chẳng hề tỏ ra e dè về chủ đề này, tôi liền đánh bạo đưa ra câu hỏi đó trong khi ông đứng trước mặt tôi phủi bụi hai bàn tay.
- Ó igen - válaszolt -, ezek mind ugyanoly fajta ajándékok.	"À phải," ông Wemmick đáp, "tất cả chỗ này đều là những món quà kiểu đó.
Az egyik hozza a másikat, lássa, így van ez.	Món này lại dẫn tới món tiếp theo, cậu thấy đấy; chuyện là như thế.
S én mindig szívesen fogadom.	Tôi luôn đón nhận chúng.
Értékük talán jelentéktelen, de valamennyi mégis csak vagyon, még pedig ingó, könnyen hordozható vagyon.	Có thể chúng không đáng giá là mấy, nhưng nói gì thì nói vẫn là tài sản và có thể mang theo người.
Maga, Pip úr, akinek annyi mindenféle fényes várnivalója van, talán nem sokra becsüli az ilyesmit, de az én jelszavam mindig csak az: könnyen hordozható vagyont igyekezzünk szerezni!	Điều này không mấy có ý nghĩa với một người bảnh bao như cậu, nhưng với tôi thì kim chỉ nam của tôi luôn là, ‘Sưu tầm những tài sản có thể mang theo người.’"
Elismeréssel adóztam neki e fölvilágosításért s ő aztán nagy barátságosan így szólt:	Khi tôi đã tỏ lòng ngưỡng mộ sự khai sáng, ông ta nói tiếp với vẻ thân tình:
- Ha egyszer, amikor nem lesz jobb dolga, kedve volna kilátogatni hozzám Walworth-ba, igazán szerencsémnek tartanám s még ággyal is szolgálhatnék.	"Nếu lúc nào rỗi rãi cậu không có gì tốt hơn để làm, đừng e ngại tới Walworth gặp tôi, tôi có thể dành cho cậu một chiếc giường, và sẽ coi đó như một vinh hạnh.
Sok látnivalója ugyan nem akadna ott, de azt a két-három különösséget, amim még ezeken kívül van, talán érdemes volna megtekintenie; aztán meg kedves kis kertem is van és lugasom.	Tôi không có nhiều thứ để chỉ cho cậu thấy; nhưng vài ba thứ lạ lẫm của tôi có thể cậu sẽ thích xem qua; và tôi thích một khu vườn nhỏ và một ngôi nhà mùa hè."
Azt mondtam, nagy örömmel fogadom meghívását.	Tôi nói sẽ rất vui mừng đón nhận lòng hiếu khách của ông.
- Várom hát, Pip urat - mondta -, állapodjunk meg abban, hogy akkor jön, amikor magának tetszik.	"Cảm ơn cậu," ông nói, "vậy chúng ta sẽ coi như chuyện đó sẽ diễn ra, khi nào tiện cho cậu.
Jaggers úrnál ebédelt-e már?	Cậu đã dùng bữa với ông Jaggers chưa?"
- Még nem.	"Vẫn chưa."
- Nos - mondta Wemmick -, ő majd borral fogja vendégelni, még pedig jó borral.	"Được," Wemmick nói, "ông ấy sẽ mời cậu dùng vang, và là vang ngon.
Én majd punccsal vendégelem, még pedig nem rossz punccsal.	Tôi sẽ mời cậu punch*, và là thứ punch không tồi.
És most hadd mondok még valamit magának.	Và giờ tôi sẽ cho cậu hay một thứ.
Ha Jaggers úrnál ebédel majd, el ne mulassza megnézni a gazdasszonyát.	Rượu mạnh pha với đường, sữa, chanh, gia vị…
- Valami nagyon szokatlant fogok láthatni talán?	"Tôi sẽ thấy gì bất thường lắm sao?"
- Nos - mondta Wemmick -, vadállatot fog látni, megszelídített vadállatot.	"À," Wemmick nói, "cậu sẽ thấy một con thú hoang bị thuần phục.
Azt mondhatná nekem, hogy ilyesmi nem éppen ritkaság.	Cũng không mấy lạ thường, hẳn cậu sẽ nói với tôi thế.
De én erre azt felelném, hogy a dolog mindig a vadállat eredeti vadságától és a szelidítés nehézségeitől függ.	Xin trả lời là điều đó phụ thuộc vào mức độ hoang dã nguyên thủy của con thú, và mức độ thuần hóa.
Azt hiszem, nem fog e réven Jaggers úr hatalmáról kicsinylőn vélekedni.	Nó sẽ không hạ thấp những gì cậu nhìn nhận về sức mạnh của ông Jaggers đâu.
Csak vegye jól szemügyre azt a nőt.	Hãy để mắt nhìn xem."
Megmondtam neki, hogy ezt mindenesetre megteszem, érdeklődésemnek és kiváncsisá­gomnak azzal az egész fokozottságával, amit figyelmeztetése ébresztett bennem.	Tôi nói với ông sẽ làm như thế, với tất cả sự quan tâm tò mò mà màn chuẩn bị của ông đã đánh thức dậy.
Mikor aztán elbúcsúztam tőle, fölvetette még a kérdést, vajjon nem szánnék-e rá vagy öt percet arra, hogy lássam Jaggers urat "működése közben".	Khi tôi định cáo từ, ông hỏi tôi có vui lòng dành ra năm phút để chứng kiến ông Jaggers "tại đó" không?
Különböző okoknál fogva, amelyek sorában nem volt az utolsó, hogy egyáltalában nem tudtam elképzelni világosan, Jaggers úr "működése" tulajdonképen miben is áll, beleegyezőn válaszoltam.	Vì một vài lý do, trong đó bao gồm cả chuyện tôi không thực sự biết rõ ông Jaggers sẽ bị bắt gặp đang "tại" cái gì, tôi liền trả lời là có.
Alámerültünk a City sokadalmába s aztán, törvényszéki zsúfolt tárgyalóteremben bukkantunk fel, ahol valami megölt ember vérrokona (a szó gyilkos értelmében) állt a korlát előtt káprázatos ízlésre valló dísztűvel a nyakkendőjében s izgatottan rágva valamit; az én gyámom pedig valami nőszemélyt faggatott kérdések vagy keresztkérdések záporával - igazán nem tudom, a kérdések melyik fajtája volt az - és ezt a nőt és a bíróságot és az összes jelen­lévőket szent borzalommal töltötte el.	Chúng tôi đi vào khu City, tới một tòa án trị an đông nghịt người, tại đây một người có quan hệ máu (theo nghĩa sát nhân) với người quá cố, đồng thời cũng có sở thích kỳ khôi về những đồ cài áo, đang đứng trước vành móng ngựa, bứt rứt nhai thứ gì đó; cùng lúc, người giám hộ của tôi đang lấy khẩu cung hay kiểm tra chéo khẩu cung - tôi không rõ là việc nào - một người phụ nữ, và đang khiến người phụ nữ này, quan tòa cũng như tất cả mọi người có mặt sợ một phép.
Mihelyt bárki akármely részről olyasvalamit mondott, amit ő nem teljes mértékben helyeselt, tüstént követelte, hogy ez "jegyzőkönyvbe vétessék".	Nếu có ai đó, ở bất cứ mức độ nào, nói một lời ông không tán đồng, ông luật sư lập tức yêu cầu "loại bỏ" nó.
Nem bírtam megállapítani, melyik párton van, mert úgy rémlett, egybeőrli malmán az egész gyülekezetet; csak annyit tudok, hogy amikor én lábujjhegyen kiosontam, nem állt a bíróság pártján, mert hiszen szavaitól valósággal görcsösen rángatódzott már az asztal alatt annak az öreg úrnak a lába, aki elnökölt s aki ellen ő óvást emelt amiatt a magatartása miatt, amelyet ez elnöki székében mint a brit törvény és igazságszolgáltatás megszemélyesítője a mai napon tanusított.	Ông đang ở về bên nào thì tôi chịu không đoán ra nổi, vì dường như ông đang nghiền nát cả nơi này trong một cái cối; tôi chỉ biết được điều đó khi rón rén đi ra, ông luật sư không đứng về phía quan tòa; vì ông đang khiến cho đôi chân quý ông già cả chủ trì phiên tòa run lẩy bẩy dưới gầm bàn bằng những lời chỉ trích cách hành xử của ông ta trên ghế đại diện cho luật pháp Anh quốc và công lý ngày hôm đó.
Bentley Drummle, aki annyira morc fickó volt, hogy még könyvre is első olvasáskor oly szemmel nézett, mintha írója ellene becsületsértést követett volna el, kedvesebb módon új ismerősökkel szemközt sem viselkedett.	Bentley Drummle, một anh chàng hay cau có đến mức cả cầm một quyển sách lên cũng như thể tác giả của nó đã xúc phạm gì mình, hiển nhiên không thể làm quen với ai đó với tinh thần dễ chịu hơn.
Ez az alakra, mozgásra, gondolkodásmódra egyaránt nehézkes ember, akinek még arca színe is csak bágyadozott és szájában a nagy, esetlen nyelve mintha ólomdarabként hevert volna, ahogy ő maga föl s alájárt az egyik szobában, - csupa lomhaság volt, csupa gőg és zsugoriság és zárkózottság meg gyanakodás.	Nặng nề cả trong dáng dấp, cử chỉ lẫn nhận thức - trong cái vẻ mặt đù đờ, cái lưỡi to thô kệch dường như luôn quẩn quanh trong miệng anh ta trong lúc chính anh ta quẩn quanh trong một căn phòng - anh ta lười nhác, kiêu căng, hà tiện, kín đáo và đa nghi.
Gazdag emberek sarja volt, Somersetshire-ből való, s szülei ezeket a tulajdonságait csak nevelték, ápolgatták, míg végre azon vették észre magukat, hogy a fiú nagykorú lett és tökfilkó.	Anh ta xuất thân từ đám người giàu có ở vùng Somersetshire, những người đã nuôi dưỡng cái tổ hợp tính cách này cho tới khi phát hiện ra nó đã đến tuổi trưởng thành và là một kẻ đần độn.
Így került Bentley Drummle Pocket úrhoz, amikor ennél már legalább is egy fejnyivel nagyobb volt és a legtöbb úri embernél legalább is féltucat fejnyivel vastagabb.	Vậy là Bentley Drummle tới chỗ ông Pocket khi đã cao hơn quý ông này cả một cái đầu, và sở hữu cái đầu còn đặc quánh gấp sáu lần so với phần lớn các quý ông khác.
Startop-ot gyönge édesanyja elkényeztetetté nevelte, otthon tartogatván a gyermeket, ahelyett, hogy iskolába küldte volna; de a fiú valósággal imádta is édesanyját s mérhetetlen csodálattal adózott neki.	Startop đã được một bà mẹ yếu đuối nuông chiều giữ rịt ở nhà khi cậu ta đáng ra phải đến trường, nhưng cậu ta cũng một lòng một dạ gắn bó với mẹ mình, và tôn thờ bà vô bờ bến.
Arca nőiesen finom vonású volt s egész valója az édesanyjára emlékeztető - "mint láthatod" - mondta Herbert nekem -, "bár édesanyját sohsem láttad". Nagyon természe­tes volt tehát, hogy én sokkal gyöngédebben társultam hozzá, mint Drummle-hez és hogy már legelső csónakázásaink alkalmával ő meg én egymás mellett eveztünk hazafelé s egyik csónakról a másikra átszólva vígan beszélgettünk; Bentley Drummle ellenben egyedül evezett utánunk csónakaink sodrában a part kihajló lombozata alatt és a sás között.	Cậu ta có đường nét mềm mại của một phụ nữ, và - "như cậu có thể đã thấy, dù cậu chưa bao giờ thấy bà ấy," Herbert nói với tôi - "giống hệt mẹ cậu ta." Cũng là lẽ tự nhiên khi tôi làm quen với Startop thân mật hơn với Drummle, và thậm chí ngay từ những buổi chiều tối đầu tiên chúng tôi đi chèo thuyền, cậu ta và tôi đã chèo song song với nhau khi quay về, trò chuyện với sang thuyền nhau, trong khi Bentley Drummle một mình chèo theo sau chúng tôi, dưới những vòm cây chìa ra và len giữa các lùm cói.
Mindig így a part közelében szeretett osonni, mint valami bátortalan kétlaki fajzat, még ha a folyó árja gyors­erősen a középútra vitte volna is; még most is eszembe jut mindegyre, hogyan szokott volt a sötétben, sőt a torlásvíz idején oldalt követni, míg a mi két csónakunk a lemenő nap fényében vagy a hold sugárzásában a folyó közepén haladt.	Anh ta luôn chậm chạp lần mò lên bờ như một sinh vật lưỡng cư vụng về, ngay cả khi dòng chảy đáng lẽ phải giúp anh ta di chuyển thật nhanh; và tôi luôn nghĩ về anh ta đang lần theo chúng tôi trong bóng tối hay theo vạt nước tù ven bờ, trong khi hai con thuyền của tôi và Startop đang làm tan tác ánh hoàng hôn hay ánh trăng ở giữa dòng.
Herbert volt az én bizalmas bajtársam és barátom.	Herbert là một người đồng hành, người bạn tâm giao của tôi.
Megajándékoztam csónakom feles hasz­ná­latával, ami jó alkalmat szolgáltatott neki arra is, hogy gyakrabban kijöjjön Kammersmithbe; amiképen viszont az ő lakásának feles használata engem Londonba vonzott gyakran.	Tôi dành cho cậu nửa chiếc thuyền của mình, và đây cũng là lý do khiến cậu thường xuyên đi xuống Hammersmith; và việc tôi sở hữu nửa chỗ ở của cậu cũng thường xuyên kéo tôi lên London.
A két szállás között a nap legkülönbözőbb szakaiban szoktunk volt ide-oda közlekedni.	Chúng tôi thường đi bộ giữa hai nơi này vào bất cứ giờ nào.
Még most is nagyon szeretem azt az utat (bár nem oly szép már mint volt akkor), ugyanazzal a vonzó­dással, amely a még tapasztalatlan fiatalság és reménykedés fogékonyságában gyúlt belém.	Cho đến giờ tôi vẫn còn cảm tình với con đường này (cho dù nó không còn đầy hứng thú như dạo đó), một thứ cảm tình được hình thành nên bởi sự đa cảm của tuổi trẻ và hy vọng còn chưa qua sóng gió.
Mikor már egy vagy két hónapja időztem Pocket úr családja körében, egyszerre csak ott termett egy napon Kamilla asszony és az ura.	Khi tôi ở nhà ông Pocket đã được chừng một hay hai tháng, ông bà Camilla xuất hiện.
Kamilla Pocket úr huga volt.	Camilla là chị gái ông Pocket.
Georgina, akit annak idején Havisham kisasszonynál láttam volt ennek a házaspárnak a társaságában, szintén felbukkant.	Georgiana, người tôi từng thấy qua vào cùng dịp đó tại nhà cô Havisham, cũng xuất hiện.
Valami unokatestvérük volt ez a Georgina - idétlenkedő, egyedülálló nő, aki a ridegségét vallásosságnak, a rosszmájúságát szeretetnek nevezte.	Bà ta là một người chị em họ - một phụ nữ độc thân mắc chứng khó tiêu, luôn gọi sự cứng nhắc của mình là tôn giáo và buồng gan bà sở hữu là tình yêu.
Ezek az emberek engem a kapzsiság és a csalódott reménységek gyűlöletével gyűlöltek.	Mấy người này đều căm ghét tôi với sự căm ghét bắt nguồn từ tham lam và thất vọng.
És természetesen, épp ezért szerencsémben a legaljasabb módon hízelegtek nekem.	Và thật tự nhiên, họ xun xoe nịnh nọt tôi, một kẻ đang phát tài, theo những cách hạ tiện nhất.
Pocket úr, mint valami gyermeknek maradt embercsoda, aki a saját érdekeit egyáltalában nem ismeri, azzal a csupa-kedvesség engedékenységgel nézte őket, amellyel, hiszen nem egyszer hallottam, beszélni szokott róluk.	Với ông Pocket, bị coi như một đứa trẻ sơ sinh lớn xác chẳng có chút ý thức nào về lợi ích của chính mình, bọn họ trưng ra vẻ chịu đựng đầy tự mãn tôi từng nghe thấy họ thể hiện thành lời.
Pocketnét megvetették; de azért annyit mégis elismertek, hogy a szegény lélek súlyosan csaló­dott életében; ez a felfogás ugyanis az ő saját személyükre is némi bágyadtan visszasugárzó fényt vetett.	Bà Pocket thì họ coi khinh; song mấy người này chấp nhận người phụ nữ khốn khổ vì bà ta đã phải chịu thất vọng nặng nề trong đời, bởi điều đó cho phép phản chiếu chút hào quang yếu ớt lên chính họ.
Ez volt a környezet, amelyben én megtelepedtem és művelődésem munkáját megkezdtem.	Đây là những con người hiện diện xung quanh ở nơi tôi định cư và bắt tay vào quá trình giáo dục bản thân.
Csakhamar annyira nagyzoló szokásokra kaptam rá és akkora pénzösszegeket pocsékoltam el, hogy ezelőtt még néhány hónappal is az ilyesmit mesébe illőnek képzeltem volna, de jó és rossz úton egyaránt ragaszkodtam könyveimhez.	Tôi nhanh chóng nhiễm phải những thói quen đắt đỏ, và bắt đầu chi tiêu một khoản tiền mà có lẽ trước đây tôi hẳn phải coi gần như là hoang đường chỉ trong vài tháng ngắn ngủi; song bất chấp tốt xấu, tôi vẫn bám lấy những cuốn sách của mình.
Ebben ugyan semmi különösebb érdemem nem volt, csak azon fordult meg a dolog, hogy elegendő érzék élt bennem fölismernem gyar­lóságaimat.	Chẳng có phẩm chất nào là nguyên cớ cho chuyện này ngoài việc tôi vẫn còn đủ ý thức để cảm nhận thấy sự thiếu hụt của mình.
Pocket úr és Herbert között bizton haladtam és mivel hol az egyik, hol a másik nyujtotta karját, hogy előre segítsen, ha elakadtam és hogy az akadályokat eltakarítsa utamból, valóban akkora tökfilkónak kellett volna lennem, amilyen Drummle volt, ha mégsem boldo­gulok.	Nhờ ông Pocket và Herbert tôi tiến bộ rất nhanh; và vì luôn có một trong hai người ở bên để dành cho tôi sự khởi động tôi muốn, cũng như dẹp bỏ mọi chướng ngại trên con đường tôi phải đi, nếu làm được ít hơn hẳn tôi cũng phải là kẻ óc đặc chẳng kém gì Drummle.
Wemmick urat már néhány hete nem láttam s akkor aztán az a gondolatom támadt, hogy írok neki és megkérem, engedje meg, hogy valamely este hazakísérhessem.	Sau vài tuần không gặp ông Wemmick tôi chợt nghĩ mình cần viết vài dòng cho ông ta và đề nghị đi cùng ông về nhà chơi một tối nào đó.
Azt válaszolta, hogy nagyon örül tervemnek s hogy hivatalában aznap este hat órára vár.	Ông Wemmick trả lời rằng điều đó sẽ làm ông rất vui, và ông ta chờ tôi tại văn phòng lúc sáu giờ.
Oda mentem, ott találtam, éppen a vasszekrénye kulcsát bocsátotta le a kabátja mögé, amikor az óra hatot ütött.	Tôi tới đó, gặp ông ta tại đó, đang thả chìa khóa két trôi xuống sau lưng trong khi đồng hồ đổ chuông.
- Mindenesetre - mondtam -, ha Wemmick úrnak is úgy tetszik.	"Tất nhiên rồi," tôi nói, "nếu ông tán thành."
- Helyes - hangzott Wemmick válasza -; mert hát az én lábam egész nap itt gémberedik az íróasztalom alatt s örülök, ha kiegyenesíthetem.	"Rất tán thành," là câu trả lời của Wemmick, "vì tôi đã phải bó chân dưới gầm bàn cả ngày, và sẽ rất vui được dãn chúng ra.
Most pedig hadd mondom meg magának, mit kapunk vacsorára, Pip úr.	Còn bây giờ, tôi sẽ cho cậu biết tôi có gì cho bữa tối, cậu Pip.
Kapunk párolt marhaszeletet - ami otthon készült - s hideg kappan­sültet, ami a vendéglőből való.	Tôi có một món thịt bò hầm - của nhà tự nấu - và một con gà quay nguội - món này mua từ cửa hàng.
Annyira-mennyire ez is vagyon, még pedig könnyen magunk­kal hordozható.	Nói gì thì nói, đó cũng là tài sản và có thể mang theo người.
Valóban azt hittem, még mindig a kappanról beszél, míg csak ezt nem mondta még:	Mà tôi hy vọng cậu không có gì phản đối một ông bố già cả chứ?"
- Nem, még nem.	"Vẫn chưa."
- Említette is Jaggers úr ma délután, amikor hallotta, hogy Pip úr hozzám jön.	"Lúc chiều ông ấy nói với tôi thế khi nghe được cậu sắp đến.
Azt hiszem, holnap meghívást kap tőle.	Tôi chắc ngày mai cậu sẽ được mời.
A barátait is meg fogja hívni.	Ông ấy sẽ mời cả mấy cậu bạn của cậu nữa.
Három barátja van, nemde?	Ba người cả thảy, phải không?"
Bár Drummle-t nem szoktam volt meghitt bajtársaim sorába számítani, mégis igennel felel­tem.	Cho dù không hề có thói quen tính cả Drummle vào số bạn thân của mình, tôi vẫn trả lời, "Đúng thế ạ."
- Nos, Jaggers úr meghívja majd az egész bandát - mondta Wemmick s én persze ezt a kifejezést nem éreztem valami hízelgőnek - és amivel meg fogja vendégelni a társaságot, bizony csupa jó lesz.	"Thế đấy, ông ấy sẽ mời cả băng" - tôi hầu như chẳng hề cảm thấy được tâng bốc bởi cách gọi này - "và cho dù có mang ra đãi các cậu thứ gì, ông ấy cũng sẽ dành cho các cậu thứ tốt.
Nagy változatosságra ne számítson, de az ételek kitűnőségére föltétlenül számíthat.	Đừng trông đợi sẽ quá đa dạng, nhưng cậu sẽ có những thứ tuyệt hảo.
És hadd figyelmeztetem még bizonyos különösségre, amit Jaggers úr házában tapasztalhat - folytatta Wemmick némi szünet multán s én azt gondoltam, hogy megjegyzése bizonyára az egyszer már említett gazdasszonyra fog vonatkozni -, Jaggers úr nem csukat éjszakára sem ajtót, sem ablakot.	Và còn có một điều kỳ quặc nữa trong nhà ông ấy," Wemmick nói tiếp, sau giây lát ngừng lại, như thể ám chỉ về người quản gia trong câu này đã được hiểu, "ông ấy không bao giờ cho khóa một cửa chính hay cửa sổ nào ban đêm."
- válaszolt Wemmick.	"Đúng thế đấy!" Wemmick đáp.
- Jól tudjátok, hol lakom; ajtóim zára mindig nyitva; nos mért nem tértek be már egyszer hozzám is valami cók-mókért?	Nào; chẳng lẽ tôi không làm các người thấy cám dỗ sao?’ Chẳng có kẻ nào trong bọn họ, cậu biết đấy, đủ táo gan để thử làm chuyện đó, cho dù vì hứng thú hay tiền bạc."
- Annyira félnek tőle talán?	"Hãi ư," Wemmick nói.
De azért nem mondhatnám, hogy nem ravaszkodik is, amikor így kiköt velök.	Thực ra chỉ là ông ấy rất khôn ngoan, ngay cả khi thách thức bọn họ.
Csupa Britannia fém minden evőeszköze.	Toàn là thiếc, tới từng cái thìa."
- Úgy, hogy nem nagy hasznuk volna - mondtam -, még ha...	"Vậy thì bọn họ cũng chẳng kiếm chác được mấy," tôi nhận xét, "cho dù nếu…"
- Eh!	"À!
Csakhogy ő neki volna nagy haszna - vágott szavamba -, s ezt ők nagyon jól tudják.	Nhưng ông ấy có rất nhiều," Wemmick lên tiếng cắt ngang lời tôi, "và bọn họ biết thế.
Az övé volt egész életük és összes cimboráik élete.	Ông ấy sẽ nắm được mạng sống bọn họ, và tính mạng của hàng chục người nhà họ nữa.
Annyit kaparintana hatalmába, amennyit csak bir.	Ông luôn có mọi thứ có thể.
S lehetetlen azt megmondani, hogy ő mennyit bírna, ha alkalma nyílnék ilyesmire.	Và không gì là ông ấy không thể có được, một khi ông ấy đã để tâm đến thứ đó."
Gondolkodóba estem, eltöprengtem gyámom nagy mivoltán, Wemmick pedig így folytatta:	Tôi đang trầm ngâm suy tư về sự vĩ đại của người giám hộ mình thì Wemmick nhận xét:
- Ami azt illeti, hogy nincs ezüstje, az csak természetes mélyelméjűségére vall.	"Còn về sự vắng mặt của những cái đĩa, đó chỉ là chiều sâu tự nhiên của ông ấy thôi, cậu biết đấy.
Minden folyó­nak megvan a maga természete szerint való mélysége és az ő elméjének is.	Một con sông có độ sâu tự nhiên của nó, và ông ấy cũng thế.
Nézze majd meg az ő óraláncát.	Hãy nhìn dây đeo đồng hồ của ông ấy mà xem.
Az már csak eléggé valódi.	Trông nó cũng khá ra trò."
- Bizony jó tömör - mondtam.	"Nó rất to," tôi nói.
- Meghiszem azt!	"Tôi nghĩ là vậy.
Nos, Pip uram, itt ebben a városban legalább is vagy hétszáz tolvaj van, aki mind a legpontosabban ismeri ezt az órát s nincs egyetlen férfi, asszony vagy gyerek közöttük, aki ennek az órának a láncát az utolsó legkisebb ízéig ne ismerné és mint valami izzó vasat tüstént el ne dobná, ha kísértő alkalom akármelyiküknek is kezébe játszana.	Cậu Pip, trong thành phố này có khoảng bảy trăm tay trộm biết tường tận về cái đồng hồ đó; không có người nào trong bọn họ, dù là đàn ông, đàn bà hay trẻ con, lại không nhận ra từng mắt của cái dây đeo đó, mà không lập tức buông nó ra như thể nó đang nóng đỏ nếu có bị dụ dỗ chạm vào."
Eleinte efféle beszélgetéssel, aztán általánosabb természetű társalkodással rövidítettük meg, Wemmick úr meg én az időnket és az utunkat, nemsokára pedig tudomásomra adta gazdám, hogy megérkeztünk Walworth területére.	Bắt đầu với câu chuyện này, và tiếp theo là một cuộc hội thoại có tính chất chung chung hơn, ông Wemmick và tôi quên đi thời gian và con đường cho tới khi ông ta làm tôi hiểu chúng tôi đã tới khu Walworth.
Ez a terület kis utcák, árkok és kertecskék gyüjteményének mutatkozott s meglehetősen unalmas félrevonultság hatását keltette.	Có vẻ như nơi này là một tập hợp những đường hẻm, con mương và các khu vườn nhỏ, thể hiện hơi hướng của một chốn nương thân khá buồn tẻ.
Wemmick háza kis faépület volt kerti ágyások köze­pett s oromzata olyan faragású és festésű, hogy valósággal ágyúkat rejtő bástyának látszott.	Nhà Wemmick là một căn nhà gỗ nhỏ nằm giữa các mảnh vườn, phần trên nóc được tạo hình và sơn vẽ như một công sự kê đầy đại bác.
- Saját művem - mondta Wemmick.	"Tự tôi làm đấy," ông Wemmick nói.
- Csinos látvány, nemde?	"Trông đẹp phải không nào?"
- Ez itt, nézze csak, lobogó felhúzására való árboc, valódi pedig!	"Đó là một cột cờ thực sự, cậu thấy đấy," ông Wemmick nói, "và vào các Chủ nhật, tôi kéo lên một lá cờ hẳn hoi.
- mondta Wemmick.	Và giờ hãy nhìn đây.
- És minden vasárnap valódi lobogót röpítek fel a csúcsára.	Sau khi tôi đã băng qua cây cầu này, tôi kéo nó lên như thế - và cắt đứt sự liên lạc."
Aztán, kérem, nézze meg ezt: ha át­haladtam ezen a hídon, hát mindjárt fel is vonom, így ni és ezzel íme elvágtam minden közle­kedést.	Cây cầu là một tấm ván, và bắc ngang qua một khe nứt rộng chừng bốn foot và sâu hai foot.
- Minden este kilenc órakor, greenwichi időjelzés szerint - mondta Wemmick -, eldördül az ágyú.	"Vào lúc chín giờ mọi buổi tối, giờ Greenwich," ông Wemmick nói, "khẩu súng sẽ bắn.
Amott van, láthatja.	Và nó đây, cậu thấy chưa!
És ha ezt a dörrenést hallani fogja, azt hiszem, elismeri majd, hogy jótorkú kis szörnyeteg.	Và khi cậu nghe nó lên tiếng, tôi nghĩ cậu sẽ nói nó đúng là một Ngòi Chích."
A löveget, amelynek rendeltetéséről beszélt, elkülönített kis erőd rejtette, persze csak afféle erődformájúvá egyberótt lécalkotmány.	Khẩu pháo nhắc tới ở trên được đặt tại một pháo đài riêng biệt dựng lên từ các tấm đan mắt lưới.
Elmésen alkalmazott viaszosvászon védte kifeszített esernyő módjára az időjárás viszontagságai ellen.	Nó được che chắn khỏi thời tiết nhờ một cấu trúc nhỏ rất sáng tạo bằng vải dầu đóng vai trò của cái ô.
- Aztán, ott hátul - mondta Wemmick -, hogy ne lássék és az erődszerűség eszméjét ne zavarja, mert hát az én elvem már csak az, hogy az ember, ha valami eszméje van, valósítsa meg és óvja meg; nem tudom, Pip úr is így vélekedik-e...	"Thế rồi ở đằng sau," ông Wemmick nói, "khuất khỏi tầm mắt, để không làm cản trở cái ý tưởng các pháo đài - vì đó là nguyên tắc với tôi, nếu cậu có một ý tưởng, cần thực hiện và duy trì nó - tôi không biết liệu đó có phải là quan điểm của cậu không…"
- Mindenesetre - mondtam.	Tôi quả quyết đúng là thế.
- Tehát ott, hátul, ott egy disznóm van és vannak ott tyúkjaim és nyulaim; aztán meg magam tákolok össze kis melegágyakat s bennük uborkát termesztek és mai vacsoránkon elbírálhatja majd, micsoda salátám terem.	"Ở phía sau có một con lợn, và còn có cả gà và thỏ; và rồi, tôi thu xếp một khoảnh riêng nho nhỏ cho mình, cậu thấy đấy, và trồng dưa chuột; và cậu sẽ phán xét vào bữa tối xem tôi có thể tạo ra món xa lát thế nào.
Bizony, uram - mondta Wemmick és megint mosolygott, de most kissé ünnepélyesebben és a fejét megrázva -, ez a kis váracska, ha ostromlók körül­zárnák, ami persze-persze föl sem tehető, bizony élelem dolgában ördöngősen bírná az ellen­állást jó nagy ideig...	Như thế, thưa quý ông," ông Wemmick nói, lại mỉm cười, nhưng đồng thời cũng nghiêm túc khi ông ta lắc đầu, "nếu cậu cho rằng chốn nhỏ nhoi này bị vây hãm, nó có thể trụ vững một thời gian rất dài về mặt lương thực."
Aztán elvezetett egy lugas felé, amely legföljebb ha tíz-tizenkét ölnyire lehetett, de amelyhez annyira elmés terv szerint kacskaringózó ösvényre vezetett, hogy bizony jóideig tartott, míg a lugashoz érkeztünk; és íme, ezen a csöndes búvóhelyen már odakészítetten vártak poharaink.	Tiếp theo, ông chủ nhà dẫn tôi tới một căn buồng hóng mát dưới giàn cây cách đó chừng hơn chục mét, nhưng con đường dẫn tới đó là một lối đi ngoắt ngoéo tài tình đến mức phải mất khá lâu để đến được đích; và tại chốn ẩn cư này, ly dành cho chúng tôi đã được chuẩn bị sẵn.
Puncsunk hűtőben állt; annak a kis tónak a vizében, amelynek partján a lugas épült.	Món punch của chúng tôi đang được làm mát dưới bể nước phong cảnh kề bên căn buồng.
Ez a tavacska (a közepén akkora sziget zöldelt, hogy vacsoránk asztalára éppen salátástálnak illett volna be) kerek formájú volt és szökőkút látszott ki belőle, amely, ha valami kis malomszerű szerkezetet indított meg az ember és egy csőből kivette a dugót, oly erősen szökkentette ma­gasba a vizet, hogy kezünk a permeteg harmatozásától még jó távol is egészen megnedvese­dett.	Bể nước này có hình tròn (với một hòn đảo nằm ở giữa rất có thể là món xa lát cho bữa tối), và bên trong bể, ông Wemmick đã xây lên một vòi phun nước, cái vòi này, khi bạn khởi động cho một cái cối xay nhỏ xíu và tháo nút bần khỏi một đoạn ống, sẽ phun nước lên mạnh đến mức đủ làm mu bàn tay bạn ướt.
- Magam vagyok a magam mérnöke, ácsmestere, bádogosa, kertésze... egyszóval ezermester vagyok, - mondta Wemmick az én bókjaimra válaszolva.	"Tôi là kỹ sư, là thợ mộc, thợ ống nước, thợ làm vườn của chính mình, là người phục vụ chính tôi trong mọi ngành nghề," ông Wemmick nói để đón nhận lời khen của tôi.
Ha meg­engedi, mindjárt meg is ismertetném az öreggel; szabad?	Cậu không ngại được giới thiệu ngay với Người Già, phải không?
Nem esnék terhére?	Cậu không thấy phiền chứ?"
Kifejeztem készségemet s bementünk a váracskába.	Tôi bày tỏ sự sẵn sàng của mình, và chúng tôi cùng đi vào Lâu Đài.
Nagyon öreg ember ült odabenn a tűz mellett, flanellköntösbe burkolódzottan; tiszta öreg úr volt, vidám, kedves és jól ápolt, de hallatlanul süket.	Tại đó, chúng tôi bắt gặp một ông lão rất già đang ngồi cạnh lò sưởi, mặc áo khoác vải flannel: sạch sẽ, vui vẻ, thoải mái, được chăm sóc cẩn thận, nhưng điếc đặc.
- Nos apókám - mondta Wemmick szeretettel s jókedvűen megszorongatva kezét -, hogy vagyunk?	"Bố già vui vẻ," ông Wemmick nói, bắt tay ông lão vừa ân cần vừa đùa cợt, "bố thấy thế nào?"
- Egészen jól, John, egészen jól!	"Ổn cả, John; ổn cả!" ông lão đáp.
- válaszolt az öreg ember. - Íme, Pip úr, apókám - mondta Wemmick -, bár csak hallhatnád a nevét.	"Đây là cậu Pip, bố già," Wemmick nói, "và con ước gì bố có thể nghe thấy tên cậu ấy.
Bólintgasson feléje, kérem, csak mennél élénkebben.	- Gật đầu với ông ấy đi, cậu Pip; ông cụ thích thế.
- Nagyon szép kertrészletek vannak itt, uram.	Vui lòng gật đầu với ông ấy, giống như nháy mắt vậy!" 👁
Ezeket a gyönyörű ültetvényeket majd egyszer, ha fiamnak az ideje már lejárt, a kormánynak kellene megvennie és a nép számára kirándulóhelyül, üdülőhelyül gondoznia.	"Đây là một chỗ tuyệt vời của con trai tôi, thưa ngài," ông lão lên tiếng, trong khi tôi cố gật lấy gật để.
- Fejedelmi büszkeséggel tölt el téged itt minden; igaz-e, apókám?	"Đây là một nơi vui chơi đẹp đẽ, thưa ngài.
- Így szereted te azt, igaz-e? Ha nincs terhére, Pip úr - mert hiszen tudom, hogy terhére lehet ilyesmi annak, aki meg nem szokta -, biccentsen maga is oda neki.	Nếu cậu không quá mệt, cậu Pip - cho dù tôi biết chuyện này rất mệt mỏi với người lạ - cậu có thể động viên bố tôi thêm lần nữa được không?
Nem is képzeli, mekkora örömet szerez az öregnek.	Cậu không thể biết nó sẽ làm cụ vui đến thế nào đâu."
Biccentettem még néhányat s az öreg ember valóban nagyon örült.	Tôi dành cho ông lão thêm vài lần tán thưởng nữa, và ông cụ có vẻ rất hân hoan.
Aztán magára hagytuk, ő a tyúkokat etetni cihelődött fel, mi pedig beültünk a lugasba, a puncsitalunkhoz s Wemmick pipára gyujtván, elbeszélte nekem, mint mult el fölötte jó néhány esztendő, míg földecskéjét a megműveltség e mostani tökéletességének fokáig bírta megmunkálni.	Chúng tôi để ông cụ loay hoay cho lũ chim ăn và đi tới ngồi xuống trước món punch của mình ngoài căn phòng dưới giàn cây; tại đây, Wemmick kể với tôi trong lúc hút một tẩu thuốc là ông ta đã mất khá nhiều năm để đưa nơi ở này tới đỉnh cao hoàn thiện hiện tại của nó.
- Már egészen a sajátja, Wemmick úr?	"Nơi này là của ông sao, ông Wemmick?"
Tehermentes tulaj­donom, Szent Györgyre mondom, az egész!	Chỗ này có quyền sở hữu vô thời hạn, có thánh George chứng giám!"
- Igazán?!	"Thật vậy sao?
Remélem, tetszik Jaggers úrnak is?	Tôi hy vọng ông Jaggers thích nó chứ?"
- Sohsem látta - mondta Wemmick.	"Chưa bao giờ nghe nói về nó.
- Sohsem is hallott róla.	Chưa bao giờ gặp Người Già.
Az öreget sem látta még, - arról sem hallott soha.	Chưa bao giờ nghe nói về ông cụ.
Nem; a hivatal maradjon hivatal, a magánélet pedig magánélet.	Không; văn phòng là một chuyện, đời tư lại là chuyện khác.
Amikor az irodába megyek, elfelejtem a váracskát és amikor a váracskába érkezem, rég elfelejtettem már az irodát.	Khi tôi tới văn phòng, tôi để Lâu Đài lại đằng sau mình, và khi tôi bước vào Lâu Đài, tôi để văn phòng lại đằng sau.
Amennyiben nincs ellenére, nagyon örülnék, ha hasonlóképen cselekednék.	Nếu cậu không thấy khó chịu, tôi sẽ rất biết ơn nếu cậu xử sự tương tự.
Nem akarom, hogy a hivatalban magánéletemről beszéljenek.	Tôi không muốn nơi này được nhắc tới trong công việc."
Természetesen lelkiismeretbeli kötelességemnek éreztem, hogy a kívánságát teljesítsem.	Tất nhiên tôi cảm thấy lương tâm đòi hỏi mình phải tôn trọng nguyện vọng của ông chủ nhà.
A puncs valóban jó volt, s iddogálva, beszélgetve, ott üldögéltünk a lugasban majdnem kilenc óráig.	Món punch rất ngon, chúng tôi ngồi đó thưởng thức đồ uống và trò chuyện cho tới khi đã gần chín giờ.
- Közeledik az ágyú elsütésének az ideje - mondta Wemmick s letette pipáját. - Az öregnek nagy öröme az!	"Sắp đến lúc bắn súng rồi," Wemmick lên tiếng trong lúc để tẩu thuốc xuống, "đây là thú vui của Người Già."
Amikor az épületbe visszatértünk, az öreg ember már tüzesítette az ágyú elsütésére szolgáló vasat; szeme csupa gyönyörűségvárás volt, úgy készülődött a mindenesti nagy eseményre.	Lại quay vào trong Lâu Đài, chúng tôi thấy Người Già đang đốt nóng que châm ngòi, đôi mắt đượm vẻ mong chờ, như màn mở đầu để thực hiện nghi thức buổi tối lớn lao này.
Wemmick az óráját tartva tenyerén, mindaddig ott állt mellette, míg el nem érkezett a pilla­nata, hogy a kutaszt kivegye az öreg úr kezéből és kisiessen vele az ágyúhoz.	Wemmick đứng cầm đồng hồ trên tay cho tới khi đến thời khắc để nhận lấy que châm ngòi cháy hồng từ tay Người Già và tới chỗ khẩu súng.
Kivette, kisietett s csakhamar eldörrent a lövés akkora pukkanással, hogy e mindent megremegtető hangtól az egyik polc széléről egy kis doboz lepottyant, a polc úgy megrázkódott, mintha tüstént szét­esnék és az összes poharak meg tálcák zörögve táncoltak rajta.	Ông ta cầm lấy cái que, đi ra ngoài, và lập tức Ngòi Chích phát hỏa với một tiếng bùm làm chấn động căn nhà kỳ cục bé như cái hộp này đến mức nó tưởng như đã vỡ tung thành từng mảnh, và khiến cho tất cả ly chén, cốc tách rung lên lách cách.
Én pedig nagyban biccentgettem az öreg úr felé, míg csak - és ez nem puszta szólásforma - elhomályosuló szemem őt egyáltalában nem bírta látni már.	Tôi nghe thấy nó!" và tôi gật đầu với ông cụ cho tới khi nói thật lòng tôi hoàn toàn không thể nhìn thấy ông nữa.
Azt az időközt, amely ettől fogva vacsoránkig volt még, Wemmick arra használta fel, hogy megmutatta nekem különösebb emléktárgyait.	Trong khoảng thời gian giữa sự kiện này và bữa ăn tối, Wemmick dành trọn cho việc khoe với tôi bộ sưu tập những món đồ quý hiếm của ông ta.
Nagyrészt bűnügyi holmi volt; például egy toll, amellyel hírhedt hamisítást követtek el, egy-két nevezetes borotva, néhány hajfürt s néhány írásba foglalt vallomás, amelyet az illető vallomástevők már a fejükre hirdetett ítélet után vetettek papirosra; Wemmick úr szerint csupa rendkívül érdekes okmány, mert - hogy az ő saját szavait idézzem -: "mind szemenszedett hazugság az, elejétől végéig, uram!" Ezek a tárgyak szép változatosságba elrendezetten kis üveg- vagy porcelláncsecsebecsék között pihentek s volt ott mindenféle oly apróság is, amit ennek a múzeumnak a tulajdonosa maga készített, valamint pár pipatömőcske, amit az öreg faragott.	Phần lớn chúng đều có liên quan đến tội ác; bao gồm cây bút đã được dùng để thực hiện một vụ giả mạo trứ danh, một hai con dao cạo đáng chú ý, vài lọn tóc và vài bản tự thú được viết khi bị kết án - ông Wemmick dành cho chúng một giá trị đặc biệt vì, theo như lời của chính ông, "Tất cả đều là dối trá." Những hiện vật này được phân bố đồng đều giữa những món đồ nhỏ bằng sứ và thủy tinh, nhiều món đồ lặt vặt tinh tươm do chính ông chủ bảo tàng này chế tác, cùng với vài cây nhồi thuốc vào tẩu do Người Già chạm khắc.
Ez az egész kiállítás a váracs­kának abban a helyiségében volt, amelybe Wemmick úr először vezetett be és amely nemcsak közös nappali szoba, de egyszersmind konyha is lehetett, legalább erre engedett következ­tetnem az a főzőedény, amely a tűzhelyen állt s valami sárgarézszerelvény a tűzhely fölött, amilyenbe a pecsenyesütő nyársat szokták függeszteni.	Tất cả đều được trưng bày trong căn phòng của Lâu Đài tôi được dẫn vào đầu tiên, và được dùng không chỉ làm phòng tiếp khách chung mà cả làm nhà bếp, như tôi có thể phán đoán từ một cái nồi được để trong ngăn bên lò để giữ nóng, và một vòng xuyến bằng đồng thau phía trên chỗ nhóm lửa trong lò được thiết kế làm chỗ treo xiên nướng.
Kiszolgálásunkra csinosan öltözött kisleány jött be, aki napközben az öreg úr gondozója volt.	Có một cô gái nhỏ ăn mặc tươm tất đang chờ phục vụ bàn, cô cũng là người trông nom Người Già ban ngày.
Amint ez a leányka vacsoránk asztalát megterítette, le kellett ereszteni a felvonóhidat, hogy a kis bejárólány, aki most elköszönt, éjszakára hazamehessen.	Khi cô gái đã trải khăn trải bàn cho bữa tối, cây cầu rút được hạ xuống mở đường ra để cô về nhà buổi tối.
Wemmick másnap reggel korán kelt s nagy ijedelmemre úgy rémlett, mintha azt hallottam volna, hogy a cipőmet tisztítja.	Wemmick dậy sớm vào buổi sáng, và tôi sợ rằng đã nghe thấy tiếng ông ta lau cọ đôi ủng cho tôi.
Aztán a kertjében kezdett dolgozni s én a csúcsíves abla­komból kitekintve jól láttam, hogyan tesz-vesz oly módon, mintha az öreget foglalkoztatná, miközben a legnagyobb szeretet kifejezésével biccentgetett neki.	Sau đó, ông ta chuyển sang làm vườn, và từ trên khung cửa sổ gô tích của mình tôi thấy ông ta giả bộ đang giao việc cho Người Già và gật đầu với ông lão một cách hết sức tận tâm.
Reggelink épp oly kitűnő volt akárcsak vacsoránk és pontosan félkilenckor fölkerekedtünk Little Britaine felé.	Bữa sáng của chúng tôi cũng ngon như bữa tối, và đến đúng tám giờ rưỡi, chúng tôi lên đường tới Little Britain.
Wemmick útközben egyre ridegebbé és keményebbé komorodott és szája megint levélszek­rény­szerűvé torzult.	Chúng tôi càng đi, Wemmick càng trở nên khô khan cứng rắn hơn, và khuôn miệng ông ta lại đông cứng thành một cái thùng thư như trước.
S végül, hogy megint ott voltunk hivatalos helyiségében s ő a kulcsát újra előhúzta kabátjának gallérja mögül, walworthi birtokáról annyira megfeledkezettnek látszott, mintha annak a mozsárnak legutóbbi elsütése a váracskát és a felvonóhidat és a lugast és a kis tavat és a szökőkutat és az öreg apót, azt az egész kis világot a levegőbe robbantotta volna.	Cuối cùng, khi chúng tôi tới chỗ làm việc của ông ta và ông ta đã lấy chìa khóa ra từ cổ áo khoác, ông ta có vẻ hoàn toàn không biết gì về tư gia ở Walworth của mình như thể Lâu Đài, cây cầu rút, bể nước làm cảnh, vòi phun nước cũng như Người Già, tất cả đều đã bị thổi bay lên không trung theo phát bắn cuối cùng của Ngòi Chích.
HUSZONHATODIK FEJEZET.	Chương 26
Bekövetkezett, amit Wemmick megjósolt; csakhamar alkalmam nyílt gyámom otthonát az ő pénztáros irodavezetőjéével összehasonlítani.	Mọi thứ diễn ra như Wemmick đã nói với tôi, nghĩa là tôi sẽ sớm có cơ hội so sánh nơi ở của người giám hộ cho tôi với tư gia của vị thủ quỹ kiêm trợ lý dưới quyền ông.
Midőn Wemmick-kel Walworth-ból megérkez­tünk, gyámom már ott volt a maga szobájában s mosta a kezét illatos szappanával; mindjárt beszólított engem magához és közölte velem a meghívást, amely nekem és barátaimnak szólt, ahogy Wemmick erre már előkészített.	Người giám hộ của tôi đang ở trong phòng ông rửa tay bằng xà phòng thơm khi tôi từ Walworth về tới văn phòng; ông gọi tôi tới gặp ông và chuyển tới tôi lời mời dành cho tôi và mấy cậu bạn mà Wemmick đã chuẩn bị tinh thần trước cho tôi để đón nhận.
Szobájából kis fülke nyílt, amely erre a célra berendezetten, illatos szappan szagától oly párázatot árasz­tott, akárcsak valami illatszerkereskedés.	Trong phòng ông có một chậu rửa được lắp đặt cho việc này, từ đó thoang thoảng mùi xà phòng thơm hệt như trong hiệu nước hoa vậy.
Ebben a fülkében az ajtó belső oldalára erősített hengeres szerkezeten óriási csusztatós törülköző kínálkozott s ő valahányszor a törvény­székről visszatért, vagy dolgozószobájából valamelyik ügyfelét elbocsátotta, mindig azonnal meg szokta mosni kezét s ebben a törülközőben megszárítgatni oly gondosan, hogy ezt a hosszú vásznat egyik végétől a másikig megnyomorgatta.	Có một cái khăn lau to quá khổ mắc trên móc có con lăn ở phía trong cửa, vậy là ông luật sư có thể rửa tay, lau khô với cái khăn này bất cứ khi nào ông từ tòa án trị an về hay tiễn một vị khách hàng rời khỏi phòng mình.
Midőn barátaimmal másnap este hat órakor itt fölkerestem, a megszokott bűnügyeknél is szennyesebb esettel lehetett dolga, mert oly tisztálkodásban találtuk, hogy nemcsak kezét mosta, hanem fejét a mosdótálba hajtva az arcát is, aztán pedig a torkát öblögette.	Khi tôi và mấy cậu bạn tới gặp ông như đã hẹn lúc sáu giờ ngày hôm sau, ông luật sư dường như vừa xử lý một vụ án có vẻ đen tối hơn bình thường, vì chúng tôi thấy ông đang cúi đầu xuống chậu rửa, không chỉ rửa hai bàn tay mà cả mặt và súc họng.
Sőt, mikor mindezt megcselekedte már és az egész törülközőn végig száritgatta a kezét, kis zsebkést vett elő s körmei alól is kipiszkálta az esetet, mielőtt kabátjába újra belebujt.	Ngay cả khi đã rửa xong và đã ghé qua chỗ cái khăn lau, ông luật sư còn lấy dao nhíp ra cạy sạch tàn dư của vụ án nọ khỏi các móng tay mình trước khi mặc áo khoác.
Amint kiléptünk az utcára, egész raj mindenféle olyan ember őgyelgett ott, aki nyilván igen sürgősen akart beszélni vele; de abban a hatásban, amelyet a pipereszappannak róla szétáradó illata terjesztett, valami annyira elutasító varázs érvényesült, hogy ezek az emberek mind másnapra halasztották próbálkozásukat.	Vẫn có một vài người lượn lờ qua lại như thường lệ khi chúng tôi đi ra ngoài phố, những nhân vật này hiển nhiên đang rất mong mỏi được thưa chuyện với ông luật sư; song có điều gì đó một mực khẳng định sự kết thúc trong mùi xà phòng thơm bao quanh sự hiện diện của ông, đến nỗi họ đành bỏ cuộc trong ngày hôm đó.
Miközben tovaballagtunk nyugati irányba, az utcai tolongásban minduntalan fölbukkantak arcok, amelyeken meglátszott, hogy ráismernek s ő minden ily alkalommal hangosabban kezdett beszélni; de másképen sohasem árulta el, hogy valakit fölismert, sohasem vett tudomást arról, hogy valaki fölismerte őt.	Trong lúc chúng tôi cùng đi về phía Tây, thỉnh thoảng ông lại được ai đó nhận ra trong đám đông trên phố, và mỗi khi chuyện này xảy ra, ông lại nói lớn tiếng hơn với tôi; nhưng ngoài ra ông chẳng bao giờ có vẻ gì là nhận ra ai đó, hay bận tâm tới chuyện ai đó nhận ra mình.
A Gerrard-street-re vezetett minket, bizonyos Soho-házig, amely az utca déli oldalán állt.	Ông luật sư dẫn chúng tôi tới phố Gerrard, khu Soho, đến một ngôi nhà nằm ở phía Nam con phố này.
A maga nemében meglehetősen tekintélyes épület volt ez, de nagyon elhanyagoltnak látszott: festése teljesen lekopott és ablakai nagyon piszkosak voltak.	Một ngôi nhà cũng khá oai vệ, song lại đang cần được sơn lại gấp, với những ô cửa sổ cáu bẩn.
Jaggers úr elővette a kulcsát, kinyitotta az ajtót s mink valamennyien beléptünk valami kőburkolatos, üres, komor előhelyi­ségbe, amelyen meglátszott, hogy keveset járnak-kelnek benne.	Ông Jaggers lấy chìa khóa ra mở cửa, rồi tất cả chúng tôi bước vào một gian sảnh lát đá trống trải, tối tăm, có vẻ ít khi được dùng đến.
Aztán homályos, megbámult lépcsőn mentünk fölfelé s három homályos megbámult szobán végig az első emeleten.	Sau đó cùng leo lên một cầu thang màu nâu sẫm dẫn vào một dãy ba căn phòng cũng màu nâu sẫm trên lầu một.
A faburkolatos falak felső részét faragott koszorúdíszítés kacskaringói szegélyezték s ahogy Jaggers ott állt e szegélyzet alatt, jól emlékszem, azok a hurkolódó kacskaringók miféle hurkokat juttattak eszembe.	Có những hình vòng hoa được chạm trổ trên các bức tường lát ván gỗ, và khi ông luật sư đứng giữa chúng nói lời chào mừng chúng tôi, tôi biết mình đang nghĩ chúng giống với thứ vòng thòng lọng nào.
Az ebédlőasztal, megterítetten, a legszebbik szobában állt; öltözőszoba volt a másik és háló­szoba a harmadik.	Bữa tối được dọn tại căn phòng khá nhất trong số mấy căn phòng này; phòng thứ hai là phòng thay quần áo của vị chủ nhà; phòng thứ ba là phòng ngủ của ông.
Jaggers úr megemlítette, hogy az egész ház az övé ugyan, de csak ritkán használ belőle többet annál, amit láttunk.	Ông cho chúng tôi biết mình sở hữu cả ngôi nhà, nhưng hiếm khi sử dụng nhiều hơn những gì chúng tôi đã thấy.
Az asztal terítése kifogástalan fölszereltségű volt - az evőszer persze nem ezüst -, és Jaggers úr karosszéke mellett jókora tolóasztalka állt, különféle palackokkal és üvegedényekkel, valamint utóételül szánt négy tál gyümölccsel meg­rakottan.	Bàn ăn được bày rất tiện nghi - không có đồ bạc, tất nhiên rồi - và đứng cạnh ghế của vị chủ nhà là một cái xe để đồ uống rộng, trên đó bày một loạt chai và bình thon cổ cùng bốn đĩa trái cây dùng tráng miệng.
Észrevettem általában, hogy mindent számon tart és hogy mindent maga adott ki.	Tôi để ý thấy từ đầu tới cuối vị chủ nhà luôn tự tay kiểm soát mọi việc và tự mình phân phát mọi thứ.
Könyvespolc is volt a szobában s a könyvek hátáról leolvastam, hogy tartalmuk perrendtartás, büntetőtörvények, bűnügyi életrajzok, vallatások, képviselőházi tárgyalások és sok egyéb efféle.	Trong phòng có một tủ sách; từ các gáy sách, tôi có thể thấy chúng viết về bằng chứng, luật hình sự, tiểu sử tội phạm, các phiên xử án, các đạo luật của Nghị viện, những thứ đại loại như thế.
A bútorzat csupa jól készült, jó anyagból való tárgy volt, elsőrendű, akárcsak az óra­lánca Jaggers úrnak.	Chiếc tủ rất tốt, chắc chắn, giống như sợi dây đeo đồng hồ của ông luật sư.
De az egész berendezésnek valami hivatalos színezete volt, legalább semmi olyas nem akadt a szobában, ami csupán ékességül lett volna ott.	Tuy nhiên, kiểu dáng của nó hoàn toàn thực dụng, chẳng hề có chi tiết nào thuần túy chỉ để trang trí.
Az egyik sarokban kis asztal állt, papirosokkal borítottan s ernyős lámpa rajta, ami oly módon hatott, mintha Jaggers úr mindig magával hozná a hivatalát haza, esténkint itt kiteregetné s újra nekiesnék a munkának.	Trong góc phòng có một cái bàn nhỏ để giấy tờ và một cây đèn có chụp: có vẻ vị chủ nhà mang cả văn phòng về nhà theo cách đó, để kéo cái bàn ra buổi chiều tối và làm việc.
Mivel bajtársaimat alig látta eddig - ő meg én ugyanis elől mentünk volt ketten -, most, amint ott állt a kályha előtt, a szőnyegen, fürkésző szemmel végignézett rajtuk, miután csöngetett.	Vì ông gần như chưa hề thấy mặt ba người bạn đồng hành cho tới tận bây giờ - vì ông và tôi đã đi bộ cùng nhau - vị chủ nhà đứng trên tấm thảm trải trước lò sưởi sau khi rung chuông và nhìn họ dò xét.
Nagy ámulatomra, úgy vettem észre, mintha egészen különösképen, ha ugyan nem főképen, Drummle iránt érdeklődnék.	Tôi ngạc nhiên nhận ra dường như ngay lập tức ông chỉ quan tâm chủ yếu, nếu không phải là duy nhất, đến Drummle.
- Pip - mondta, nagy kezét rátéve a vállamra s engem az ablak felé vonva -, nem tudom az urakat megkülönböztetni egymástól.	"Pip," ông Jaggers lên tiếng, đặt bàn tay to bản lên vai tôi và đưa tôi tới bên cửa sổ.
- Az a pattanásos, esetlen, mogorva fickó.	Cái con Nhện đó là ai vậy?"
- Az Bentley Drummle - válaszoltam.	"Nhện ạ?" tôi hỏi lại.
- A másik, a finomképű pedig Startop.	"Cái cậu mắt lấm chấm lờ đờ, sưng sỉa kia kìa."
Ezt a másikat, a "finomképűt" a legkevésbé sem méltatva figyelmére, így szólt hozzám:	"Đó là Bentley Drummle," tôi đáp, "còn cậu có khuôn mặt thanh tú là Startop."
- Bentley Drummle hát a neve, mi?	Không hề để tâm chút nào tới "cậu có khuôn mặt thanh tú", ông luật sư đáp lại, "Tên cậu ta là Bentley Drummle phải không?
Ez a fickó tetszik nekem.	Tôi thích vẻ mặt cậu ta."
Azonnal beszélgetni kezdett Drummle-vel, akinek hallgatag természete őt egyáltalában nem riasztotta el, sőt úgy látszik, csak annál inkább ösztökélte arra, hogy kiráncigáljon belőle valami beszélgetésfélét.	Vị chủ nhà lập tức bắt đầu trò chuyện với Drummle: ông không hề nản lòng trước cách trả lời dè dặt nặng nề của anh ta, mà có vẻ càng được nó thôi thúc tìm cách bắt chuyện với anh chàng này.
Éppen a kettőjük megfigyelése foglalt el, midőn közöttük s közöttem megjelent a gazdasszony, hozta az első tálat.	Tôi đang quan sát hai người họ thì người quản gia xuất hiện chen giữa tôi và họ, mang theo chiếc đĩa đầu tiên cho bàn ăn.
Körülbelül negyvenéves asszonynak néztem, de lehet, hogy idősebbnek gondoltam, mint amilyen volt, hiszen fiatal szem ítélete gyakran téved így.	Đó là một phụ nữ chừng bốn mươi tuổi, tôi đoán vậy - nhưng rất có thể phán đoán của tôi trẻ hơn tuổi thực của bà.
Meglehetősen nagytermetű nő volt, nyúlánk, hajlékony testalkatú, rendkívül halvány, a szeme nagy, világoskék s a fején dús, hullámos hajtömeg.	Khá cao, dáng người nhanh nhẹn uyển chuyển, làn da trắng bóc với đôi mắt to nhạt màu và mái tóc dày óng mượt.
Nem tudom, vajjon valami szívbaj okozta-e, hogy ajka párja szétnyíltan úgy remegett, mintha lihegne és arcán meglepetésnek és izgalomnak sajátságos kifejezése izzott; ellenben tudom, hogy előző este színházban voltam s Macbeth-et láttam s most a gazdasszony arca olyannak rémlett nekem, mintha valami tüzes levegő remegésében lebegne, mint azok az arcok, amelyeket a boszorkányok üstjéből felbukkanni láttam.	Tôi không biết có phải một căn bệnh nào đó tác động đến trái tim đã khiến đôi môi người phụ nữ luôn hé ra như thể bà đang thở dốc, và khuôn mặt bà hiện rõ vẻ kích động đột ngột rất đáng tò mò; nhưng tôi nhớ mình đã tới nhà hát xem Macbeth trước đó một hay hai tối, và với tôi khuôn mặt người phụ nữ trông có vẻ như đang bị quấy rầy bởi bầu không khí nóng như lửa, tương tự những khuôn mặt tôi đã thấy nhô ra khỏi cái vạc của các phù thủy.
A tálat az asztalra tette, csöndesen megérintette gyámom karját, figyelmeztetésül, hogy kezdődhetik a vacsorálás és tovatűnt.	Người phụ nữ đặt đĩa xuống, khẽ chạm một ngón tay lên cánh tay người giám hộ của tôi để báo hiệu bữa tối đã sẵn sàng, rồi ra ngoài.
Leültünk az asztal köré és gyámom az egyik oldala felől Drummle-t, a másik oldala felől Startop-ot ültette maga mellé.	Chúng tôi ngồi vào chỗ quanh chiếc bàn tròn, và người giám hộ của tôi giữ Drummle ngồi một bên ông, trong khi Startop ngồi bên còn lại.
Pompás halétel volt az első fogás, amit a gazdasszony az asztalra tett, épp oly pompás aztán az ürüpecsenye is, amelyet épp oly pompás sült szárnyas követett.	Cái đĩa người quản gia đặt lên bàn là một món cá vương giả, và tiếp theo chúng tôi được thưởng thức món thịt cừu cũng chọn lọc không kém, rồi kế tiếp là một món chim cũng ngon ngang ngửa.
Mártásokat, borokat s mindenféle ízes járulékot gyámom a kezeügyében álló tolós asztalkáról adogatott nekünk s mihelyt ilyesvalami körül­vándorolt az asztalunkon, nyomban gondosan visszatette a helyére.	Nước xốt, rượu vang, mọi thứ đồ dùng kèm chúng tôi muốn, và tất cả đều là loại hảo hạng nhất, được vị chủ nhà lấy ra từ xe để đồ uống của ông; và khi chúng đã đi trọn một vòng quanh bàn, ông luật sư luôn để trả chúng lại chỗ cũ.
Maga adogatott tiszta tányért, kést és villát is nekünk minden újabb fogás előtt s maga tette a használtakat abba a két kosárba, amely ott állt a földön karosszéke mellett.	Tương tự như thế, ông đưa cho chúng tôi đĩa sạch cùng dao nĩa mới cho từng món, và bỏ những thứ đã dùng vào hai cái sọt đặt dưới sàn cạnh ghế của mình.
A felszolgálást a gazdasszony egészen egyedül végezte.	Không có gia nhân nào khác xuất hiện ngoài người quản gia.
Minden tálat ő hozott az asztalra s valahányszor megjelent, arcát én mindig olyannak láttam, amilyen azoké volt, akiké az üstből lebegett elő.	Bà mang vào tất cả các món; và tôi luôn thấy trên khuôn mặt bà hình ảnh của một khuôn mặt nhô lên khỏi nồi.
Sok évvel utóbb erre a nőre emlékeztető borzalmas hasonlatosság döbbentett meg, midőn kábultan néztem, hogy egy másik arc, amelynek ebben a hasonlatosságban amazzal semmi más természetes közössége nem volt, csak a dús, hullámos hajtömeg omlása, mint suhan át egy sötét szobán előttem a kis edényben égő borszeszlángok mögött.	Nhiều năm sau này, tôi vẽ một bức chân dung khủng khiếp của người phụ nữ đó bằng cách tạo ra một khuôn mặt chẳng hề có chút tương đồng tự nhiên nào với nguyên bản ngoài việc nó giống mái tóc bồng bềnh bay ngang qua đằng sau một bát rượu cồn đang cháy sáng trong một căn phòng tối.
Mivel egyrészt a gazdasszony egész valójának feltűnősége, másrészt az is, amit Wemmick róla már jó előre mondott nekem, egyaránt arra indított, hogy megfigyeljem, valahányszor csak megjelent a szobában, észrevettem, hogy amíg ott tartózkodott, szemét mindig szünte­le­nül és a legfigyelmesebben függesztette gyámomra és hogy kezét, valahányszor egy-egy tálat tett Jaggers úr elé, mindig oly tétovázva vonta vissza, mintha attól félne, hogy ez őt vissza fogja hívni s mintha megvárni szeretné, hogy Jaggers úr, ha mondani akar valamit neki, hadd szóljon amíg ő még a közelében van.	Bị thôi thúc để ý đặc biệt tới người quản gia, cả vì bề ngoài đáng kinh ngạc của người phụ nữ này lẫn những lời rào đón trước của Wemmick, tôi quan sát thấy mỗi khi ở trong phòng bà đều chăm chú để mắt vào người giám hộ của tôi, và luôn rời tay khỏi bất cứ chiếc đĩa nào đặt xuống trước mặt ông một cách do dự như thể sợ ông sẽ gọi bà lại, và muốn ông lên tiếng khi bà lại gần, nếu ông có điều gì để nói.
Úgy rémlett nekem, mintha Jaggers úr viselkedésében olyasmi volna észrevehető, hogy gazdasszonyának erről a magatartásáról határozott tudomása van s hogy szándékosan hagyja mennél nagyobb ideig bizonytalanságban gazdasszonyát.	Tôi mơ hồ cảm thấy mình có thể nhận ra trong thái độ vị chủ nhà là ông ý thức được chuyện này, cũng như cố ý luôn giữ người phụ nữ phải hồi hộp.
S valamennyien ugyanígy jártunk, de egyikünk sem lepleződött le annyira, mint Drummle, akinek azt a hajlandóságát, hogy sandán, rosszmájúan fitymálgassa a többieket, gyámom teljes mértékben előcsiklan­dozta, még a halétel elfogyasztása előtt.	Với tất cả chúng tôi đều thế cả, nhưng rõ nhất là Drummle: quá trình hình thành của cả thói quen giễu cợt người khác một cách đầy hằn học hoài nghi đã được moi ra từ miệng anh ta trước khi món cá được dọn đi.
Főmegnyilatkozása ennek a hajlandóságnak ugyan nem ekkor, hanem az utóétkezés során következett el, amikor valahogy evezősgyakorlatainkra terelődött a szó s mink Drummle-t azzal ingerelgettük, hogy esténkint mindig oly lassan, lomha kétéltű módjára mássza a vizet hármunk mögött.	Mãi tới tận lúc chúng tôi chuyển sang dùng pho mát, cuộc trò chuyện mới chuyển tới những cuộc đua thuyền của chúng tôi cũng như chuyện Drummle bị chế nhạo vì đã tụt lại bơi đằng sau vào một tối theo cái cách chậm rề rề như một con vật lưỡng cư đó của anh ta.
Drummle ekkor kitárta lelkét gyámom előtt, megmondta neki, hogy a magányosságot sokkal többre becsüli a mi társaságunknál, hogy ügyesség dolgában, ha már arról van szó éppen, akármikor megnyerné ellenünkben a versenyt, ami pedig az erőt illeti, hát úgy szét bírna szórni minket, mint a polyvát.	Đến đây, Drummle cho vị chủ nhà của chúng tôi biết anh ta ưa thích căn phòng của chúng tôi hơn đánh bạn cùng chúng tôi nhiều, và về kỹ năng, anh ta còn hơn cả xứng đáng làm thầy chúng tôi, và về sức mạnh anh ta có thể hất bay chúng tôi như mấy cọng rơm.
Valami rejtelmes hatással gyámomnak őt e csekélységen szinte dühödtté sikerült izgatnia, a vadóc fiú már a karját kezdte nyujtogatni és feszíteni, hogy izmait mutogassa és mi többiek is nyujtogatni, feszíteni kezdtük a karunkat nagy nevetségesen.	Bằng một cách thức vô hình nào đó, người giám hộ của tôi đã thúc đẩy anh ta tới thái độ gần như hùng hổ khi động đến chủ đề cỏn con này; thế là anh ta vén trần cánh tay ra gồng lên để thể hiện nó cơ bắp tới mức nào, vậy là tất cả chúng tôi đều vén trần cánh tay ra gồng lên theo cùng cách ngớ ngẩn như thế.
A gazdasszony épp ekkor az asztal letakarításával foglalkozott; gyámom pedig, aki nem fi­gyelt rá s arcát elfordítva tőle, hátratámaszkodottan ült karosszékében s mutatóujját harap­dálva egyre csak Drummle-t nézte-nézte, oly különös érdeklődéssel, amelyet sehogy sem bírtam megérteni.	Đến lúc này người quản gia đang bận rộn thu dọn bàn; người giám hộ của tôi không để ý gì đến bà, quay mặt khỏi người phụ nữ, ông đang tựa người trên ghế cắn ngón tay trỏ và bày tỏ sự quan tâm tới Drummle, một chuyện quả là khó lòng giải thích nổi với tôi.
Egyszerre csak nagy keze, mint valami kelepce rácsattant a gazdasszony kezére, amellyel ez éppen ekkor a közelében nyúlt az asztalra.	Đột nhiên, ông chộp bàn tay to bản lên bàn tay người quản gia khi bà duỗi tay qua bàn như một cái bẫy sập xuống.
Annyira hirtelen és gyorsan történt ez, hogy ostoba kötekedésünket meglepetten abbahagytuk.	Ông luật sư làm việc này đột ngột và khéo léo đến mức khiến tất cả chúng tôi ngừng bặt giữa màn khoe khoang ngớ ngẩn của mình.
- Ha már erőről beszélnek - mondta Jaggers úr -, hát majd én mutatok maguknak erős csuklót, én!	"Nếu các cậu nói về sức mạnh," ông Jaggers nói, "tôi sẽ cho các cậu thấy một cái cổ tay.
Molly, mutasd meg nekik a csuklódat!	Molly, cho mấy cậu đây thấy cổ tay cô đi nào."
A lefogott kéz ott volt az asztalon, de másikat a gazdasszony már a háta mögé dugta.	Bàn tay bị giữ của người phụ nữ vẫn nằm trên bàn, nhưng bà đã giấu bàn tay còn lại ra sau eo.
- Tekintetes úr - mondta a derék nő halk hangon és szemét figyelmeztetőn és könyörgőn függesztette a házigazdára.	"Ông chủ," bà khẽ nói, đôi mắt chăm chú nhìn ông luật sư van nài.
- Én mutatok erős markot maguknak! - ismételte Jaggers úr rendíthetetlen elhatározás hangján.	"Tôi sẽ cho các cậu thấy một cái cổ tay," ông Jaggers nhắc lại, với quyết tâm thực hiện điều đó không chút lay chuyển.
- Molly, mutasd meg a csuklódat nekik!	"Molly, cho mấy cậu đây thấy cổ tay cô đi nào."
- Molly - mondta Jaggers úr és nem az asszonyra nézett, hanem állandóan a szoba túlsó falára szegezte tekintetét -, mutasd meg nekik mind a két csuklódat!	"Molly," ông Jaggers nói, không nhìn người quản gia mà nhất mực nhìn chằm chằm về phía đối diện căn phòng, "cho mấy cậu đây thấy cả hai cổ tay cô.
Mutasd!	Chìa ra.
Rajta!	Nào!"
Levette kezét a gazdasszonyéról és az asztalon maradt kéz csuklójáról feltolta a ruha ujját.	Ông nhấc bàn tay lên khỏi tay người quản gia, và lật cổ tay ngửa ra trên bàn.
- mondta Jaggers úr, miközben a mutatóujját végig lendítette merészen az izomfonatok felett.	"Sức mạnh nằm ở đó," ông Jaggers nói, bình thản lần ngón tay trỏ theo các bắp cơ.
- Bizony kevés férfinak van ekkora ereje a markában, mint ennek a nőnek.	"Rất ít đàn ông có được cổ tay mạnh mẽ như người phụ nữ này.
Miközben Jaggers úr játszi bírálgatás hangján e szavakat mondta, az asszony folytatta szemlélődését, külön-külön szemügyre vett mindegyikünket ülésünk sorrendje szerint.	Trong khi ông luật sư thong thả nói ra những lời này với vẻ bình luận, người phụ nữ tiếp tục nhìn lần lượt qua từng người một trong chúng tôi, lúc ấy đều đang ngồi.
Amint Jaggers elhallgatott, megint arra nézett.	Khi vị chủ nhà ngừng lời, bà lại nhìn ông.
- Így már rendben vagyunk, Molly - mondta Jaggers úr, könnyedén feléje biccentvén fejét -, megcsodáltattál s mehetsz. A gazdasszony visszakapta kezét s kiment a szobából; Jaggers úr pedig felkapta a boros­palackot a tolóasztalkáról, megtöltötte a maga poharát és körútjára küldte a bort.	"Được rồi, Molly," ông Jaggers nói, đồng thời khẽ gật đầu với người quản gia, "cô đã được ngưỡng mộ, giờ cô có thể đi." Người phụ nữ rút hai bàn tay lại và ra khỏi phòng, còn ông Jaggers với lấy bình cổ thon từ xe để đồ uống, rót đầy ly cho mình và chuyền rượu vang quanh bàn.
- Féltíz már, uraim - mondta -, asztalt kell bontanunk.	"Đến chín giờ ba mươi, thưa các quý ông," ông nói, "chúng ta phải kết thúc.
Használják fel majd, kérem, mennél kellemesebben az idejüket.	Hãy tận dụng tối đa thời gian của các cậu.
Nagyon örvendtem mindegyiküknek.	Tôi rất vui được gặp các cậu.
Drummle úr, az egészsé­gére!	Cậu Drummle, tôi xin nâng cốc vì cậu."
Ha azzal, hogy Drummle-t így külön megtisztelte, a szófukar legényt beszédesebbé kívánta ösztökélni, ezt a célját tökéletesen elérte.	Nếu mục đích của vị chủ nhà khi chỉ đích danh Drummle ra là làm cho anh ta càng thêm khó chịu thì ông đã thành công hoàn hảo.
A diadalmaskodás valami zsémbes módján Drummle egyre sértőbben éreztette velünk mogorva megvetését s viselkedése végül már tűrhetetlenné vált.	Đắc thắng một cách vênh váo, Drummle thể hiện sự chê bai đầy sưng sỉa với mấy người còn lại chúng tôi, một cách ngày càng gây hấn, cho tới khi anh ta trở nên hoàn toàn không thể chịu đựng nổi.
Jaggers úr pedig változatlanul különös érdeklődéssel követte őt kellemet­len­kedései összes állomásain.	Qua tất cả các cung bậc của anh ta, ông Jaggers dõi theo anh chàng với cùng vẻ quan tâm lạ lùng như trước.
Jaggers úr borozásának ez, úgy látszott, valóságos fűszere volt.	Dường như anh ta thực sự là món gia vị cho rượu vang của ông Jaggers.
Kamaszos bizalmaskodásunk során, azt hiszem, túlságosan sokat ittunk és tudom, túlságosan sokat fecsegtünk.	Với tính cách trẻ con thiếu chừng mực của mình, tôi dám nói chúng tôi đã uống quá nhiều và biết chắc chúng tôi đã nói quá nhiều.
Drummle-nek különösen azon a gúnyos, otromba megjegyzésén tüzeltünk, amellyel szemünkre vetette, hogy könnyelműn bánunk a pénzünkkel.	Chúng tôi trở nên đặc biệt nóng mặt trước vài lời dè bỉu quê kệch của Drummle về chuyện chúng tôi quá tự do với tiền của mình.
Erre én persze nagyobb igazságoskodással, mintsem megfontoltsággal kijelentettem, hogy az efféle hibáztatás nagyon rosszul hangzik éppen az ő szájából, akinek Startop pénzt adott kölcsönbe az én jelenlétemben körülbelül egy héttel ezelőtt.	Điều đó làm tôi nhận xét, một cách bốc đồng nhiều hơn là dè dặt, rằng điều đó xuất phát từ sự xấu tính của anh ta, kẻ vừa được Startop cho mượn tiền ngay trước mặt tôi mới chỉ chừng một tuần trước.
- Nos - válaszolt Drummle -, vissza is kapja.	"Được rồi," Drummle đốp lại, "cậu ta sẽ được hoàn lại."
- Hiszen az én nyilatkozatom értelme nem is az, hogy nem kapja vissza - mondtam -, de nyelvedre, ha rólunk s pénzünkről akarsz ítélkezni, célszerű volna féket vetned, gondolom.	"Tôi không hề có ý nói cậu ấy sẽ không được trả tiền," tôi nói, "nhưng có thể chuyện này sẽ làm anh giữ mồm giữ miệng về chúng tôi và tiền của chúng tôi, tôi nghĩ vậy đấy."
- Ó, Uram, Istenem!	"Ôi Chúa ơi!"
- Merem állítani - fakadtam ki, úgy vélekedvén, hogy valami nagyon szigorút mondok -, ha nekünk volna szükségünk pénzre, te egyikünknek sem adnál kölcsönt.	"Tôi dám nói," tôi tiếp tục, quyết tâm sẽ thật quyết liệt, "là anh hẳn không đời nào cho bất cứ ai trong chúng tôi vay tiền nếu chúng tôi cần."
- Ebben igazad van - mondta Drummle.	"Cậu nói đúng đấy," Drummle nói.
- Még egy huncut hatost sem adnék egyiteknek sem.	"Tôi sẽ không cho ai trong các cậu vay một đồng sáu penny.
Dehogy adnék én egy hatost akárkinek is!	Tôi không đời nào cho bất cứ ai vay một đồng sáu penny hết."
- Annál hitványabb dolog hát ily körülmények között magadnak kérned kölcsönt valakitől, azt hiszem.	"Nhưng vẫn có ý đi vay trong hoàn cảnh đó, tôi nghĩ vậy."
- Ó, édes Istenem!	"Ôi Chúa ơi!"
Ez a hang annyira bőszítő volt - főként, mikor láttam, mily hiába törekszem mogorva meg­átal­kodottságán rést ütni -, hogy Herbert csitítgató fáradozásaira ügyet sem vetve, így szól­tam:	Chuyện này trở nên rất nghiêm trọng - đặc biệt vì tôi nhận ra mình chẳng đi được đến đâu trước sự trì độn ương ngạnh của anh ta - vậy là tôi lại lên tiếng, bất chấp nỗ lực của Herbert ngăn tôi lại.
- Gyere hát, Drummle úr, ha már erről a dologról van szó, hadd mondom meg neked, mit is állapítottunk meg Herbert meg én akkor, amikor te azt a pénzt kölcsön kaptad.	"Nào, anh Drummle, vì chúng ta đang bàn đến chủ đề này, tôi sẽ nói cho anh biết những gì diễn ra giữa Herbert đây và tôi, khi anh vay món tiền đó."
- Egyáltalában nem érdekel, hogy ti mit állapítottatok meg, Herbert meg te - mordult vissza Drummle.	"Tôi không muốn biết những gì diễn ra giữa Herbert kia và cậu," Drummle gắt lên.
S halkabb mormogással, azt hiszem, még azt is mondhatta, hogy az ördög vitt volna mindkettőnket el!	Và tôi nghĩ anh ta có khẽ gầm gừ thêm là cả hai chúng tôi cứ việc đi với quỷ.
- Mégis megmondom neked - feleltem -, akár érdekel, akár nem.	"Tuy nhiên, tôi sẽ nói với anh," tôi nói, "dù anh có muốn biết hay không.
Azt állapítottuk meg akkor, hogy mihelyt zsebedben volt a pénz, úgy látszott, rendkívül jót mulatsz a bajtársadon, micsoda jó bolond, hogy kölcsönt adott neked.	Chúng tôi nói với nhau rằng khi nhét tiền vào túi và rất vui vẻ có được nó, anh dường như vô cùng khoái chí với việc cậu ấy đủ yếu đuối để cho vay."
Drummle nagyot nevetett s kezét a zsebébe mélyesztvén és vállát magasra húzván csak ült, ült ott s valamennyiünknek arcunkba hahotázott: amivel határozottan elárulta, mennyire igaz, amit mondtunk róla s mennyire megvet mint afféle jó bolond népséget valamennyiünket.	Drummle cười phá lên, và cứ thế ngồi cười vào mặt chúng tôi, hai tay xỏ vào túi, đôi vai tròn vo nhô lên; công khai thể hiện rằng đúng là như thế, và rằng anh ta khinh miệt tất cả chúng tôi như một lũ lừa.
Ekkor aztán Startop szólt rá, de sokkal szelídebben mint ahogyan én beszéltem volt vele; megintette, viselkedjék kissé barátságosabban.	Đến đây, Startop nắm lấy tay anh ta, cho dù với thái độ dễ chịu hơn nhiều so với những gì tôi thể hiện, và kêu gọi anh ta cư xử chừng mực hơn.
Startop élénk, jólelkű fiú volt, Drummle pedig épp az ellenkezője; ez az utóbbi társunk tehát a másikra már pusztán e személyes ellentét miatt is hajlandó volt bármikor megharagudni.	Trong khi Startop là một thanh niên trẻ sáng láng, vui vẻ, Drummle lại chính xác là điều đối lập, và anh ta luôn sẵn sàng bực bội với cậu ta như một sự xúc phạm cá nhân trực tiếp nhằm vào mình.
Most is durva, ripőkös kifakadással válaszolt, Startop pedig az egész ügynek tréfás megjegyzéssel igyekezett véget vetni, amin mi többiek mind nevetni kezdtünk.	Lúc này, anh ta trả đòn một cách thô thiển, ù lì, còn Startop cố lái sang một câu chuyện vui vẻ vặt vãnh làm tất cả chúng tôi bật cười.
Drummle azonban Startop-nak ezt a kis sikerét minden egyébnél nagyobb sértésnek tekintvén, bár sem tiltakozó, sem fenyegető szót nem hallatott, dühösen kirántotta kezét a zsebéből, vállát leeresztette, káromkodott egyet, felkapta a legnagyobb poharat s ellenfelének már fejéhez is vágta volna, ha vendéglátó gazdánk még ugyanabban a pillanatban, amikor a pohár e célra felvillant, ügyesen le nem fogja.	Bực bội với thành công nho nhỏ này hơn bất cứ điều gì khác, Drummle, không hề đe dọa hay cảnh báo, rút hai bàn tay ra khỏi túi, hạ vai xuống, bật ra một câu, vớ lấy một cái ly to và hẳn đã lẳng nó vào đầu đối thủ của mình nếu người thết đãi chúng tôi không khéo léo đoạt lấy cái ly ngay khoảnh khắc nó được vung lên vì mục đích đó.
- Urak - mondta Jaggers úr, miközben a poharat egészen nyugodtan letette és aranyóráját a nehéz láncánál fogva előhúzta zsebéből -, rendkívül sajnálom, de tudomásukra kell adnom, hogy féltíz óra már.	"Các quý ông," ông Jaggers lên tiếng, bình tĩnh đặt cái ly xuống và cầm sợi dây đeo đồ sộ giơ chiếc đồng hồ vàng có điểm chuông theo chu kỳ của mình lên, "tôi vô cùng lấy làm tiếc phải thông báo đã chín giờ ba mươi."
Erre a figyelmeztetésre valamennyien fölkerekedtünk s elbúcsúztunk.	Nghe nhắc khéo, tất cả chúng tôi đứng lên để ra về.
S még a kapuig sem értünk, de Startop Drummle-t már "kedves öregem"-nek szólította, mintha semmi sem történt volna.	Trước khi chúng tôi đi xuống cửa mở ra phố, Startop vui vẻ gọi Drummle là "ông bạn" như thể chẳng có chuyện gì xảy ra.
A kedves öreg azonban ily engesztelődéstől annyira távol volt, hogy haza, Hammer­smith-be vivő útjuknak még csak ugyanazon az oldalán sem akart haladni, amelyen Startop ment s Herbert meg én, akik a városban maradtunk, láthattuk, mint ballagnak tova külön-külön az út két ellentétes szélén; Startop elől, Drummle pedig a házak árnyékában hátrább épp úgy, ahogyan a folyón evezéskor szokott elmaradozni csónakaink mögött.	Nhưng ông bạn còn lâu mới hưởng ứng lại; thậm chí anh ta còn không đi bộ về Hammersmith ở cùng một bên đường; vậy là Herbert và tôi, những người ở lại trong thành phố, nhìn họ đi xuôi xuống phố ở hai bên đường đối diện, Startop đi trước, Drummle chậm chạp bám đằng sau trong bóng các ngôi nhà, hệt như cách anh ta vẫn quen bám theo con thuyền của cậu.
Amikor Jaggers úr házát elhagytuk volt, gondoltam, mivel a kaput még úgysem zárták be, Herbert-et néhány percre lenn hagyom az utcán s felszaladok gyámomhoz, hogy pár szót váltsak még vele.	Vì cửa vẫn chưa đóng kín, tôi nghĩ mình nên để Herbert ở đó đợi một lát và chạy trở lại lên lầu nói vài lời với người giám hộ của mình.
Öltözőszobájában találtam, csizmái körében s ekkor már kezét készült mosni, a mi látogatásunktól megtisztítani.	Tôi tìm thấy ông trong phòng thay đồ giữa kho ủng của mình, và đã kịp bận rộn với chúng sau khi tiễn được chúng tôi về và rửa tay.
Megmondtam neki, azért jöttem vissza, hogy közölhessem vele, mennyire sajnálom, hogy oly kellemetlen jelenetet kellett tapasztalnia s hogy remélem, nem haragszik rám nagyon.	Tôi nói với ông tôi quay lại để xin lỗi nếu tôi lỡ có phần trách nhiệm nào trong cuộc cãi vã đã xảy ra, và hy vọng ông không trách tôi nhiều.
Tulajdonképen nagyon tetszik nekem ez a pók.	Tuy nhiên tôi thích anh chàng Nhện đó."
Most felém fordult, megrázta fejét s nagy fujtatva törülközött.	Lúc này ông đã quay về phía tôi, lắc đầu, thổi và lấy khăn lau cho mình.
- Örülök, hogy tetszik Jaggers úrnak - mondtam -, nekem ugyan csöppet sem tetszik.	"Cháu rất vui vì ngài thích anh ta, thưa ngài," tôi nói, "nhưng cháu thì không."
- Persze, persze, - alkalmazkodott gyámom -, ne is bíbelődjék vele sokat.	"Không, không," người giám hộ của tôi tán thành, "đừng dính dáng nhiều đến cậu ta.
Tartsa távol magát tőle, amennyire csak lehet.	Hãy tránh xa cậu ta hết mức có thể.
De nekem tetszhetik a fickó, Pip; jófajta legény.	Nhưng tôi thích anh chàng đó, Pip; cậu ta quả là một người thực sự.
Bizony, ha jöven­dőmondó volnék...	Sao chứ, nếu tôi là thầy bói…"
Törülközője mögül kipillantva, elkapta az én tekintetemet.	Ló mắt bên trên cái khăn lau, ông bắt gặp ánh mắt tôi.
- De hát nem vagyok jövendőmondó -, mondta s fejét beletemette a törülköző egyik virág­hímzéses sarkába s buzgón dörzsölgette fülét.	"Nhưng tôi không phải là thầy bói," ông luật sư nói, úp đầu vào một cái khăn lau gấp thành nếp và bắt đầu lau hai bên tai.
- Maga tudja, mi vagyok én, nemde, tudja?	"Cậu biết tôi là người thế nào, phải không?
Nos, Pip, jóéjszakát.	Chúc buổi tối tốt lành, Pip."
- Jóéjszakát, Jaggers úr.	"Chúc ngài buổi tối tốt lành."
Körülbelül egy hónappal ezután letelt a pók ideje Pocket úréknál s Pocketné kivételével mindenki nagyon örült, hogy a jeles lény a családi hálójába hazatért.	Chừng một tháng sau, thời gian Nhện lưu lại chỗ ông Pocket đi đến hồi kết, và trong tâm trạng nhẹ nhõm tột độ của cả nhà ngoại trừ bà Pocket, anh ta quay trở về xó xỉnh nhà mình.
HUSZONHETEDIK FEJEZET.	Chương 27
"Kedves Pip úr,	"Pip thân mến,
e sorokat Gargery úr kívánságára írom, hogy tudassam magával: Gargery úr legköze­lebb Wopsle úr társaságában Londonba fog utazni s nagyon örülne, ha szerencséje le­hetne látni magát.	Em viết thư này theo đề nghị của ông Gargery để báo cho anh biết ông ấy sắp lên London cùng ông Wopsle và sẽ rất vui nếu được phép tới gặp anh.
Kedden reggel kilenc órakor szeretné a Barnard-szállóban fölke­res­ni, de ha magának ez alkalmatlan, legyen szíves és hagyjon ott számára üzenetet.	Ông ấy sẽ tới khách sạn Barnard lúc chín giờ sáng thứ Ba, và nếu không gặp được anh làm ơn để lại lời nhắn.
A maga szegény testvérnénje most is csak olyanformán van, mint volt a maga eluta­zásakor.	Chị gái tội nghiệp của anh vẫn như hồi anh đi.
Minden este elbeszélgetünk magáról itt a konyhában s találgatjuk, vajjon mit is mond most, mit csinál.	Chúng em vẫn nói chuyện về anh trong bếp mỗi buổi tối, và băn khoăn không biết anh đang nói gì và làm gì.
Ha e soraimmal talán próbára tettem türelmét, bocsássa meg ezt nekem a régi kedves napok szegény emlékéért.	Nếu giờ đây anh thấy chuyện này có hơi quá tự tiện, hãy làm ơn tha thứ vì tình cảm dành cho những ngày khốn khó trước đây.
Biddy.	BIDDY.
U. i.	T.B.
- Gargery úr kívánja, írjam még ide jól aláhuzottan, hogy hejh, de jó kis tréfa is lesz az!	Ông Gargery đặc biệt mong em hãy viết có chuyện vui.
Azt mondja, maga már érteni fogja ezt.	Ông ấy nói anh sẽ hiểu.
Remélem és kétség­te­len­nek tartom, hogy maga úriember sorban is nagyon örülni fog neki e viszontlátáskor, hiszen magának mindig jó szíve volt, ő pedig nagyon derék ember.	Em hy vọng và không nghi ngờ rằng anh sẽ đồng ý gặp ông ấy, cho dù giờ anh đã là một quý ông, vì anh luôn có một trái tim nhân hậu, và ông ấy là một người rất, rất đáng quý.
Mindezt, az előző mondat kivételével, felolvastam neki, s ő most már csak azt akarja, hogy még egyszer írjam ide jól aláhuzottan: hejh, de jó kis tréfa is lesz az!"	Em đã đọc cho ông ấy nghe toàn bộ lá thư này, ngoại trừ câu cuối cùng nhỏ bé trên kia, và ông ấy lại đặc biệt mong em hãy viết là có chuyện vui."
Ezt a levelet hétfőn reggel hozta nekem a posta, a bejelentett látogatás tehát másnapra volt várható.	Tôi nhận được lá thư qua bưu điện vào sáng thứ Hai, do đó cuộc hẹn sẽ diễn ra hôm sau.
Hadd vallom meg híven, mily érzelmekkel tekintettem Joe jövetele elé.	Hãy cho phép tôi tự bộc bạch chính xác những gì cảm thấy khi chờ đón Joe tới.
Bizony nem örömmel, bár sok mindenféle kötelék fűzött hozzá; nem; sőt aggasztóan nagy­fokú kellemetlenséggel, bizonyos bosszankodással és azzal a kínos tudattal, hogy nem illünk egymáshoz.	Không phải với tâm trạng vui vẻ, cho dù tôi gắn bó với anh bởi rất nhiều mối quan hệ; không; với khá nhiều cảm giác bị quấy rầy, một chút xấu hổ, và cảm nhận sâu sắc về sự chênh lệch đẳng cấp.
Ha pénzküldéssel távoltarthattam, volna őt magamtól, bizonyos, hogy azonnal küldök pénzt neki.	Nếu có thể giữ anh tránh xa bằng cách trả tiền, chắc chắn tôi đã làm thế.
Egyetlen vígaszom az volt, hogy a Barnard-szállóba jön s nem Hammer­smith-be, hogy tehát nem akad Bentley Drummle-nak az útjába.	Trấn an lớn nhất cho tôi là anh sắp tới nhà trọ Barnard chứ không phải tới Hammersmith, và như vậy không thể chạm trán với Bentley Drummle.
Az már kevésbé aggasztott, hogy Herbert-tel, vagy Herbert atyjával találkozik majd, hiszen ezt mind a kettőt tiszteltem; de a legélesebb ellenkezéssel irtóztam attól, hogy szembekerüljön Drummle-vel, akit utáltam.	Tôi không mấy phản đối chuyện anh bị Herbert hay bố cậu trông thấy, với cả hai người này tôi đều tôn trọng; song tôi lại cực kỳ nhạy cảm với việc anh bị Drummle, kẻ tôi khinh thường, nhìn thấy.
Ilyen az élet, legocsmányabb gyarlóságainkat és gazságainkat olyan emberekre való tekintetek miatt követjük el, akiket leginkább megvetünk.	Vậy đấy, trong cả cuộc đời, những hành vi yếu đuối ti tiện nhất của chúng ta thường đều được gây ra vì kẻ chúng ta khinh thường nhất.
Az utóbbi időben egyre-másra díszítgetni kezdtem volt a szobáimat, még pedig fölöttébb haszontalan és körülményeimnek csöppet sem megfelelő módokon s bizony ez a küzdelem, amelyet a Barnard-ízlés ellen folytattam, meglehetősen költséges kedvteléssé fajult.	Tôi đã bắt đầu luôn luôn trang hoàng các căn phòng theo một cách khá là không cần thiết và không hợp lý nào đó, và những cuộc vật lộn với Barnard này đã chứng tỏ chúng cực kỳ tốn kém.
A szobák képe most hatalmasan különbözött attól, amellyel beköltözésemkor fogadtuk s engem az a ki­tüntető szerencse ért, hogy rendkívül tekintélyes módon szerepeltem egy szomszédos kárpi­tos­nak a könyveiben.	Lúc này thì các căn phòng đã khác xa so với khi tôi thấy lần đầu, và tôi cũng có vinh hạnh chiếm một vài trang nổi bật trong sổ của một nhà chuyên bọc da đồ nội thất gần đó.
Legutóbb már annyira megurasodtam, hogy díszcsizmás inast fogadtam - térdkarimás díszcsizmájút - de mondhatom, hogy csupa lekötöttségben, valóságos rabszolga­sorsban kellett töltenem vele napjaimat.	Gần đây tôi tiến bộ nhanh chóng mặt, đến mức thậm chí tôi đã bắt đầu thuê một anh hầu mang ủng - những đôi ủng ống cao hết bắp chân - và có thể nói tôi trải qua cả ngày trong cảnh bị trói buộc làm nô lệ cho anh ta.
Miután ugyanis magam mellé választottam ezt az én szörnyetegemet (mosónőm családjának söpredékéből) s kék kabátba, sárga mellénybe, fehér nyakdíszbe, testszínű nadrágba és az imént említett csizmába bujtattam, némi munkával és rettenetes tömegű ennivalóval is el kellett látnom; már pedig ez a kötelezettség, hogy mind a két borzalmas követelménynek eleget tegyek, valósággal átokul nehezedett életemre.	Bởi vì sau khi tôi đã tạo nên con quái vật (đồ thừa của gia đình bà thợ giặt của tôi) và đã trang hoàng cho y một cái áo khoác xanh da trời, áo gi lê màu hoàng yến, cà vạt trắng, quần ống túm màu kem và những đôi ủng đã được nhắc tới ở trên, tôi buộc phải tìm cho y ít nhiều việc gì đó để làm và rất nhiều thứ để ăn; và y ám ảnh cuộc sống của tôi với cả hai đòi hỏi khủng khiếp đó.
Ennek a bosszúálló szellemnek megparancsoltam, hogy kedden reggel nyolc órakor elő­szo­bám­ban (amely két négyzetlábnyi volt a kárpitos számlája szerint) a helyén legyen; Herbert pedig reggelire mindenféle olyan csemege beszerzését javasolta, ami Joe-nak, ahogy ő gon­dol­ta, ízleni fog.	Con quỷ báo oán này được lệnh phải có mặt làm nhiệm vụ lúc tám giờ ngày thứ Ba ở ngoài phòng chờ (rộng bốn foot vuông, theo như hóa đơn tính tiền thảm trải sàn) và Herbert đề nghị một vài thứ cho bữa sáng mà cậu nghĩ Joe sẽ thích.
Valóban nagy hálát éreztem iránta, hogy oly figyelmesnek és részvéttel viselkedőnek mutatkozott, de egyúttal olyasvalami gyanúnak különös és bosszantó érzése is megszállt, hogy bizonyára nem lenne ily jókedvű, ha Joe az ő látogatására érkeznék.	Trong khi thực lòng biết ơn cậu vì đã quan tâm chu đáo đến vậy, tôi có một cảm giác ngờ vực kỳ quặc nửa khiêu khích nửa luẩn quẩn trong đầu rằng giá như Joe tới để gặp cậu ta, anh bạn tôi đã chẳng sốt sắng đến thế.
Mindazonáltal még hétfőn este bejöttem a városba, hogy nyugodtabban várhassam Joe-t; másnap reggel korán keltem s gondoskodtam, hogy nappali szobám és a reggelizőasztal a lehető legszebb elrendezésű legyen.	Tuy nhiên, tôi vẫn vào thành phố từ tối thứ Hai để sẵn sàng đón Joe, và dậy sớm vào buổi sáng, sửa soạn để phòng khách và bàn ăn sáng có được dáng vẻ lộng lẫy nhất.
Szerencsétlenségemre a reggel esős volt s még valami angyal sem tagadhatta volna azt a zord valóságot, hogy íme, Barnard kormos könnyeket sír odakünn az ablakok előtt, mint valami óriási kéményseprő.	Thật không may, sáng hôm đó trời lại mưa phùn, và cả một thiên thần cũng chẳng thể che giấu nổi thực tế là Barnard đang không ngớt tuôn ra những dòng nước mắt đen sì bồ hóng bên ngoài ô cửa sổ, hệt như một anh chàng nạo ống khói khổng lồ yếu đuối.
Mikor a kitűzött óra már egészen közel volt, valósággal megszökni szerettem volna a szobámból, de a Bosszúálló ott állt parancsom szerint az előszobában és csakhamar hallottam Joe lépéseit a lépcső felől.	Khi giờ hẹn tới gần, tôi những muốn chạy trốn, song Kẻ Báo thù tuân theo mệnh lệnh đã có mặt ngoài phòng chờ, và rồi tôi nghe thấy tiếng Joe trên cầu thang.
Mindjárt tudtam, hogy Joe jön, ráismertem arról a csetlő-botló járásáról, ahogy a lépcső fokain felbotorkált - ünneplőcsizmája mindig túlságosan nagy volt -, valamint arról is, hogy nagyon sokáig tartott, amíg megérkezett, mert az alsó folyosó ajtóin végigbetűzte az összes neveket.	Tôi biết đó là Joe qua cách leo cầu thang vụng về của anh - đôi ủng anh đi luôn quá rộng với chân anh - và quãng thời gian cần thiết để anh đọc những cái tên ghi trên các tầng khác trên đường leo lên.
Mikor végül megállt a mi ajtónk előtt, jól hallottam, mint húzza végig ujját nevem betűinek vonásain s aztán még lélekzete is határozottan behallatszott a kulcslyukon.	Cuối cùng, khi anh dừng lại trước cửa phòng tôi, tôi có thể nghe thấy ngón tay anh lần theo những chữ cái sơn viết tên tôi, và sau đó nghe thấy rõ anh thở phả vào qua lỗ khóa.
- Joe, hogy vagy, Joe?	"Joe, anh khỏe chứ, Joe?"
- Pip, hogy vagy te, Pip?	"Pip, cậu khẻ chứ, Pip?"
Jóságos, becsületes ábrázata csakúgy izzott és ragyogott, a kalapja lekerült a padlóra kettőnk közé s ő mind a két kezemet megfogván, úgy ráncigálgatta, mozgatta fel s le a karomat, mintha én valami legújabban szabadalmazott szivattyú lettem volna.	Khuôn mặt trung thực nhân hậu của Joe sáng lên rạng rỡ, cái mũ được để xuống sàn giữa hai chúng tôi, anh cầm lấy cả hai tay tôi rồi nhấc lên hạ xuống như thể tôi chính là cái bơm mới nhất được cấp bằng sáng chế.
- Nagyon örülök, hogy láthatlak, Joe.	"Em rất vui được gặp anh, Joe.
Add csak ide a kalapodat.	Đưa em mũ nào."
Joe azonban úgy kapta fel két kézzel a kalapját, mint valami madárfészket, amely tele tojással és hallani sem akart arról, hogy megváljék ettől a tulajdonától; ellenben csökönyösen ragasz­kodott fölöttébb kényelmetlen helyzetéhez, hogy állva és kalapját szorongatva beszélgessen velem.	Nhưng Joe, đang cẩn thận cầm cái mũ lên bằng cả hai bàn tay như thể đó là một tổ chim có trứng bên trong, nhất định không chịu chia tay với món tài sản đó, khăng khăng một mực đứng nói chuyện trong khi cầm nó theo cách vô cùng bất tiện.
- És hogy megnőttéé és hogy megvállasodtáá és hogy megurasodtáá - mondta Joe, pillanatra fontoskodásnak adván fejét, mielőtt ezt az utóbbi szót kimondta -, bizony böcsülettyire válsz királnak, hazának.	"Cậu cao lên nhiều quá," Joe nói, "và lớn phổng ra đến thế này, và quý phái thế này"; Joe ngẫm nghĩ một lát trước khi tìm ra từ thích hợp, "chắc chắn cậu là một vinh hạnh cho đức vua và đất nước mình."
- Te is, Joe, úgy látom, pompás jó erőben vagy.	"Còn anh, Joe, trông anh khỏe lắm."
- Hál’ Istennek - mondta Joe -, öléggé jól vagyok.	"Ơn Chúa," Joe nói. "Anh cũng như phần lớn mọi người thôi.
A testvérnénéd pedig, hát assincs rosszabbú mint vót.	Còn về chị cậu, cô ấy cũng không tệ hơn dạo trước.
Biddy, meg mindig fürge, dógos.	Còn Biddy, cô bé vẫn luôn đúng mực và sốt sắng.
És barátaink is mind csak bódogúnnak valahogy, alább legalább nem pottyannak, ha nem jutnak feljebb.	Và tất cả bạn bè cũng không sấu đi, dù không tất lên.
Kivéve Wopsle-t, abbizony lecsúszott.	Chừ Wopsle; ông ấy thì tụt dốc."
Az egész idő alatt, amíg így beszélt (még mindig mind a két kezében s nagy gondosan szorongatva azt a bizonyos madárfészket) Joe csak járatta körbe-körbe a szobán szemét és járatta fel s alá az én reggeli köntösöm virágos mintázatán.	Trong suốt quãng thời gian đó (với hai bàn tay vẫn cẩn thận nâng niu cái tổ chim), Joe đảo mắt nhìn quanh đi quanh lại khắp phòng, ngó tới ngó lui những họa tiết hoa trên áo mặc trong nhà của tôi.
- Lecsúszott, Joe?	"Tụt dốc sao, Joe?"
És illen szinházi komédiázás céljábú gyütt most Londonba velem.	Và việc diễn kịch, cũng như thế, đưa ông ấy tới London cùng với anh.
És az vóna a kívánsága - mondta Joe a madárfészket bal hóna alá szorítván s jobbjával olyan­for­mán nyúlva bele, mintha tojást keresgélne benne -, hogy eztet, ha szabad, átalaggyam néked.	Và ước muốn của ông ấy là," Joe nói, lúc này anh đã kẹp cái tổ chim vào dưới cánh tay trái, còn tay phải thò vào trong đó như thể dò dẫm tìm một quả trứng, "anh đưa cho cậu cái này."
Átvettem, amit Joe átadott nékem s láttam, hogy valami gyűrött színlap, a főváros egyik kisebbfajta színházából való, amely még erre a hétre első fellépését hirdeti "az ünnepelt és Roscius hírnevére méltó vidéki műkedvelőnek, aki nemzetünk nagy bárdja legmagasabbrendű tragikai művében páratlan alakításával legutóbb oly óriási feltűnést keltett a vidék színházi köreiben".	Tôi đón lấy thứ Joe đưa, và nhận ra đó là một tờ quảng cáo kịch nhàu nhĩ của một nhà hát nhỏ trong thành phố, trên đó thông báo lần đầu ra mắt, ngay trong tuần đó, của "nghệ sĩ Nghiệp dư Tỉnh lẻ danh tiếng, với màn trình diễn độc nhất vô nhị trong vở bi kịch bi tráng nhất từ Thi sĩ Quốc gia* của chúng ta mới gần đây đã tạo ra sự xúc động mãnh liệt trong giới ham mê sân khấu địa phương."
- Ott voltál azon az előadáson, Joe?	Tức William Shakespeare.
- mondta Joe nagy lelkesen és ünnepélyesen.	"Có," Joe nói, nhấn mạnh một cách nghiêm trang.
- Hát - mondta Joe -, vót, bizonyára vót, mert hát legalább is egy kosárra való narancshéjjal tisztelték meg, különösképen, amikor aztat a szellemet látta.	Ai đó vẫn có thể gặp cảnh không may và ở trong Giáo hội," Joe hạ giọng xuống, âm điệu đầy cảm xúc và lý luận, "nhưng đó không phải là lý do để nhất thiết bắt ông ấy phải trải qua một quãng thời gian như thế.
Dehát lehetséges-é, kérdem én, én, uram, hogy az ember bódogújjon dógával, ha azzal a kísértettel való beszélgetésébe minduntalan áment ordítoznak?	Ý anh mún nói là, nếu hồn ma ông bố của ai đó không được phép lên tiếng đòi hỏi sự chú ý của người con thì còn cái gì có thể nữa đây, hả ngài?
Hát hiszen lehetett az ember ojjan szerencsétlen flótás, hogy egyházfinak köllött lennie - mondta Joe elmélkedő és érzelmes zengésűvé emelve hangját -, de ammár csak mégsem járja, hogy ezért illenkor úgy megzavargassák.	Hơn nữa, cái mũ tang của ông ấy thật không may lại được làm quá nhỏ đến mức sức nặng của những cái lông đen làm nó cứ rơi xuống, cho dù ông ấy đã cố giữ nó trên đầu bằng đủ cách."
Amivel én csak annyit akarok most mondani, ha az embernek még aztat sem engedik meg, hogy a saját édesapjának a szelleme figyelhessen, hát akkor ugyan mi dolgát bírná figyelmesen csinálni, igaz-e, uram!	Thực ra đây là thói quen của khán giả hô "Adieux" (Vĩnh biệt) khi họ muốn xua diễn viên khỏi sân khấu, ở đây tác giả muốn ám chỉ đến trình độ diễn xuất quá tệ của Wopsle.
És mán csak antul is inkább, mikor a fejebúbján szerencsétlenségére ollan ici-pici az a gyász­sapkája, hogy azok a nagy fekete tollak minduntalan lebillentik, akárhogyan igyekszik is egyben maradni vele.	Vì không biết thói quen London này, Joe hiểu nhầm đó là những tiếng "Amen" có ý ám chỉ chuyện không may của Wopsle khi dính dáng tới nhà thờ và tin rằng đối xử với ông này như thế là không công bằng.
Az a kisérteties kifejezés, amely most Joe arcán hirtelen megjelent, tudtomra adta, hogy Herbert is belépett már a szobába.	Bộ dạng như nhìn thấy ma trên chính nét mặt Joe cho tôi hay Herbert đã bước vào phòng.
Bemutattam Joe-t Herbert-nek, aki feléje nyujtotta kezét; de Joe meghátrált és csak fogta, szorongatta a maga madárfészkét.	Vậy là tôi giới thiệu Joe với Herbert, cậu lập tức chìa tay ra; nhưng Joe không đón nhận mà vẫn nắm khư khư lấy cái tổ chim.
- Alásszógája, uram - mondta Joe -, reménylem, uraságod is, Pip is - szeme most a Bosszú­állón révedezett, aki éppen pirított kenyeret rakott az asztalra és akit Joe bizonyára a családba tartozó fiatalemberré avatott volna, ha homlokráncolással le nem intem, ami még nagyobb zavarba ejtette, szóval hát mind a ketten, fiatal uraim, reménylem jó egészséggel lakoznak itt ebben a berekesztett zugban?	"Sẵn sàng phục vụ ngài, thưa ngài," Joe nói, "cũng như tôi hy vọng với Pip và ông đây" - nói đến đây mắt anh dừng lại ở Kẻ Báo thù, lúc ấy đang bày ít bánh mì nướng lên bàn, và qua đó rõ ràng thể hiện ý định coi quý ông trẻ tuổi này như một người trong gia đình, vậy là tôi cau mày nhận chìm nó xuống và làm anh càng thêm bối rối - "Ý tôi mún nói là hai quý ông đây - tôi hy vọng hai người vẫn khẻ ở nơi chật chội này chứ?
Miután ily hízelgő bizonyítványt állított ki lakásunk előnyeiről és ezenközben azt a hajlan­dó­ságát is elárulta, hogy engem most már urazni kíván, Joe, amint fölkértem, hogy asztalunkhoz üljön, nagybuzgón kezdett körülnézegetni a szobában, hogy valami alkalmas helyet találjon a kalapjának - mintha az egész világon csak vajmi kevés olyan hely volna, ahova az ember a kalapját leteheti - és végül odatette a kandalló párkányának legszélére, ahonnan a kalap aztán igen kurta időközönként le-lepottyant.	Sau khi đưa ra nhận xét đầy tâng bốc này dành cho đẳng cấp của nơi chúng tôi cư ngụ và vô tình để lộ ra xu hướng gọi tôi là "ngài", Joe, lúc này đã được mời ngồi vào bàn, đưa mắt nhìn quanh phòng tìm một chỗ thích hợp để đặt mũ - như thể chỉ có vài chất liệu hiếm hoi trong tự nhiên thích hợp làm nơi tạm nghỉ cho nó - để rồi cuối cùng dựng cái mũ vào tận góc trong cùng lò sưởi, từ chỗ đó chốc chốc cái mũ lại rơi xuống.
- Teát tetszik inni, vagy kávét, Gargery úr? - kérdezte Herbert aki a reggelizőasztalnál mindig a házigazda szerepét töltötte be.	"Ông dùng trà hay cà phê, ông Gargery?" Herbert hỏi, cậu luôn đóng vai chủ trì vào các buổi sáng.
- Köszönöm, uram - mondta Joe, feje tetejétől a talpáig megmerevedőn -, majd csak aztat, ami uraságodnak teccik.	"Cảm ơn ngài," Joe nói, người cứng đơ từ đầu đến chân, "tôi sẽ uống bất cứ thứ gì ngài thấy họp ý nhất."
- Mondjuk hát, kávét?	"Ông nói sao về cà phê?"
- Köszönöm, uram - válaszolt Joe s meglátszott rajta, hogy megszomorítja az ajánlat -, ha már vót ojjan szíves és a kávét választotta, hát én a világért sem szóllok ellene a vélekedésének.	"Cảm ơn ngài," Joe đáp, rõ ràng không mấy hào hứng với lời đề nghị, "vì ngài đã vui lòng trọn cà phê, tôi sẽ không đi ngực lại quan điểm của ngài.
De nem gondojja-é, hogy kicsit erős italocska az?	Nhưng chẳng lẽ ngài không thấy nó hơi nóng quá sao?"
- Akkor hát teát - mondta Herbert s töltött.	"Vậy thì trà," Herbert vừa nói vừa rót trà.
Ekkor Joe kalapja leesett a kályha párkányáról, mire Joe felpattant székéről, felkapta a kalapot s megint ugyanarra a helyre tette.	Đến đây, cái mũ của Joe rơi từ mặt bệ lò sưởi xuống, và anh đứng dậy khỏi ghế nhặt nó lên, đặt vào đúng chỗ cũ.
- Vajjon tán tennap délután?	"Ông lên đến đây lúc nào vậy, ông Gargery?"
- mondta Joe, előbb nagyokat köhintvén, mintha azóta, hogy megérkezett, szamárköhögést szerzett volna.	"Có phải là chiều qua không nhỉ?" Joe nói, sau khi đưa tay lên che miệng và ho, như thể anh đã có đủ thời gian để mắc phải chứng ho gà kể từ lúc đến.
- Nem, nem akkor.	"Không, không phải.
Avvagy mégis.	Mà đúng.
Az ám, akkor.	Đúng thế.
Tennap délután volt a’ - (mondta a bölcseség, megnyugvás és legszigorúbb részre­hajlatlanság vegyes hangján).	Từ chiều hôm qua." (Với vẻ mặt pha trộn hiểu biết, nhẹ nhõm và cực kỳ khách quan.)
- Látott már valamit London nevezetességeiből?	"Ông đã kịp thấy qua gì của London chưa?"
- Wopsle meg én elmentünk megnézni aztat a nagy gyárat, ahol a csizmafeketítő kenőcsöt csinájják.	"Sao chứ, có, thưa ngài," Joe nói, "tôi và Wopsle đi thẳng tới xem Blacking Ware’us.
De bizony nem egészen ojjannak tapasztaltuk, amijjen­nek azokon a veres táblácskákon látszik, amik a bótosok ajtajában lógnak; amivel csak annyit akarok mondani - toldotta Joe felvilágosítón -, hogy azokat a képecskéket nagyon-nagyon árkiteketurkáló módon festegetik.	Nhưng chúng tôi chẳng hề thấy nó giống như hình vẽ trên các tấm áp phích màu đỏ dán trên cửa các cửa hàng; ý tôi mún nói," Joe nói thêm với vẻ phân trần, "có vẻ nó được vẽ quá kiến túc úc úc."
Azt hiszem, Joe ezt a szót (amelyet én egyébként fölöttébb kifejezőnek találtam akkori architekturai ismereteim szerint) valósággal karének hosszúságúvá nyujtotta volna, ha szeren­csés sorsfordulat révén figyelmét megint a kalapja nem foglalja le, amely újra billenni kezdett.	Tôi thực sự tin Joe hẳn đã ngân dài từ này ra (gợi lên trong tâm trí tôi ấn tượng cực kỳ mạnh về một kiến trúc tôi biết rõ) thành một đoạn điệp khúc hoàn hảo, nếu sự chú tâm của anh không bị sao nhãng một cách thật định mệnh bởi cái mũ lại vừa rơi xuống.
A kalap bizony Joe teljes figyelmét követelte, villámgyors pillantás után labdajátékosok kezé­nek hirtelenségével kellett feléje kapnia.	Kỳ thực, món đồ vật này đòi hỏi anh phải chú ý liên tục cũng như phải thật nhanh tay nhanh mắt, giống hệt những gì đòi hỏi một người giữ tam trụ môn cricket.
Valóban rendkívül ügyesen, nagy gyakorlottságra valló módon játszotta ezt a játszmát; hol nekiszaladt a kalapnak, amint ez lepottyant a földre és bájosan fölpenderítette; hol nagy határozottan már feleuton alájakapott, magasba ütötte s végigbukfenceztette a szoba különböző tájékain s oda-oda ugratta a falakat borító kárpit csak­nem összes rajzdíszeinek, mielőtt ajánlatosnak érezte, hogy végezzen vele; végül belelódította a köpőcsészébe, ahol aztán én bátorkodtam rátenni a kezemet.	Anh thể hiện một màn trình diễn ngoại hạng với cái mũ, trưng ra kỹ năng tuyệt hảo; lúc lao vụt tới chộp gọn ghẽ khi nó rơi xuống; lúc chỉ đơn thuần chặn được nó giữa đường, hất tung nó lên, đuổi theo nó qua nhiều khu vực trong phòng và không ít lần tiếp xúc với giấy dán tường trước khi anh cảm thấy an toàn để lại gần nó; và cuối cùng hất nó rơi vào chậu đựng nước cặn ở bàn ăn làm nước bắn tóe lên, đến đây tôi đành mạo muội đặt tay lên cái mũ.
Ami Joe ingének gallérját és kabátjának gallérját illeti, bizony az mind a kettő megdöbben­tően siralmas látvány volt - valósággal megfejthetetlen.	Còn về cổ cồn áo sơ mi và áo khoác của anh, cả hai đều khiến người ta bối rối khi nhìn đến - cả hai đều là những bí ẩn không lời giải.
Mire való vajjon, hogy valaki ennyire ronggyá nyúzakodjék s csak azután érezhesse tökéletes rendben a ruháját magán?	Tại sao một người đàn ông lại phải khiến mình xây xát đến mức độ đó trước khi có thể coi bản thân thắng bộ đầy đủ chứ?
Mért gondolja oly szükségesnek, hogy lelkét éppen ünneplő ruhája miatt való kínszenvedésekkel tisztítsa meg?	Tại sao anh ta lại nghĩ nhất thiết phải thanh tẩy bản thân bằng cách hành xác vì bộ đồ mặc vào ngày lễ như vậy?
Érthetetlenül aztán oly mélységes töprengésnek adta minduntalan fejét, miköz­ben villája feleúton állt meg a szája és tányérja között; szemét oly különös irányokba réve­deztette, hirtelen oly sajátságos köhögés gyötrelmeivel kellett megküzdenie, az asztaltól oly messze elhelyezkedetten ült és villájáról oly sokkal többet potyogtatott el, mint amennyit megevett s eközben úgy tett, mintha semmit sem potyogtatott volna el: hogy valóban boldog voltam, midőn Herbert elbúcsúzott tőlünk, mert a City-be kellett mennie.	Thế rồi anh rơi vào từng chặp trầm tư mặc tưởng không tài nào hiểu nổi, với cái nĩa lửng lơ nửa đường giữa đĩa và miệng anh; đôi mắt anh bị lôi kéo về những hướng thật lạ lùng; anh phải chịu đựng những cơn ho thật đáng chú ý, ngồi cách bàn thật xa và đánh rơi ra ngoài nhiều hơn hẳn so với những gì ăn được vào miệng trong khi giả bộ không hề đánh rơi; tới mức tôi chân thành cảm thấy vui mừng khi Herbert chia tay chúng tôi để đi vào khu City.
Sem annyi eszem nem volt, sem a szívem annyira a helyén, hogy tudtam volna, mindez mennyire az én bűnöm, hiszen, ha én természetesebben viselkedem vele szemközt, az ő viselkedése is mindjárt természetesebb lett volna.	Tôi chẳng hề có trực giác nhạy bén hay cảm nhận tinh tế để biết tất cả chuyện này đều là lỗi của tôi, và rằng nếu tôi tỏ ra thoải mái hơn với Joe, hẳn Joe đã thoải mái hơn khi ở cạnh tôi.
Türelmetlen érzésű voltam iránta és ingerült miatta s ily állapotban úgy rémlett, parazsat hint fejemre.	Tôi cảm thấy mất hết kiên nhẫn và bình tĩnh với anh; đã thế trong hoàn cảnh đó anh lại còn đổ thêm dầu vào lửa.
- Mivelhogy most mán magunkra maradtunk mi ketten, uram, - kezdte Joe.	"Giờ hai chúng ta chỉ có một mình, thưa ngài," Joe bắt đầu.
- Joe - vágtam szavába bosszankodón -, már hogy nevezgethetsz urazva engem?!	"Joe," tôi cau có cắt ngang, "sao anh lại có thể gọi em là ngài chứ?"
Joe pillanatig oly arckifejezéssel nézett rám, amelyből valami szelíd szemrehányásféle boron­gott.	Joe nhìn tôi trong chỉ một khắc với vẻ gì đó thoáng qua như trách móc.
S bármennyire furcsán hatott is a nyakkendője meg a gallérja, éreztem, hogy ezt a tekintetét s egész valóját bizonyos méltóság hatja át.	Cho dù cái cà vạt anh đeo trông hoàn toàn lố bịch, chẳng khác gì mấy cái cổ cồn, tôi vẫn ý thức được một vẻ tự trọng đầy phẩm cách trong ánh mắt anh.
- Mivelhogy most mán magunkra maradtunk mi ketten - ismételte Joe -, én pedig sem nem szándékozom, sem nem bírok itt maradni néhány percenetnél tovább, hadd végezzem hát, azaz hadd kezdem azzal, hogy megmondom néked, minek köszönhetem én eztet a mostani nagy tisztességemet.	"Giờ chỉ còn lại mình hai chúng ta," Joe nói tiếp, "và vì tôi có dự định và khả năng ở lại không mấy phút nữa, bây giờ tôi sẽ kết luận - hay ít nhứt cũng bắt đầu - nói đến chuyện cái gì đã dẫn tới chỗ tôi có được vinh hạnh hiện tại.
Mert hát - mondta Joe a maga régi, tisztán megkülönböztető módján -, ha nem az lenne az én egyetlen vágyakozásom, hogy teneked javadat szolgáljam, bizony nem lett volna szerencsém úri emberek társaságában és hajlékában falatozgatni.	Vì nếu không phải," Joe nói, với cách trình bày tỉnh táo quen thuộc của anh, "mong ước duy nhất của tôi là có ích cho cậu, hẳn tôi đã không có hân hạnh được ăn sáng cùng các quý ông."
Oly ellenemre volt még egyszer magamra idéznem azt a pillantását, hogy egyetlen szóval sem emeltem óvást e hang miatt.	Tôi không sẵn sàng phải nhìn lại ánh mắt đó đến mức không hề phản đối cách nói của anh.
- Nos, uram - folytatta Joe -, a dolog ilyeténképpen áll.	"Vậy đấy, thưa ngài," Joe nói tiếp, "chuyện là thế này.
Minap ott vótam a Víg Hajósokban, Pip - valahányszor ugyanis gyöngéd érzés ejtette meg, mindig Pip-nek nevezett s, mihelyt visszaesett az udvariaskodásba, mindjárt uramnak szólított -, hát egyszerre csak ott terem Pumblechook a kocsiján.	Tối hôm ấy tôi đang ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, Pip," cứ mỗi khi xúc động, anh lại gọi tôi là Pip, và cứ lúc nào trở lại phép lịch sự, anh lại gọi tôi là ngài, "thì Pumblechook xuất hiện, đi trên cái xe của ông ta.
Ugyanaz a Pumblechook - mondta Joe új irányba csapván -, aki a hajadat mindig visszafelé borzolgatta és később az egész városban azt híresztelte meg akképen viselkedett, hogy a te gyermekkori legjobb cimborád vót és hogy te magad a legkedvesebb barátodnak, szinte játszótársadnak tekintetted.	Cũng chính con người này," Joe nói, chuyển sang một cung bậc khác, "thỉnh thoảng làm tôi phát bực, thật khó chịu, khi cứ đi rêu rao khắp nơi như thể chính ông ta mới luôn là người thân thiết nhất của cậu hồi bé và được chính cậu coi như bạn."
- Valótlanság!	"Vớ vẩn.
Az te voltál nekem, Joe.	Người ấy chính là anh, Joe."
- Tudom én azt, jól tudom, Pip - mondta Joe könnyedén hátraszegve fejét -, de hát ez most nem sokat számít mán, uram.	"Tôi cũng hoàn toàn tin là thế, Pip," Joe nói, khẽ hất đầu một cái, "cho dù chuyện đó giờ cũng chẳng có ý nghĩa mấy nữa, thưa ngài.
- Havisham kisasszony, Joe?	"Cô Havisham sao Joe?"
Ezek voltak Pumblechook szavai! És Joe csak ült, ült és ide-oda forgatva csak járatta szemét a mennyezeten.	" ‘Bà ấy muốn’, đó là lời của Pumblechook, ‘nói chuyện với anh’." Joe nói và đảo mắt ngước lên trần.
- Igazán, Joe?	"Vậy thì sao, Joe?
Folytasd hát, kérlek.	Anh làm ơn nói tiếp đi nào."
- Másnap, uram - mondta Joe s úgy nézett rám, mintha valahol nagyon messze volnék -, szépen kiöltöztem és elmentem H. kisasszonyhoz.	"Ngày hôm sau, thưa ngài," Joe vừa nói vừa nhìn tôi như thể tôi đang ở rất xa, "sau khi tắm rửa, tôi tới và tôi gặp cô A."
- Miféle kisasszonyhoz?	"Cô A. nào, Joe?
Talán Havisham kisasszonyhoz?	Cô Havisham à?"
- Ahogy mondottam, uram - válaszolt Joe -, H., azaz Havisham kisasszonyhoz.	"Như tôi nói, thưa ngài," Joe đáp, với vẻ nghiêm chỉnh như thể đang thảo di chúc cho mình, "cô A., hay Havisham.
Az pedig a következőképen beszélt: - "Gargery úr.	Lúc đó bà ấy nói thế nài: ‘Ông Gargery.
Éreztem, hogy az arcom lángbaborul, amint ránéztem Joe-ra.	Tôi cảm thấy mặt mình nóng rực lên khi tôi nhìn Joe.
Remélem, e lángbaborulás egyik gyujtó oka az a ráeszmélés lehetett, hogy sokkal kedvesebben bántam volna vele, ha tudom, mi járatban jött ide.	Tôi hy vọng một nguyên do xa xôi khiến nó nóng rực lên như thế là ý thức của bản thân mình rằng nếu biết trước mục đích anh ghé thăm, chắc tôi đã đón chào anh niềm nở hơn nhiều.
- Biddy - folytatta Joe -, amikor hazagyöttem és arra kértem, hogy ezt írja meg néked, kissé elgondókodott.	"Biddy," Joe nói tiếp, "khi tôi về nhà và nhờ cô ấy viết lời nhắn cho cậu, đã hơi do dự.
- De csak nem mégy még el, Joe?	"Nhưng không phải anh định đi ngay đấy chứ, Joe?"
- De bizony, megyek - mondta Joe.	"Đúng vậy đấy," Joe nói.
- De ebédre csak visszajössz, Joe?	"Nhưng anh sẽ quay lại dùng bữa tối chứ, Joe?"
- Nem, nem gyövök vissza - mondta Joe.	"Không đâu," Joe nói.
Egymás szemébe néztünk és minden urazás eltűnt nemes szívéről, ahogy kezét most a kezem­be tette.	Mắt chúng tôi gặp nhau, và mọi ám ảnh về "Ngài" tan biến khỏi trái tim nhân hậu đó khi anh chìa tay cho tôi.
- Pip, kedves kis öregem, az élet csupa válásból kovácsolódik össze, hogy úgy mondjam; és az egyikünk patkoló kovács, a másikunk szeget kovácsol és van aranymíves kovács és van rézmíves kovács.	"Pip, anh bạn thân mến, cuộc đời được tạo thành từ vô số cuộc chia tay gắn vào nhau, như tôi có thể nói, và một người trở thành thợ rèn, một người thành thợ thiếc, một người thành thợ kim hoàn, và một người thành thợ đồng.
És köll, hogy külömbség legyen ezek között, és köll hogy külömbséget tegyünk közöttük.	Luôn phải có sự pân chia như thế, và cần được đón nhận đúng như chúng xuất hiện.
Ha máma itt hiba esett kettőnk közt, hát csak én vagyok a hibás.	Nếu hôm nay có sai lầm nào thì đó là của tôi.
Te meg én bizony nem vagyunk olyan két fickó, hogy itt Londonban egymáshoz illenénk; de meg másutt sem, hajh, sehol, legfejjebb csak úgy magunkban vagy hát ojjan jó barátaink közepett, akik tudnak rólunk mindent.	Cậu và tôi không phải là hai người để ở cùng nhau tại London; hay ở bất cứ nơi nào khác ngoài những gì riêng tư, được biết và hiểu rõ giữa những người bạn.
Nem azér mondom én eztet, mintha büszke vónék, de mert igazságot kívánok tenni; nohát soha többé engem ebben a ruhámban ne láss!	Không phải vì tôi kiêu hãnh, mà vì tôi muốn đúng đắn, vì thế cậu sẽ không bao giờ thấy tôi trong bộ quần áo này nữa.
Sehogy sem vagyok én jól ebben a ruhámban.	Tôi không hợp với những thứ quần áo này.
Jól csak a műhelyben vagyok, no meg a konyhámban, vagy kint a láposon.	Tôi không còn ở đúng chỗ khi rời xa lò rèn, nhà bếp hay đồng bùn.
Félannyi hibát sem tanálsz majd bennem, ha gondolatodban ojjannak látsz, amijjen a műhejbeli ruhámban vagyok, kezemben a kalapácsom, vagy legalább a pipám.	Cậu sẽ không thể tìm thấy nhiều khiếm khuyết dù chỉ bằng một nửa hiện tại ở tôi nếu cậu nghĩ đến tôi trong bộ đồ thợ rèn, búa trong tay, hay thậm chí là cái tẩu của tôi.
Félannyi hibát sem tanálsz majd bennem, ha eccer, föltéve, hogy testi szemeddel is látni kívánnál engem, bedugnád fejedet a műhely ablakán s megpillantanád ott a műhejben Joe-t, a kovácsot, a régi üllője mellett, a régi megperzselt bőrkötényében, ahogy a régi munkáját végzi.	Cậu sẽ không tìm thấy nhiều khiếm khuyết dù chỉ bằng một nửa hiện tại ở tôi nếu, giả dụ như có lúc nào đó cậu muốn gặp tôi, cậu tới ló đầu vào cửa sổ lò rèn và thấy anh thợ rèn Joe ở đó, bên cái đe cũ, khoác cái tạp dề cũ cháy sém, đang làm công việc xưa cũ quen thuộc.
Hát én bizony nagyon nehézfejű vagyok, de most, remélem, mégis csak fején tanáltam végezetül a szöget.	Tôi rất tối dạ, nhưng tôi hy vọng cuối cùng mình cũng nói ra được gì đó đúng đắn về chuyện này.
Isten áldjon hát, kedves Pip, öreg fickóm, Isten veled.	Vậy nên Chúa ban phước cho cậu, Pip yêu quý, anh bạn thân mến, Chúa ban phước cho cậu!"
Nem csalódtam abban az érzésben, hogy Joe-ban az egyszerűség bizonyos méltósága nyilatkozott meg.	Tôi đã không nhầm với dự cảm của mình về một thứ phẩm giá chất phác hiện diện trong anh.
Midőn ő ezeket a szavakat kimondta, ruhájának szabása a lelkét épp oly kevéssé akadályozhatta útjában, ahogy az Égbe váló útjában sem akadályozhatja majd.	Cách anh ăn mặc giờ chẳng còn đáng bận tâm nữa khi anh nói ra những lời này, cũng như nó chẳng còn đáng bận tâm nữa trên Thiên đàng.
Gyön­géden megérintette homlokomat s elment.	Anh dịu dàng chạm tay lên trán tôi rồi ra về.
Mihelyt magamhoz bírtam térni, kirohantam nyomába s kerestem őt a szomszédos utcákban mindenfelé; de már tovament.	Ngay khi đủ trấn tĩnh trở lại, tôi vội vàng chạy theo tìm anh trên các con phố xung quanh; nhưng anh đã đi mất dạng.
Tiszta sornak látszott, hogy másnap haza kell utaznom városkánkba és bűnbánatom első felbuzdulásában épp oly tiszta sornak látszott, hogy Joe házában kell majd megszállnom.	Đã quá rõ ràng là tôi nhất thiết phải quay về thị trấn của chúng tôi ngay hôm sau, và trong cơn ăn năn đầu tiên, cũng rõ ràng không kém là tôi phải ở lại nhà Joe.
De mire másnap reggel beültem a társaskocsiba s eldöcögtem Pocket úrékhoz meg onnan vissza, tervem utóbbi pontját már egyáltalában nem vallottam oly szükségesnek, s mindenféle okon s mentségen kezdtem törni a fejemet abból a célból, hogy majd a Kék Vadkan fogadóban szálljak meg.	Nhưng sau khi đã đặt xong chỗ trên xe ngựa trạm cho ngày hôm sau, đã xuống chỗ ông Pocket và quay trở lại, tôi không còn bị thuyết phục về điểm thứ hai nữa, và bắt đầu nghĩ ra đủ lý do, viện ra đủ cớ để nghỉ lại ở nhà trọ Lợn Lòi Xanh.
Joe-nak csak alkalmatlanságot okoznék, hiszen nem várnak és az ágyam nem volna rendben; nagyon messze volnék Havisham kisasszony házától; már pedig ő szeszélyes és lehet, hogy nem volna kedvére a dolog.	Sự có mặt của tôi tại nhà Joe sẽ rất bất tiện; tôi không hề được trông đợi, vì vậy chắc hẳn giường của tôi chưa được chuẩn bị sẵn; tôi sẽ ở quá xa chỗ cô Havisham, còn bà lại là người khó tính và có thể sẽ không thích thế.
A földkerekség összes másfajta csalói semmivé törpülnek az ön-csalók fajtája mellett s én efféle ürügyekkel csaltam magamat.	Tất cả những loại người lừa đảo khác trên trái đất đều chẳng là gì so với những kẻ lừa dối chính mình, và nhất là với những cái cớ tôi đưa ra để dối trá với bản thân.
Ez minden­esetre gondolkodóba ejtő dolog.	Quả là một điều đáng tò mò.
Ha jóhiszeműen elfogadok oly hamis félkoronást, amelyet másvalaki készített, természetesen eléggé nagy oktalanság már ez is; de annyira jutni, hogy olyan hamis pénzt, amit magam gyártottam, jó pénzül becsüljek meg!	Kể cũng vẫn là bình thường nếu tôi vô tình vớ phải một đồng nửa crown giả mạo do người khác đúc ra; nhưng đằng này tôi lại vớ lấy đồng tiền giả do chính mình đúc ra một cách có ý thức cứ như thể đó là tiền thật!
Valami szíveskedő ismeretlen azzal az ürüggyel, hogy bankóimat biztonság kedvéért papirosba csomagolja, elvégre ellophatná ezeket a bankókat és pénzemül akár mogyoróhéjat adhatna a papirosában nekem; de mi ez a szemfényvesztés az enyémhez képest, ha én magam csomagolok be mogyoróhéját s azt hitetem el magammal, hogy bankóval teli az a csomag.	Một người lạ mặt sốt sắng, lấy cớ quấn chặt xấp tiền của tôi lại để cho an toàn, lấy bớt vài tờ và thay vào đó bằng những tờ bạc giả; song bàn tay của kẻ đó có là gì so với bàn tay của chính tôi, khi tôi tự cuộn những tờ bạc giả của mình lại, đưa chúng cho chính mình như tiền thật!
Megállapodván abban, hogy a Kék Vadkanba fogok szállni, már csak az a kérdés nyugta­lanított nagyon, hogy vajjon magammal vigyem-e a Bosszúállót is, vagy sem.	Sau khi quyết định cần tới nhà trọ Lợn Lòi Xanh, tâm trí tôi chuyển sang bận bịu với nỗi băn khoăn liệu có nên mang Kẻ Báo thù đi cùng hay không.
Meglehetősen csábító volt, ahogy elképzeltem, mint sütkérezne majd ez az én drágalátos ajtónállóm a maga fényesre kefélt csizmájában a Kék Vadkan kapuja táján s szinte ünnepélyesnek hatott az a gon­dolat, hogy csak úgy véletlenül a szabó boltjában is megfordulok vele és zavarba ejtem Trabb inasának tiszteletlen érzületét.	Thật cám dỗ khi nghĩ tới tay lính đánh thuê tốn kém này công khai trưng đôi bốt của anh ta diễu qua cổng Lợn Lòi Xanh; gần như có thể coi là trang nghiêm khi tưởng tượng ra anh ta hững hờ bước vào cửa hàng của ông thợ may và làm tiêu tan thái độ thiếu tôn trọng của cậu nhóc giúp việc cho Trabb.
Másrészt azonban aggasztónak rémlett, hogy Trabb inasa esetleg befurakodik fickóm bizalmába és sok mindenfélét elfecseg neki, vagy az is megeshetnék - attól az inastól bizony kitelhetik -, hogy a főutcán egyszerűen csúffá fütyüli.	Mặt khác, cậu giúp việc của Trabb rất có thể sẽ mon men làm quen với anh ta và kể cho anh ta nhiều chuyện; hay, đúng là cậu nhóc khinh suất liều lĩnh nhất tôi từng biết, có thể sẽ rao toáng anh ta trên phố High.
De neveltető pártfogónőm is neszét vehetné s hátha nem helyeselné.	Và cả quý bà bảo trợ cho tôi có thể cũng nghe nói về anh ta và không tán thành.
Mindent számba véve, úgy határoztam, hogy a Bosszúállót otthon hagyom.	Tóm lại, tôi quyết định không mang Kẻ Báo thù theo.
Előjegyeztettem magamat a délutáni gyorskocsira és mivel megint télidő volt már, bizonyosra vehettem, hogy rendeltetésem helyére majd csak két-három órával a besötétedés után érkez­hetem.	Tôi đã đặt chỗ trên chuyến xe trạm buổi chiều, và vì giờ đã đến mùa đông, hai hay ba giờ sau khi trời tối hẳn tôi mới tới nơi.
Indulnunk a Cross-Keys-ről két órakor kellett.	Xe khởi hành từ Cross Keys lúc hai giờ.
Én már körülbelül negyedórával korábban ott voltam, Bosszúállóm szolgálatkészségétől kísérten, ha ugyan alkalmazhatom ezt a kifejezést oly teremtésre, akinek szolgálatára tulajdonképen sohasem számíthattam, amikor valahol segítségemre kellett volna lennie.	Tôi đến chỗ đợi xe sớm mười lăm phút, với Kẻ Báo thù tháp tùng - nếu tôi có thể gắn liền cách diễn đạt đó với một kẻ chưa bao giờ bận lòng quan tâm tới tôi nếu có thể miễn được cho mình trách nhiệm này.
Akkoriban szokásos volt a gyorskocsival a rabhajók vidéke felé fegyenceket is szállítani.	Vào thời đó, người ta vẫn thường dùng xe trạm để chở tù khổ sai tới các bến tàu.
Mivel gyakran hallottam már, hogy ily függelék utasai szoktak lenni e kocsijáratoknak s az országúton magam is nem egyszer láttam, mint lógatják béklyós lábukat a kocsi tetejéről, cso­dál­kozásra semmi okom sem volt, midőn Herbert, aki utánam jött a kocsiállomásra, hírül hozta, hogy két fegyenc is fog utazni velem.	Vì tôi vẫn hay nghe nói về bọn họ với tư cách hành khách ngồi ngoài xe, và từng hơn một lần thấy họ trên đường lớn đung đưa đôi chân đeo xiềng sắt trên nóc xe trạm, tôi chẳng có lý do gì để ngạc nhiên khi Herbert, tình cờ gặp tôi ở sân chờ, bước lại gần và cho tôi hay có hai tù khổ sai đi cùng chuyến xe với tôi.
De volt okom és ez ok most már meglehetősen régi volt, hogy egész valómban megremegjek, valahányszor csak hallottam ezt a szót: fegyenc.	Nhưng tôi có một lý do, giờ đây đã trở thành xưa cũ, để bồn chồn mỗi khi nghe thấy mấy chữ "tù khổ sai".
- Ó, bánom is én.	"Ồ, không!"
- Éppen csak úgy rémlett hát, mintha nem nagyon örülnél nekik?	"Tớ nghĩ cậu có vẻ không thích chúng thì phải?"
- Nem mondhatnám, hogy örülök nekik és sejtem, hogy te is csak ugyanúgy vagy velök.	"Tớ không thể giả bộ là thích chúng, và tớ đoán cậu cũng vậy thôi.
De különben mindegy nekem.	Nhưng tớ không bận tâm đến chúng."
- Nézd!	"Nhìn xem!
Ott jönnek - mondta Herbert -, a söntésből jönnek.	Chúng kia kìa," Herbert nói, "từ quán rượu chui ra.
Micsoda züllöttség és el­vete­mültség képe mind a kettő.	Một cảnh tượng mới tha hóa xấu xa làm sao!"
Bizonyára az őrzőjüket vendégelték volt meg, gondoltam, mert börtönőr kíséretében jöttek s ez is mint ők ketten, épp a száját törölgette a kezefejével.	Tôi đoán mấy tay tù đã thết đãi người áp giải chúng, vì hai gã đi cùng một cai ngục, và cả ba đi ra trong khi tay vẫn đang chùi miệng.
A két fegyencet fél-fél kézről bilincs fűzte egymáshoz és vas volt a lábukon, - olyan vas, amelynek mintáját én nagyon jól ismertem.	Hai người tù khổ sai bị còng tay vào nhau, chân đeo xiềng sắt - thứ xiềng sắt có hình dạng tôi biết rất rõ.
A ruhájuk is olyan volt, amilyet én szintén nagyon jól ismertem.	Cả hai đều mặc thứ trang phục tôi cũng lại biết rất rõ.
Az őrüknek két pisztolya volt az övpántja mögé dugottan és ólommal töltött nehéz botja a hóna alatt; de ez a derék férfiú, úgy látszott, jó egyetértésben él velök, ott állt s nézegette társaságukban, mint fog be a kocsis; egész viselkedése meglehetősen olyanforma volt, mintha a két fegyenc itt valami hivatalosan még meg nem nyitott kiállítás érdekessége volna, ő pedig a mutogatójuk.	Người áp giải chúng có một cặp súng ngắn và kẹp dưới cánh tay một cái dùi cui đầu to tướng; nhưng ông ta có vẻ đang rất ăn ý với hai người tù, đứng bên cạnh bọn họ xem người ta thắng ngựa vào xe với thái độ dường như cho rằng hai tay tù khổ sai là một cuộc triển lãm thú vị chưa chính thức mở cửa vào lúc này, còn ông ta là phụ trách bảo tàng.
Az egyik bilincses alak jóval nagyobb és erősebb volt a másiknál és természetesen, mert úgy látszik, így szabja már e világ titokzatos rendje fegyenc és szabad ember szerencséjét egy­aránt, a legszűkebb fegyencruha éppen ennek jutott.	Một trong hai tù nhân cao và vạm vỡ hơn người kia, và theo những quy luật bí ẩn chi phối thế giới này, cho dù là của tù khổ sai hay người tự do, dường như đã được phát cho bộ đồ nhỏ hơn.
Könnyű, volt észrevennem, hogy egyelőre épp oly kevéssé ismert meg, mintha világéletében sohasem látott volna.	Rất dễ để biết chắc y không biết tôi cũng như cả đời y chưa bao giờ thấy tôi.
Felém pislantott, tekintetén úgy láttam, hogy az óraláncom értékét becsülgeti, aztán köpött egyet s mondott valamit a másik fegyencnek, amin mind a ketten nevettek, majd pedig az őket egybefűző láncok csörrenése kíséretében elfordultak és más valamit néztek.	Người tù đưa mắt nhìn sang tôi, và mắt y đánh giá sợi dây đeo đồng hồ của tôi, rồi sau đó y bất giác nhổ nước bọt và nói gì đó với gã tù còn lại, và cả hai cùng phá lên cười và cùng xoay người lại trong tiếng lách cách của cái còng chung, rồi nhìn về phía thứ gì đó.
Azok a nagy számjegyek a hátukon: mintha egy-egy számozott kapu lett volna az a két hát; otromba, piszkos, furcsa külsejük: mintha igen alsórendű állatok lettek volna; megvasalt lábuk, amelyet szinte védőbeszédes oltalommal takartak a rácsavart zseb­kendők s az a mód, ahogyan az ottlévők rájuk sandítgattak és tőlük félrehúzódzkodtak: mindez (mint Herbert mondta) a züllöttség és elvetemültség fölöttébb visszataszító képe volt.	Sau lưng hai người tù là những con số lớn, như thể đó là hai cánh cửa mở ra phố; ngoại hình bọn họ thật tàn tạ bẩn thỉu khó ưa, như thể đó là những con vật hạ đẳng; đôi chân bị xiềng được trang hoàng thảm hại bằng những chiếc khăn tay của họ; tất cả, cùng với cách mọi người có mặt nhìn ngó và tránh xa hai người tù, đã biến họ (như Herbert đã nói) thành một cảnh tượng khó chịu và thảm hại tột độ.
Úgy esett, hogy a kocsi egész hátulsó részét valami Londonból elköltöző család bérelte volt ki és hogy a két fegyenc számára más hely nem maradt, csak az elülső részen, a kocsis mögött.	Điều tệ nhất là chuyện toàn bộ phần sau xe đã bị một gia đình rời khỏi London bao trọn, và không còn chỗ nào cho hai người tù ngoài băng ghế trước đằng sau người đánh xe.
Egy vérmes úr, aki ennek a padnak a negyedik számú ülését bérelte, iszonyú dühbe gurult s azt mondta, szerződésszegés ez, hogy ilyen társaságba akarják keverni és hogy ez gazság, alávalóság és becstelenség és gyalázatosság és mit tudom, mi még.	Biết chuyện, một quý ông nóng tính, người đã đặt trước chỗ thứ tư trên băng ghế đó, nổi cơn thịnh nộ dữ dội và nói rằng buộc ông ta phải ngồi lẫn lộn với những kẻ đồng hành xấu xa như thế là vi phạm hợp đồng, và chuyện này thật độc hại, nguy hiểm, ghê tởm, đáng xấu hổ, và còn những gì nữa thì tôi cũng không rõ.
A kocsi ekkor már indulásra készen állt, a kocsis türelmetlenkedett s mi valamennyien fölszállni igyekeztünk; a fegyencek pedig jöttek az őrükkel - magukkal hozván azt a különös szagot, nedves kenyérborító vászon, verejték, halászhálók és dohos padlók szagát, amely fegyencek közelségétől annyira elválaszthatatlan.	Lúc đó cỗ xe đã sẵn sàng và người đánh xe rất sốt ruột, còn tất cả chúng tôi đều chuẩn bị để lên xe và hai tù nhân đã đi đến cạnh xe cùng người áp giải - và đem theo họ thứ mùi kỳ dị của bánh mì ôi, vải len tuyết, sợi dây thừng và bột lau lò sưởi, tất cả cùng tháp tùng sự hiện diện của hai tay tù khổ sai.
- Ne tessen mán úgy megsértődni, tisztelt úr - szólt a börtönőr a felbőszült utashoz -, majd én odaülök az úr meg az embereim közé.	"Đừng làm nghiêm trọng lên thế, thưa ngài," người áp giải can ngăn vị hành khách đang nổi xung, "đích thân tôi sẽ ngồi cạnh ngài.
Az úr üjjön csak le a pad szélére.	Tôi sẽ buộc họ ngồi ra mé ngoài băng ghế.
- És ne okojjon engem - mordult az utasra az a fegyenc, akit én fölismertem volt.	"Và đừng có trách cứ tôi," gã tù khổ sai tôi quen mặt gầm gừ.
- Én ugyan csöppet sem kívánkoztam erre az útra.	"Tôi đâu có muốn đi.
Én készségesen lemondok rúla.	Tôi rất sẵn sàng ở lại.
Rajtam ugyan nem múlik, szívesen átengedem akárkinek az én hejemet.	Về phần tôi mà nói, tôi vui lòng chào mừng bất cứ ai thay chỗ cho tôi."
- Én meg az enyimet - mondta a másik mogorván.	"Hay của tôi," người tù còn lại nói cộc lốc.
- S bizony azt hiszem, ha az ő helyzetükben vagyok s ugyanoly megvetettnek látom magamat, én is azonképen cselekedtem volna.	Đúng như tôi thực sự nghĩ mình sẽ thích làm nếu ở vào vị trí của họ và bị khinh bỉ đến thế.
Végül úgy határoztunk, hogy a dühös úron lehetetlen segíteni és hogy vagy velünk utazik ebben a véletlen társaságban, vagy pedig itt marad.	Cuối cùng, tất cả thống nhất là chẳng còn cách nào khác cho quý ông đang tức tối kia, và ông này đành phải chấp nhận những người đồng hành tình cờ hoặc ở lại.
Ekkor aztán fölment a helyére, szüntelen zúgolódva; az őr is fölkapott helyére, odaült a haragos ember mellé; a fegyencek pedig szintén fölkapaszkodtak, ahogy tudtak és az a fegyenc, akit fölismertem volt, éppen a hátam mögé került, éreztem a lehelletét tarkómon, hajamon.	Vậy là ông khách ngồi vào chỗ của mình, miệng vẫn tiếp tục phàn nàn, người áp giải tù ngồi xuống chỗ bên cạnh ông ta, và hai tù nhân loay hoay cố hết sức có thể để tự leo lên xe, gã tôi biết mặt ngồi ngay đằng sau tôi, hơi thở của y phả vào tóc trên đầu tôi.
S én arra gondoltam most, mily szerencsés ötlete is volt az, hogy a Pip név helyett más nevet adott volt nekem.	Tôi nghĩ thật may mắn khi cậu đã tìm được cho tôi một tên gọi khác thay cho Pip.
Nem is mondhatom, mennyire megborzongatott engem annak a fegyencnek a lélekzete, mint éreztem nemcsak a fejem hátulsó részén, de végig egész gerincemen is.	Không thể diễn tả thành lời cảm giác ớn lạnh tôi cảm thấy từ hơi thở gã tù khổ sai, không chỉ đằng sau gáy, mà xuống dọc sống lưng.
Olyasféle érzés volt ez, mintha valaki a velőmet valami csípős és maró savval kente volna végig, hogy valósággal elvásott a fogam.	Cảm giác đó cũng giống như bị một thứ acid mạnh bỏng rát gặm nhấm vào cốt tủy, nó làm cả răng tôi cũng ơn ớn.
Úgy vettem észre, hogy emberem nehezebben lélekzik mint mások szoktak, szuszogott, fujtatott s én ahogy borzadozva igyekeztem félrehúzódni előle, féloldalt már valósággal ferdevállúnak éreztem magamat.	Dường như y bận rộn với chuyện thở hơn người khác, và gây ra nhiều tiếng ồn hơn; tôi cũng ý thức được một bên vai mình đang nhô lên cao dần, trong nỗ lực thu mình lại để tránh y.
Átkozottul zord idő volt s a két fickó nagyokat káromkodott a hideg miatt.	Thời tiết ẩm ướt rét căm căm, và cả hai gã tù cùng nguyền rủa cái lạnh.
Ez a hideg valamennyiünket szinte kábulttá bénított, még mielőtt jelentősebb távolságra jutottunk és amikor mögöttünk maradt az a kis őrház, amely utunk felét jelölte, mindnyájan csak szun­dí­tottunk, dideregtünk, hallgattunk.	Nó làm tất cả chúng tôi lịm đi khi mới đi được chưa bao xa, và lúc rời khỏi nhà trạm nằm ở nửa đường, chúng tôi đã chìm vào trạng thái ngủ lơ mơ đều đều, co ro vì lạnh và im bặt.
Jó magam azon a kérdésen bóbiskoltam el, hogy vissza­adjam-e ennek a fickónak a két egyfontosát, hiszen ha most is eltűnik szemem elől, ki tudja, látom-e még, s ha vissza akarom adni, mi módon tehetném.	Bản thân tôi cũng lơ mơ ngủ gật trong khi cân nhắc xem liệu mình có buộc phải trả lại hai bảng cho kẻ kia hay không trước khi y mất dạng, và cần làm việc đó thế nào cho tốt nhất.
Hirtelen előrelódulva, mintha az lett volna a célom, hogy úszni bukjam a lovak közé, ijedten fölébredtem s újra fontolgatni kezdtem ezt a kérdést.	Trong lúc đang đổ người dần về phía trước như thể sắp lao vào giữa lũ ngựa, tôi giật mình choàng tỉnh và tiếp tục ngẫm nghĩ về câu hỏi vừa rồi.
De az egész ügyet bizonyára már sokkal régebben elejthettem ismét, mint ahogy rémlett, mert bár a sötétségben és lámpáink fény- meg árnyék-vetésének váltakozásában semmit sem bírtam fölismerni, megéreztem a lápvidéket azon a hideg, nyirkos széláramláson, amely arcunkba csapkodott.	Nhưng chắc hẳn tôi đã quên bẵng nó trong một thời gian dài hơn đã nghĩ, vì dù không thể nhận ra được gì trong bóng tối cùng những quầng sáng nhỏ và những cái bóng do đèn xe tạo ra, tôi cảm nhận được vùng quê đầm lầy trong cơn gió ẩm lạnh buốt thổi hắt vào chúng tôi.
A fegyencek, akik előrehajoltan kuporogtak, hogy melegebbjük legyen s hogy engem ernyőjüknek használhassanak a szél ellen, most közelebb voltak hozzánk, mint előbb.	Co người ra phía trước để tìm chỗ ấm và chắn mình khỏi cơn gió, hai người tù khổ sai trở nên gần sát tôi hơn lúc trước.
Azok a szavak, amelyeket felébredésem után legelsőknek hallottam, íme, éppen az én saját töprengésem szavai voltak: "Két egyfontos"...	Những lời đầu tiên tôi nghe thấy bọn họ trao đổi với nhau khi định thần lại cũng là những từ chính tôi đang nghĩ tới, "Hai tờ một bảng."
- De hát hogyan juthatott ő hozzá ehhez a két bankóhoz?	"Làm thế nào hắn lại có chúng?" người tù tôi không biết mặt hỏi.
- kérdezte az a fegyenc, akit én ezelőtt még sohasem láttam.	"Làm sao tao biết được?" gã kia đáp.
- felelt a másik. - Valahogyan csak hozzájutott.	"Hắn đã giấu chúng đi bằng cách nào đó.
Valamelyik cimborájától kaphatta, gondolom.	Chắc của bạn hắn đưa, tao đoán vậy."
- De jó vóna - mondta az előbbi, közben elkeseredetten átkozván a hideget -, ha mostan itt minekünk is vóna.	"Ước gì," người tù còn lại nói, kèm theo một tiếng rủa cay độc dành cho cái lạnh, "tao có chúng ở đây."
Nohát - aszondta hát az a bankós -	Vậy là hắn nói thế…?"
- Hát aszondta - kezdte rá az én ismerős fickóm újra -, fél perc vót az egész, ott esett a farakás mögött, az udvaron - aszondta: "Szabadúsz hát innét?" - Szabadulok, mondtam.	"Vậy là hắn nói," gã tù khổ sai tôi biết mặt nhắc lại, "tất cả được nói và làm trong nửa phút, đằng sau một đống gỗ ở bến tàu, ‘Mày sắp được thả à?’ Phải, đúng là thế.
Osztég kérdezte, főkeresném-e aztat a kis legényt, aki ennivalót hozott néki és a titkát megőrizte és átaladnám-e annak aztat a két bankót, megtenném-e?	Và tao có đi tìm thằng nhóc đã cho hắn ăn và giữ bí mật về hắn, rồi đưa cho nó hai tờ một bảng không?
- Nagy szamár vótál ám!	Và tao đã làm."
- mordult rá a másik.	"Đồ ngốc," gã còn lại hầm hừ.
- Én bizony az utósó fityingig magamra, eszem-iszomra kötöttem vóna.	"Nếu là tao, tao đã tiêu sạch cho đồ ăn đồ uống.
No hiszen az a te bankósod is ugyancsak sárgacsőrű fickó lehetett!	Hắn chắc phải là một thằng còn ngố đặc.
Aszondod, semmit sem tudott rúlad?	Nghĩa là hắn chẳng biết gì về mày đúng không?"
- Mán hogy tudhatott vóna!	"Chẳng hề biết gì.
- És hát ez vót - de becsületszavadra!	"Và có phải - thề danh dự đi!
- első és egyetlen eseted, hogy akkor osztán itt dógoztál, ezen a vidéken?	- đó là lần duy nhất mày lần mò đến vùng này không?"
- Ez vót, az egyetlen.	"Lần duy nhất."
- S mit tapasztaltál, miféle vidék ez?	"Vậy mày nghĩ thế nào về nơi đó?"
Iszap, köd, sár, vesződség; vesződség, sár, köd meg iszap!	Bãi bùn, sương mù, đầm lầy rồi làm khổ sai; làm khổ sai, đầm lầy, sương mù và bãi bùn."
És mindketten szidták a vidéket, még pedig ugyancsak erősen, lassankint aztán kiadták minden morgó dühüket s végül már semmi mondanivalójuk nem volt.	Cả hai tù nhân cùng tỏ vẻ ghét cay ghét đắng nơi đó với thứ ngôn ngữ cực kỳ gay gắt, và dần dà gầm gừ hết không còn gì để nói nữa.
Végighallgatván ezt a beszélgetést, minden bizonnyal tüstént leszálltam volna, hogy magamra maradhassak az országút pusztaságában és sötétségében, ha meg nem nyugtat az az erős meggyőződésem, hogy ez az ember a legcsekélyebb mértékben sem sejti, ki vagyok.	Sau khi nghe lỏm được đoạn hội thoại, chắc chắn tôi đã xuống xe và bị bỏ mặc lại trong cảnh cô tịch và bóng tối của con lộ nếu như tôi không cảm thấy chắc chắn người đàn ông kia không có chút ngờ vực nào về thân thế của tôi.
Csak­hogy valóban nem csupán az idő természetes múlása változtatott el annyira, hanem hiszen oly egészen máskép ruházkodtam most és oly egészen mások voltak körülményeim, bizonyosra vehettem tehát, hogy nem fog felismerni, ha csak valami véletlenség nem figyelmezteti rám.	Quả thực, tôi không chỉ đã thay đổi rất nhiều một cách tự nhiên, mà còn ăn mặc khác hẳn, và vì thế trở nên khác biệt rất nhiều, đến mức nếu không có một sự giúp đỡ tình cờ nào đó, y khó lòng có thể nhận ra tôi.
Mindazonáltal már az a véletlenség is, hogy mindketten ugyanegy kocsira kerültünk, eléggé jelentős volt s azzal a félelemmel töltött el, hátha valami más véletlenség bármely pillanatban kapcsolatot teremt itt az ő füle hallatára köztem és nevem között.	Dẫu vậy, việc hai chúng tôi tình cờ cùng có mặt trên chuyến xe cũng đủ lạ lùng để khiến tôi lo sợ rằng một sự tình cờ nào khác nữa có thể khiến tôi bị gọi bằng tên trong tầm tai gã.
Ezért hát elhatároztam, hogy mihelyt elérjük a várost, leszállok a kocsiról, kimenekülök hallása köréből.	Vì lý do này, tôi quyết định xuống xe ngay khi về tới thị trấn và để người tù nọ không thể nghe được về tôi.
Ezt a tervemet szerencsésen végre is hajtottam.	Giải pháp này được tôi thực hiện thành công.
Nem tudtam volna megmondani, mitől féltem tulajdonképpen, hiszen félelmem teljesen hatá­rozatlan és tétova volt, de annyit mondhatok, hogy bizony nagyon féltem.	Tôi khó lòng nói rõ mình sợ cái gì, vì nỗi sợ của tôi hoàn toàn vô định, mơ hồ, song quả là có một nỗi sợ hãi ghê gớm đè nặng lên tôi.
Amint a fogadóhoz közeledtem, oly rettegés szállt meg, amely holmi kínos és hátrányos felismertetéstől való aggodalmamnál sokkal gyötrőbb volt s valósággal megremegtetett.	Trong lúc rảo bước tới nhà trọ, tôi cảm thấy một điều kinh khủng, vượt xa việc đơn thuần bị nhận ra trong khi không hề mong muốn, đang làm tôi run rẩy.
Egész bizonyosan tudom, hogy ez sem öltött határozott alakot s hogy csak a gyermekkori rémület éledt fel bennem néhány percre.	Tôi tin chắc nó không hiện hữu dưới bất cứ hình hài rõ rệt nào, và rằng đó chỉ là vài phút kinh hoàng thời thơ ấu bỗng dưng sống dậy.
A Kék Vadkan étkezőterme néptelen volt s én nemcsak hogy megrendeltem már az est­ebédemet itt, de már le is ültem a fogyasztásához, mielőtt a pincér megismert.	Tiệm cà phê tại nhà trọ Lợn Lòi Xanh vắng tanh, và tôi không chỉ đã đặt bữa tối tại đó, mà còn ngồi vào bàn sẵn, trước khi người hầu bàn nhận ra tôi.
Bocsánatot kérvén tőlem emlékezőtehetségének e mulasztásáért, azt kérdezte, nem kívánok-e értesítést küldeni Pumblechook úrnak.	Ngay sau khi xin lỗi vì trí nhớ cẩu thả của mình, anh ta hỏi liệu có cần cử người đi báo ông Pumblechook không?
- Nem - mondtam -, semmiesetre sem.	"Không," tôi nói, "chắc chắn là không."
A pincér (ugyanaz, aki annak idején, inasszerződésem megkötésekor nekünk a kereskedelmi utazó urak ama nagy tiltakozását tolmácsolta) nagyon meglepődöttnek látszott s mihelyt alkalma nyílt, valami helyi újság maszatos régi példányát oly feltűnő módon tette le mellém, hogy kezembe vettem a lapot s ebben azután a következő hírt olvastam:	Người hầu bàn (cũng chính anh ta là người đi lên chuyển lời từ các thương nhân dưới nhà vào ngày tôi ký giao kèo học việc) có vẻ ngạc nhiên, và tranh thủ cơ hội sớm nhất có được để đưa một tờ báo địa phương cũ cáu bẩn ngay trước mắt tôi nhằm khiến tôi nhặt nó lên và đọc đoạn này:
Személyes örö­mün­ket legkevésbbé sem leplezzük, midőn Róla, mint ifjú Telemakhoszunk Mentoráról emlékezünk meg, hiszen jóleső tudat, hogy ez ifjú ember szerencséjének megalapozó­jául városunk egyik fiát tisztelhetjük.	Không khỏi có một phần cảm nhận cá nhân của chúng tôi khi ghi nhận ÔNG như người đỡ đầu cho chàng Telemachus* trẻ tuổi của chúng ta, vì thật tốt khi được biết thị trấn chúng ta đã sinh ra người tạo dựng nên vận hội cho cậu thanh niên đó.
Helyi bölcseink töprengéstől redős homloka, vagy helyi szépeink csillogó szeme azt kérdi tán, ki az, akit ily szerencse ért?	Liệu có phải những vầng trán nhíu lại vì suy tư của Nhà thông thái địa phương hay đôi mắt long lanh của Người đẹp địa phương đang gặng hỏi đó là vận hội của ai chăng?
Azt hisszük, Quentin Matsys volt, az antwerpeni patkoló kovács, Verb.	Chúng tôi tin rằng Quintin Matsys* là NGƯỜI THỢ RÈN của Antwerp.
Sap."	VERB.SAP*
Szilárd meggyőződésem, széleskörű tapasztalatokon alapuló, hogy akárha az Északi Sarkra vetődtem volna szerencsém napjaiban, még ott is okvetlenül találok valakit, valami kósza eszkimót vagy művelt sarkutazót, aki tudtomra adja, hogy Pumblechook volt az én első támo­gatóm és szerencsémnek megalapozója.	Verbum sapienti satis (tiếng Latinh): Một từ với người khôn ngoan là đủ. Tôi vẫn nuôi dưỡng niềm tin, dựa trên quá nhiều kinh nghiệm, rằng nếu vào hồi sung túc tôi đi tới Bắc Cực, hẳn tôi đã gặp ở nơi ấy ai đó, một người Esquimaux lang thang hay một người văn minh, chắc chắn sẽ nói với tôi rằng Pumblechook chính là người đỡ đầu đầu tiên của tôi và cũng là người tạo dựng nên vận hội cho tôi.
Másnap reggel korán keltem és elmentem szállásomról.	Sáng hôm sau, tôi dậy sớm rời nhà trọ.
Havisham kisasszonyt meglátogat­nom még túlságosan korán volt, kiballagtam tehát a környékre, a városnak azon a részén túlra, ahol Havisham kisasszony lakott, - amely nem a Joe tájéka volt; Joe-hoz, gondoltam másnap is elmehetek - s képzeletemben csak gondviselőnőmmel foglalkoztam, ragyogó ábrándok képeit festegettem, mily tervei is lehetnek velem.	Vẫn còn quá sớm để tới chỗ cô Havisham, vì thế tôi tha thẩn quanh vùng đồng quê về phía nhà cô Havisham trong thị trấn - nghĩa là không phải phía nhà Joe; tôi có thể tới đó vào ngày mai - nghĩ tới người bảo trợ của tôi, và vẽ ra những bức tranh tươi sáng về các kế hoạch bà dành cho tôi.
Gondjába fogadta Estellát, minden arra vall, hogy ő fogadott gondjába engem is, nem lehet csalóka hit, hogy egymásnak szánt bennünket.	Bà đã nhận nuôi Estella, và có thể nói coi như đã nhận nuôi tôi, và hiển nhiên dự định của bà sẽ là đưa chúng tôi đến với nhau.
Nekem tartogatja a rozoga ház újjászépítésének föladatát, én fogom a napfényt beengedni a sötét szobákba, az órákat járásra indítani, a hideg tűzhelyeket lángra lobbantani, a pókhálókat letépetni, a sokmindenféle rovart kiirtani - szóval a regék ifjú királyfiának minden hőstettét véghezvinni és aztán feleségül venni a királykis­asszonyt.	Bà dành lại cho tôi việc khôi phục lại ngôi nhà cô quạnh, cho phép ánh mặt trời chiếu vào những căn phòng tối tăm, lên dây cho các đồng hồ chạy tiếp và nhóm lửa trong các lò sưởi giá lạnh, quét sạch mạng nhện, tiêu diệt lũ sâu bọ - nói tóm lại là thực hiện đủ loại chiến công huy hoàng của chàng Hiệp sĩ trẻ lãng mạn để rồi cưới Công chúa.
Megálltam, hogy nézegessem a házat, amint arra jártam; a málladozó falak elő­vö­röslő téglái, a befüggönyözött ablakok és a vastagtövű borostyán, amelynek ágai s indái mint feszülő inú vén karok kapaszkodtak már a kéményekbe is, mindez valami dús, lebilin­cselő rejtelemül hatott rám, amelynek hőse, íme, én vagyok.	Tôi đã dừng chân ngắm nhìn ngôi nhà khi đi ngang qua; và những bức tường gạch đỏ già nua, những khung cửa sổ bị bịt kín của ngôi nhà cũng như dây thường xuân xanh tốt siết chặt lấy các cột ống khói bằng hệ thống nhánh cành chằng chịt như thể đang dùng những cánh tay già lực lưỡng mạnh mẽ tạo nên một bí ẩn đầy hấp dẫn, trong đó tôi chính là người hùng.
Ennek a rejtelemnek természe­tesen Estella volt a megelevenítő lelke, ő volt a szíve.	Estella chính là nguồn cảm hứng, là trái tim của nó, tất nhiên rồi.
De noha ez a leány ily bűvös-hatalmasan nyűgözött a magáévá, noha minden ábrándom, minden reményem csak ő volt és noha fiatal életemre és jellememre mindennél erősebb hatást gyakorolt, én őt semmiféle képzelt tulaj­donsággal nem ruháztam föl, még ezen a regényes reggelen is csak valóban meglévő tulajdon­ságai pompájában láttam.	Nhưng cho dù cô đã chiếm hữu tôi thật mạnh mẽ, cho dù mọi mơ tưởng và hy vọng của tôi đều đặt cả vào cô, cho dù ảnh hưởng của cô lên cuộc sống và tính cách của tôi khi còn là một cậu bé mạnh mẽ không gì sánh nổi, thậm chí ngay cả vào buổi sáng đầy lãng mạn ấy, tôi cũng không thể dành cho cô bất cứ điều gì ngoài những điều cô sở hữu.
Ezt szándékosan említem itt most, mert ez íme a fonál, amelynek segítségével szegény életemnek útvesztőjén követhető vagyok.	Tôi nói ra chuyện này ở đây vì một mục đích bất di bất dịch, vì nó chính là cuộn chỉ dẫn đường mà tôi sẽ phải lần theo để dấn bước vào mê cung khốn khổ của mình.
Tapasztalataim szerint a szerelmes emberekről való szokásos fogalmaink nem mindig lehetnek helyesek.	Theo kinh nghiệm của riêng tôi, khái niệm thông dụng về một người tình không thể luôn luôn đúng.
A látszólagos igazság az én esetemben az, hogy amint férfiszerelemmel kezdtem szeretni Estellát, azért szerettem őt, mert ellenállhatatlannak találtam.	Sự thật không thể chối bỏ là khi tôi yêu Estella bằng tình yêu của một người đàn ông, tôi yêu cô chỉ đơn giản vì thấy cô hấp dẫn không thể cưỡng lại.
Hadd mondom meg egyszer s mindenkorra, hogy a józan ész minden intelme ellenére, a siker minden lehetősége nélkül, lelkem minden békességétől megfosztottan, oly reménytelenül, oly boldogtalanul, oly csüggedten szerettem őt, ahogy csak elképzelhető.	Rốt cuộc thì; tôi ý thức được đầy phiền muộn, rất thường xuyên, nếu không phải là luôn luôn, rằng tôi yêu cô bất chấp lý trí, bất chấp hứa hẹn, bất chấp bình yên, bất chấp hy vọng, bất chấp hạnh phúc hay mọi thứ có thể khiến người ta bỏ cuộc.
Hadd mondom meg egyszer s mindenkorra, hogy bár mindezt tudtam, szerelmem mégsem csökkent, legkevésbbé sem, és hogy tőle magamat eltiltani épp annyira nem volt erőm, mintha a legteljesebb emberi tökéletességnek láttam volna őt.	Rốt cuộc thì; tôi vẫn không hề bớt yêu cô dù ý thức được tất cả, và chúng cũng chỉ có ảnh hưởng trong việc kiềm chế tôi tương tự như nếu tôi tin tưởng đầy sùng kính rằng cô là nguyên mẫu hoàn hảo của con người.
Sétámat oly távolságra szabtam, hogy a kapuhoz a régi szokásos időben érkezzem.	Tôi cẩn thận canh giờ cho chuyến đi bộ để đến trước cổng đúng thời gian như trước đây.
Miután megrántottam izgatottan a csengőt, hátat fordítottam a kapunak, s igyekeztem lázas lélekzé­semet lecsillapítani és szívem dörömbölését mérsékeltebbé békíteni.	Sau khi đã rung chuông bằng một bàn tay do dự, tôi quay lưng lại cổng trong khi cố gắng thở đều đặn và kìm cho nhịp đập của tim mình trở lại tương đối bình lặng.
Hallottam, nyílik a ház oldalsó ajtója s aztán lépések hangzanak az udvaron végig; de úgy tettem, mintha semmit sem hallanék, még akkor sem, midőn a kapu megcsikordult rozsdás sarkaiban.	Tôi nghe thấy cánh cửa bên mở ra, và tiếng bước chân vang lên băng qua sân; song tôi vẫn giả bộ không nghe thấy, ngay cả khi cánh cổng mở ra trên những cái bản lề gỉ sét của nó.
Amint végül vállamon érintett valaki, megrezzentem s odafordultam.	Cuối cùng, khi bị vỗ lên vai, tôi giật mình quay lại.
De ekkor már sokkal természetesebb módon riadtam meg, látván, tisztes, szürke ruhában kicsoda áll előttem ott.	Thế rồi tôi giật mình lần nữa tự nhiên hơn nhiều khi nhận ra mình đang đối diện với một người đàn ông mặc đồ xám nghiêm chỉnh.
Bizony sohsem hittem volna, hogy Havisham kisasszony kapujában kapusnak ezt az embert láthassam valaha.	Đó là người tôi không bao giờ trông đợi sẽ thấy vào vai gác cổng tại nhà cô Havisham.
- Orlick!	"Orlick!"
- Hát bizony, ifiúr, esik ám változás nemcsak magácskával!	"À, cậu chủ, có nhiều thay đổi khác ngoài các thay đổi của cậu.
De gyüjjön, gyüjjön hát be má.	Nhưng cậu vào đi chứ, vào đi.
Nem szabad a kaput oly sokáig nyitva hagynom.	Để cổng mở sẽ là trái với lệnh tôi nhận được."
Beléptem, becsappantotta a kaput, elzárta s a zárból a kulcsot kihúzta.	Tôi bước vào, anh ta liền đóng cổng và khóa nó lại, rút chìa khỏi ổ khóa.
- Bizony - mondta, felém fordulva, miután néhány lépésnyire, mogorván, előttem csoszogott a ház felé.	"Phải rồi!" anh ta nói, quay mặt ngoái lại sau khi lầm lì đi trước tôi vài bước về phía ngôi nhà.
- Itt vónék.	"Tôi ở đây!"
- Hogyan került ide?	"Anh đến đây bằng cách nào?"
- Hát úgy kerűttem ide - válaszolt -, a saját lábamon.	"Tôi tới đây," anh ta độp lại, "bằng chân tôi.
A ládámat penig úgy hoztam ide taligán.	Tôi mang theo cái hòm của mình cùng trên một cái xe cút kít."
- Jó itt a szolgálata?	"Anh sẽ ở lại đây lâu dài chứ?"
- Az én szógálatom, ifiúr, sehun se rossz, azt hiszem.	"Tôi cho rằng tôi không ở đây để làm gì tai hại, phải không cậu chủ?"
Én egyáltalában nem osztoztam ebben a hitében.	Tôi thấy không chắc lắm về điều đó.
- válaszolt Orlick méltatlankodón járatva tekintetét köröskörül.	"Trông chỗ này giống lò rèn sao?" Orlick đáp, đưa mắt nhìn quanh mình với vẻ bị tổn thương.
- No, ojjannak nézi talántán ezt a hejet itt?	"Bây giờ trông nó có giống chỗ đó không?"
Megkérdeztem, mikoriban vált meg Gargery mesternek a műhelyétől.	Tôi hỏi anh ta đã rời khỏi lò rèn nhà Gargery được bao lâu.
- Egyik nap ojjan mint a másik - válaszolt -, bizony nem tudom, hány napja, nem számlá­gattam.	"Ngày nào cũng giống ngày nào," Orlick đáp, "đến mức tôi không biết được nếu không đếm rõ ra.
De má azután gyüttem ide, hogy maga eement.	Tuy nhiên, tôi đã tới đây một thời gian sau khi cậu đi."
- Ezt ugyan magam is megmondhattam volna magának, Orlick.	"Nếu không đi thì hẳn là tôi cũng đã có thể nói như vậy với anh, Orlick."
- Ahaj! - mondta ridegen.	"À!" anh ta khô khan nói.
Ekkor már benn voltunk a házban s láttam, hogy Orlicknak az oldalsó bejárat közvetlen közelében kis szobája van, amelyből szűk ablakocskán kiláthatott az udvarra.	Đến lúc này, chúng tôi đã tới ngôi nhà, tại đây tôi phát hiện thấy căn buồng của anh ta kề ngay sát cửa bên với một tấm cửa kính nhỏ trông xuống sân.
Kicsi méretei­ben ez a szobácska olyanforma volt, amilyen Párisban a kapusok szokásos őrhelye.	Với kích thước nhỏ bé, nó trông giống như chỗ người ta vẫn dành cho người gác cổng ở Paris.
A falon mindenféle kulcs függött, a kapu kulcsát ezek közé akasztotta most; ágya színes posztódarab­kákból egybetoldozott tarka-barka takaróval bontottan a szoba fülkeszerűen elkülönített részében állt.	Có mấy chiếc chìa khóa treo trên tường, và đến lúc này chìa khóa cổng được anh ta cho gia nhập cùng chúng; cái giường phủ tấm vải vá víu của anh ta được kê vào một góc nhỏ tách biệt phía trong.
Az egész helyiség csupa piszok, fülledtség és álmosság volt; mintha valami ketrec lett volna, amelyben emberformájú mormotát tartanak s amily sötéten és otrombán állt ott Orlick az ablak közelében a fal egyik sarkának árnyékában, úgy rémlett, ő az az ember­formájú mormota, amelynek számára ez a ketrec készült - aminthogy úgy is volt.	Toàn bộ gian buồng toát lên vẻ nhếch nhác, tù túng và im ắng, giống như một cái lồng nuôi chuột sóc dành cho người; trong khi đó Orlick, một khối đen sẫm nặng nề ẩn trong bóng tối ở góc buồng cạnh cửa sổ, trông giống như con chuột sóc đội lốt người mà vì nó gian buồng đã được tạo ra - và quả đúng là vậy thật.
- Ezt a szobát még sohsem láttam eddig - mondtam -, de kapus sem szokott volt lenni itt ezelőtt.	"Tôi chưa bao giờ thấy căn buồng này trước đây," tôi nhận xét, "nhưng trước đây cũng không có người gác cổng nào ở nơi này."
- Nem - mondotta -, de hát arrú vót szó, hogy hát nincs itt semmiféle őrizet ezen a tájon, ahun penig fegyencek meg egyéb mindenféle csőcselékalakok kódorognak.	"Không" Anh ta nói, "cho tới khi mọi người biết là không có sự bảo vệ nào dành cho nơi này, và người ta bắt đầu thấy thế là nguy hiểm, với đám tù khổ sai và đủ hạng lưu manh du đãng lảng vảng khắp nơi.
És hát akkor engem ajánlottak erre a hejre, má mint ojjan embert, akitű ugyancsak megkaphatja a magáét akárki ide betolakodó és hát engem fogadtak fel aztán.	Thế rồi sau đó tôi được giới thiệu đến nhà này như một người có thể chào mừng đúng kiểu bất cứ loại người nào, và tôi nhận lấy việc này.
Fujtatásnál, kalapácsolásnál mégis csak könnyebb itt a munkám.	Nó dễ hơn thổi bễ và quai búa.
- Az a puska ott bizony töltött puska.	Mấy việc ấy thật nặng nhọc, thế đấy."
Tekintetem ugyanis arra a rézveretes agyú fegyverre tévedt, amely a kályha felett függött; ő pedig figyelmes szemmel követte volt tekintetemet.	Ánh mắt tôi bắt gặp một khẩu súng có báng bọc đồng thau để trên bệ lò sưởi, và anh ta cũng đưa mắt dõi theo tôi.
- Nos - mondottam, nem óhajtván tovább beszélgetni vele -, fölmenjek Havisham kisasszony­hoz?	"Được rồi," tôi nói, không thích phải trò chuyện thêm, "tôi lên gặp cô Havisham được chứ?"
De itt erre a harangra ráütök itt ezzel a kalapáccsal és maga csak menjen előre azon a folyosón, amíg csak valakivel nem találkozik.	Tôi sẽ gõ một cái vào cái chuông này bằng cái búa này, và cậu đi dọc theo hành lang cho tới khi gặp ai đó."
- Égjek el kétszer is, ha meg tudom mondani - dörmögte.	"Cứ việc đốt tôi hai lần nếu tôi có thể trả lời!" anh ta đáp.
Ekkor aztán kimentem a hosszú folyosóra, amelyet annak idején az otromba csizmáimban tiporgattam; ő pedig megkondította harangját.	Nghe xong, tôi quay người đi xuống dải hành lang dài tôi từng bước lên lần đầu tiên với đôi ủng nặng trịch của mình, còn anh ta gõ cái chuông của anh ta.
A folyosó túlsó végén, mikor a harang hangja még mindig bongott, Sarah Pocket-tel találkoztam, aki úgy látszott, most hirtelen zöldülni-sárgulni kezdett miattam.	Ở cuối hành lang, trong khi tiếng chuông vẫn còn ngân vang, tôi bắt gặp Sarah Pocket, người lúc này có vẻ đã vì tôi mà trở nên xanh rớt và vàng bủng.
- Ó - mondotta -, maga az, Pip úr, maga?	"Ồ!" bà ta thốt lên.
- Én bizony, Pocket kisasszony.	"Là cậu sao, cậu Pip?"
- De az eszük is megjött-e már kicsit?	"Đúng là tôi đây, cô Pocket.
- mondta Sarah, rosszkedvűen ingatva fejét.	Tôi rất vui được cho cô biết ông Pocket và cả gia đình đều vẫn khỏe."
Ah, Matthew, Matthew!	Ôi, Matthew, Matthew!
Tudja itt az útját, uram?	Cậu biết đường chứ, quý ngài?"
Meglehetősen tudtam, hiszen nem egyszer mentem föl ezen a lépcsőn sötétben is.	Cũng khá rõ, vì tôi đã leo lên cầu thang này nhiều lần trong bóng tối.
Fölsiettem, most könnyebb lábbeliben mint annak idején és bekopogtattam régi módomon Havisham kisasszony szobájának ajtaján.	Lúc này tôi đang leo lên nó với đôi ủng nhẹ hơn ngày trước, và gõ lên cửa phòng cô Havisham theo đúng kiểu ngày xưa.
- Pip kopogtatása - hallottam mindjárt erre a szavát -, szabad, Pip, szabad.	"Tiếng gõ của Pip," lập tức tôi nghe bà lên tiếng, "vào đi, Pip."
Karosszékében ült, az ódon asztal mellett, a régi ruhájában, keze párját a botján keresztbe téve s állát a kezére támasztva csak nézte, nézte a tüzet.	Bà đang ngồi trên ghế của mình gần cái bàn cũ, vẫn trong bộ đồ cũ, với hai bàn tay đan chéo đặt trên cây gậy chống, cằm tựa lên hai bàn tay, còn đôi mắt bà hướng vào ngọn lửa trong lò sưởi.
Mellette, azt a fehér félpár cipellőt pihentetve kezében, amelyet Havisham kisasszony még sohasem vett lábára s fejét a cipő nézegetése közben fölibe hajtva, előkelő hölgy ült, akit még sohasem láttam.	Ngồi cạnh bà, cầm trên tay chiếc giày trắng chưa bao giờ được đi, đầu đang cúi xuống nhìn vào nó, là một tiểu thư quý phái tôi chưa bao giờ nhìn thấy.
- Gyere be, Pip - folytatta Havisham kisasszony halk, mormoló hangon -, gyere be Pip, hogy vagy, Pip?	"Vào đi, Pip," cô Havisham tiếp tục lẩm bẩm, chẳng hề đưa mắt nhìn quanh hay ngước lên, "vào đi, Pip, cậu khỏe chứ, Pip?
úgy csókolod meg a kezemet, mintha valami királynő volnék, mi?	Vậy cậu hôn tay ta như thể ta là nữ hoàng chứ hả?
- Nos?	Thế nào?"
Hirtelen felpillantott rám, de fejét meg sem mozdítva, csak szemét fordította felém és különös kaján-tréfás hangon ismételte:	Bà đột ngột ngước lên nhìn tôi, chỉ di chuyển đôi mắt, và nhắc lại với vẻ trêu cợt không lay chuyển:
A hölgy, akit előzőleg még sohasem láttam, lehajtott fejét most fölemelintette, pajkosan rám nézett s íme, láttam, hogy szemembe Estella szeme ragyog.	"Cháu được biết, thưa cô Havisham," tôi lúng túng nói, "là bà đã tử tế mà ngỏ ý muốn cháu tới đây gặp bà, và cháu đã tới ngay."
Ó, de mennyire megváltozott ez a leány; annyira még szépségesebbé virult, annyira szinte megasszonyosodott mindabban, ami a nő iránt bámulatra indíthat, oly csodálatost fejlődött, hogy magamat olyannak éreztem hozzá képest, mintha egyáltalában semmit sem fejlődtem volna.	Nhưng cô đã thay đổi rất nhiều, trở nên đẹp hơn rất nhiều, nữ tính hơn nhiều, đã có những bước tiến dài kỳ diệu, đáng ngưỡng mộ về mọi mặt, trong khi dường như tôi chẳng hề tiến bộ lên được chút nào.
Úgy rémlett, midőn most néze­gettem őt, mintha egészen reménytelenül visszasülyedtem volna a régi otromba, közönséges fiúvá.	Tôi thầm tưởng tượng trong khi ngắm nhìn cô là mình đã lùi trở lại là một cậu nhóc thô kệch tầm thường như xưa một cách vô vọng.
Ó, mekkora távolság és különbség volt az kettőnk között, aminek érzése most megszállt engem és micsoda megközelíthetetlenség, amely őt vette körül!	Cảm giác về sự xa cách và chênh lệch bùng lên trong tôi, cùng với cảm giác không thể với tới xuất phát từ cô!
Kezét adta.	Cô đưa tay cho tôi.
- kérdezte Havisham kisasszony, sajátos mohó pillantásával kísérve kérdését s arra a székre, amely közte és Estella közt állt, botjával ráütött, annak jeléül, hogy üljek le oda.	"Cậu có thấy cô bé thay đổi nhiều không, Pip!" cô Havisham hỏi, kèm theo cái nhìn hau háu và gõ cây gậy xuống một chiếc ghế kê giữa hai người họ, dấu hiệu yêu cầu tôi tới ngồi xuống đó.
- Amint imént bejöttem, Havisham kisasszony, azt gondoltam, nem is Estella ül itt, oly más alakúnak és arcúnak látszott; de most már egészen csodálatosan újra itt a régi...	"Khi cháu bước vào, cô Havisham, cháu nghĩ không có chút gì của Estella trên khuôn mặt hay vóc dáng ấy; nhưng giờ đây tất cả đều lắp ghép lại với nhau thật kỳ lạ thành như cũ…"
- Mit?	"Cái gì?
Csak nem akarod azt mondani, hogy Estellát a réginek látod itt?! - vágott szavamba Havisham kisasszony.	Cậu không định nói là thành Estella như cũ đấy chứ?" cô Havisham cắt ngang.
- Hiszen az a régi gőgös volt és sértegető és te menekülni szerettél volna tőle.	"Cô bé kiêu kỳ và xúc phạm, còn cậu muốn rời xa nó.
Nem is emlékszel már erre?	Cậu còn nhớ chứ?"
Nagyzavarodottan azt mondtam, hogy ez már régen volt és hogy akkor még nem tudtam ilyesmit megérteni, meg egyéb effélét.	Tôi bối rối nói đó là chuyện xảy ra đã lâu, và hồi đó tôi không biết gì hơn, đại loại là vậy.
Estella mosolygott, még pedig tökéletes elfogulatlan­ság mosolygásával s azt mondta, legkevésbé sem vonja kétségbe, hogy nekem igazam van és hogy ő bizony nagyon kellemetlen lehetett.	Estella mỉm cười bình tĩnh một cách hoàn hảo, rồi nói cô không nghi ngờ gì về chuyện tôi từng rất có lý, còn cô từng rất khó chịu.
- Hát ez a fiú megváltozott-e? - kérdezte Havisham kisasszony Estellától.	"Cậu ấy có thay đổi không?" cô Havisham hỏi cô.
- Bizony, nagyon - mondta Estella, rámpillantván.	"Rất nhiều," Estella vừa nói vừa nhìn tôi.
- Nem oly otromba és közönséges már? - mondta Havisham kisasszony és közben Estella hajával játszogatott.	"Đỡ thô kệch và tầm thường hơn?" cô Havisham hỏi, trong khi mân mê tóc Estella.
Estella nevetett és nézte a kezében fehérlő cipellőt és újra nevetett és rámpillantott, a cipőt pedig levetette.	Estella bật cười, nhìn vào chiếc giày trên tay cô, rồi lại bật cười lần nữa và nhìn sang tôi, rồi đặt chiếc giày xuống.
Még mindig mint fiúcskával bánt velem, de már kacérkodón tette ezt.	Cô vẫn đối xử với tôi như một cậu nhóc, nhưng lại quyến rũ tôi.
Ott ültünk az álomvarázslatos szobában, azoknak a régi csodálatos hatásoknak közepette, amelyek engem annyiszor megigéztek volt és megtudtam most, hogy Estella éppen e napok­ban érkezett meg Franciaországból és Londonba készül.	Chúng tôi ngồi trong căn phòng mơ màng, giữa những ảnh hưởng lạ lùng xưa cũ đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến tôi, và tôi được biết cô thiếu nữ mới từ Pháp quay về nhà, và sắp sửa lên London.
Amily büszke és eltökélt volt egykor, ezt a két tulajdonságát most oly módon rendelte alá szépségének, hogy lehetetlen volt és ter­mészetellenes lett volna - én legalább úgy vélekedtem - szépségétől ezeket a tulajdonságokat elválasztani.	Vẫn kiêu hãnh và ngang ngạnh như xưa, cô đã mang hai nét tính cách này thấm đẫm vào nhan sắc của mình đến nỗi tách riêng chúng khỏi vẻ đẹp của cô là không thể và trái lẽ tự nhiên - hay ít nhất đó là những gì tôi nghĩ.
Igazán lehetetlen volt az ő jelenlétét elkülönítenem mindazoktól a pénz és elő­kelőség után epedő szerencsétlen vágyaktól, amelyek megrontották gyermekkoromat, - mind­azoktól a fékezetlen, nagyralátó törekvésektől, amelyek először vittek rá arra, hogy röstelked­jem otthonom és Joe miatt, - mindazoktól a látomásoktól, amelyek arcukat felém emelték a lángoló tűzben, rámkápráztatták az üllőn szikrázó vasról, elővillantották az éjszaka sötétségé­ből, hogy benézzen rám a kovácsműhely fatáblás ablakainak résein s eltűnjék hirtelen.	Quả thực không thể tách rời sự hiện diện của cô với những khao khát khốn khổ muốn chạy theo tiền bạc và cao sang từng giày vò thời thơ ấu của tôi - với tất cả những thèm muốn thiếu kiểm soát đã lần đầu tiên khiến tôi cảm thấy xấu hổ về nhà mình và Joe, với tất cả những hình ảnh tưởng tượng đã làm khuôn mặt cô vụt hiện lên trong ngọn lửa rừng rực, làm khuôn mặt ấy định hình từ phôi sắt trên đe, tách nó ra từ bóng tối của màn đêm để ngó vào qua cửa sổ lò rèn rồi chập chờn tan biến mất.
Egy szó mint száz, lehetetlen volt őt akár a multnak, akár a jelennek vonatkozásaiban elkülöní­tenem attól, ami legbensőségesebb valóm, életem élete volt.	Nói tóm lại, với tôi không thể tách rời cô, dù trong quá khứ hay hiện tại, khỏi phần sâu kín nhất của cuộc đời tôi.
Abban állapodtunk meg, hogy ezt a napot estig ott töltöm, este a fogadóba térek meg és más­nap visszautazom Londonba.	Theo dàn xếp, tôi sẽ ở lại đó cho tới cuối ngày, quay lại nhà trọ vào buổi tối, rồi trở về London ngày hôm sau.
Miután jóideig beszélgettünk már hármasban, Havisham kis­asszony kettőnket sétára küldött a kertbe; ha közben-közben bejövünk, mondta, kissé tolo­gassam majd körül a kerekes székében mint valamikor.	Khi chúng tôi đã trò chuyện được một hồi, cô Havisham bảo hai chúng tôi ra ngoài đi dạo trong khu vườn bị bỏ mặc: khi chúng tôi quay vào, bà nói, tôi sẽ lại đẩy bà đi quanh quẩn một chút, giống như ngày xưa.
Így aztán Estella meg én kimentünk a kertbe, ahová azon a kiskapun léptünk be, amelyen egykor a sápadt fiatalemberrel, a mai Herberttel való viadalomra indultam volt; én most lelkemben valósággal remegve és Estellának még a ruhája szegélyén is imádattal csüggve, Estella pedig tökéletes nyugodtan és bizony semmiféle imádattal sem csüggve az én öltöze­temen.	Vậy là Estella cùng tôi ra ngoài khu vườn nằm bên cánh cổng tôi từng đi qua để rồi chạm trán với cậu thiếu niên nhợt nhạt, giờ đây đã trở thành Herbert; tôi run rẩy trong tâm hồn và tôn thờ thậm chí cả diềm chiếc váy cô đang mặc; cô rất bình thản và kiên quyết không tôn thờ diềm áo của tôi.
Amint egykori tusám helyének közelébe érkeztünk, Estella megállt s így szólt:	Khi chúng tôi tới gần chỗ diễn ra cuộc ẩu đả, cô dừng bước và nói:
- Különös kis teremtés lehettem én, hogy el tudtam bujni akkor s végignézni azt a viadalt; de megtettem és nagy örömöm telt benne.	"Em chắc phải là một cô bé đặc biệt khi nấp xem trận đánh nhau hôm ấy; nhưng em đã làm thế, và rất thích nó."
- válaszolt csak úgy futólag és feledkezőn.	"Đúng vậy không?" cô đáp lại, có vẻ tình cờ dửng dưng.
- Emlékszem, hogy meglehetősen idegen­kedtem a maga ellenfelétől, mert sehogysem volt kedvemre, hogy idehozták s hogy a társaságával untasson engem.	"Em nhớ em đã phản đối quyết liệt đối thủ của anh, vì em không thích chuyện anh ta được đưa tới đây và quấy rầy em bằng sự hiện diện của mình."
- Ő meg én most nagyon jó barátok vagyunk, - mondtam.	"Cậu ấy và anh giờ là những người bạn rất thân," tôi nói.
- Csakugyan?	"Thật thế sao?
Hát persze, hisz ha jól tudom, maga mostanában az ő apjának segítségével végzi tanulmányait.	Em nghĩ là em nhớ ra rồi, anh đang học ở chỗ bố anh ta đúng không?"
- Úgy van.	"Đúng thế."
Kissé kelletlenül mondtam ezt, mert gyerekes ügynek éreztem, s ő már amúgyis eléggé úgy bánt velem, mintha még gyerek volnék.	Tôi thừa nhận khá miễn cưỡng, vì việc này nghe có vẻ trẻ con, và cô vốn đã cư xử với tôi như với một cậu nhóc quá đủ rồi.
- Amióta más a szerencséje s más jövő vár magára, persze, mások a bajtársai is - mondta Estella.	"Từ sau thay đổi về vận hội và triển vọng của mình, anh cũng đã thay đổi cả bạn bè nữa," Estella nói.
- Természetes az, - mondtam én.	"Một cách tự nhiên" tôi nói.
- És szükséges is - mondta emelt hangon -, hiszen ami magához való társaság volt valamikor, éppenséggel nem lehet magához való társaság most.	"Và cần thiết" cô nói thêm với giọng cao ngạo, "những bạn bè từng có thời là thích hợp với anh bây giờ rõ ràng sẽ là không còn thích hợp."
Lelkiismeretesen meg kell vallanom, nagyon kétlem, hogy már akkor is lett volna még némi maradék szándékom: meglátogatni Joe-t; de ha talán mégis volt még, ez a megjegyzés elillan­tatta teljesen.	Trong lương tâm mình, tôi rất nghi ngờ khả năng mình còn lại chút mong muốn nào tới gặp Joe; nhưng nếu còn, lời nhận xét kể trên đã xua tan hẳn chúng đi.
- És nem is sejtette a nagy szerencséjét akkoriban? - mondta Estella s kérdését olyforma könnyed kézmozdulattal kísérte, amely ököltusám idejét kívánta jelezni.	"Hồi đó anh không hề biết gì về vận may sắp đến của mình đúng không?" Estella nói, đồng thời khẽ vung vẩy bàn tay, ý muốn nhắc tới lúc diễn ra cuộc ẩu đả.
- Legkevésbé sem.	"Không hề."
A tökéletességnek és a felsőbbrendűségnek az a módja, ahogy én mellettem haladt és a csupa fiatalosságé meg hódolatosságé, ahogy én haladtam őmellette, oly ellentét volt, melyet bizony erősen éreztem.	Dáng vẻ trưởng thành và bề trên khi cô bước đi bên cạnh tôi, cùng với vẻ non trẻ khuất phục khi tôi bước đi cạnh cô tạo ra một sự tương phản tôi cảm thấy rất rõ rệt.
De még keservesebb lett volna ez az érzésem, mint amilyen volt, ha nem vígasztal bizakodásom, hogy hiszen az egész ellentétet éppen azon a réven idéztem elő, mert Estella számára kiválasztott és neki szánt ember vagyok.	Hẳn nó còn giày vò tôi ghê gớm hơn nếu tôi không nhìn nhận mình chính là người khơi nguồn ra nó khi quá tôn thờ và ngưỡng mộ cô.
A kert sokkal elvadultabb volt, sokkal sűrűbben borította a dudva, semhogy kényelmesen sétálgathattunk volna benne; kétszer-háromszor körüljárván tehát visszamentünk a sörgyár udvarára.	Khu vườn đã trở nên quá um tùm rậm rạp không thể thoải mái tản bộ, nên sau khi đi vòng quanh nó hai hay ba lần, chúng tôi lại đi ra chỗ khoảng sân trước xưởng ủ bia.
Bizony, azt hittem, azon a kegyetlen valóságon, hogy minderre még csak nem is emlékszik már s legkevésbé sem akar törődni mindezzel, tüstént sírásra kell fakadnom megint, belső sírásra, aminél nincs keservesebb.	Tôi thực sự tin cô không hề nhớ và cũng chẳng buồn quan tâm, và điều đó lại khiến tôi khóc thầm trong lòng, và đó là tiếng khóc day dứt nhất.
- Tudnia kell - mondta Estella oly leereszkedőn, ahogy csak tündöklő szépségű nő tud leeresz­kedni -, nekem nincs szívem, ha ugyan emlékezésemre tartozhatnék ilyesvalami.	"Anh phải biết," Estella nói, kẻ cả chiếu cố đến tôi như một phụ nữ xinh đẹp thông minh phải làm, "là em không có tim - nếu cái đó có gì liên quan tới trí nhớ của em."
Igyekeztem néhány oly értelmű szót dadogni, hogy e nyilatkozatának őszinteségében kétel­ked­ni bátorkodom.	Tôi viện ra vài thứ diễn đạt biệt ngữ nhằm bày tỏ rằng tôi xin mạn phép nghi ngờ điều đó.
Hogy én sokkal jobban ismerem őt.	Rằng tôi biết rõ hơn.
Hogy nem is lehetne annyira szép, ha nem lenne szíve.	Rằng không thể có sắc đẹp nào như vậy lại không có trái tim.
- Ó, hiszen van nekem szívem, olyan, amely keresztüldöfhető vagy keresztüllőhető, ezt egyet­len szóval sem tagadtam - mondta Estella - és természetesen, mihelyt ez a szív megszűnnék dobogni, megszűnnék életem is.	"Ồ! Em có một trái tim để có thể bị đâm hay bắn vào, không nghi ngờ gì nữa," Estella nói, "và tất nhiên nếu nó ngừng đập hẳn em cũng ngừng tồn tại.
De maga jól tudja, mit gondolok.	Nhưng anh biết em muốn nói gì mà.
Ebben az én szívemben nincs gyöngédség, - nincs részvét, - nincs érzelmesség, - nincs semmiféle dőreség.	Em không có chút mềm yếu nào ở đó, không có sự cảm thông, cảm xúc, không gì hết."
De vajjon mi is volt az, ami a lelkembe villant, amint Estella most megállt és figyelmesen rámtekintett?	Cái gì đã được truyền vào tâm trí tôi trong khi cô đứng im đó, nhìn tôi chăm chú?
Talán Havisham kisasszony arckifejezésében láttam ilyesvalamit?	Một điều tôi từng thấy ở cô Havisham chăng?
Nem.	Không.
Estella egyik-másik pillantásában vagy mozdulatában volt ugyan valami Havisham kisasszonyra emlékeztető hasonlóság némi látszata, amilyent gyermekek, mint gyakran észlelhető, el szok­tak sajátítani azoktól az idősebb személyektől, akikkel állandóan sokat érintkeznek s akikkel másoktól elzárkózottan sokat vannak együtt és amilyen látszat a kifejezésnek esetleg feltűnő hasonlatosságát villantja meg oly arcokon, amelyek egyébként egymástól egészen különbö­zők.	Đôi lúc trong ánh mắt và cử chỉ của cô phảng phất chút tương đồng với cô Havisham, điều những đứa trẻ thường thu nhận từ người lớn chúng gắn bó cùng trong cảnh tách biệt, để rồi khi tuổi thơ qua đi sẽ thỉnh thoảng tạo nên sự tương đồng đáng chú ý trong biểu cảm của những khuôn mặt vốn khác biệt.
És mégsem tudtam ezt a látszatot Havisham kisasszonyra vallónak tekinteni.	Dẫu vậy, tôi vẫn không thể truy nguyên điều này về tận cô Havisham.
S megint rápillantottam Estellára, de bár ő még mindig énrám nézett, az a rejtelmes különösség már tovatűnt.	Tôi lại nhìn lần nữa, và cho dù cô vẫn nhìn tôi, gợi ý mơ hồ ấy không còn nữa.
Vajjon mi volt az?	Cái gì vậy?
- Komolyan beszélek - mondta Estella és bár homlokát nem redőzte (ez a homlok oly síma maradt), arca mégis komorrá sötétedett -; ha gyakrabban kell majd érintkeznünk egymással, jobb ezt már előre tudnia. Nem!	"Em nghiêm túc đấy" Estella nói, thậm chí không hề nhăn trán (vì vầng trán của cô vẫn yên ả) hay tối sầm khuôn mặt lại, "nếu chúng ta sắp sửa được đẩy đưa gặp nhau nhiều, tốt hơn anh hãy tin ngay vào điều đó.
- szólt rám parancsoló hangon, amint szájamat válaszolásra akartam nyitni.	Không!" Cô độc đoán ngăn tôi lại.
- Én gyöngéd érzelmekkel senki iránt sem viseltettem.	"Em chưa đặt tình cảm vào bất cứ chỗ nào.
Sohsem is voltak efféle érzelmeim.	Em chưa bao giờ có thứ gì như thế."
Néhány pillanat mulva már az oly rég használatlan sörgyári épület előtt álltunk s Estella fölmutatott a magas karzati folyosóra, amelyen végigmenni láttam akkor, első látogatásomkor s mondta, emlékszik, hogy odafönt volt s hogy látta, mint állok én ijedten-félénken odalenn.	Một khoảnh khắc sau, chúng tôi đã ở trong xưởng ủ bia đã rất lâu không còn được sử dụng, và cô chỉ lên hàng lan can cao nơi tôi đã thấy cô đi ra cũng vào ngày đầu tiên đó, và nói với tôi cô nhớ từng ở trên đó, và thấy tôi đứng sợ chết khiếp bên dưới.
Amint szemem most fehér kezének mozdulatát követte, újra az a rejtelmes különösség villant elém, amelynek mivoltát sehogysem bírtam fölismerni.	Trong khi đôi mắt tôi dõi theo bàn tay trắng nõn của cô, gợi ý mơ hồ tôi không tài nào nắm bắt được lúc trước lại thoáng qua trong đầu tôi.
Önkéntelenül megrezzentem, ami Estellát arra indította, hogy kezét rátette karomra.	Cái giật mình bất giác của tôi làm cô áp bàn tay lên cánh tay tôi.
Ekkor mégegyszer rámkísértett a jelenés, de megint csak pillanatra s tovatűnt.	Lập tức bóng ma ấy lại vụt qua lần nữa rồi biến mất.
Vajjon mi volt az?	Cái gì vậy?
- Megint megijedt valamitől?	"Anh lại thấy sợ à?"
- Meg kellett volna ijednem, ha elhinném azt, amit épp imént mondott - válaszoltam, hogy másra tereljem a szót.	"Anh nên thấy thế nếu tin những gì em vừa nói," tôi đáp để xóa cảm giác nọ đi.
- Hát nem hiszi el?	"Vậy là anh không tin?
Nos, sebaj!	Tốt thôi.
Én mindenesetre megmondtam magának.	Dù thế nào cũng đã được nói ra.
Most pedig nemsokára be kell mennie Havisham kisasszonyhoz, aki már bizonyára várja, hogy maga újra ellássa egyszer a régi tisztét, ámbár azt hiszem, hogy ez éppúgy mint sok egyéb ócska függeléke mellőzhető volna már.	Chắc cô Havisham đang đợi anh quay lại đảm nhiệm vai trò cũ của anh rồi đấy, cho dù em nghĩ chuyện đó giờ có thể dẹp sang bên, cùng những thứ cũ kỹ khác.
Sétáljunk még egyszer körbe a kertben s aztán menjünk be.	Chúng ta hãy đi thêm một vòng quanh vườn nữa rồi vào nhà.
Jöjjön.	Đi nào!
Ma ne ontson könnyeket az én kegyetlenségem miatt; legyen az apródom, hadd pihentethessem a vállán kezemet.	Hôm nay anh sẽ không rơi nước mắt vì sự tàn nhẫn của em; anh sẽ là người tháp tùng em, và dành cho em bờ vai của mình."
Szép ruhája a földet érte s ő uszályát most félkézre kapta, másik kezét pedig könnyedén vállamra tette, úgy sétáltunk tova.	Estella lúc này dùng một bàn tay giữ lấy nó, trong khi bàn tay còn lại đặt nhẹ lên vai tôi trong khi chúng tôi dạo bước.
Körülsétáltuk az elpusztult kertet kétszer vagy háromszor és nekem csupa pompázó virulás volt minden köröskörül.	Chúng tôi thả bước quanh khu vườn tàn tạ thêm hai ba lần nữa, và cả khu vườn đều tưng bừng nở hoa vì tôi.
Ha a vén kertfal kövei közül kiburjánzó zöld meg sárga dudva helyén akkor a világ legremekebb virágai nyíltak volna, bűbájosabban ezeknek a képe sem élhetne emlékezetemben.	Nếu sắc xanh lục và vàng của những búi cỏ dại mọc ra từ các kẽ nứt của bức tường cũ kỹ có là những bông hoa quý giá nhất từng bừng nở, tôi cũng không thể nâng niu chúng hơn thế trong ký ức của mình.
Nem az éveink különbsége volt, ami őt oly messzire távolította tőlem; hiszen majdnem egykorúak voltunk, igaz ugyan, hogy az ő élete során az évek többet jelentettek, mint az enyémén; de az elérhetetlenségnek az a fönsége, amely őt szépségében s műveltségében vértezte, gyötörve gyötört meg legfőbb üdvösségem közepett és még annak a bizakodó ér­zé­semnek legmagasabb szárnyalásában is, hogy a mi gondviselőnőnk egymásnak szánt bennün­ket.	Không có mấy chênh lệch về tuổi tác giữa hai chúng tôi để đẩy cô ra xa khỏi tôi; hai chúng tôi gần như bằng tuổi, cho dù tất nhiên năm tháng để lại dấu ấn trưởng thành ở cô nhiều hơn ở tôi; nhưng vẻ không thể với tới mà sắc đẹp cũng như phong cách đem lại cho Estella vẫn giày vò tôi giữa lúc hân hoan, và ở tâm trạng tin tưởng tột bậc, tôi cảm thấy người đỡ đầu của hai chúng tôi đã lựa chọn chúng tôi để dành cho nhau.
Szegény szerencsétlen fiú, én!	Thật là một cậu nhóc đáng thương hại!
Végül aztán visszamentünk a házba s ott nagy meglepetésemre arról értesültem, hogy Havisham kisasszonyt imént gyámom látogatta volt meg valami ügy megbeszélése végett és hogy ebédre visszatér.	Cuối cùng, chúng tôi trở vào nhà, và ở đó tôi ngạc nhiên được biết người giám hộ của tôi đã tới gặp cô Havisham có công chuyện, và sẽ trở lại dùng bữa tối.
A szoba ódon karosgyertyatartóinak jeges csillogású ezüstágaira gyertyákat tűztek s gyujtottak volt, amíg mi kerti sétánkon odavoltunk; Havisham kisasszony pedig már várt engem a kerekes székében.	Mấy giá nến cũ trong căn phòng bày cái bàn mủn nát đã được thắp sáng trong lúc chúng tôi ở ngoài, và cô Havisham đang ngồi trong chiếc ghế của mình chờ tôi.
Úgy rémlett, mintha ez a tolószék most egyszeriben visszatolódnék a multba, amint meg­kezdtük a régi, lassú körbegördülést a menyegzői lakoma hamvai körül.	Khi chúng tôi bắt đầu chuyến đi quen thuộc dạo xưa vòng quanh những tàn tích còn lại của bữa tiệc định dành cho cô dâu, cảm giác cũng giống như đẩy chiếc ghế trở lại vào quá khứ.
Ámde ebben a sírias szobában Estella e mellett a székében hátraroskadt és minduntalan rátekintgető kísérteties alak mellett sokkal tündöklőbb és bájosabb volt, mint valaha, én pedig teljesen a varázslatába bódultam.	Nhưng trong căn phòng âm u như phòng tang lễ này, với thân hình như bước ra từ mộ chí đang ngả người trên ghế kia nhìn đăm đăm vào cô, Estella trông càng lộng lẫy xinh đẹp hơn trước, và tôi càng bị mê hoặc mãnh liệt hơn.
Az idő annyira telt-mult, hogy közel volt már déli ebédünk órája s Estella magunkra hagyott, hogy felkészüljön.	Thời gian cứ thế trôi dần, và đã sắp đến giờ của bữa tối ăn sớm, vậy là Estella rời khỏi chúng tôi để đi sửa soạn.
Megálltunk most a hosszú asztal középső része közelében s Havisham kisasszony kinyujtotta egyik hervadt karját a kerekes szék mélyéből s ökölbe szorított kezét rátette a megsárgult abroszra.	Chúng tôi đã dừng lại ở gần giữa cái bàn dài, và cô Havisham, một cánh tay khẳng khiu vươn ra khỏi ghế, đặt bàn tay siết chặt lên mặt khăn trải bàn ố vàng.
Amint Estella kimenet még visszapillantott rá a válla fölött az ajtóból, Havisham kisasszony ezzel a kezével csókokat dobott feléje oly mohó hevesen, hogy szinte félelmes látvány volt.	Khi Estella ngoái lại nhìn trước khi đi ra cửa, cô Havisham dùng bàn tay ấy gửi một cái hôn về phía cô gái, với sự mãnh liệt dữ dội thật kinh khủng theo kiểu riêng của nó.
Aztán, amint Estella eltűnt s ketten magunkra maradtunk, felém fordult és suttogva így szólt:	Khi Estella đã đi khỏi và chỉ còn lại hai chúng tôi, bà quay sang tôi, thì thầm nói:
- Úgy-e, mily szépséges, mily bájos, mily pompásan kifejlődött?	"Có phải cô bé rất xinh đẹp, duyên dáng, được nuôi dạy đàng hoàng không nào?
Úgy-e, megcsodálod?	Cậu ngưỡng mộ nó chứ?"
- Ki ne csodálná meg, aki látja, Havisham kisasszony?	"Ai nhìn cô ấy cũng phải thấy vậy thôi, cô Havisham."
Egyik karját a nyakamba fonta s fejemet egészen közel húzta a magáéhoz, ahogy ott ült a kerekes székben.	Bà quàng một cánh tay quanh cổ tôi, kéo đầu tôi gần xuống sát vào bà trong khi bà vẫn ngồi trên ghế.
- Szeresd, szeresd, szeresd!	"Hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!
Hogyan bán most veled?	Nó cư xử với cậu thế nào?"
Mielőtt még felelhettem volna (ha ugyan egyáltalában tudtam volna ily nehéz kérdésre felelni), újra így szólt:	Trước khi tôi có thể trả lời (nếu tôi có thể trả lời được một câu hỏi hóc búa như thế), bà nhắc lại, "Hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!
- Szeresd, szeresd, szeresd!	Nếu cô bé thích cậu, hãy yêu nó.
Ha kegyes hozzád, szeresd! Ha sérteget, szeresd!	Nếu cô bé làm tổn thương cậu, hãy yêu nó.
Ha darabokra tépi szívedet - már pedig mennél érettebb és erősebb lesz a szíved, annál mélységesebben fogja tépdesni -, szeresd, szeresd, szeresd!	Nếu cô bé làm tim cậu giằng xé - và khi trái tim già đi và mạnh mẽ lên, nó sẽ bị giằng xé tàn khốc hơn - hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!"
Soha még oly szenvedélyességet nem láttam, amilyennel ezeket a szavakat mondta.	Chưa bao giờ tôi thấy sự khẩn khoản mãnh liệt như cảm xúc đi kèm khi bà nói ra những từ này.
Jól érezhettem nyakamba font vézna karjának izmain, mint lüktet át ez a hevesség, amely úgy elhatalmasodott rajta.	Tôi có thể cảm thấy từng sợi cơ của cánh tay gầy guộc quàng quanh cổ tôi căng lên với tâm trạng kích động đang chiếm hữu bà chủ nhà.
- Ide hallgass, Pip!	"Nghe ta nói, Pip!
Azért fogadtam gondjaimba őt, hogy szerelem legyen a sorsa.	Ta nuôi nấng, dạy dỗ nó để được yêu.
Azért fejlesztettem azzá, ami, hogy nagyon szerethesse valaki.	Ta tạo ra cô bé như nó bây giờ để được yêu.
Szeresd!	Hãy yêu nó!"
Ezt a szót jó elégszer mondta ki és kétségtelenül azt értette is rajta, amit jelent; de ha ez az annyiszor ismételt szó nem szeretetet, hanem kétségbeesést, bosszút, borzalmas halált jelent, nem hangozhatott volna átokhoz hasonlóbban az ajkáról.	Bà nhắc lại từ này khá thường xuyên, và không nghi ngờ gì nữa, bà thực sự có ý nói về nó; nhưng nếu từ được nhắc đi nhắc lại ấy là ghét thay vì yêu - tuyệt vọng - báo thù - cái chết thảm khốc - từ đôi môi bà nó cũng không thể vang lên giống một lời nguyền rủa hơn.
- Hadd mondom meg neked - folytatta ugyanoly lázas, szenvedélyes suttogás hangján -, mi az igazi szerelem.	"Ta sẽ nói cho cậu biết," bà nói, cũng với giọng thì thào vội vã đầy phấn khích, "tình yêu đích thực là gì.
Vak imádat, föltétlen megalázkodás, teljes meghódolás, bizalom és hit, még magunknak és az egész világnak ellenére is a leigázónk iránt, hogy szívünket, lelkünket egészen odaadjuk neki, ahogyan én tettem.	Đó là sự hiến dâng mù quáng, sự nhún nhường vô điều kiện, sự tuân phục tuyệt đối, tín nhiệm và tin tưởng bất chấp bản thân, bất chấp cả thế giới, dành trọn cả trái tim và linh hồn ta cho kẻ giày vò ta - như ta đã làm!"
Amint ezt kimondta, vad sikoltást hallatott s én ekkor derékon fogtam.	Khi cô Havisham nói đến đó, theo sau là một tiếng thét hoang dại, tôi vội ôm lấy eo bà.
Felvonaglott ugyanis ültéből halottaslepelszerű köntösében s beledőlt a levegőbe, mintha a falnak akart volna csapódni, hogy holtan zuhanjon alá.	Vì bà đã bật dậy trên ghế trong bộ đồ như áo liệm, vùng vẫy đập vào không khí như thể muốn lao mình đập vào tường để rồi ngã lăn ra chết.
Mindez néhány pillanat alatt történt.	Tất cả diễn ra chỉ trong vài giây.
Alighogy lekényszerítettem vissza az ülőhelyére, valami ismerős pipereillatra eszméltem rá s megfordulván láttam, hogy gyámom érkezett a szobába.	Khi dìu bà ngồi lại xuống ghế, tôi cảm nhận được một thứ mùi tôi biết rõ và quay lại để rồi trông thấy người giám hộ của mình đang ở trong phòng.
Mindig volt a zsebében (azt hiszem, ezt még nem említettem) tekintélyes nagyságú drága selyemkendője, amelynek igen jelentős hasznát vette hivatása terén.	Ông luật sư luôn mang theo một cái khăn tay lụa sang trọng có kích thước khá lớn (tôi nghĩ mình vẫn chưa nói gì đến chuyện này), một vật cực kỳ có giá trị với ông trong nghề nghiệp của mình.
Láttam egyszer, mint félemlített meg valami ügyfelet vagy tanut pusztán azzal, hogy nagy szertartásosan előhúzta zsebéből ezt a kendőt, mintha az orrát fujni szándékoznék és aztán csak tartotta a kezében, mintha tudná, hogy már nem érhet rá e szándék végrehajtására, mielőtt az illető ügyfél vagy tanu leleplezi magát és ez a lelepleződés csakugyan már egy-két pillanat mulva úgy be­következett, mintha ez lett volna a legtermészetesebb dolog a világon.	Tôi từng thấy ông làm một khách hàng hay một nhân chứng chết khiếp bằng cách trang trọng mở cái khăn tay này ra như thể ông sắp sửa hỉ mũi, rồi dừng lại; như thể ông biết mình sẽ không thể có thời gian làm việc này trước khi vị khách hàng hay nhân chứng kia chịu khuất phục, vậy là sự khuất phục tự nguyện liền diễn ra ngay sau đó, như lẽ tự nhiên.
Amint őt most itt a szobában megpillantottam, ezt a nagyjelentőségű zsebkendőt éppen két kézre fogva tartotta s úgy nézett ránk.	Khi tôi thấy ông trong phòng, ông đang đỡ lấy cái khăn tay ấn tượng này trên cả hai bàn tay và quan sát chúng tôi.
Havisham kisasszony is épp oly hamar pillantotta meg akárcsak én, és bizony (ahogy akárki más) megijedt tőle.	Cô Havisham cũng thấy ông cùng lúc với tôi, và (cũng như những người khác) e sợ ông.
Nagy megerőltetéssel igyekezett nyugodtnak látszani s azt rebegte, hogy az ügyvéd úr mennyire pontos, mint mindig.	Bà cố trấn tĩnh lại, và lắp bắp nói ông vẫn đúng giờ như thường lệ.
- Pontos, mint mindig, - ismételte a mondást gyámom és közelebb jött hozzánk.	"Vẫn đúng giờ như thường lệ," ông luật sư nhắc lại, bước tới gần chúng tôi.
- (Nos, hogy vagyunk, Pip?	"(Cậu vẫn khỏe chứ, Pip?
Körülkocsikáztassam, Havisham kisasszony?	Tôi có thể đưa bà đi một lát không, cô Havisham?
Egyszer, köröskörül.)	Một vòng?)
Ejnye, Pip, hát itt találom magát!	Vậy là cậu đang ở đây sao, Pip?"
Elmondtam neki, mikor érkeztem és hogy Havisham kisasszony kívánsága volt eljönnöm s Estellát viszontlátnom.	Tôi cho ông hay mình tới lúc nào, cũng như chuyện cô Havisham ngỏ ý muốn tôi tới gặp Estella.
Nagyon finom fiatal hölgyecske az bizony! Aztán rátette Havisham kisasszony kerekes székének fogójára az egyik nagy kezét s meg­kezdte a tologatást, a másik kezét pedig a nadrágja zsebébe dugta, mintha titkokkal volna tele az a zseb.	Một quý cô trẻ tuổi rất kiều diễm!" Sau đó, ông dùng một bàn tay to bản của mình mà đẩy cô Havisham đang ngồi trên ghế đi, đồng thời đút bàn tay còn lại vào túi quần như thể trong đó đầy ắp bí mật.
- Nos, Pip!	"Được rồi, Pip!
Hányszor látta Estella kisasszonyt ezelőtt? - kérdezte aztán az első megálláskor.	Trước đây cậu thường gặp cô Estella không?" ông lên tiếng hỏi khi dừng lại.
- Hányszor?	"Thường ư?"
- Eh!	"À!
Hát sokszor látta-e?	Bao nhiêu lần rồi?
Látta-e tízezerszer?	Mười nghìn chăng?"
- Ó!	"Ồ!
Annyiszor semmiesetre sem.	Chắc chắn không nhiều đến thế đâu."
- Kétszer?	"Hai lần chăng?"
- Jaggers - szólt közbe Havisham kisasszony az én igen nagy megkönnyebbülésemre -, hagyja békén ezt az én Pipemet s menjen ebédelni vele.	"Jaggers," cô Havisham chen vào, làm tôi vô cùng nhẹ nhõm, "hãy để Pip của tôi yên và cùng cậu ấy đi ăn tối đi."
Gyámom engedelmeskedett, s lementünk tapogatódzva a sötét lépcsőn mind a ketten.	Ông luật sư chấp thuận, và chúng tôi cùng nhau dò dẫm tìm đường xuống theo cầu thang tối om.
Pillanatig eltűnődtem s aztán így szóltam:	Tôi ngẫm nghĩ rồi nói, "Chưa bao giờ."
- Soha, amióta ezt a mostani életmódját folytatja, nem adott alkalmat arra, hogy bárki emberfia is, akár enni, akár inni is láthassa őt.	"Bà ấy không bao giờ cho phép mình bị nhìn thấy đang làm hai việc đó, kể từ khi bắt đầu sống cuộc sống như hiện tại.
Éjszakánkint ide-oda barangol házában s összeszedeget olyan eledelt, amilyet épp talál.	Bà ấy lang thang đi trong đêm, rồi sờ tay tìm những món đồ ăn vớ được."
- Kérem, uram - mondtam -, szabad kérdeznem valamit?	"Thưa ngài," tôi nói, "tôi có thể hỏi ngài một câu được không?"
- Kérdeznie szabad - mondta -, nekem pedig szabad megtagadnom a feleletet.	"Cậu có thể," ông Jaggers nói, "và tôi có thể từ chối trả lời.
Mi hát a kérdése?	Hỏi đi."
- Estella neve.	"Họ của Estella.
- Havisham a vezetékneve?	"Có phải là Havisham không?"
- Havisham a vezetékneve.	"Là Havisham."
Megérkeztünk az ebédlőasztalhoz, ahol Estella és Sarah Pocket már vártak bennünket.	Câu trả lời này được đưa ra đúng lúc chúng tôi tới bàn ăn, nơi cô gái và Sarah Pocket đang chờ ông Jaggers và tôi.
Jaggers úr az asztalfőre ült, Estella vele szemközt ült le, én pedig a zöld meg sárga színeket váltó barát­nőmmel szemközt foglaltam helyet.	Ông Jaggers ngồi vào ghế chủ tọa, Estella ngồi đối diện với ông, tôi đối diện với quý bà xanh rớt và vàng bủng.
Nagyon jó ebédet ettünk; az ételeket ügyes kis cselédlány hozta az asztalra, akit én még egyetlen látogatásom alkalmával sem láttam ugyan, de aki, amennyire megítélhettem, már akkor is ebben a titokzatos házban lehetett.	Chúng tôi dùng bữa rất ngon miệng, và được phục vụ bởi một cô hầu gái tôi chưa từng gặp trong suốt những lần đi lại nơi này, nhưng theo những gì tôi biết, người phụ nữ này đã có mặt trong ngôi nhà bí hiểm suốt quãng thời gian đó.
Ebédünk végeztével egy üveg kiváló jelzésű óbort állított a szobalány az asztalra gyámom elé (aki ezt az évjelzésű bort már bizonyára jól ismerte); a két hölgy pedig magunkra hagyott.	Sau bữa ăn, một chai rượu porto lâu năm hảo hạng được đặt xuống trước mặt người giám hộ của tôi (có vẻ ông rất quen thuộc với loại rượu này), và hai quý bà rời bàn để chúng tôi lại.
Ahhoz az állhatatos magábazárkózáshoz, amit Jaggers úr tanusított ez alatt a födél alatt, hozzá­foghatót még soha, sehol sem tapasztaltam, sőt ennyire még rajta sem.	Tôi chưa bao giờ thấy ở bất cứ đâu thứ gì sánh ngang được với vẻ trầm tĩnh quả quyết của ông Jaggers trong căn phòng đó, cho dù là ở chính ông.
Szinte még a pillantásait is magába kapdosta vissza és az ebéd egész ideje alatt alig egyszer vetette szemét Estellára.	Ông luật sư không để mắt đến ai, và hầu như chẳng nhìn về phía khuôn mặt Estella lấy một lần.
Ha Estella szólt hozzá, hallgatta és némi várakoztatás után válaszolt is szavaira, de amennyire láthattam, sohasem nézett rá.	Khi cô nói với ông, ông lắng nghe, rồi sau đó trả lời rất phải phép, nhưng không bao giờ nhìn cô, điều đó tôi có thể thấy rõ.
Estella ellenben gyakrabban tekintett rá, még pedig érdeklődőn és kíváncsian, ha ugyan nem gyanakodón is, de Jaggers arcán sohasem látszott meg, hogy erről tudomása van.	Ngược lại, cô gái thường xuyên nhìn ông đầy quan tâm và tò mò, nếu không phải là ngờ vực, song khuôn mặt ông luật sư chẳng bao giờ để lộ ra chút cảm nhận nào.
Ebédközben gyámomnak csaknem szüntelen abban telt különös kegyetlen kedve, hogy Sarah Pocket-et silányítgatta egyre zöldebbé-sárgábbá, igen gyakran célozgatván a velem való beszélgetése során az én nagy várnivalóimra; de ebben sem árult el semmiféle szándékosságot, úgy forgatta a szót, hogy az a látszata legyen, mintha ezeket a célzásokat ő énbelőlem pattantotta volna ki - aminthogy ki is pattantotta, bár igazán nem tudom, hogyan - belőlem, szegény, ártatlan fickóból.	Trong suốt bữa ăn, ông mua vui bằng cách làm cho Sarah Pocket càng xanh rớt và vàng bủng mà thường xuyên nhắc tới các triển vọng của tôi khi trò chuyện cùng tôi; nhưng cả trong chuyện này nữa, ông cũng chẳng để lộ chút cảm xúc nào, thậm chí còn làm cho có vẻ ông đang moi móc - và đúng là có làm thế thật, cho dù tôi không biết bằng cách nào - những lời viện dẫn đó từ con người ngây ngô của tôi.
S mikor aztán ő meg én magunkra maradtunk, a magábasüppedtség oly teljes tettetésével ült ott holmi legújabban gyüjtött adatok fontolgatása ürügyén, hogy ez már túlságosan sok volt nekem.	Và đến khi chỉ còn ông và tôi ở lại cùng nhau, ông Jaggers ngồi đó với bộ dạng bất động, hệ quả từ những thông tin ông nắm trong tay, đến mức tôi thực sự cảm thấy với mình thế là quá đủ.
Szinte a borát is keresztkérdéses vallatásra fogta, ha már egyéb dolga nem volt.	Ông kiểm tra món rượu vang của mình khi trong tay chẳng còn gì khác.
Boros­poharát a gyertya felé emelte, aztán megízlelte a bort, szájában ide-odagörgette, torkán lelökte a kortyot, megint nézegette borát, megszagolta, kortyintott belőle, fölhajtotta, újra teletöltötte poharát és keresztkérdéses vallatásra fogta megint, míg csak annyira idegessé nem izgatott, hogy olyasmit éreztem, mintha az a bor énrólam valami megbecstelenítőt mondott volna neki.	Ông giơ nó lên giữa mình và cây nến, nếm rượu, đảo món đồ uống trong miệng, nuốt, rồi lại nhìn cái ly của mình, ngửi rượu, nếm thử, uống cạn, lại rót thêm vào ly, rồi lại kiểm tra ly rượu lần nữa, cho tới khi tôi bồn chồn đến mức như thể tôi biết thứ vang này đang nói với ông Jaggers điều gì đó bất lợi cho tôi.
Háromszor vagy négyszer is már-már azt gondoltam, hogy beszélgetést kezdhetek vele; de valahányszor észrevette, hogy kérdezni készülök valamit tőle, csak rámnézett a maga elé tartott pohár mellől s szájában a bort ide-odagörgetve olyan arcot vágott, mintha arra kérne, vegyem tudomásul, hogy hiába fáradoznám, hiszen lehetetlen felelnie.	Đã ba bốn lần tôi dè dặt thầm nghĩ mình nên gợi chuyện; nhưng mỗi lần ông thấy tôi sắp sửa hỏi mình điều gì đó, ông lại nhìn tôi với cái ly trên tay, đảo rượu trong miệng, như thể đề nghị tôi nhớ cho là sẽ chỉ vô ích thôi, vì ông không thể trả lời.
Azt hiszem, Pocket kisasszony ismervén a maga természetét, attól a veszedelemtől félt, hogy mihelyt megpillant engem, őrjöngésig kellene dühödnie, talán a fejkötőjét letépnie magáról - ezt a valami fátyolfoszlányból készült fölöttébb borzalmas fejkötőt - s teleszórnia a földet kiszaggatott hajával -, amely ugyan egyáltalában nem az ő saját fején nőtt.	Tôi nghĩ cô Pocket cũng ý thức được bóng dáng tôi khiến bà lâm vào mối nguy hiểm bị đẩy tới chỗ hóa điên, hay thậm chí tự xé toạc cái mũ bà đang đội - một món đồ thật thảm hại, kỳ thực là một mảnh vải muslin móp méo - và rắc tóc mình ra đầy sàn - những sợi tóc chắc chắn chưa bao giờ mọc ra trên đầu bà.
A derék hölgy nem mutatkozott, mikor mi később fölmentünk újra Havisham kisasszony szobájába, ahol aztán négyen whistet játszottunk.	Bà không hề xuất hiện khi ông Jaggers và tôi đi lên phòng cô Havisham, và bốn chúng tôi cùng chơi bài whist.
Közben Havisham kisasszony a pipereasztaláról a legszebb ékszerei közül odavarázsolt néhányat tündéri díszül Estella hajába, keblére s karjára; és ekkor észrevettem, mint pillantgat már az én gyámom is a bozontos szemöldöke alól Estellára s mint rándítja föl ezt a szemöldököt kissé, amint a szépséges leányt csillogások és szinek ily dús pompájában látja maga előtt.	Trong quãng thời gian trước khi chúng tôi quay lại, cô Havisham, theo một cách thật kỳ dị, đã lấy vài món đồ trang sức thuộc loại đẹp nhất trên bàn trang điểm của mình cài lên mái tóc Estella, cũng như lên trước ngực và hai cánh tay cô; và tôi thấy người giám hộ của mình nhìn cô từ dưới đôi lông mày rậm, nhướng lên một chút khi dáng vẻ yêu kiều của cô hiện ra trước mắt ông, với những tia sáng lấp lánh sang trọng hòa lẫn ửng hồng trên đó.
Arról a módjáról, ördöngösségéről, ahogy ütőkártyáinkat fogdosta el s ahogy a játszma vége felé szánalmasan törpe kártyáit röpítette elő, amelyek előtt a mi királyaink és királynéink dicsősége semmivé hanyatlott, nem is beszélek; sem arról az érzésemről, amelyet gyámomnak egy-egy olyasmit sejtető pillantása keltett bennem, hogy ő mindhármunkat csak annyiba vesz, akár egy-egy fölöttébb hitvány szánalmas rejtvényt, amelynek megfejtését már régesrég ismeri.	Tôi không nói gì về cách thức cũng như chuyện ông liên tục thu về các quân chủ bài của chúng tôi trong khi đến lượt mình chỉ nhả ra những lá bài chẳng mấy giá trị trước lúc hạ bài với màn xuất hiện hoành tráng của các lá bài K và Q; hay về cảm giác tôi cảm thấy về chuyện ông đã nhìn thấu chúng tôi nhờ sự soi sáng của ba câu đố khốn khổ quá hiển nhiên đã bị ông giải đáp từ lâu.
Ami engem gyötört, az egészen más volt: az ő rideg személye jelenlétének és az én Estella iránt való érzelmeimnek összeférhetetlensége.	Điều khiến tôi khổ sở chính là sự không tương thích giữa sự hiện diện lạnh như băng của ông với các cảm xúc tôi dành cho Estella.
Nem csupán az, hogy tudtam, sohasem bírnék vele Estelláról beszélni, vagy hogy tudtam, sohasem bírnám hallgatni, mint nyikorog­tatja csizmáját Estellával szemközt, vagy hogy tudtam, sohasem bírnám végignézni, ha eset­leg kezét mosná, miután Estellával kezet fogott; más volt, ami engem gyötört, az, hogy íme az én imádatos hódolatomnak itt kell ettől az embertől egy-két lépésnyire lennie, - az, hogy az én érzéseimnek ezzel az emberrel ugyanegy helyen kell lenniök, - ez volt a kétségbeejtő állapot.	Không phải chuyện tôi biết mình không bao giờ có thể chịu nổi cảnh phải nói chuyện với ông luật sư về cô, hay chuyện tôi biết mình không bao giờ chịu nổi phải nghe ông làm đôi ủng của mình kêu răng rắc trước mặt cô, hay chuyện tôi biết mình không bao giờ chịu nổi phải nhìn ông phủi tay phớt lờ cô; mà là chuyện sự ngưỡng mộ của tôi phải nằm cách ông chỉ vài bước chân, là chuyện cảm xúc của tôi phải ở cùng một chỗ với ông, đó mới chính là hoàn cảnh khiến tôi khổ sở.
Kilenc óráig kártyáztunk, aztán abban állapodtunk meg, hogy amikor Estella Londonba utazik majd, érkezésének idejéről előzetes értesítést fogok kapni és elébe megyek a kocsiállomásra; végül elbúcsúztam tőle, kezet szorítottam vele s elmentem.	Chúng tôi chơi bài đến chín giờ, sau đó chúng tôi nhất trí là lúc Estella tới London, tôi cần được báo trước thời điểm cô đến nơi và ra đón cô ở chỗ xe trạm; rồi tôi tạm biệt cô, hôn tay cô và ra về.
Gyámom a Vadkan-ban hált az én szállásommal szomszédos szobában.	Người giám hộ của tôi nghỉ lại tại nhà trọ Lợn Lòi Xanh trong căn phòng sát vách phòng tôi.
Egész éjszaka fülem­be csengett Havisham kisasszony intelme, hogy mit érezzek Estella iránt: "Szeresd!	Tới tận đêm khuya, những lời cô Havisham nói, "Hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!" vẫn vang vọng trong tai tôi.
Majd pedig azon kezdtem töprengeni, vajjon ő, akit a sorsnak ez a rendel­kezése, mint nem ok nélkül féltem, most még aligha tölt el hálás elragadtatással, mikor kezd majd irántam érdeklődést tanusítani?	Rồi tôi chợt nghĩ nếu cô, đúng như tôi e ngại, chưa hề cảm thấy biết ơn đến mê cuồng định mệnh đó, vậy đến khi nào cô mới bắt đầu quan tâm đến tôi đây?
Vajjon mikor sikerül fölébresztenem, megszólaltatnom szívét, amely oly alvó néma most?	Khi nào tôi có thể đánh thức con tim giờ đây đang câm lặng ngủ yên trong cô?
Jaj nekem!	Ôi, khổ thân tôi!
Azt gondoltam, nagy és fenkölt érzések ezek.	Tôi nghĩ đó là những cảm xúc thật cao cả, vĩ đại.
Ellenben egyáltalában nem gon­doltam arra, mily aljas és hitvány dolog távoltartanom magamat Joe-tól azért, mert tudtam, hogy Estella fitymálón nézne rá.	Nhưng tôi lại chẳng bao giờ nghĩ có gì đó thấp hèn, nhỏ nhen trong chuyện tôi tránh mặt Joe vì tôi biết Estella sẽ coi thường anh.
ELSŐ FEJEZET.	Chương 30
Reggel a Kék Vadkan-ban, öltözködés közben jól megfontolván a dolgot, elhatároztam, megmondom gyámomnak, mennyire kétségesnek gondolom, hogy éppen Orlick az az ember, aki Havisham kisasszony házában bizalmi állást tölthetne be.	Sau khi đã ngẫm nghĩ chu đáo trong lúc mặc quần áo tại nhà trọ Lợn Lòi Xanh vào buổi sáng, tôi quyết định sẽ nói với người giám hộ của mình việc tôi ngờ rằng Orlick không phải là loại người thích hợp để đảm nhiệm một vị trí cần sự tin cẩn ở nhà cô Havisham.
- Ó, dehogy - mondta gyámom, teljes bizakodással bontogatva a zsebkendőjét -; szeretném én azt látni, hogy ellenkezni merjen velem.	"Ô, không, anh ta sẽ không thế đâu," người giám hộ của tôi nói, diễn lại màn khăn tay kèm theo sự tự tin hoàn hảo, "tôi sẽ rất thích được thấy anh ta tranh luận vấn đề này với tôi."
Mivel mindketten a déli gyorskocsival szándékoztunk Londonba visszatérni s én Pumble­chook esetleges betoppanásától rettegve máris oly rémült aggodalomban reggeliztem, hogy alig bírtam a csészémet szájamhoz emelgetni, kaptam az alkalmon s azt mondtam, hogy amíg Jaggers úrnak dolga lesz, én előre sétálok a londoni úton, ha figyelmeztetné a kocsist, hogy amint utólér, felülök helyemre.	Vì chúng tôi sẽ quay về London cùng nhau trên chuyến xe trạm buổi trưa, và vì tôi đã phải ăn sáng dưới sự khủng bố kinh hoàng của Pumblechook đến mức hầu như chẳng có cơ hội chạm vào cái cốc của mình, chuyện này đem đến cho tôi một cơ hội để nói tôi muốn tản bộ một chuyến, và tôi sẽ đi dọc theo con đường tới trạm đến London trong khi ông Jaggers bận bịu giải quyết công chuyện nếu ông vui lòng báo để người đánh xe biết tôi sẽ lấy lại chỗ của mình khi xe trạm bắt kịp tôi.
Ily módon sikerült a Kék Vadkan-ból mindjárt reggelink után elmenekülnöm.	Vậy là tôi có thể chuồn khỏi Lợn Lòi Xanh ngay sau bữa sáng.
Jókorát kerültem künn a város határán túlra, néhány mérföldnyi távolságban Pumblechook raktáraitól s rákanyarodtam aztán megint az országútra a gazdasági vermeknél kissé odább s most már meglehetős biztonságban éreztem magamat.	Đi vòng chừng hai dặm qua vùng đồng quê trống trải đằng sau nhà Pumblechook, tôi đi vòng vào lại phố High ở quá phía trên cái cạm bẫy đó một chút, và cảm thấy mình tương đối được an toàn.
Érdekes volt egyszer újra megfordulnom ebben a csöndes, régi városkában s csöppet sem éreztem kellemetlennek, hogy itt-ott hirtelen rámismert valaki vagy rám bámészkodott.	Thật thú vị khi một lần nữa lại ở giữa một thị trấn cổ kính yên bình, và việc đột nhiên được ai đó nhận ra và nhìn chằm chằm ở nơi nọ nơi kia kỳ thực cũng không hề khó chịu.
Egy-két boltos még ki is rohant az üzletéből, előreszaladt az utcán, majd pedig, mintha elfelejtett volna valamit, hirtelen visszafordult, csakhogy velem szemközt kerülhessen, amely alkalom­mal, bizony nem tudom, melyikünk játszotta rosszabbul a szerepét, a derék szatócsnép-e, midőn úgy tett, mintha nem ezt cselekedné, avagy én, aki úgy tettem, mintha ezt nem venném észre.	Một vài người buôn bán thậm chí còn lao ra khỏi cửa hàng và đi xuống phố một quãng đằng trước tôi để có thể quay lại như thể vừa quên mất gì đó và đi ngang qua tôi mặt đối mặt - vào những dịp như vậy, tôi không biết giữa họ và tôi, ai là kẻ giả vờ tệ hơn; họ không làm thế, hay tôi không nhìn thấy chuyện đó.
Végigcsapván tekintetemet az utcán, hogy eldöntsem, merre menjek, észrevettem, mint köze­ledik Trabb inasa üres kék vászonzsákkal paskolgatva magát.	Đưa mắt nhìn dọc theo con phố trong lúc đang dạo bước, tôi trông thấy cậu nhóc giúp việc của Trabb tiến lại gần, dùng một cái túi rỗng không màu xanh quất vào mình.
- magára irányítván, oly alakoskodást játszott, hogy íme a rémület és a megsemmisülés őrjöngése tört ki rajta az én megjelenésem méltósága miatt.	Tôi sợ quá!" vờ làm ra vẻ đang kinh hoàng tột độ trước màn xuất hiện đầy kiêu hãnh của tôi.
Mikor a közelébe értem, fogai hangosan verődtek össze s ő a legnagyobb hódolat minden jelének megjátszásával vetette magát a porba lábam elé.	Khi tôi đi ngang qua, răng cậu ta va vào nhau cành cạch thành tiếng, và với tất cả biểu hiện của sự quỵ lụy tột cùng, cậu ta phủ phục quỳ xuống đất.
Kemény próba volt eltűrni ezt, de még semmiség.	Đây là một cảnh tượng thật khó chịu đựng, nhưng vẫn chưa là gì cả.
Kétszáz lépésnyit sem haladtam odább, amikor leírhatatlan ijedelmemre, ámulatomra és megbotránkozásomra megint csak előttem termett Trabb inasa.	Tôi đi chưa được hai trăm yard nữa thì trong tâm trạng kinh ngạc, phẫn nộ pha lẫn kinh hoàng không thể diễn tả nổi, tôi lại thấy cậu chàng phụ việc của Trabb tiến lại gần.
Az egyik mellékutca sarkán bukkant elő.	Cậu ta đang vòng tới qua một góc đường hẹp.
Kék zsákja a vállára csapottan lógott, csupa becsületes igyekezet ragyogott szemében, egész viselkedése kedves élénkséggel fejezte ki azt a céltudatosságot, hogy ő Trabb szolgálatában buzgólkodik.	Cái túi xanh của cậu ta vắt qua vai, đôi mắt sáng lên đầy trung thực, quả quyết đi tới chỗ cửa hàng của Trabb với dáng đi vui vẻ nhanh nhảu.
Egyszerre csak meg­rendülten észrevett engem s ugyanoly állapotba rémült mint előbb; de mozgása most körbetámolygó volt, úgy kóválygott körülöttem, miközben térde mindremegőbben verődött össze s ő mintha kegyelemért könyörögne, kétségbeesetten tördelte a kezét felém.	Cậu ta choáng váng khi nhận ra tôi, và lại bị chấn động dữ dội hệt như lần trước; nhưng lần này chuyển động của cậu ta đi theo hướng quay vòng và cậu ta lảo đảo đi vòng vòng quanh tôi, hai đầu gối trở nên nặng trĩu hơn, hai bàn tay giơ cao lên như thể cầu khẩn sự khoan dung.
Gyötrelmeit az utca egybecsődült népe óriási ujjongással köszöntötte; én pedig teljesen tönkresilá­nyí­tottnak éreztem magamat.	Nỗi thống khổ của cậu ta được một nhóm khán giả đón chào trong sự hân hoan tột độ, và tôi cảm thấy bối rối cùng cực.
Tovaballagván, alig hogy az utca alsó részén a postahivatalig értem, Trabb inasa már megint a szemem elé surrant az egyik sarok mögül.	Tôi chỉ mới đi xuống phố tới chỗ bưu điện thì lại bắt gặp cậu phụ việc của Trabb lao vụt ra từ một đường hẻm.
Ezúttal egészen megváltozottan jött.	Lần này, cậu ta hoàn toàn thay đổi.
S midőn gyalázásomra aztán még kukorékolni is kezdett s végigüldözött még a hídon is ezzel a kukorékolással, amely annak az iszonyúan kétségbeesett kakasnak a hangjára emlékeztetett, aki engem még mint kovácsinast ismert, Trabb inasa most már teljessé fokozta szégyenemet, amellyel a várost elhagytam és amely a nyilt mezőkre, hogy úgy mondjam, valósággal kilökött.	Nhưng trừ phi lấy mạng cậu chàng phụ việc của Trabb ngay khi đó, bằng không thì thậm chí đến tận bây giờ tôi cũng thực sự không thấy mình có thể làm gì khác ngoài cam chịu.
De, hacsak életét nem veszem akkor ennek a gazfickónak, valóban nem tudom, még most sem, mi egyebet tehettem volna mint azt, hogy eltűrtem a megszégyenítést.	Vật lộn với cậu ta trên phố, hay bắt cậu ta phải trả bất cứ cái giá nào thấp hơn thứ máu tươi nhất từ tim cậu ta, hẳn cũng đều vô nghĩa và mất thể diện.
Mindazonáltal már a másnapi postával levelet küldtem Trabb úrnak, amelyben tudtára adtam: Pip úr többé nem dolgoztathat olyasvalakinél, aki annyira meg tud feledkezni a társadalom legelemibb érdekei iránt való kötelességéről, hogy olyan inast tart, aki minden tiszteletreméltó ember lelkét csak utálattal tölti el.	Tuy nhiên, tôi vẫn viết thư cho ông Trabb và gửi bưu điện ngày hôm sau để thông báo rằng ông Pip buộc phải từ chối có thêm giao dịch với một người đã quá sao nhãng trách nhiệm của mình với xã hội đến mức thuê một kẻ khiến cho mọi tâm hồn đáng kính đều thấy ghê tởm làm phụ việc.
A gyorskocsi, a benne ülő Jaggers úrral nemsokára utólért s én megint elfoglaltam ülésemet, aztán pedig szerencsésen megérkeztem Londonba, szerencsésen, de - nem boldogan, hiszen a szívem odavolt. Mindjárt megérkezésemkor nagybűnbánón ajándékot küldtem Joe-nak, tőke­halat s egész hordócska osztrigát (kárpótlásul azért, hogy jómagam nem mentem el hozzá) s aztán a Barnard-fogadóba siettem.	Chiếc xe trạm, có ông Jaggers ngồi trong, tới đúng giờ hẹn, và tôi lại lên ngồi vào chỗ của mình và an toàn về tới London - nhưng không hoàn toàn lành lặn, vì trái tim tôi đã chết lặng, về đến nơi, tôi lập tức gửi một con cá tuyết và một thùng hào như lời ăn năn tới Joe (để đền bù cho việc không đích thân tới thăm anh), rồi quay lại nhà trọ Barnard.
Herbert-et hidegebéd fogyasztásán leptem meg; nagy örömmel üdvözölt, csakhogy megérkez­tem!	Tôi gặp Herbert đang ăn tối với món thịt nguội, cậu vui vẻ chào đón tôi quay về.
Elküldvén a Bosszúállót a vendéglőbe, hadd hozzon ehhez az ebédhez némi pótlékot, olyasmit kezdtem érezni, hogy szívemet bizony föl kell tárnom ma este az én barátom és baj­társam előtt.	Sau khi đã đẩy Kẻ Báo thù tới tiệm cà phê để lấy thêm đồ ăn tối, tôi cảm thấy nhất thiết phải cởi mở tâm sự ngay tối hôm ấy với người bạn tâm giao của mình.
Mivel bizalmas beszélgetésről szó sem lehetett mindaddig, amíg a Bosszúálló az előszobában tartózkodik, amely mindenesetre csak a kulcslyuk használatára alkalmas elő­szo­bának volt tekinthető, elküldtem a fickót szórakozni a színházba.	Vì không thể có chuyện tâm sự riêng tư trong lúc Kẻ Báo thù còn lù lù ngoài phòng chờ, tình trạng cũng tương đương với ghé tai vào lỗ khóa, tôi đẩy anh ta đi xem kịch.
Az én nagy rabságomnak, amelyben ez a börtönmesterfajzat sokat sanyargatott engem, aligha akadhat beszédesebb bizo­nyítéka azoknál a megalázó kibúvóknál, amelyekre minduntalan rászorultam, hogy valami foglalkozást találjak a léhűtőnek.	Khó có thể đưa ra bằng chứng nào rõ rệt hơn về mức độ nghiêm trọng của mối ràng buộc giữa tôi với vị đốc công kia cho bằng nhịp độ đáng xấu hổ tôi bị ép phải liên tục tìm ra công ăn việc làm cho anh ta.
Némelykor már annyira szánalmassá fajult a helyzetem, hogy elküldtem a Hyde-parkba, nézze meg, hány óra.	Mức độ quẫn bách tệ hại đến mức đôi lúc tôi sai anh ta tới tận góc công viên Hyde để xem đã mấy giờ rồi.
- Kedves Händel-em - válaszolt -, bizalmadat meg fogom becsülni és tiszteletben fogom tartani.	"Handel thân mến," cậu đáp, "tớ sẽ trân trọng và tôn trọng bí mật của cậu."
- Rólam magamról van szó - mondtam -, és még valakiről.	"Chuyện này liên quan đến tớ," tôi nói, "và một người khác."
Herbert keresztbe rakta lábát s féloldalt hajtva fejét, belenézett a tűzbe és miután jóideig bámult így hiába bele, kérdőn vetette rám szemét, miért nem folytatom vallomásomat.	Herbert gác tréo hai bàn chân, ngả đầu sang một bên nhìn vào ngọn lửa, và sau khi đã mất công vô ích nhìn nó được một hồi, chuyển sang nhìn tôi vì tôi vẫn chưa chịu lên tiếng.
- Herbert - mondtam, kezemet a térdére téve. - Én szeretem, - én imádom Estellát.	"Herbert," tôi nói, đặt bàn tay lên đầu gối cậu, "Tớ yêu - tớ tôn thờ - Estella."
Ahelyett, hogy szívenszúrt ember módjára hanyattvágódott volna, Herbert egészen könnyedén s mintha a dolgot egészen természetesnek találná, így válaszolt:	Thay vì sững sờ, Herbert thoải mái đáp lại như thể đương nhiên, "Chính xác.
- Nagyon helyes.	Thế thì sao?"
Nos? - Nos, Herbert?	"Thế thì sao ư, Herbert?
Ez minden mondanivalód?	Đó là tất cả những gì cậu nói ư?
- Természetesen ezt már jó rég tudom.	"Tất nhiên là tớ biết chuyện đó."
- Hogy honnan tudom, Händel?	"Làm thế nào tớ biết chuyện đó ư, Handel?
Hát tetőled, senki mástól.	Sao chứ, từ cậu thôi."
- Én sohsem mondtam neked.	"Tớ chưa bao giờ nói gì với cậu."
- Nem mondtad nekem!	"Nói với tớ!
Hiszen azt sem mondtad nekem soha, hogy nyiratkozni mégy, de volt szemem, hogy észrevegyem.	Cậu chưa bao giờ nói với tớ cậu đi cắt tóc lúc nào, nhưng tớ có giác quan để nhận ra chuyện đó.
Estellát mindig imádtad, amióta csak ismerlek.	Cậu luôn tôn thờ nàng, từ khi tớ quen cậu.
Ezt az imá­da­todat meg a podgyászodat egyszerre hoztad ide.	Cậu vác cả sự tôn thờ ấy lẫn va li của cậu đến đây cùng một lúc.
Nem mondtad nekem!	Nói với tớ!
Ejnye, hisz mindennap egész nap mindig csak ezt mondtad.	Sao chứ, cậu vẫn kể với tớ suốt cả ngày.
Amikor az életed történetét elmesélted nekem, beszéded módja egészen határozottan megmondta, hogy imádod Estellát attól a pillanattól, amelyben először láttad, egészen fiatal fiú korod óta, bizony.	Khi cậu kể cho tớ nghe câu chuyện của mình, cậu đã nói rõ như ban ngày là tôn thờ nàng từ lần đầu tiên gặp nàng, khi quả thật cậu còn rất trẻ."
- Nagyon helyes hát - mondtam s egészen új és egyáltalában nem kellemetlen megvilágításban láttam helyzetemet -, valóban, sohse szűntem meg imádni őt.	"Thế thì tốt lắm," tôi nói, với tôi đây là một sự khai sáng mới mẻ và không hề khó chịu, "tớ chưa bao giờ thôi tôn thờ nàng.
Most pedig mint csodaszép s nagyon előkelő teremtés tért vissza.	Và nàng đã trở về, tạo vật kiều diễm nhất, thanh lịch nhất.
S én láttam őt tegnap.	Tớ vừa gặp nàng hôm qua.
S ha imádtam ezelőtt, most kétsze­resen imádom.	Nếu trước đây tớ đã tôn thờ nàng rồi, thì giờ tớ còn tôn thờ gấp đôi."
- Szerencséd hát, Händel - mondta Herbert -, hogy kiszemeltek neki, hogy neki szántak.	"Thật may cho cậu, Handel," Herbert nói, "vì cậu đã được lựa chọn và định đoạt để dành cho nàng.
Anél­kül is, hogy azt a bizonyos tilalmat érintenénk, megállapíthatjuk, hogy ebben a körülményben kételkedni nincs okunk.	Chúng ta có thể mạnh dạn nói rằng không còn chút nghi ngờ nào giữa cậu và tớ về sự thật đó mà không ngại động chạm đến bất cứ điều gì kiêng kỵ.
Sejted-e némiképen, hogy Estella a te imádó érzéseidről hogyan vélekedik?	Cậu đã biết gì về thái độ của Estella với sự tôn thờ này chưa?"
Komoran megráztam fejemet.	Tôi ủ rũ lắc đầu.
- Ó, jaj!	"Ô!
Az én számomra ő sok ezer mérföldnyire, nagyon-nagyon messze van - mondtam.	Nàng ở cách xa tớ cả ngàn dặm," tôi nói.
- Türelem, kedves Händel barátom, telik az idő, múlik az idő.	"Hãy kiên nhẫn, Handel thân mến: còn đủ thời gian, còn đủ thời gian.
De még valamit akartál mon­dani.	Nhưng cậu còn gì thêm để nói nữa không?"
- Restellem megmondani - válaszoltam -, pedig hát nem kellemetlenebb kimondani mint el­gondolni.	"Tớ rất xấu hổ phải nói ra," tôi đáp, "nhưng nói ra cũng chẳng tệ hơn nghĩ về nó.
Te szerencsés fickónak mondasz engem.	Cậu gọi tớ là một anh chàng may mắn.
S természetesen, az vagyok.	Tất nhiên đúng thế rồi.
Kovácsinas voltam még tegnap; s ma, mit mondjak, ma - vajjon mi vagyok?	Mới hôm qua thôi tớ chỉ là một cậu nhóc thợ rèn; còn hôm nay - tớ nên nói mình là gì nhỉ?"
- Mondjad hát, hogy derék jó fickó vagy, ha már éppen valaminek mondani akarod magadat - válaszolt Herbert mosolyogva s kezével rácsapott a kezem hátára -, jó fickó, akiben hevesség meg csüggedés, bizakodás meg bizalmatlanság, cselekvőkedv meg álmodozás csodálatosan keveredik.	"Hãy nói là một người tốt, nếu cậu cần một cách nói," Herbert mỉm cười đáp, rồi vỗ bàn tay lên bàn tay tôi, "một người tốt, với những lúc bốc đồng và do dự, can đảm và e dè, hành động và mơ mộng, tất cả cùng được pha trộn lại thật kỳ lạ trong cậu ta."
- Ha azt kérdezem, hogy magamat ma minek mondjam, Herbert - folytattam -, arra akarok utalni, ami eltölti gondolkodásomat.	"Khi tớ hỏi tớ nên gọi mình là gì hôm nay, Herbert," tôi nói tiếp, "tớ muốn nói tới những gì tớ đang nghĩ tới.
Azt mondod, szerencsés vagyok.	Cậu nói tớ may mắn.
(- S vajjon mikor nem gondolsz te rá, mikor?	Thế nhưng khi tớ nghĩ tới Estella…"
- vágott közbe Herbert, szemét a kályha tüzébe méláztatva s én ezt a közbeszólását baráti szeretete igen jóságos megnyilatkozásának érez­tem.)	("Và có khi nào cậu không nghĩ đến nàng đâu chứ, cậu biết mà?" Herbert chen vào, mắt nhìn lò lửa; tôi nghĩ cậu thật nhân hậu, biết cảm thông.)
- Bizony, kedves Herbert-em, meg sem bírom mondani, mennyire függőnek és bizonyta­lannak érzem sorsomat, hány száz eshetőség kényére-kedvére kiszolgáltatottnak.	"Thế nên, Herbert thân mến, tớ không thể cho cậu hay tớ cảm thấy bị phụ thuộc và bất an đến mức nào, bị giằng xé giữa hàng trăm khả năng ra sao.
Tiszteletben tartva azt a bizonyos tilalmat, épp úgy, ahogy imént te tetted, mégis csak szabad talán azt mon­danom, hogy az én összes nagy várnivalóim tulajdonképen egyetlen egy valakinek (persze meg nem nevezem ezt a valakit) biztonságától függnek.	Cho dù đã tránh xa cấm kỵ như cậu vẫn đang làm, tớ vẫn có thể nói tất cả triển vọng của tớ phụ thuộc vào sự kiên định của một con người (tớ không muốn nói tên ai cả).
- Nos, Händel - válaszolt Herbert a maga vidám, mindig reményes módján -, úgy veszem észre, hogy a gyöngéd érzelmek aprólékoskodó buzgalmában mi most itt nagyítóüveggel nézegetünk bele az ajándéklovunk szájába.	"Còn bây giờ, Handel," Herbert đáp với giọng nói vui vẻ đầy hy vọng của cậu, "theo tớ, dường như trong nỗi thất vọng của một đam mê mong manh, chúng ta đang quá băn khoăn vô nghĩa về món quà nhận được.
Azonkívül úgy rémlik, hogy miközben minden figyelmünket erre a vizsgálódásra fordítjuk, nem vesszük észre az állatnak éppen egyik leg­jobb tulajdonságát.	Cũng như vậy, theo tớ khi tập trung chú ý vào xem xét, chúng ta đã hoàn toàn bỏ qua mất những điểm tuyệt nhất của món quà.
Hát nem mondtad-e nekem, mint említette gyámod, Jaggers úr, mindjárt az első alkalommal, hogy téged nemcsak várnivalókkal áldott meg a sors?	Chẳng phải cậu có nói với tớ là người giám hộ của cậu, ông Jaggers, đã bảo cậu ngay từ đầu là cậu không chỉ được hưởng gia tài đó sao?
És még ha nem is említette volna ezt - ámbár megvallom, nagy szó ez a "még ha nem is" -, hát el tudnád képzelni, hogy Londonban éppen Jaggers volna az az ember, aki ilyen vonatkozásban állna veled, mint ma áll, ha ennek alapját egészen biztosnak nem tekintheti.	Và dù nếu ông ấy không bảo cậu như thế - dẫu rằng đó là một chữ Nếu rất to, tớ phải thừa nhận - liệu cậu có thể tin trong tất cả mọi người ở London, ông Jaggers lại là người chấp nhận duy trì những mối quan hệ như hiện tại với cậu nếu ông ấy không chắc chắn về vị thế của mình hay sao?"
Azt mondtam, nem tagadhatom ennek az érvnek igen nyomós voltát.	Tôi nói tôi không thể phủ nhận đây là một điểm rất có lý.
Úgy mondtam ezt (hiszen a legtöbb ember így tesz ily esetben) szinte a valóság és az igazság rovására való engedékenység meglehetősen berzenkedő módján, mintha mégis tagadni szeretném.	Tôi nói ra như thế (người ta vẫn thường làm vậy trong những trường hợp tương tự) như một sự nhượng bộ miễn cưỡng trước sự thật và công lý; cứ như thể tôi muốn phủ nhận nó vậy!
- Bizony, igen nyomós érv, azt hiszem - mondta Herbert - és azt hiszem, bajosan gon­dolhatnál ki nyomósabbat; ami pedig a dolog végét illeti, jó ügyfél módjára türelmesen kell idődet lemorzsolnod.	"Tớ cũng nghĩ đó là một điểm rất có lý," Herbert nói, "và tớ nghĩ cậu sẽ rất khó đưa ra được lý lẽ nào thuyết phục hơn; còn về những chuyện khác, cậu cần tuân theo thời gian của người giám hộ của mình, còn ông ấy phải tuân theo thời gian của thân chủ.
Egy-kettőre alig veszed majd észre, huszonegy éves leszel, nagykorú s akkor talán megkapod a kellő felvilágosítást.	Cậu sẽ đến tuổi hai mươi mốt trước khi kịp nhận ra, và đến lúc ấy có lẽ cậu sẽ được khai sáng thêm ít nhiều.
Mindenesetre minden egyes nappal közelebb jutsz hozzá, mert hiszen végül is be kell következnie.	Dù gì đi nữa, cậu cũng đang gần có được nó, vì dứt khoát cuối cùng nó sẽ phải tới."
- Baj volna, ha nem volna - mondta Herbert -, mert bizony nincs is egyebem.	"Tớ buộc phải thế thôi," Herbert nói, "vì tớ chẳng có gì nhiều ngoài nó.
Mellesleg azonban meg kell vallanom, hogy ami valamit érő van abban, amit imént mondtam, nem az én gondolatom, hanem az apámé.	Song nói cho thật, tớ phải thừa nhận sự sáng suốt trong những điều tớ vừa nói không thuộc về tớ, mà của bố tớ.
Az egyetlen megjegyzés, amit a te esetedről hallottam tőle, ez a megállapítás volt: "Az ügy teljesen rendben van, mert máskülönben Jaggers nem volna benne." Most pedig, mielőtt egyet-mást még elmondanék apámról vagy apám fiáról és bizalmat bizalommal viszonoznék, hadd tegyem magamat előtted pár pillanatra komolyan kellemetlenné - valósággal útálatossá.	Nhận xét duy nhất tớ từng nghe ông nói về câu chuyện của cậu là nhận xét cuối cùng, ‘Chuyện này đã được thu xếp và thực hiện xong xuôi, nếu không ông Jaggers sẽ không đời nào nhúng tay.’ Và bây giờ, trước khi tớ nói thêm gì về bố tớ, hay cậu con trai của ông, và đáp lại sự tin cậy bằng sự tin cậy, tớ muốn làm mình trở nên khó chịu với cậu trong một khoảnh khắc - cực kỳ đáng ghét."
- Nem fog sikerülni - mondtam.	"Cậu sẽ không thành công đâu," tôi nói.
- Egy-kettő-három és most rajta!	"Một, hai, ba, giờ tớ bắt đầu đây.
Händel, én kedves jó fickóm - és bár ily könnyed hangon beszélt, nagyon komolynak látszott -, nekem az a gon­dolatom támadt, miközben itt elbeszélgettünk a tűz előtt a lábunkat az ellenző vason nyuj­tóz­tatva, hogy Estella, ha gyámod őt sohsem emlegette neked, aligha lehet örökségednek valami föltétele.	Handel, anh bạn thân mến"; cho dù cậu nói với giọng bông lơn, Herbert rõ ràng rất chân thành, "tớ đã nghĩ mãi từ khi tớ và cậu bắt đầu gác chân lên tấm chắn lò sưởi này nói chuyện với nhau, rằng Estella rõ ràng không phải là một điều kiện cho quyền thừa kế của cậu, nếu người giám hộ cho cậu chưa bao giờ nhắc tới nàng.
Igazam van-e, ha azt, amit elmondtál nekem, úgy értelmezem, hogy gyámod Estelláról sohsem beszélt neked, sem határozottan, sem határozatlanul, semmiféleképen?	Tớ có đúng không khi hiểu như thế từ những gì cậu đã nói với tớ, rằng ông ấy chưa bao giờ nhắc tới nàng, dù trực tiếp hay gián tiếp, theo bất cứ cách nào?
Sohasem célzott-e például olyasvalamire, hogy a te gondviselődnek bizonyos tervei vannak arra az időre, ha majd házasodni akarsz?	Chẳng hạn, chưa bao giờ ám chỉ rằng người bảo trợ cho cậu có thể đã có chủ định về đám cưới giữa hai người?"
- Nos, Händel, én teljesen szabad vagyok a savanyúszőlős vonatkozásoktól, lelkemre, becsü­le­temre mondom!	"Bây giờ, Handel, có linh hồn và danh dự của tớ làm chứng, tớ hoàn toàn không có ý ‘nho xanh chẳng đáng miệng người phong lưu’ đâu!
Nos, ha megállapodás nem köt Estellához, nem bírnál-e tőle elszakadni?...	Một khi không hề bị ràng buộc với nàng, chẳng lẽ cậu không thể thản nhiên với nàng sao?
Mondtam, hogy nagyon kellemetlen leszek.	Tớ đã nói là tớ sẽ trở nên khó chịu."
Fejemet félrefordítottam, mert hirtelen s borzongatón, ahogy a lápvidék szele szokott érkezni a tenger felől, olyan érzés csapott szíven, amilyen azon a reggelen ejtett hatalmába, amikor a kovácsműhelyt elhagytam, amikor a köd ünnepélyesen felszállt és amikor én az útmutató karfájára tettem kezemet.	Tôi ngoảnh đầu sang bên, vì hệt như những cơn gió từ biển thổi qua đồng lầy ngày trước, một cảm xúc chợt ập tới giống hệt thứ đã nhận chìm tôi vào buổi sáng tôi rời khỏi lò rèn, khi màn sương mù dần dà nghiêm nghị dâng lên, khi tôi áp bàn tay lên tấm biển chỉ đường ra khỏi làng, lại một lần nữa siết chặt lấy tim tôi.
Kis ideig hallgatás zsibbadt közöttünk.	Hai chúng tôi cùng im lặng hồi lâu.
- Bizony-bizony; de hát kedves Händel-em - folytatta Herbert, mintha közben nem is hall­gattunk, hanem egyre beszélgettünk volna -, ha efféle érzés mélyebben ver gyökeret az olyan fiatalember szívében, akit természete és körülményei annyira regényes gondolkodásúvá tettek, az ügy bizony nagyon komoly.	"Phải; nhưng Handel thân mến," Herbert nói tiếp, như thể chúng tôi vừa trò chuyện thay vì im lặng, "việc cảm xúc ấy đã bắt rễ quá chắc trong trái tim của một cậu con trai bị bản chất và hoàn cảnh làm cho trở nên quá lãng mạn đã khiến nó trở nên rất nghiêm túc.
Gondolj csak Estella nevelkedésére és gondolj Havisham kisasszonyra.	Hãy nghĩ tới cách nàng được nuôi dạy, hãy nghĩ về cô Havisham.
Gondold meg csak, micsoda leány Estella már a maga eredeti mivoltában is (most csakugyan útálatos vagyok s te meg fogsz engem vetni).	Hãy nghĩ về bản thân nàng (giờ thì tớ thật khó chịu và cậu ghê tởm tớ).
- Tudom én azt, Herbert - mondottam s fejemet még mindig félrefordítottan tartottam -, de hát nem tehetek róla.	"Tớ biết vậy, Herbert," tôi nói, đầu vẫn ngoảnh đi, "nhưng tớ không thể đừng được."
- Nem bírsz elszakadni tőle?	"Cậu không thể đoạn tuyệt được sao?"
- Nem.	"Không.
Az lehetetlen!	Không thể!"
- Megkísérelni sem bírod, Händel?	"Cậu không thể cố thử sao, Handel?"
- Nem.	"Không.
Az lehetetlen!	Không thể!"
S körüljárta a szobát, leeresztette a függönyöket, helyükre tolta a székeket, rendbe rakta a könyveket s mindazt a holmit, ami szanaszét hevert, kipillantott az előszobába, megnézte a levélszekrényt, becsukta az ajtót s visszatért karosszékéhez a tűz mellé, leült és a bal térdét fölemelve, rákulcsolta mindkét kezét.	Rồi cậu đi quanh phòng, kéo rèm cửa ra, kê ghế về chỗ cũ, sắp xếp lại những cuốn sách và những thứ khác đang nằm bừa bãi, ngó ra ngoài lối vào, nhìn qua thùng thư, đóng cửa, rồi trở lại chỗ cái ghế của mình bên lò sưởi; Herbert ngồi xuống ghế, đưa cả hai cánh tay ôm lấy bên chân trái.
- Szeretnék még pár szót mondani, Händel, az apámról meg az apám fiáról.	"Handel, tớ sắp sửa nói vài lời về bố tớ và con trai ông.
Félek, apám fiának csöppet sem szükséges sok szót vesztegetnie arról, hogy apám, ami a háztartását illeti, egyáltalában nem rendezkedett be túlságos fényűzőn.	Tớ e rằng con trai ông cũng không cần thiết phải nhận xét rằng người bố không được xuất chúng cho lắm trong việc chăm lo cho gia đình."
- Bőséggel van ott minden, Herbert - mondtam, hogy valami vígasztalót mondjak.	"Mọi thứ luôn dư dả mà, Herbert," tôi nói, cố thể hiện ra điều gì đó tích cực.
- Ó, persze!	"À phải!
Hiszen mondta a szemetes is, még pedig a leghatározottabb megelégedés hangján s a szomszédos mellékutcabeli szatócs is ugyanígy nyilatkozott.	Đó là những gì người hốt rác vẫn nói, tớ tin là vậy, một cách đầy tán thưởng, cũng như ông chủ cửa hàng bán đồ cũ ở con hẻm đằng sau.
De komolyan, Händel, mert hiszen a dolog eléggé komoly, tudod te azt épp úgy, mint én tudom.	Nghiêm trọng lắm, Handel, vì vấn đề này đúng là nghiêm trọng, cậu biết rõ là thế chẳng kém gì tớ.
Fölteszem, hogy volt valaha oly idő is, amikor apám még nem adta fel a harcot; de ha volt is, az az idő elmult.	Tớ chắc từng có thời bố tớ vẫn chưa buông xuôi mọi thứ; nhưng nếu từng có lúc như thế thì nó đã qua rồi.
Megengeded-e azt a kérdést, vajjon volt-e alkalmad tapasztalni a ti vidéketeken, hogy a nem éppen tökéletes kedvezőségű házasságokból származó gyermekek mindig mennyire sietnek megházasodni?	Tớ muốn hỏi liệu đã bao giờ cậu có cơ hội để thấy ở quê cậu rằng những đứa không thực sự thích hợp cho hôn nhân lại luôn đặc biệt nóng lòng kết hôn nhất hay không?"
Oly különös kérdés volt ez, hogy csak kérdéssel tudtam válaszolni: - Csakugyan úgy van ez?	Đây quả là một câu hỏi độc đáo, đến mức tôi hỏi lại cậu, "Thật thế sao?"
- Nem tudom - mondta Herbert -, hiszen éppen ezt szeretném megtudni.	"Tớ không rõ nữa," Herbert nói, "đó là điều tớ muốn biết.
De a mi esetünkben határozottan úgy van.	Vì chắc chắn đó là trường hợp gia đình tớ.
Az én szegény Charlotte hugom, aki a korára nézve hozzám leg­közelebb állt s még tizennégy éves sem volt, amikor meghalt, e különösség feltűnő példáját adta.	Cô em gái Charlotte tội nghiệp của tớ, đứa em kế ngay sau tớ và đã mất trước khi tròn mười bốn tuổi, là một ví dụ rõ ràng.
A kis Jane ugyanolyan természetű.	Cô bé Jane cũng thế.
Ha arról ítélnéd meg a helyzetet, hogy ez a gyermek micsoda vágyakozással ábrándozik a házaséletről, azt kellene hinned, hogy kis életét szünte­len csupa családi boldogság szemlélésében töltötte.	Với khao khát được yên bề gia thất của cô bé, cậu có thể cho rằng cô bé đã trải qua cả cuộc đời ngắn ngủi của nó không ngừng chờ đợi niềm hạnh phúc gia đình.
A kurta kabátos, kurta nadrágos kis Alick pedig máris nagyban készül valami Kew vidékéről való, megfelelő korú, ifjú nőszeméllyel házasságot kötni.	Thằng bé Alick còn đeo yếm dãi cũng đã được thu xếp chuyện hôn nhân với một quý cô trẻ tuổi phù hợp ở Kew.
S valóban, azt hiszem, valamennyien eljegyződtünk már - a kisbaba kivételével.	Và quả thực tớ nghĩ tất cả mấy anh em tớ đều đã hứa hôn, trừ bé út."
- Én is - mondta Herbert -, ámde ez titok.	"Đúng thế," Herbert nói, "nhưng đó là một bí mật."
Megnyugtattam, hogy titkát híven megőrzöm s kértem, tiszteljen meg részletes tájékoz­tatás­sal.	Tôi cam đoan với cậu sẽ giữ bí mật, và nài nỉ được biết nhiều hơn.
Az én gyöngeségemről oly megértőn és oly együttérzőn beszélt, hogy most az ő erőssé­géről szerettem volna megtudni valamit.	Cậu đã nói thật sinh động và đầy cảm xúc về sự yếu đuối của tôi, vì thế tôi muốn biết ít nhiều về sự mạnh mẽ của cậu.
- Clara a neve - mondta Herbert.	"Tên là Clara," Herbert đáp.
- Londonban lakik?	"Sống ở London?"
Apja a személyszállító hajók élelmezési ügyeinek terén tevékeny­kedett.	Công việc của bố nàng trước đây có liên quan tới cung cấp thực phẩm cho các tàu chở khách.
Azt hiszem, valami élelmezőmesterféle volt.	Tớ nghĩ ông là một thủ quỹ."
- Most beteg - felelt Herbert.	"Giờ ông là người tàn tật," Herbert nói.
- S egyébként hol és hogyan él?	"Và đang sống…?"
- Lakásuk elsőemeleti szobájában - mondta Herbert.	"Ở lầu hai," Herbert nói.
Én persze nem ily értelemben érdeklődtem volt a helyzete iránt, kérdésem az anyagi helyzetére vonatkozott.	Đây hoàn toàn không phải là điều tôi muốn hỏi, vì tôi định hỏi về nguồn sống của ông ta.
- Még sohasem láttam őt, mert mindig odafenn tartózkodik, amióta Clara-t csak ismerem.	"Tớ chưa bao giờ gặp ông, ông luôn ở rịt trong phòng trên kia kể từ khi tớ quen Clara.
Ellenben állandóan hallottam.	Nhưng tớ thường xuyên nghe thấy tiếng ông nói.
- Ó, sőt mindig azt hiszem, hogy mindjárt szemem elé kerül - válaszolt Herbert -, vala­hányszor ugyanis a döngetését hallom, bizony lehetetlen azt nem hinnem, hogy tüstént elémpottyan a mennyezeten keresztül.	"Ồ có chứ, tớ luôn trông đợi gặp ông," Herbert đáp, "vì tớ chưa bao giờ nghe thấy tiếng động ông gây ra mà không trông đợi ông sẽ rơi từ trên trần xuống.
Csak azt nem tudom, a gerendázat meddig bírja még.	Nhưng tớ không rõ các rui xà còn chịu được bao lâu nữa."
Miután mégegyszer jóízűt nevetett, újra nagy komolyságba zökkent vissza s azt mondta nekem, hogy mihelyt tőkét sikerül gyüjtenie, azonnal feleségül veszi azt a fiatal hölgyet.	Sau khi đã cười sảng khoái thêm lần nữa, cậu lại trở nên ủ rũ, và nói với tôi rằng ngay từ khoảnh khắc bắt đầu tạo dựng vốn liếng, cậu đã có ý định kết hôn với cô gái trẻ.
Belemerengtünk a tűzbe s én elgondolván, mily nehézséges ábránd is az efféle tőkegyüjtés, kezemet a zsebembe dugtam.	Trong lúc hai chúng tôi ngắm nhìn ngọn lửa, trong lúc tôi thầm nghĩ đôi khi hiện thực hóa món vốn liếng vừa được nhắc đến là một triển vọng thật khó khăn, tôi bất giác đút hai bàn tay vào túi.
Az egyik zsebemben valami egybehajtogatott papiros vonta magára figyelmemet; kibontogattam s láttam, az a színlap, amelyet Joe-tól kaptam s amely az ünnepelt és Roscius hírnevére méltó, vidéki műkedvelő fellépését hirdeti.	Một mảnh giấy được gấp lại trong một bên túi khiến tôi chú ý. Tôi liền mở nó ra và thấy đó là cái vé xem kịch nhận được từ tay Joe, liên quan tới vị nghệ sĩ nghiệp dư tình lẻ danh tiếng.
- Ejnye, teringette - mondtam önkéntelenül -, persze, hogy ma este játszik.	"May làm sao chứ," tôi buột miệng thốt lên thành tiếng, "đúng là tối nay."
Ez a körülmény tüstént eltérített beszélgetésünk eddigi tárgyától s arra az elhatározásra bírt, hogy elmenjünk a színházba.	Sự kiện này lập tức làm thay đổi chủ đề trò chuyện, hối thúc chúng tôi đến quyết định đi xem kịch.
Miután tehát megígértem még Herbert-nek, hogy szívének ügyében minden lehető és lehetetlennek látszó módon támogatni és buzdítani fogom s miután Herbert megmondta nekem, hogy jegyese hírből már jól ismer engem s hogy legközelebb be fog mutatni neki, meleg kézszorítással megpecsételtük kölcsönös bizalmunkat, elfujtuk gyer­tyáinkat, megélesztettük kályhánk tüzét s elsiettünk, hogy felkeressük Wopsle urat meg Dániát.	Vậy là khi tôi đã hứa với mình sẽ thoải mái và khích lệ Herbert trong câu chuyện tình duyên của cậu bằng mọi phương cách cả khả thi lẫn bất khả thi, còn Herbert đã nói với tôi rằng vị hôn thê của cậu đã biết qua danh tiếng của tôi và nhất định cậu phải giới thiệu tôi với nàng và hai chúng tôi đã nồng nhiệt bắt tay nhau vì sự tin cậy lẫn nhau, chúng tôi thổi tắt nến, dập lò sưởi khóa cửa phòng và lên đường tìm đến với ông Wopsle và xứ Đan Mạch*. Ám chỉ tới vở bi kịch Hamlet mà Wopsle tham gia diễn xuất vốn có bối cảnh là Đan Mạch.
MÁSODIK FEJEZET.	Chương 31
Megérkezvén Dániába, ennek az országnak királyát s királynéját ott találtuk egy-egy karos­székben valami konyhaasztalfélén trónolókul udvarnépük körében.	Khi tới Đan Mạch, chúng tôi gặp đức vua và hoàng hậu của quốc gia này ngự trên hai chiếc ghế bành kê trên một cái bàn ăn, thiết triều.
A dán nemesség egész gyülekezete rájuk figyelt; állt pedig ez a nemesi gyülekezet abból a nemes apródból, aki hatalmas vízálló csizmáját valami óriástermetű ősétől örökölhette; abból a tiszteletreméltó, de kissé maszatosképű országnagyból, aki, úgy látszott, életének csak jóelőrehaladott korában emelkedhetett ki a nép köréből és a dán lovagság egy szál képviselőjéből, aki hajában fésűt, lábaszárain fehér selyemharisnyát viselt és fölöttébb nőies termetű volt.	Toàn bộ giới quý tộc Đan Mạch đứng chầu, bao gồm một cậu bé quý tộc đi đôi ủng da thừa hưởng từ một bậc tiền bối khổng lồ, một nhà quý tộc đáng kính mang khuôn mặt nhem nhuốc dường như mới vươn lên từ đám bình dân một cách muộn màng vào cuối cuộc đời, và vị hiệp sĩ Đan Mạch với cái lược cài trên mái tóc và đôi chân đi tất lụa trắng, trưng ra một dáng vẻ nhìn chung đầy nữ tính.
Az én nagytehetségű polgártársam sötétkomoran állt oldalvást, karja a mellén keresztbefontan s én szívből kíván­tam volna neki, vajha fürtjei s homloka valamivel természetesebbek lennének.	Vị đồng hương đầy tài năng của tôi ủ rũ đứng tách riêng, hai tay khoanh lại, và có lẽ lúc ấy tôi ước gì các lọn tóc lượn sóng và vầng trán ông trông khá khẩm hơn một chút.
Fölöttébb különös kis mozzanatok ütköztek ki az előadás során.	Vài biến cố nho nhỏ đáng tò mò dần xảy ra theo tiến trình vở diễn.
Az ország megboldogult királyát, úgy rémlett, nemcsak elhalálozása előtt gyötörhette kínos köhögés, vele kellett annak szállnia sírjába is, mert most újra ki-kitört felséges torkán.	Vị vua quá cố của đất nước này dường như không chỉ bị một cơn ho quấy quả khi băng hà, mà còn mang theo nó xuống tận dưới mồ rồi mang theo nó hiện hồn trở lại.
Aztán meg királyi pálcáján a feje­delmi árny valami kísérteties, odagöngyölített kéziratfélét szorongatott, amelybe úgy látszott esetről esetre belepillantgat, még pedig oly aggodalmas zavarban s a kellő sor meg nem találá­sának tehetségével annyira megáldottan, hogy mindez élő húsvér ember állapotára vallott.	Bóng ma hoàng gia cũng mang theo một tờ giấy chữ viết tay ma quái cuốn quanh vương trượng, có vẻ như thỉnh thoảng tờ giấy ấy lại được bóng ma tham khảo, và cả hành động này nữa cũng diễn ra trong tâm trạng lo lắng cùng xu hướng đánh mất chỗ tham khảo rất gợi nhớ tới một tình trạng chết chóc.
A fejedelmi árny egyébként azzal is nevezetes feltűnést keltett, hogy mindig oly személyül lebbenve a színre, mint aki már nagy ideje messze volt és igen messziről jön, egészen jól láthatóan a legközelebbi színfal mögül bújt elő.	Tương tự, dễ thấy trong khi linh hồn hoàng gia này luôn xuất hiện với dáng vẻ đã lang thang một thời gian rất lâu và đi một quãng đường rất dài, rõ ràng nó vừa chỉ mới từ sau một bức tường ngay gần đó chui ra.
Ennek az lett a következménye, hogy egyáltalában nem borzongással, hanem gúnyos hahotával fogadták.	Cũng vì thế, nỗi kinh hoàng hồn ma mang tới được đón chào đầy nhạo báng.
Dánia királynéja, igen testes hölgy, a közön­ség vélekedése szerint túlságosan sok rezet viselt, noha kétségtelenül nem volt a történelmi rézkor szülötte; ily fémből való széles pánt szorította állát (mintha fogfájás ellen fénylett vol­na rajta) s kapcsolódott a diadémjába; másik rézpánt a derekát övezte s egy-egy a karja párján csillogott; a nagy nyilvánosság ezért aztán "Üst-dob" néven becézgette.	Hoàng hậu Đan Mạch, một quý bà rất đẫy đà, cho dù trong kịch bản là người rất trơ tráo*, vẫn bị công chúng coi là có quá nhiều đồng thau; cằm bà được gắn vào mũ miện bằng một dải rộng làm từ thứ kim loại này (như thể bà đang mắc phải cơn đau răng dữ dội), vòng quanh eo lại là một dải kim loại khác như thế, tương tự là hai cánh tay, kết quả là bà hoàng bị gọi công khai là "cái trống đại".
A nemes ap­ród, az ősétől örökölt csizmájában, meglehetősen állhatatlan volt, hiszen egymaga, szinte egyet­len szusszantásra egész sor mindenféle alakot ábrázolt: fürge hajóslegényt, vándor­színészt, sír­ásót, papot s oly személyiséget, akinek a legnagyobb jelentősége volt a királyi udvart annyira érdeklő versenyvivásban, hiszen gyakorlott szeme és finom észlelőtehetsége révén elismert tekintélyétől függött a legkényesebb döfések elbírálása.	Cậu nhóc quý tộc đi đôi ủng của bậc tiền bối có vẻ mâu thuẫn, giới thiệu bản thân, gần như trong cùng lúc, là một thủy thủ thành thạo, một nghệ sĩ hát rong, một phu đào huyệt, một tu sĩ, và nhân vật tối quan trọng trong một cuộc đấu kiếm tại triều đình nhờ uy tín của đôi mắt sành sỏi và khả năng phân biệt tinh tế trong nhận xét từng đòn thế xuất sắc*.
Mindez fokozatosan egyre tűrhetet­lenebbé tette helyzetét, sőt egyszer - éppen, midőn szentséges papi hivatásában jelentkezett és a temetési szertartás elvégzését megtagadta - az általános felháborodás mogyo­ró­héjzáport is zúdított reá.	Thực tế này dần dẫn tới sự thiếu khoan dung dành cho cậu ta, và thậm chí - khi cậu ta bị phát hiện trong các dòng tu, và không chịu cử hành tang lễ* - cả sự phẫn nộ dưới dạng hạt dẻ được ném lên.
- No, a kis baba ágyba került, gyerünk hát vacsorázni!	Để tiết kiệm, gánh hát dồn rất nhiều vai phụ trong vở Hamlet cho cậu nhóc.
Ami, hogy enyhén fejezzem ki magamat, a jelenet hangulatával egyáltalában meg nem egyezett.	Ý nói khi cùng cậu bé xuất hiện trong các vai khác nhau.
Az én szerencsétlen polgártársam körül mindezek a mozzanatok fölöttébb pajzán hatást keltve gyülemlettek meg.	Những biến cố này tích tụ lại trút xuống đầu vị đồng hương khốn khổ của tôi với hiệu quả thật khôi hài.
Valahányszor ez a habozó királyfi valami kérdést vetett fel, vagy valami kétségét suttogta el, a közönség azonnal segítségére sietett.	Bất cứ lúc nào vị hoàng tử đang do dự cần đưa ra một câu hỏi hay bày tỏ sự nghi ngờ, công chúng lại giúp ông ta có câu trả lời.
Így például arra a kérdésre: "Akkor nemesb-e a lélek, ha tűri balsorsa minden nyűgét s nyílait", egyesek mindjárt rá­bőgték: "Akkor, akkor!" Mások pedig: "Dehogy is!" És akadtak, akik mindkét véleményre hajolván, azt mondták: "Vess hát sorsot!", mire aztán parázs vita gyúlt.	Chẳng hạn, với câu hỏi liệu "có phải với tâm hồn chịu dằn vặt sẽ cao quý hơn chăng?", một số người reo lên "Có", một số hô "Không", một số ngả về cả hai quan điểm lên tiếng, "Tung đồng xu đi"; vậy là cả một Hội tranh luận bùng lên.
Amint abban a jele­netében jött a színre, amelyben zilált harisnyát visel (ez a ziláltság, a hagyományos szokásnak megfelelően mindössze abban fejeződött ki, hogy a harisnya felső részén egyetlen s egészen csinos kis ránc türemlett, amit én mindig belevasaltnak képzeltem), élénk eszmecsere fejlődött odafönn a karzaton a lába sápadtságáról; azt vitatták, hogy ez bizonyára azért van, mert őkigyelme a szellemtől nagyon megijedt.	Tuyệt!" Khi ông xuất hiện với đôi tất xộc xệch (đúng theo thông lệ, sự xộc xệch được thể hiện bằng một nếp gấp rất gọn ghẽ ở phía trên chiếc tất vốn bình thường được là phẳng phiu), một cuộc hội thoại nổi lên dưới khán phòng để bàn về cái chân xanh xao của vị diễn viên cũng như việc liệu điều đó có phải xảy ra do ảnh hưởng từ hồn ma tác động lên ông ta hay không.
S fájdalommal közlöm, hogy a hahotának valóságos orkánja köszöntötte Wopsle urat minden ily alkalommal.	Một bài hát ái quốc Anh do Thomas Arne phổ nhạc bài thơ cùng tên của James Thomson năm 1740.
De a legnagyobb megpróbáltatás ott érte a temetőn: ez a temető őserdőnek látszott volna, ha nem határolja egyfelől afféle keskeny házikó, amilyen a papi udvarok mosókonyhája szokott lenni, a másik oldalon pedig sorompós kapu.	Nhưng thử thách lớn nhất ông phải chịu đựng là ở nghĩa địa nhà thờ, với phong cảnh có vẻ giống một khu rừng nguyên sinh, ở một bên dường như là một nhà giặt nhỏ dành cho các tu sĩ, bên kia là cái cổng có gác chắn.
A kacagó ujjongás végigkísérte Wopsle urat azon a tusáján is, amelyet Laertes-szel vívott részint a zenekar mélyedésének, részint a sírgödörnek a szélén s mindaddig nem csöndesedett el, míg hősünk a királyt a konyhaasztalról le nem döntötte és aztán jómaga is meg nem halt nagylassan, a lába ujjain kezdve ízenkint fölfelé.	Tiếng cười tiếp tục đồng hành với ông Wopsle trong suốt cuộc giao tranh của ông này với Laertes ngay bên rìa dàn nhạc và huyệt mộ, và không hề lắng xuống cho tới tận khi ông ta làm nhà vua ngã nhào khỏi bàn ăn và chết dần chết mòn từng phân một từ mắt cá chân trở lên.
Mink eleinte néhány bágyadt kísérletet kockáztattunk Wopsle úr megtapsolására; de ezek sorsa sokkal reménytelenebb volt, semhogy ragaszkodhattunk volna efféle jószándékunkhoz.	Lúc đầu, chúng tôi yếu ớt cố gắng hoan hô cổ vũ cho ông Wopsle; nhưng chúng quá vô vọng không kéo dài được lâu.
Azért hát csöndesen ültünk helyünkön, buzgó méltánylást érezve ugyan iránta, de egyben nevetve is fültől fülig szélesedő nevetéssel.	Vậy là chúng tôi ngồi xuống, không khỏi ái ngại cho ông, song vẫn phá lên cười đến tận mang tai.
Én akaratom ellenére szüntelen nevettem, az egész eset annyira furcsa volt; mindazonáltal valami afféle titkos érzés fogott el, hogy Wopsle úr játékában mégis határozottan volt valami megható, - s félek, nem a régi ismeretségünk révén éreztem ilyesmit, hanem azért, mert ez a játék bizony nagyon lankadt volt, nagyon szomorú, nagyon tétova bukdácsoló s nagyon-nagyon elütött minden oly módtól, ahogy az élet és a halál természetes körülményei között bárki is kifejezte volna a maga egyéniségét, bármi tekintetben is.	Tôi cười không đừng nổi suốt từ đầu đến cuối, cả màn trình diễn ấy quả là hài hước; dẫu vậy tôi vẫn có một ấn tượng ngấm ngầm là rõ ràng có điều gì đó hay ho trong cách diễn thoại của ông Wopsle - tôi e rằng không phải do sự quen biết trước đây, mà vì nó rất chậm chạp, rất ảm đạm, rất lên bổng xuống trầm, và rất không hề giống bất cứ cách thức nào mà bất cứ ai trong bất cứ hoàn cảnh tự nhiên nào dù sống hay chết từng dùng để nói về bất cứ điều gì.
Amily gyorsan csak tudtunk, lesiettünk a lépcsőn, de mégsem voltunk eléggé fürgék.	Chúng tôi xuống cầu thang hối hả hết mức có thể, nhưng vẫn chưa đủ nhanh.
Az ajtóban valami zsidóforma ember állt, a szemöldökét egy-egy otromba festékfolt öregbítette természetellenes nagyságúvá s ez a fickó, amint közelébe értünk, elkapta pillantásomat s amint mellette el akartunk osonni, megszólított:	Đứng trước cửa là một người Do Thái với đôi lông mày rậm nặng nề khác thường, ông ta bắt gặp ánh mắt tôi khi chúng tôi tiến tới, rồi lên tiếng khi chúng tôi đến cạnh mình:
- Pip úr és barátja?	"Ông Pip và bạn phải không ạ?"
És Pip úr meg barátja megvallották személyazonosságukat.	Danh tính ông Pip và bạn liền được thừa nhận.
- Waldengarver úr - mondta emberünk - nagyon örvendene, ha szerencséje lehetne az urak­hoz.	"Ông Waldengarver," người đàn ông nói, "sẽ rất vui được hân hạnh đón tiếp."
- Waldengarver? - ismételtem az ismeretlen nevet, de Herbert ekkor már fülembe súgta: - Bizonyára Wopsle.	"Waldengarver?" tôi nhắc lại - trong khi Herbert thì thầm vào tai tôi, "Có khi chính là Wopsle."
- Helyes.	"Vâng.
- S amint egy oldalsó folyosóra jutottunk, hátra­fordult felénk s ezzel a kérdéssel lepett meg: - Mi a becses véleményük, uraim?	"Xin mời, chỉ vài bước thôi." Khi chúng tôi bước vào một hành lang bên cạnh, người đàn ông quay lại và hỏi.
Hogyan festett a mester?	"Các vị nghĩ ông ấy trông thế nào?
Bizony nem tudtam, hogyan festett a mester, legföljebb, hogy minden lépése olyan volt, mint egy-egy gyászmenet; aztán meg valami nap- vagy csillagformájú, óriási dán rendjel lógott kék szalagon a nyakáról, s olyasminek látszott, mintha azt jelentené, hogy ez az úr valami különös tűzbiztosító társaság ügyfele.	Tôi không biết vị đồng hương của mình trông giống cái gì ngoại trừ một đám tang; với sự bổ sung của một vầng mặt trời hay ngôi sao Đan Mạch to tướng đeo trên cổ nhờ một dải ruy băng xanh đem đến cho ông bộ dạng như đang được bảo hiểm bởi một hãng bảo hiểm hỏa hoạn kỳ lạ nào đó*.
De azért csak rámondtam, hogy igazán pompásan festett.	Nhưng tôi phải nói trông ông rất được.
- Mikor a sírhoz lépett - mondta vezetőnk -, a köpenyegét nagyszerűen mutatta.	"Khi tới bên huyệt mộ," người dẫn đường của chúng tôi nói, "ông ấy trưng áo khoác của mình ra thật đẹp.
De amennyire a színfalak mögül megítélhettem, úgy rémlett nekem, hogy midőn megpillantja a szellemet a királyné termében, jóval nagyobb hatást kelthetett volna a harisnyáival.	Nhưng nhìn từ trong cánh gà, theo như tôi thấy ông ấy đáng lẽ nên thể hiện nhiều hơn trên đôi tất khi trông thấy hồn ma trong phòng hoàng hậu."
Szerényen igazat adtam neki s ekkor valami piszkos kis ajtón valamennyien bebuktunk abba a kis szobába, amely e mögött az ajtó mögött fülledezett s olyan volt, mint valami áthevített láda belseje.	Tôi khiêm nhường tán thành, và tất cả chúng tôi cùng lao qua một cánh cửa quay nhỏ bẩn thỉu, bước vào một nơi trông như kho chứa đồ nóng nực nằm ngay đằng sau cửa.
Itt Wopsle úr éppen a dán öltözetétől igyekezett megszabadulni s mink kitárván a szobácska ajtaját, illetve a láda födelét, elfértünk valahogy annyira, hogy fejünket egymás válla fölé nyujtogatva, megbámulhassuk őt.	Ở đây ông Wopsle đang giũ bỏ bộ đồ Đan Mạch khỏi người, và không gian bên trong chỉ đủ chỗ để chúng tôi người này ngó qua vai người kia để chiêm ngưỡng ông bằng cách giữ cho cánh cửa, hay cái nắp đậy, mở rộng.
- Uraim - mondta Wopsle úr -, látogatásuk büszkévé tesz engem.	"Thưa các quý ông," ông Wopsle nói, "tôi rất tự hào được thấy quý vị.
Remélem, Pip úr, meg­bocsátja bátorságomat, hogy fölkerestettem.	Cậu Pip, tôi hy vọng cậu sẽ thứ lỗi cho việc tôi nhờ người mời.
Szerencsém van magát már előző időkből ismer­ni; drámánk pedig mindig kivívta jogát, mindig méltánylásra talált a nemeslelkűek és jó­módúak körében.	Tôi đã có hân hạnh được biết cậu dạo trước, và kịch nghệ luôn xứng đáng, và điều này đã được thừa nhận từ lâu, với những người cao quý và giàu có."
Eközben még mindig nagy erőlködéssel igyekezett Waldengarver úr a maga királyfi mivoltának díszeiből kibontakozni.	Trong lúc đó, ông Waldengarver, trong một cơn vã mồ hôi kinh hoàng, đang cố thoát ra khỏi cái áo tang vương giả ông đang mặc.
- Szépen tolja le azt a harisnyát, Waldengarver úr - mondta e kincs tulajdonosa -, különben mindjárt szétrepeszti.	"Lột ngược tất ra, ông Waldengarver," chủ nhân của món đồ lên tiếng, "nếu không ông sẽ làm rách chúng đấy.
És ha azt a harisnyát szétrepeszti, hát harmincöt shillingjét repeszti szét.	Cứ việc làm rách chúng đi, và ông sẽ xé mất ba mươi lăm shilling.
Szebb harisnyával még Shakespeare-t sem szerencséltette a sors.	Shakespeare chưa bao giờ được trình diễn với một đôi tất đẹp hơn thế.
No de most már maradjon békességgel a székén és engedje meg, hogy azt a harisnyát én húzhassam le hát.	Giờ hãy ngồi yên vào ghế của ông và để chúng cho tôi."
Mindeddig félve óvakodtam az előadásról csak egyetlen szót is ejteni.	Cho tới tận lúc đó, tôi vẫn sợ không dám nói lời nào về vở kịch.
De Waldengarver úr most felpillantott ránk nagykedveskedően s így szólt:	Nhưng rồi ông Waldengarver ngước lên nhìn chúng tôi đầy tự mãn và nói:
- Nos, uraim, hogyan ment a dolog, milyennek látták onnan a homloktérből?	"Các quý ông, các vị thấy thế nào, ngoài sân khấu ấy?"
- S hogyan tetszett, uraim, a hős jelleme maguknak abban a felfogásban, ahogy én játszottam? - kérdezte Waldengarver úr oly hangon, amely majdnem vagy talán egészen is csupa kegyes­kedő felsőbbrendűség volt.	"Các vị thấy cách tôi đọc thoại nhân vật thế nào, các quý ông?" ông Waldengarver nói gần như, nếu không muốn nói là hoàn toàn, với vẻ bề trên.
- Tömör és hatalmas! - Nagyon örülök, uraim, a méltánylásuknak - mondta Waldengarver úr méltóságos hangon, bár ugyanekkor nekivágódott a falnak és mindkét kezével a székébe kellett kapaszkodnia.	"Tôi rất mừng nhận được sự tán thưởng của quý vị, thưa các quý ông," ông Waldengarver nói đầy nghiêm trang, bất chấp việc đang bị ép chặt vào tường và ấn xuống mặt ghế.
- De egy dologra figyelmeztetném ám, Waldengarver úr - mondta a térdén kuporgó ember -, amiben a felfogása bizony hibás.	"Nhưng tôi sẽ cho ông hay một điều, ông Waldengarver," ông đang quỳ lên tiếng, "mà ông đã làm trong lúc đọc thoại.
Lelkemre mondom!	Bây giờ hãy chú ý nào!
Nagyon sajnálnám, ha nem hajtana szavamra; úgy mondom ezt magának.	Tôi không quan tâm ai nói ngược lại; tôi nói với ông vậy đấy.
Hibás a felfogása Hamletről, ha úgy lépked a színen, hogy egyre oldalvást mutatja a lábát.	Ông quên lời thoại của Hamlet mỗi khi xoay nghiêng chân.
Az a minapi Hamlet is, akit öltöztettem, ugyanebben a hibás felfogásban leledzett a próbákon, míg csak rá nem vettem, hogy egy-egy nagy veres ostyát ragasszon a lábszára elejére, én pedig aztán a próbán (az utolsón) előre jöttem a sírgödör földhányása mögül és valahányszor az ő felfogása őt oldalvást fordította, mindig rákiáltottam: "Nem látom az ostyákat!" És az előadás estélyén a felfogása már csókolnivaló volt!	Tay Hamlet lần trước mà tôi đã hóa trang cho, cũng mắc lỗi ấy trong buổi tập vở, cho tới lúc tôi phải dán một dấu niêm lớn màu đỏ lên mỗi bên ống quyển ông ta, và sau đó, trong buổi tập vở ấy (cũng là buổi cuối cùng) tôi đi ra sân khấu, thưa quý vị, tới đằng sau sàn diễn, và mỗi khi ông ta xoay nghiêng, tôi lại gọi ra, ‘Tôi không thấy dấu niêm nào cả!’ Và tối đó màn đọc thoại của ông ta thật tuyệt."
Waldengarver úr rámmosolygott, mintha ezt akarta volna mondani: "Hűséges hátramozdító... megbocsátom a bolondságait..." Aztán hangosan így szólt: - Az én alakításom itt ezeknek az embereknek kissé túlklasszikus még és túlmélyen elgondolt... De majd hozzáművelődnek... Majd hozzáművelődnek!	Ông Waldengarver mỉm cười với tôi, dường như để nói "Một người phụ thuộc trung thành - tôi trông nom sự điên rồ của ông ấy"; rồi nói lên thành tiếng, "Cách nhìn của tôi có phần hơi cổ điển và trầm tư đối với những người ở đây; nhưng họ sẽ tiến bộ, sẽ tiến bộ."
Herbert is, én is rámondtuk:	Herbert và tôi đồng thanh, À vâng, họ sẽ tiến bộ, không nghi ngờ gì nữa.
- Ó, kétségtelen, hogy hozzá fognak művelődni. - Észrevették-e, uraim - mondta Waldengarver úr -, hogy ült a karzaton egy ember, aki nevetségessé szerette volna tenni az istentiszteletet, akarom mondani az előadást?	"Các quý ông, các vị có thấy," ông Waldengarver nói, "một người đàn ông dưới khán phòng luôn cố gắng gieo rắc sự nhạo báng lên phần phục vụ - ý tôi là màn trình diễn - không nhỉ?"
Mink megvető kicsinylés hangján azt feleltük, hogy úgy rémlik, vettünk észre valami zavargót s én még így toldottam:	Chúng tôi khiêm nhường đáp lại là quả tình có vẻ như chúng tôi đã thấy một nhân vật như thế.
- Részeg volt bizonyosan.	Tôi nói thêm, "Hẳn ông ta say rồi."
- Ó, dehogy is volt részeg, dehogy is, uram - mondta Wopsle úr.	"Ôi trời, không đâu, thưa ngài," ông Wopsle nói, "không say đâu.
- Annak a gazdája jól ügyel ám rá.	Chủ của hắn ta sẽ lo kỹ chuyện đó.
Annak a gazdája bizony nem engedné meg, hogy lerészegedjék...	Chủ của hắn sẽ không cho phép hắn được say đâu."
Wopsle úr behúnyta szemét, majd újra kinyitotta s mind a két műveletet szertartásos nagy lassúsággal végezte.	Ông Wopsle nhắm mắt vào, rồi lại mở ra; ông thực hiện cả hai nghi thức hết sức chậm rãi.
- Látniok kellett, uraim - mondta aztán -, azt a tudatlan és ordítozó szamarat, aki rekedt torokkal és arcán a legelvetemültebb gonoszság kifejezésével játszotta, azaz helyesebben tönkresilányította Claudius dán király rôle-ját (ha szabad ezt a francia kifejezést használnom).	"Thưa các quý ông, hẳn các vị đã thấy," ông nói, "một con lừa dốt nát và ầm ĩ, với cái cổ họng chua ngoa và một bản mặt hiện rõ sự xấu xa thấp hèn, kẻ đã đi qua - tôi sẽ không nói là nắm giữ - rôle* (nếu tôi được phép dùng cách gọi tiếng Pháp) Claudius, vua Đan Mạch.
Ez a ripacs annak az embernek a gazdája, uraim.	Đó chính là ông chủ của hắn, thưa quý vị.
Ilyen ez a pálya!	Tiếng Pháp: vai diễn.
Anélkül, hogy határozottan tudtam volna, vajjon búsabbá szomorítana-e Wopsle úr, ha kétségbeesettnek látom őt, már így is, amilyen volt, annyira meghatott, hogy felhasználva az alkalmat, amikor a nadrágját felcsatolni elfordult tőlünk s amikor mink kiszorultunk az ajtón, megkérdeztem Herbert-től, mit gondol, nem kellene-e meghívnunk magunkhoz vacsorára?	Không thực sự biết rõ liệu tôi có cảm thấy thương hại ông Wopsle hơn hay không nếu ông tỏ ra khổ sở thất vọng, tôi vẫn thấy thương hại ông ta trong cảnh hiện tại, đến mức tôi nhân cơ hội vị diễn viên quay lại để đeo đai mang quần vào - đồng thời khiến chúng tôi bị xô ra ngoài cửa - để hỏi Herbert xem cậu nghĩ sao về việc mời vị diễn viên về nhà ăn tối?
Herbert azt mondta, hogy véleménye szerint ez kedves dolog volna; meghívtam hát Wopsle urat s ő eljött velünk a Barnardba, szeme aljáig beburkolódzottan, megvendégeltük, ahogy csak telt tőlünk, ott is ült nálunk éjfél után két óráig s regélt nekünk a sikereiről és bontogatta elénk a terveit.	Herbert nói làm thế cũng hay; vậy là tôi mời ông, và ông Wopsle đi cùng chúng tôi về nhà trọ Barnard, che kín người để tránh bị nhận ra, còn chúng tôi cố gắng hết sức để tiếp đãi ông, kết quả là ông ngồi lại tới tận hai giờ sáng, nhìn nhận lại thành công của mình và lên kế hoạch cho bản thân.
Elfelejtettem már, mik voltak e tervek részletei, de két főmozzanatukra még emlékszem, azzal kezdte, hogy ő lesz a dráma feltámasztója s azzal végezte, hogy ő lesz elpusztítója is: mivelhogy az ő elhalálozása a drámát az érvényesülés lehetőségétől s annak minden reményétől meg fogja fosztani.	Tôi đã quên hết chi tiết về chúng, nhưng tựu trung lại tôi nhớ ông Wopsle dự định bắt đầu bằng việc làm sống lại Kịch nghệ, và cuối cùng làm nó tiêu tan; cũng như việc cái chết của ông chắc chắn sẽ làm chuyện này bị dang dở, không còn chút cơ hội hay hy vọng nào.
Nyomorúságos állapotban kerültem mindezek után ágyba s nyomorúságos állapotban gondol­gattam Estellára s nyomorúságos állapotban álmodtam, hogy minden várnivalóm megsem­misült, s hogy Herbert Clara-ját kell feleségül vennem, vagy pedig eljátszanom Hamletet Havisham kisasszony szelleme közreműködésével, húszezer főnyi közönség előtt anélkül, hogy e szerepből csak húsz szót is tudnék.	Sau tất cả, tôi khổ sở leo lên giường, khổ sở suy nghĩ về Estella, và khổ sở mơ thấy tất cả triển vọng được hưởng gia sản của tôi đều bị hủy bỏ, thấy tôi phải kết hôn cùng Clara của Herbert, phải diễn vai Hamlet cùng Hồn ma cô Havisham trước mắt hai mươi nghìn người mà không nhớ nổi hai mươi từ về vai đó.
HARMADIK FEJEZET.	Chương 32
Egy nap, amikor könyveimmel foglalkoztam s Pocket úrral, a posta kis levelet hozott nekem, amelynek már külseje is megdobogtatta szívemet, mert, bár sohsem láttam volt még ezt az írást, amellyel címezték, megsejtettem, kinek a keze írta.	Một hôm, trong lúc đang bận rộn cùng những cuốn sách của mình và ông Pocket, tôi nhận được một lá thư do bưu điện gửi tới, chỉ nguyên vẻ bên ngoài của nó đã khiến tôi vô cùng xao xuyến; vì cho dù chưa bao giờ trông thấy nét chữ viết tay trong thư, tôi đã đoán ra bàn tay nào đã viết ra chúng.
Nem kezdődött ez a levél semmiféle szokásos megszólítással, sem Kedves Pip úr, sem Kedves Pip, sem Kedves Uram, vagy tudom is én miféle kedves ez meg az nem ékeskedett az elején, csak így folyt az egész:	Lá thư chẳng có một khởi đầu thông thường nào, chẳng hạn như Ông Pip thân mến, hay Pip thân mến, hoặc Thưa quý ngài, hoặc Thân gửi, mà được viết thẳng luôn như sau:
"Londonba érkezem holnapután a déli gyorskocsival.	"Em sẽ tới London ngày kia theo chuyến xe trạm buổi trưa.
Úgy tudom, abban állapodtunk meg, hogy maga várni fog engem?	Em tin rằng chuyện anh cần tới đón em đã được thống nhất rồi thì phải?
Havisham kisasszony legalább így emlékszik s én az ő kívánságára írom e sorokat.	Dù sao thì, cô Havisham cũng nghĩ vậy, và vì tuân theo nên em mới viết thư này.
Havisham kisasszony üdvözli magát.	Bà gửi Lời hỏi thăm anh.
Ha telt volna még az időből, valószínűleg azonnal néhány rend ruhát rendelek erre az alka­lom­ra; de mivel az idő rövidsége miatt ez lehetetlen volt, be kellett érnem a meglévő ruháim­mal.	Nếu có thời gian, hẳn tôi đã đặt may vài bộ đồ cho dịp này; nhưng không kịp nữa, vậy là tôi đành hài lòng với những gì đã có.
Étvágyam azonnal eltűnt, s nem volt békességem, nyugalmam e nap eljöveteléig.	Hứng thú ăn uống của tôi tan biến lập tức, và tôi không còn biết thế nào là bình an hay nghỉ ngơi cho tới khi ngày ấy đến.
S el­jövetele dehogy is térített magamhoz, hiszen akkor még rosszabbul voltam, mint addig s ott ténferegtem a Woodstreet-Cheapside állomáson már akkor, amikor a gyorskocsi városkánk­ban a Kék Vadkant még el sem hagyhatta.	Và khi nó đến cũng chẳng mang tới cho tôi hai điều này; vì lúc ấy tình trạng của tôi còn tồi tệ hơn bao giờ hết, và bắt đầu ngồi chầu ở trạm xe trên phố Wood, Cheapside, từ trước khi cỗ xe chuyển bánh rời khỏi Lợn Lòi Xanh ở thị trấn quê tôi.
S bár ezt nagyon jól tudtam, mégis egyre olyasmit éreztem, mintha csöppet sem volna tanácsos az állomásról csak öt percnél is nagyobb időre levennem szememet; s ily esztelenség állapotában morzsoltam le négy-öt órai várakozásom első félóráját, amikor egyszerre csak belémütközött Wemmick úr.	Cho dù biết quá rõ chuyện này, tôi vẫn cảm thấy không an tâm nếu rời mắt khỏi trạm xe quá năm phút liên tục; và trong tình trạng vô lý này tôi đã trải qua nửa giờ đầu tiên của ca trực kéo dài bốn hay năm giờ, cho tới khi Wemmick bắt gặp tôi.
- Hajhó, Pip úr - mondta -, hogy van?	"Xin chào, cậu Pip," ông nói, "cậu khỏe chứ?
Sohsem hittem volna, hogy magának errefelé lehes­sen dolga.	Tôi thật khó hình dung nổi cậu lại đi canh gác ở chỗ này."
Megmagyaráztam neki, hogy várakoznom kell itt valakire, aki a gyorskocsival érkezik s érdeklődtem aztán a várkastély meg az öreg úr iránt.	Tôi giải thích mình đang chờ đón một người đi xe trạm tới, và tôi hỏi thăm về Lâu Đài và Người Già.
- Köszönöm, mind a kettő virulón jól van - mondta Wemmick -, és különösen az öreg úr.	"Cả hai đều tuyệt vời, cảm ơn cậu," Wemmick nói, "nhất là Người Già.
Pompás erőnek, egészségnek örvend.	Bố tôi rất khỏe khoắn.
Legközelebbi születésnapján nyolcvankét éves lesz.	Vào sinh nhật tới đây cụ sẽ tám mươi hai tuổi.
Nyolcvankét lövést szándékozom dörrenteni akkor, ha ugyan megengedik a szomszédok s kibírja az ágyúm.	Tôi đang có ý tưởng bắn đại bác tám mươi hai lần nếu láng giềng không phàn nàn và khẩu đại bác của tôi cáng đáng được trọng trách.
No de ez nem Londonba való beszéd.	Tuy nhiên, đây không phải là chuyện để nói ở London.
Mit gondol, hova megyek most?	Cậu nghĩ tôi đang đi đâu nào?"
- Azzal nagyon kapcsolatos helyre - válaszolt Wemmick -, a Newgate-ba megyek.	"Gần đúng," Wemmick đáp, "tôi đang tới Newgate.
Mostaná­ban bizonyos bank meglopásának esetével foglalkozunk s én éppen megszemléltem imént a tett színhelyét amott annak az utcának a végében, most pedig ezen az alapon egy-két szót kell váltanom ügyfelünkkel.	Chúng tôi hiện giờ đang có một vụ án liên quan tới cái két của ông chủ ngân hàng, và tôi mới xuống phố liếc qua hiện trường một chút, và sau đó có vài lời với thân chủ của chúng tôi."
- Ügyfelük követte el a tolvajlást? - kérdeztem.	"Thân chủ của ông đã ăn trộm sao?" tôi hỏi.
- Ments’ Isten, dehogy! - felelt Wemmick fölöttébb ridegen.	"Chúa ban phước cho linh hồn và thể xác cậu, không," Wemmick khô khan đáp.
- De azzal vádolják, hogy ő a tol­vaj.	"Nhưng ông ấy bị buộc tội đó.
Épp úgy lehetnék az én, vagy lehetne maga.	Như cậu hoặc tôi cũng có thể bị.
Bármelyikünket ugyanúgy megvádol­hat­nának ilyesmivel, tetszik tudni.	Bất cứ ai trong chúng ta cũng có thể bị buộc cho tội đó, cậu biết đấy."
- Csakhogy egyikünk sem az - ellenkeztem.	"Chỉ là không ai trong chúng ta bị buộc tội," tôi nhận xét.
- Ah - mondta Wemmick, meglökve mellemet a mutatóujjával -, nagy fifikus maga, Pip úr.	"Ái chà!" Wemmick nói, ấn ngón tay trỏ lên ngực tôi, "cậu Pip, cậu quả là người sâu sắc!
Van-e kedve megnézni a Newgate-ot?	Cậu có thời gian rảnh chứ?"
Néhány perc multán ott voltunk a Newgate-ban s végighaladva a kapuőrség helyiségén, ahol néhány bilincs függött a puszta falon a börtönszabályzat mellett, bejutottunk a börtönépület belsejébe.	Chỉ vài phút sau chúng tôi đã tới Newgate, đi qua phòng thường trực, nơi có mấy bộ xiềng treo trên bức tường trống trải giữa các quy định của nhà tù, vào bên trong khuôn viên ngục.
Akkoriban a börtönök meglehetősen elhanyagolt állapotban voltak s a túlzó vissza­hatás időszaka, amely minden nyilvánvaló igazságtalankodásra elkövetkezik - és amely annak mindig legsúlyosabb és legtartósabb büntetése is -, még messze volt.	Vào thời đó, các nhà ngục khá bị bỏ bê, và thời kỳ của phản ứng cực đoan với mọi sai trái của công quyền - và cũng luôn là hình phạt nặng nề nhất và lâu dài nhất của nó - vẫn còn lâu mới đến.
Így hát a gonosz­tevőknek sem szállása, sem élelmezése még nem lehetett jobb a katonákénál (nem is említve a szegényekét) s a jeles népség akkor még ritkán gyujtotta fel börtönét oly megbocsátható ürügyön, hogy ekkép megjavítsa a levese ízét.	Vậy nên đám trọng phạm không được cho ở và cho ăn tốt hơn binh lính (ấy là chưa nói gì tới những người cùng khổ hưởng cứu tế), mà vẫn không hề nổi lửa đốt nhà tù với mục đích có thể đem ra biện hộ là đòi cải thiện hương vị món súp họ được nhận.
Látogatás ideje volt, amikor Wemmick engem bevezetett; valami csapszékes éppen sört hordozgatott körül, a foglyok pedig vasrácsaik mögül a különböző udvarok során vígan vették a sört s elbeszélgettek barátaikkal; csúf, piszok, rendellenes, nyomasztó hatású jelenet volt.	Khi Wemmick dẫn tôi vào thì đang là giờ thăm tù, và một người phục vụ đang đi quanh giao bia; còn đám tù nhân, đứng trong các khoảng sân đằng sau song sắt, đang mua bia và tán gẫu với bạn tù; và đó quả là một cảnh tượng bẩn thỉu, xấu xí, lộn xộn, buồn bã.
Nekem úgy rémlett, hogy Wemmick itt olyformán jár-kel a foglyok sora táján, akárcsak a kertész a növényei között.	Tôi nhận thấy Wemmick bước đi giữa những người tù không khác gì một người làm vườn tản bộ giữa cây cối của anh ta.
Majd pedig: - Nem a fekete Bill az ott a vízmedence mögött?	À, phải rồi!" hay là, "Có phải Bill Đen đằng sau bể nước không đấy?
Ejnye-ejnye, két hónappal ezelőtt nem reméltem volna, hogy itt látlak majd; hogy vagy hát? Aztán meg-megállt a vasrácsok mentén, hogy meghallgasson egy-egy aggodalmas suttogót - mindig csak külön-külön -, miközben Wemmick a levélszekrényszerű száját az egész értekezés idején mozdulatlanul tartva úgy nézett rájuk, mintha különös gonddal jegyezgetné emlékezetébe, melyik növénye mennyire fejlődött azóta, hogy legutóbb megfigyelte s remélhető-e, hogy virulásának teljes pompájában fog állni vallatása idején.	Sao hai tháng nay tôi lại không thấy ông nhỉ; ông dạo này thế nào?" Cũng như thế là cách ông ta dừng lại bên song sắt và lắng nghe những lời thì thào lo lắng - và luôn từng người một - Wemmick với cái thùng thư trạng thái bất động của ông, nhìn đám tù nhân trong lúc trao đổi như thể ông ta đang đặc biệt chú ý tới những tiến bộ họ đạt được kể từ lần gặp cuối cùng để hướng tới tung ra đòn tổng lực trong phiên tòa xét xử họ.
Nagyon népszerű volt itt Wemmick s észrevettem, hogy Jaggers úr oly ügyeinek tartomá­nyában sáfárkodik, amelyek fölöttébb bizalmas természetűek, bár Jaggers úr valójának az a sajátsága is körüllengte, amely bizonyos határokon túl eltilt minden közeledést.	Ông ta rất được ưa chuộng, và tôi nhận ra Wemmick phụ trách bộ phận thân thiện trong doanh nghiệp của ông Jaggers; cho dù vẫn có gì đó như sự hiện diện của ông Jaggers lơ lửng quanh ông ta, nghiêm cấm việc tiếp cận vượt quá một số ranh giới nhất định.
Egyéni módja, ahogyan minden egyes ügyfélnek jelezte, hogy ismeri, egy-egy fejbiccentésből állt s abból, hogy kalapját mind a két kezével kissé helyreigazította fején, levélszekrényét szoro­sabbá csukta s kezét a zsebébe sülyesztette.	Dấu hiệu cá nhân của ông ta dành cho mỗi thân chủ kế tiếp nhau gói gọn lại ở một cái gật đầu, trong cách ông ta chỉnh lại cái mũ trên đầu cho thoải mái hơn một chút bằng cả hai bàn tay, rồi mím chặt cái thùng thư lại, và đút cả hai bàn tay vào túi.
Egy-két esetben nehézségekbe ütközött az ügy­védi eljárás díjának megfizetése; ilyenkor Wemmick a fölajánlott kisebb összeg elfogadásától a végső lehetőség határáig tartózkodott s ilyesmiket mondott:	Có một vài khoảnh khắc khi có khó khăn liên quan tới việc nâng phí, và khi ấy ông Wemmick sẽ, lùi lại xa hết mức có thể khỏi món tiền không đủ được chìa ra, nói, "Vô ích thôi, cậu bé.
- Hiába, fiúkám.	Tôi chỉ là thuộc cấp.
Én csak alkalmazott vagyok.	Tôi không thể cầm nó.
Ha már sehogy sem bírja a maga fizetnivalóját előteremteni, hát forduljon inkább más ügyvédhez, fiúkám; hiszen van ügyvéd elég, tudja jól; és aminek elfogadását az egyik nem tartja érdemesnek, a másik elfogadja talán; ez az én tanácsom, alkalmazott létemre mást nem mondhatok.	Nếu cậu không thể thu xếp đủ tiền, cậu bé, tốt hơn cậu nên nói chuyện với một luật sư chính; có vô số luật sư chính trong nghề, cậu biết đấy, và thứ không đáng gì với người này lại có thể đáng giá với một người khác, đó là lời khuyên tôi dành cho cậu, với tư cách một người thuộc cấp.
Hiábavaló próbálkozással ne fáradozzék.	Đừng thử những biện pháp vô ích.
Megtettem volna ezt, ha nem is figyelmeztet, hiszen eddig egyik ügyfelével sem fogott kezet.	Tức nhà tù, Pip đang so sánh nhà tù như nhà kính, vì ở trên đã so sánh Wemmick như người làm vườn.
Alighogy kimondta volt e pár szót, hatalmas termetű, egyenes tartású ember közeledett a rács sarkához (magam előtt látom még most is, hogy ezt írom), kopott, olívzöld hosszú kabát volt rajta, arcán sajátságos sápadtság szüremlett elő bőrének vörösessége alól, szeme tétován réve­de­zett, ha rá akart nézni valamire s ez az ember a kezét a kalapjához emelve, amelynek zsírosan piszkos felülete szinte kocsonyaszerű volt, félig komoly, félig tréfás módon katonás köszöntéssel üdvözölte Wemmick-et.	Gần như khi Wemmick vừa dứt lời, một người đàn ông phương phi đứng thẳng tắp (tôi có thể hình dung ra ông ta vào lúc này, trong lúc đang viết) mặc áo choàng màu ô liu đã cũ sờn, với vẻ xanh xao khác thường lấn át hẳn sắc đỏ trên làn da và đôi mắt luôn lang thang không ngừng trong khi ông ta cố dừng chúng lại, bước lại từ một góc đằng sau song sắt, đưa tay lên mũ - một vật thể với bề mặt nhờn nhờn trơn nhẫy như món canh để nguội - chào nửa nghiêm chỉnh nửa bỡn cợt theo kiểu nhà binh.
- Nagyszerűen, Wemmick úr.	"Ổn cả, ông Wemmick."
- Mindent megtettünk, amit csak tehettünk, de hát a bizonyítékok nagyon nyilvánvalóan tanuskodtak ellenünk, ezredes.	"Mọi thứ có thể làm được đã được làm, những bằng chứng chống lại chúng ta quá mạnh, thưa đại tá."
- Úgy van, a dolog nagyon nyilvánvaló, uram... De hát mit bánom én!	"Phải, nó quá mạnh, thưa ông - nhưng tôi không quan tâm."
- Persze, persze - mondta Wemmick könnyedén -, mit bánja azt maga! Aztán felém fordulva így szólt:	"Phải, phải," Wemmick bình thản nói, "ông không cần quan tâm." Rồi ông ta quay sang tôi.
- Őfelségének a szolgálatában állt ez az ember.	"Quý ông đây đã phụng sự Bệ hạ.
A sorhadban katonáskodott, elbocsátólevelét pénzen szerezte meg.	Từng là lính chiến và bỏ tiền mua để được giải ngũ."
- Igazán? - mondtam s ekkor a fickó rámpillantott, de aztán elnézett a fejem fölött s aztán köröskörül kóvályogtatta szemeit körülöttem s aztán kezét végighúzta ajkán és mosolygott.	Tôi thốt lên, "Thật sao?" và đôi mắt người đàn ông kia nhìn vào tôi, rồi nhìn qua đầu tôi, rồi lại nhìn quanh tôi, sau đó ông ta đưa bàn tay qua trên môi và phá lên cười.
- Azt hiszem, hétfőn indulhatok uram - szólt most Wemmickhez.	"Tôi nghĩ tôi sẽ ra khỏi đây vào thứ Hai, thưa ông," ông ta nói với Wemmick.
- Lehet - mondta barátom -, de elvégre, ki tudja...	"Có thể," bạn tôi đáp, "nhưng không thể biết được."
- Mindenesetre örülök a szerencsének, hogy alkalmam van elbúcsúzni magától, Wemmick úr - mondta a fogoly s két vasrúd között kidugta a kezét.	"Tôi rất mừng có cơ hội tạm biệt ông, ông Wemmick," người đàn ông vừa nói vừa chìa tay qua giữa hai song sắt.
- Köszönöm - mondta Wemmick megrázva a feléje nyujtott kezet -, hasonlóképen.	"Cảm ơn ông," Wemmick nói, bắt tay người tù. "Cả tôi cũng vậy, đại tá."
- Ha érték lett volna, amit lefülelésemkor nálam találtak, Wemmick úr - mondta a nyurga ember s egyáltalában nem sietett visszavonni kezét -, most azt a megtiszteltetést kérném ám magától, hogy az én emlékezetemre is viseljen afféle gyűrűt, irántam való szíves figyelmes­ségének elismeréséül.	"Nếu những gì tôi có trên người khi bị bắt là thật, ông Wemmick," người đàn ông nói, không muốn buông tay ra, "hẳn tôi đã thỉnh cầu ông đeo thêm một chiếc nhẫn nữa - để đền đáp sự quan tâm của ông."
- A szándékát is tettszámba veszem - mondta Wemmick.	"Tôi nhận tấm lòng của ông là được rồi," Wemmick nói.
S mégegyszer kezet szorítottak s tovamenet Wemmick így szólt hozzám:	"Được rồi," Wemmick nói, "chúng sẽ được chăm lo.
- Pénzhamisító, remekül dolgozott.	Chúc buổi chiều tốt lành, đại tá.
A döntőbíróság ma meghozta határozatát s hétfőn őt egészen bizonyosan kivégzik.	Tạm biệt!" Hai người lại bắt tay, và trong khi chúng tôi rời đi, Wemmick nói với tôi, "Một tay đúc tiền giả, một người có tay nghề rất giỏi.
S ezt mondván, visszapillantott még és megbiccentette fejét halott palántája felé s aztán kimenőben olyformán nézegetett körül, mintha azt fontolgatná, hogy annak a helyére majd vajjon melyik virágoscserepét tegye.	Nhưng cậu cũng thấy đấy, nói sao thì nói, một đôi bồ câu dù gì vẫn là tài sản có thể mang theo người." Nói đoạn, ông ta quay người lại sau, gật đầu về phía cái cây chết nọ, rồi đưa mắt nhìn quanh trong lúc bước ra khỏi sân nhà ngục như thể đang cân nhắc xem đặt chậu cây nào vào thế chỗ nó là tốt nhất.
Amint visszaértünk a kapuőrség helyiségébe, hogy a börtönépületet elhagyjuk, észrevettem, hogy az én gyámom jelentőségét a börtönőrök sem értékelik kevésbé nagynak, mint azok, akik itt az ő gondjuk alá tartoznak.	Khi chúng tôi qua phòng thường trực rời khỏi nhà tù, tôi nhận ra tầm quan trọng lớn lao của người giám hộ mình, những người giữ chìa khóa nhà tù coi trọng ông ta không kém gì những kẻ họ giam giữ coi trọng ông.
- Ejnye, mondja csak, Wemmick úr - érdeklődött a kapus, aki a szögekkel s éles-hegyes vasrudakkal fölszerelt két kapu között megállított minket s a belső kaput gondosan bezárta, mielőtt a külsőt kinyitotta -, mit fog Jaggers úr azzal a rakodóparti gyilkossággal csinyálni?	"À này, ông Wemmick," người giữ chìa khóa lên tiếng, ông ta giữ chúng tôi lại giữa hai cánh cổng phòng chờ đóng đinh tán và lắp song sắt, cẩn thận khóa một cánh cổng lại trước khi mở khóa cánh cổng kia ra, "ông Jaggers định sẽ làm gì với vụ giết người bên bờ sông vậy?
Szándékos emberölésnek mongya, vagy minek?	Ông ấy có định biến nó thành sát nhân hay cái gì khác hả?"
- Ó persze - szabadkozott a kapus -, majd ippeg őtőle kérdezem!	"À phải, biết ngay mà!" người giữ chìa khóa đáp.
- Lássa, Pip úr, ilyenek itt az emberek - szólt Wemmick úr s levélszekrénye egészen megnyúlt -; derűre-borúra a legfurcsább kérdésekkel fordulnak hozzám, az alkalmazotthoz; de azon, hogy a gazdámat kérdeznék meg valamiről, ugyan sohasem fogja rajtakapni őket.	"Thế đấy, đó là cách xử sự với bọn họ ở đây, cậu Pip," Wemmick nhận xét, quay sang tôi với cái thùng thư trề ra.
- Hát ez a fiatal úr, kérem, talántán szintén ott segédeskedik, íródiákoskodik az urak irodájá­ban?	"Bọn họ sẵn sàng hỏi bất cứ điều gì với tôi, kẻ thuộc cấp; nhưng cậu sẽ không bao giờ bắt gặp họ hỏi lấy một câu với ông chủ của tôi."
- kérdezte a kapus, Wemmick úr barátságtalan megjegyzésén vigyorogva.	"Ông ta lại giở trò rồi, cậu thấy đấy!" Wemmick kêu lên.
Az első kérdés még meg sem száradt, már nyakamba loccsantja, szegény alkalmazott nyakába, a másikat!	Hỏi tay thuộc cấp thêm một câu nữa trước khi câu đầu kịp lặng xuống!
Nos és ha Pip úr csakugyan irodánkbeli volna is?	Được rồi, thế nếu ông Pip là một trong số họ thì sao?"
- Hát, kérem - mondta a kapus még kajánabbul vigyorogva -, akkor jól tudhattya, micsoda ember az a Jaggers úr! - Ugyan!	"Sao chứ," người giữ chìa khóa đáp, lại cười nhăn nhở, "thế thì cậu ta biết ông Jaggers là thế nào."
Most hát engedjen ki már minket, vén róka, különben Jaggers úr útján följelentem személyes szabadságunk jogosulatlan korlátozása miatt.	Mở cho chúng tôi ra nào, cáo già, hay là tôi sẽ bảo ông ấy kiện ông vì nhốt người trái luật."
A kapus kacagott, köszönt és a kapu vasrúdjai mögül még nyomunkba hangzott a nevetése, amikor az utcára szolgáló pár lépcsőfokon lementünk.	Người giữ chìa khóa phá lên cười, chúc chúng tôi một ngày tốt lành, rồi đứng đó nhìn chúng tôi cười qua chấn song của khung cửa xép trong khi chúng tôi theo các bậc cấp đi xuống phố.
- Mondhatom magának, Pip úr - súgta fülembe Wemmick, nagykomolykodón, miközben karon­fogott, hogy bizalmasabban viselkedhessünk egymás iránt -; nem hiszem, hogy Jaggers úr bármi dolgában is jobb megoldást talált volna annál a módnál, ahogy ezektől magát távol tudja tartani.	"Cậu Pip này," Wemmick nói, nghe vào tai tôi thật nghiêm nghị, trong khi ông ta nắm lấy tay tôi để kín đáo hơn, "tôi không biết ông Jaggers có làm một việc gì xuất sắc hơn cái cách ông ấy giữ mình ở cao như vậy.
Mindig ily távol van tőlük.	Ông ấy luôn ở rất cao.
És ez a tartózkodó viselkedés teljesen megfelel az ő óriási jelességeinek.	Vị trí trên cao thường trực của ông ấy cũng tương tự với năng lực lớn lao ông sở hữu.
Az az ezredes épp oly kevéssé merne búcsúzkodni tőle, ahogyan nem merné a börtönőr valami bűnügy dolgában kérni a véleményét.	Ông đại tá đó cũng chẳng dám cáo từ ông ấy, cũng hệt như tay giữ chìa khóa chẳng bao giờ dám hỏi ý định của ông trong một vụ án.
S aztán közéjük s a maga elvonultsága közé odacsúsztatja az alkalmazottját, látja-e már, kérem?...	Thế rồi, giữa vị trí trên cao của mình và bọn họ, ông ấy đưa thuộc cấp của mình vào - cậu không thấy sao?
s így kaparintja meg őket... Lelküket-testüket...	- vậy là ông ấy có bọn họ, cả phần xác lẫn phần hồn."
Nagy hatást gyakorolt rám gyámomnak ez a bölcsesége, még pedig nem is először.	Tôi rất ấn tượng, và không phải lần đầu, trước sự tinh tế người giám hộ của mình sở hữu.
Az igazat megvallva, jobban szerettem volna, még pedig szintén nem először, hogy valami más gyámom lenne, ha mindjárt csekélyebb kiválóságú is.	Thú thực, tôi chân thành ao ước, và cũng không phải lần đầu, có được một người giám hộ với năng lực ít xuất chúng hơn.
Wemmick úr meg én a Little Britain-ben, az ügyvédi iroda előtt váltunk el, ahol, mint rendesen, különféle emberek ácsorogtak, akik epedőn szerették volna Jaggers úr figyelmét magukra vonni s én onnan visszatértem első helyemre abba az utcába, amelyben a gyorskocsi irodája volt, hogy még mindig legalább három órányit várakozzam ott.	Ông Wemmick và tôi chia tay tại văn phòng ở Little Britain, nơi những người cầu xin sự chú ý của ông Jaggers chú ý đang túm tụm lại chờ đợi như thường lệ, và tôi trở lại với việc chầu chực trên con phố nơi có trạm xe, với ba giờ đồng hồ nữa trước mắt.
Ezt az egész időt azon való töprengésben töltöttem, mily különös is, hogy engem minduntalan börtönök és go­nosz­tevők piszka környékez; mint vetődött elém ez a piszok legelőször még gyermekkoromban egy téli estén ott a mi magányos lápvidékünk kietlenén, mint mutatkozott újra két más alkalommal, oly folt gyanánt ütközve fel, amely elhalványult ugyan már, de nem tisztult el s mint avatkozik most új úton-módon szerencsémbe, boldogulásomba.	Tôi dành hết thời gian này ngẫm nghĩ về sự đời lạ lùng đã khiến tôi luôn bị bao quanh bởi nỗi ám ảnh của nhà tù và tội ác này; ngay từ thời thơ ấu ở vùng đầm lầy cô quạnh quê tôi vào một tối mùa đông, tôi đã phải chạm mặt với nó lần đầu tiên; thế rồi nó lại xuất hiện thêm hai lần nữa, bắt đầu như một vết mờ nhưng không mất đi hẳn; và rồi lại tràn vào vận hội và thăng tiến của tôi theo cách mới này.
S miközben lelkem ily kérdésekkel foglalkozott, rágondoltam a fiatalsága bájában pompázó Estellára s rágondoltam iszonyattal eltelve arra az ellentétre, amely közte s a börtön között mutatkozik.	Trong lúc đầu óc đang bận bịu như vậy, tôi chợt nghĩ tới Estella trẻ trung xinh đẹp, kiêu hãnh và tinh tế, lúc này đang đến với tôi, và không khỏi ghê tởm tột độ sự tương phản giữa nhà tù và cô.
Gyötört a bánkódás, bárcsak ne találkoztam volna Wemmick-kel, vagy legalább ne mentem volna vele, hogy ne kellene az év összes napjai közül legalább ezen az egy napon lélekzetemben s ruházatomban benne éreznem a Newgate párázatát.	Tôi ước gì Wemmick đã không gặp tôi, hay tôi không đồng ý đi cùng ông ta, như thế ít nhất ngày hôm nay, nếu không phải tất cả các ngày khác trong năm, tôi không bị Newgate ám lên hơi thở và quần áo.
Nagyokat toppantva igyekeztem lerázni lábamról a börtönvilág porát, amint fel s alá jártam és meg-megrázkódva ráztam ki ruhámból és kiárasztottam tüdőmből a levegőbe.	Tôi giậm chân giũ bụi nhà tù khỏi hai bàn chân mình trong lúc đi đi lại lại, giũ nó khỏi quần áo, và thở hết không khí của nó ra khỏi phổi.
S amíg ily megfertőzöttnek éreztem magamat, annyit gondoltam arra, aki jönni fog, hogy a gyorskocsi már meg is érkezett s én Wemmick úr kertészetének piszkos emlékétől még jóformán meg sem szabadultam, midőn Estella arcát a kocsi ablakában megpillantottam s láttam, hogy keze felém integet.	Khi nhớ tới người đang đến, tôi cảm thấy mình bị ô nhiễm khủng khiếp, đến mức rốt cuộc chuyến xe trạm tới quá nhanh, và tôi vẫn chưa rũ bỏ hết khỏi mình cảm nhận nhơ bẩn về cái nhà kính trồng cây của ông Wemmick khi thấy khuôn mặt cô sau cửa sổ xe, bàn tay đang vẫy chào tôi.
Vajjon mi is volt az a névtelen rejtelmes árnyék, amely előttem ebben az egyetlen pillanatban megint elsuhant?	Cái bóng không tên lại vừa vụt qua trong một khoảnh khắc kia là gì vậy?
NEGYEDIK FEJEZET.	Chương 33
Prémes utazóruhájában Estellát oly megközelíthetetlen szépségűnek láttam, amilyennek még az én szemem sem látta soha.	Trong bộ váy lông thú đi đường, Estella dường như càng đẹp tinh tế hơn bao giờ hết, ngay cả trong mắt tôi.
Viselkedése irányomban kedvesebb volt, mint bármikor ezelőtt s én úgy vélekedtem, hogy ezt a változást Havisham kisasszony hatásának kell tulajdoní­tanom.	Phong thái của cô càng thêm thu hút so với những gì cô từng bận tâm mà cố ý thể hiện với tôi, và tôi nghĩ có thể thấy ảnh hưởng của cô Havisham trong thay đổi này.
Ott álltunk a fogadó udvarán, megmutatta nekem, melyek a podgyásza egyes darabjai s amint aztán mindent egybeválogattunk, eszembe jutott - közben rajta kívül minden egyébről meg­feledkeztem -, hogy utazásának céljáról tulajdonképen semmit sem tudok.	Chúng tôi đứng giữa sân nhà trạm trong khi cô chỉ cho tôi thấy hành lý của mình, và khi tất cả đã được nhận đủ, tôi chợt nhớ - vì đã quên khuấy mọi thứ trừ cô cho tới tận lúc đó - là tôi không biết cô cần tới đâu.
- Richmondba megyek - mondta nekem.	"Em sẽ tới Richmond," cô cho tôi hay.
- Figyelmeztettek, hogy két Richmond van, az egyik Surrey-ben, a másik Yorkshire-ben s hogy az én utazásom célja Surrey-Richmond.	"Theo như em được học, có hai nơi tên là Richmond, một ở Surrey và một ở Yorkshire, em sẽ tới Richmond tại Surrey.
Tíz mérföldnyi út.	Quãng đường là mười dặm.
Kocsit kell fogadnom s maga elkísér.	Em sẽ có xe, và anh sẽ đưa em đi.
Ez itt az erszényem s maga ebből fogja fizetni költségeimet.	Đây là tiền của em, và anh sẽ dùng nó trả các món chi phí cho em.
Ó, az erszényt föltétlenül el kell fogadnia!	Ô, anh phải cầm lấy túi tiền!
Minekünk nincs választásunk, sem magának, sem nekem; engedelmeskednünk kell, úgy kell cselekednünk, ahogy utasítot­tak.	Anh và em, chúng ta không có lựa chọn nào khác ngoài tuân theo các chỉ dẫn.
Saját tetszésünket nem követhetjük, sem maga, sem én.	Chúng ta không được tự do làm theo ý mình, anh và em!"
Amint az erszényt most kezembe téve rám nézett, olyasmit éreztem, hogy szavainak még bizonyos titkos jelentése is volt.	Trong lúc cô vừa nhìn tôi vừa đưa túi tiền, tôi hy vọng còn có một ẩn ý bên trong những lời cô nói.
Kicsinylés hangján beszélt ugyan, de nem idegenkedőn.	Estella đã nói ra một cách coi thường, nhưng không hề khó chịu.
- Kocsiért kell majd küldenünk, Estella.	"Estella, xe sẽ được gọi tới.
Közben talán megpihen itt kissé?	Em sẽ nghỉ lại ở đây một chút chứ?"
- Jó; én hadd pihenek itt kissé és hadd teázzam meg, amíg maga kocsiról gondoskodik.	"Vâng, em sẽ nghỉ lại đây một chút, và em sẽ dùng trà, còn anh sẽ lo mọi thứ cho em trong thời gian này."
Karját a karomba fűzte, mintha kötelessége volna ezt megtenni, én pedig a pincért, aki eddig úgy meresztette szemét a gyorskocsira, mintha életében még nem látta volna, arra kértem, hogy szobát nyisson nekünk.	Cô luồn cánh tay vòng qua cánh tay tôi, như thể cần phải làm vậy, và tôi liền yêu cầu người phục vụ vẫn đứng nhìn cỗ xe trạm chằm chằm như thể chưa bao giờ thấy qua thứ gì tương tự trong đời tìm cho chúng tôi một phòng nghỉ chân riêng.
A pincér erre a hóna alól asztalkendőt rántott elő, mintha ez olyasvalami csodatevő kellék volna, amely nélkül lehetetlen az utat föl a lépcsőre megtalálnia s elvezetett valami sötét zughelyiségbe, amelynek berendezése mindössze egy kicsinyítő tükör (merőben fölösleges tárgy, ha ennek a zugnak a méreteit tekintjük), egy szárdellamártásos üvegedény s valakinek facipője volt.	Nghe xong, anh ta lấy ra một cái khăn ăn như thể đó là vật chỉ lối thần kỳ nếu thiếu đi anh ta sẽ không thể tìm được lối lên cầu thang, rồi dẫn chúng tôi tới một góc hũ nút bé tẹo tối tăm, có trang bị một chiếc gương lõm* (một món đồ vật thật là thừa thãi nếu tính đến kích thước của góc buồng), một lọ mắm cá trổng, và đôi giày lội bùn của ai đó.
Mivel ez ellen a menedékhely ellen óvást emeltem, másik szobába vezetett, amelyben harminc személyre való ebédlőasztal állt s ahol a kályha ellenzője mellett valami szépírási füzet megperzselődött papirosán hamuval teli szeneskanna sötétlett.	Khi tôi phản đối nơi này, anh ta liền dẫn hai chúng tôi vào một căn phòng khác với bàn ăn đủ chỗ cho ba mươi người, và trong lò sưởi là một trang vở tập viết đã cháy sém nằm dưới một đống bụi than.
A pincér, miután fejét csóválva rápillantott erre a kilobbant tüzek emlékére, átvette rendelkezésemet s mivel ez csak arra szorítkozott, hogy "hozzon a hölgynek egy csésze teát", nagyon lelohadt kedvvel hagyta el a szobát.	Sau khi nhìn qua đống lửa đã tắt ngóm và lắc đầu, anh ta quay sang chờ tôi yêu cầu phục vụ; và tất cả yêu cầu này chỉ vẻn vẹn, "Một ít trà cho tiểu thư đây," làm anh ta rời khỏi phòng trong tâm trạng khá ủ ê.
Olyasmit éreztem akkor és még ma is olyasmit érzek, mintha ennek a szobának a levegője, amelyben egyrészt istállók, másrészt levesek illata igen erős szaggá keveredetten terjengett, nem alaptalanul kelthette volna azt a sejtelmet, hogy a gyorskocsijáratás nem lehetett valami nagyon fényes üzlet s a vállalkozó tulajdonos a vendéglő étkezési forgalmának céljaira bizonyára megfőzette lovait.	Lúc ấy tôi có cảm giác, và giờ vẫn thế, là bầu không khí của căn phòng này, một thứ mùi hỗn hợp đặc sệt giữa chuồng ngựa và nước súp hầm, rất có thể từng khiến người ta có liên tưởng rằng bộ phận xe ngựa trạm đang làm ăn không tốt lắm, và người chủ hoạt động làm ăn này đã luộc lũ ngựa lên cho bộ phận phục vụ ăn uống.
Mindazonáltal ez a szoba igen kedvemre való volt, hiszen Estella tartózkodott benne.	Dẫu vậy căn phòng vẫn là tất cả những gì tôi ao ước, vì Estella đang ở bên trong nó.
Úgy éreztem, hogy Estellá-val itt boldogságban tölthetném egész életemet.	Tôi nghĩ có cô bên cạnh, hẳn tôi có thể hạnh phúc ở lại đó cả đời.
(Pedig dehogy is voltam boldog akkor, meg kell ezt említenem, sőt nagyon is tudtam, mennyire nem vagyok az.)	(Thế nhưng tôi lại chẳng hề hạnh phúc ở đó lúc ấy, và biết rõ vậy.)
- Ott én nagy fizetségek ellenében olyan hölgynél fogok lakni - válaszolt Estella -, akinek módjában áll - legalább azt mondja -, hogy engem a társaságba bevezessen s nekem társaság­beli embereket s engem társaságbeli embereknek megmutogasson.	"Em sẽ tới sống, một cách xa hoa với một quý bà ở đó," cô nói, "bà có nhiều quyền lực - hay bà nói là có - để đưa em đi chơi, giới thiệu em, em làm quen với mọi người và mọi người với em."
- S maga, Estella, azt hiszem, örül is ennek a jövőnek, hogy csupa változatosság, csupa tömjénező hódolat várja?	"Anh đoán em sẽ rất vui với cuộc sống muôn màu muôn vẻ đó cùng sự ngưỡng mộ nhận được phải không?"
- Nos, örülök, azt hiszem.	"Vâng, em chắc là vậy."
- Honnan tudja, hogyan beszélek én másokról?	"Từ đâu anh biết được cách em nói về người khác vậy?
Lássa, lássa, lássa - mondta Estella igéző mosolygással -, nem szabad olyasmit kívánnia, hogy én a maga iskolájába járjak; énnekem a magam módján kell beszélnem.	Nào, nào," Estella vừa nói vừa mỉm cười vui vẻ, "anh không thể trông đợi em học theo anh được; em cần nói theo cách riêng của em.
Pocket úrral hogyan boldogul?	Anh thành công đến đâu với ông Pocket rồi?"
- Legalább annyira kellemesen, amennyire csak élhetek olyan helyen, ahol magától távol vagyok.	"Cũng vui vẻ như anh có thể ở bất cứ nơi nào khác khi xa em."
- Maga balga fiú - szólt Estella egészen higgadtan -, hogyan mondhat ily esztelenséget?	"Chàng trai ngốc nghếch ơi," Estella nói, khá bình thản, "làm sao anh có thể nói lung tung vậy chứ?
A maga barátja, Matthew úr, nemde különb a családja tagjainál?	Em tin là bạn anh, ông Matthew, hơn hẳn so với phần còn lại của gia đình ông ấy, đúng không?"
- Sokkal különb.	"Hơn rất nhiều, quả vậy.
Ő nem ellensége senkinek...	Ông ấy chẳng là kẻ thù của ai…"
- Csak magamagának, mondhatja mindjárt - vágott szavamba Estella -, mert én gyűlölöm az olyanfajta embereket.	"Đừng có nói thêm trừ là chính ông ấy," Estella cắt ngang, "vì em ghét loại đàn ông như thế.
Ő azonban, úgy hallottam, valóban nem érdekhajhászó s holmi kicsi­nyes haszonféltésnek meg rosszakaratnak mindig fölötte áll, nemde?	Nhưng ông ấy thực sự không vụ lợi, ở trên hẳn những ghen tuông thù oán nhỏ mọn, em nghe nói vậy có phải không?"
- Valóban, minden okom megvan, hogy ezt megerősíthessem.	"Anh tin chắc mình có mọi lý do để nói thế."
- Ellenben semmi oka sincs, hogy ugyanezt mondhassa a család többi tagjáról - szólt Estella s olyan arckifejezéssel bólintgatott felém, amely komoly is volt, incselkedő is -; azok ugyanis Havisham kisasszonyt valósággal ostromolják olyan híradásokkal és mendemondákkal, amelyeknek a célja az, hogy kedvezőtlen színben tüntessék föl magát.	"Anh không thể có mọi lý do để nói thế về các thành viên còn lại của gia đình ông ấy," Estella nói, gật đầu về phía tôi với vẻ mặt vừa nghiêm trang vừa giễu cợt, "vì bọn họ đã vây quanh cô Havisham với những lời kể lể gièm pha và ám chỉ bóng gió rất bất lợi cho anh.
Leskelődnek magára, hamis adatokat terjesztenék magáról, levelekben rágalmazzák (gyakran névtelen levelekben is), hogy Havisham kisasszony életének maga valóságos gyötrője, zaklatója legyen.	Họ theo dõi anh, xuyên tạc về anh, viết thư đặt điều về anh (đôi khi là thư nặc danh), và anh là nỗi ám ảnh, bận tâm trong cuộc sống của họ.
Maga nem is bírja elképzelni, hogy azok az emberek mennyire gyűlölik magát.	Anh không thể hình dung ra những con người đó căm ghét anh đến thế nào đâu."
- Remélem, nem árthatnak nekem - mondtam.	"Anh hy vọng họ không làm được gì bất lợi với anh chứ?"
Estella nem válaszolt, csak nagyot nevetett.	Thay vì trả lời, Estella bật cười.
Ez nagyon különösnek rémlett nekem s fölöttébb meghökkenten bámultam rá.	Phản ứng này thật lạ với tôi, và tôi nhìn cô khá bối rối.
Amint fölhagyott a nevetéssel - már pedig nemcsak úgy lanyhán, de szinte óriási gyönyörűséggel nevetett -, így szóltam hozzá azon a bátortalan módon, amely már sajátságom volt vele szemközt:	Khi Estella ngừng lại - và cô không bật cười một cách uể oải mà thực sự thích thú - tôi liền nói, vẫn với sự thiếu tự tin tôi luôn có với cô:
- Remélem, föltehetem, hogy maga Estella nem mulatna azon, ha sikerülne ártaniok nekem.	"Anh hy vọng anh có thể cho rằng em sẽ không thấy vui nếu họ gây ra điều gì có hại cho anh chứ."
- Nem, nem, erről igazán megnyugtathatom - mondta Estella.	"Không, không, anh có thể tin chắc về chuyện ấy," Estella nói.
- Elhiheti, hogy éppen azért nevetek, mert nem sikerül nekik.	"Anh có thể tin chắc em cười vì bọn họ thất bại.
Valamivel többnek kellett emögött rejlenie, gondoltam, mint amiről nekem tudnom szabad; kiolvasta lelkemből ezt a gondolatot s válaszolt rá:	Tôi nghĩ chắc chắn ở đây phải có gì đó nhiều hơn so với tôi biết; Estella nhìn ra ý nghĩ đó trong đầu tôi, và trả lời.
- Még magának sem könnyű megértenie - mondta Estella -, mekkora elégtételem az nekem, hogy ezek az emberek oly hiábavalón erőlködnek s mily fölségesnek érzem azt a nevetséget, hogy nevetségessé teszik magukat.	"Ngay cả với anh," Estella nói, "cũng chẳng dễ gì biết được em hài lòng đến mức nào khi thấy những người đó bị phá ngang, hay em cảm thấy vui ra sao khi những kẻ lố bịch ấy bị làm cho trở nên lố bịch.
A maga gyermekesze nem olyasmin élesedett, hogy képmutatók áskálódtak volna maga ellen, elnyomott és védtelen gyermek ellen, csupa szeretet meg részvét és mit tudom én, még mi minden egyéb effajta jóságos érzés álarca alatt.	Anh không có trí khôn được mài sắc nhờ những trò mưu mô họ bày ra chống lại anh, một đứa trẻ bị chèn ép không có khả năng tự vệ, dưới tấm mặt nạ của cảm thông và thương hại cùng những thứ chẳng hề dịu dàng dễ chịu.
Estella kedve most már nem volt nevetős és ezek az emlékezések nem fölszínről rebbentek.	Giờ thì Estella không còn cười nữa, cô cũng không cười khi hồi tưởng lại những ký ức này từ một nơi nông cạn nào đó.
Amilyen pillantást most vetett, annak én összes várnivalóim értékéért sem szerettem volna oka lenni.	Bất chấp tất cả những triển vọng đột nhiên ập đến với tôi, tôi không thể nào là nguyên nhân tạo ra cái vẻ đó ở cô.
- Két bizonyosságot mondhatok magának - folytatta Estella -, az egyik az, hogy egészen nyugodt lehet, azok az emberek - bármennyire igaz a közmondás: vízcsepp is váj követ -, magának semmit sem ártottak Havisham kisasszony véleményében és soha semmifélekép, sem nagyon, sem kissé, még száz év során sem árthatnának.	"Có hai điều em có thể nói với anh," Estella nói. "Thứ nhất, bất chấp câu thành ngữ vẫn nói nước chảy đá mòn, anh có thể yên tâm rằng mấy người đó sẽ không bao giờ - không bao giờ có thể, cho dù trong cả trăm năm - làm tổn hại đến vị trí của anh với cô Havisham, dù ít hay nhiều, về bất cứ khía cạnh nào.
A másik bizonyosság: nagyon örülök, hogy maga okozza ezeknek az embereknek ezt a hiábavaló erőlködését és megér­de­melt megszégyenülését, erre kezemet adom.	Thứ hai, em chịu ơn anh vì đã là nguyên nhân làm cho bọn họ phải bận bịu và ti tiện như thế một cách vô ích, và em xin lấy bàn tay mình làm chứng."
Amint játékosan felém nyujtotta kezét - komorsága ugyanis csak tűnő hangulat volt -, pilla­natra a magaméban tartottam s aztán ajkamhoz szorítottam.	Khi cô tinh nghịch cô chìa bàn tay cho tôi - vì tâm trạng u ám của Estella chỉ vụt qua trong thoáng chốc - tôi đón lấy bàn tay cô đưa lên môi.
- Nevetséges fiú - mondta Estella -, hát magán már nem fog semmiféle intelem?	"Cậu bé ngốc nghếch," Estella nói, "chẳng lẽ anh không bao giờ chịu nghe những lời cảnh cáo sao?
Vagy talán olyanféle módon csókolja a kezemet, ahogyan egyszer az arcomat engedtem megcsókolnia?	Hay anh sẽ hôn tay em với cùng cảm giác như trước đây em từng có lần để anh hôn má em vậy?"
- Hadd gondolkozom pillanatig.	"Em phải nghĩ một chút đã.
Akkor azzal az engedelemmel akartam kifejezni megveté­semet azok ellen a hízelgők és cselszövők ellen.	Một cảm giác coi thường dành cho những kẻ a dua nịnh hót và những kẻ mưu mô."
- Ha igent mondok, szabad-e az arcát újra megcsókolnom?	"Nếu anh nói là đúng thế, liệu anh có thể hôn má em lần nữa không?"
- Ezt előbb kellett volna kérdeznie, mielőtt a kezemet megcsókolta.	"Đáng ra anh nên hỏi trước khi cầm tay em.
De nem bánom... ha tetszik, szabad.	Nhưng được chứ, nếu anh thích."
Lehajoltam hozzá, az ő nyugodt arca pedig olyan volt mint valami szoboré.	Tôi cúi xuống, khuôn mặt bình thản của cô giống như mặt một bức tượng.
- Most aztán - mondta Estella, elfordulva, mihelyt arcát megérintettem -, legyen gondja arra, hogy teát kapjak és legyen gondja arra, hogy engem Richmond-ba vigyen.	"Còn bây giờ," Estella vừa nói vừa tránh đi lập tức ngay khi tôi chạm vào má cô, "anh phải để ý sao cho em có trà uống, và anh phải đưa em tới Richmond."
Ez a mód, ahogy újra oly hangon kezdett beszélni velem, mintha csak kényszerűségből volnánk együtt és csak mint bábokat rángatnának ide-oda, bizony fájdalmasan hatott rám; de hát a mi érintkezésünkben énrám minden csak fájdalmasan hatott.	Cô lại quay về với giọng điệu này như thể chúng tôi bị ép buộc mà có mối giao kết hiện tại, còn chúng tôi chỉ đơn thuần là những con rối, khiến tôi nhói đau; nhưng mọi thứ trong cuộc tiếp xúc này đều làm tôi nhói đau.
Akármily hangon beszélt volna is velem, éreztem, nem szabad bíznom benne, nem szabad a szavaira reményeket építe­nem és mégis csak bizakodtam, mégis csak reménykedtem mindennek ellenére.	Cho dù giọng nói Estella dành cho tôi có tình cờ là thế nào đi nữa, tôi cũng không thể đặt niềm tin vào nó, không thể nuôi dưỡng bất cứ hy vọng nào về nó; ấy vậy nhưng tôi vẫn tiếp tục bất chấp niềm tin, bất chấp hy vọng.
Miért is ismétlem én ezt annyiszor?	Lặp lại điều đó đến cả ngàn lần cũng để làm gì?
Így volt ez mindig.	Vì vẫn luôn là vậy.
Csöngettem, hogy megsürgessem a teát és a pincér, megjelenvén varázskendőjével, lassankint legalább is tizenöt mindenféle oly kelléket hozott be, ami ily frissítőhöz szokásos, de a tea még mindig nem mutatkozott.	Tôi rung chuông gọi trà, và người phục vụ, xuất hiện trở lại cùng vật chỉ lối thần kỳ của anh ta, mang theo có đến cả năm chục thứ phụ trợ cho món đồ uống ấy với lượng nhiều ít khác nhau, song trà thì chẳng thấy bóng dáng tăm hơi.
Teástálca, findzsák, tányérkák, kések és villák (pecsenye­tálaláshoz valók is), kanalak (mindenféle fajta), sótartó, szerény méretű melegített lepényke, amelyet gondosan ráborított nagy, erős fémfedő takart, Mózes a nádasban: kis darab vaj képében, amely eléggé dús petrezselyem zöldjéből fehérlett elő, hajporos fejhez hasonló sápadt, búbos kenyér, két darab háromszögformájúra vágott pirítós, amelyen a pirítórostély lenyomata mint valami szabadalmi jelzés pompázott s végül jó testes családi teaforraló: ennyi mindenféle volt, amivel a pincér betámolygott, szörnyű megterheltség és szenvedés kifejezé­sét tükröztetve arcán.	Một khay trà, tách và đĩa tách, đĩa, dao và nĩa (bao gồm cả dao lạng thịt), thìa (đủ loại), lọ muối, một cái bánh nướng nhỏ xíu khiêm tốn được bảo quản với sự cảnh giác tột bậc dưới một cái nắp đậy bằng sắt nặng trịch, và cả câu chuyện về Moses trong đám cỏ nến được hình tượng hóa bằng một mẩu bơ mềm tí xíu lọt thỏm giữa mênh mông mùi tây, một miếng nhạt màu với một cái đầu rắc bột, hai vết in từ các thanh vỉ trên mặt bếp trên những miếng bánh mì hình tam giác, và cuối cùng là một cái bình có phần bụng phình to; tất cả được anh chàng phục vụ loạng choạng bê vào, vẻ bề ngoài của anh ta hiện rõ sự khổ sở vì gánh nặng.
Hosszasabb távollét után, amellyel az ünnepi lakoma előkészítését megszakította, végre aztán értékesnek látszó kis dobozzal tért vissza, amelyben apró levélkék s száracskák törmeléke volt.	Sau một hồi vắng mặt khá lâu khỏi sân khấu trình diễn của mình, anh ta quay lại cùng một cái tráp nhỏ trông có vẻ rất quý giá đựng cành trà.
Erre a törmelékre forró vizet öntöttem s az egész nagy neki­készülődés eredményeképen sikerült végül odavarázsolnom Estella elé egyetlen csésze nem tudom micsodát.	Tôi trút chúng vào nước nóng, rồi từ đó chiết ra được một tách thứ chất lỏng tôi không biết là thứ gì cho Estella.
Számlánkat megfizetvén s a pincérről is megemlékezvén és a háziszolgáról sem feledkezvén meg és a szobalányra is kiterjesztvén figyelmünket - más szóval magunkra zúdítván az egész ház megvetését és ellenséges indulatát, Estella erszényén pedig jókorát könnyítvén -, beszáll­tunk postakocsinkba s tovarobogtunk.	Sau khi hóa đơn được thanh toán, người phục vụ được nhớ tới, người coi chuồng ngựa không bị quên, cô hầu phòng cũng được tính đến - nói tóm lại là cả nhà trạm đã được lót tay tới mức chuyển sang một trạng thái khinh miệt và oán hận, còn túi tiền của Estella thì nhẹ đi đáng kể - chúng tôi leo lên xe bưu vụ và lên đường.
Amint befordultunk a Cheapside-re s fölfelé zörögtünk a Newgate-street-en, nemsokára ott voltunk azoknak a falaknak a tövében, amelyek miatt oly megszégyenültnek éreztem magamat.	Rẽ vào Cheapside rồi đi ngược lên phố Newgate, chẳng mấy chốc chúng tôi đi qua dưới những bức tường đã khiến tôi cảm thấy hổ thẹn đến thế.
- Micsoda épület ez? - kérdezte Estella tőlem.	"Nơi này là gì vậy?" Estella hỏi tôi.
Eleinte nagy együgyűen úgy tettem, mintha az épületet nem ismerném föl, de aztán mégis megadtam a felvilágosítást.	Thoạt đầu tôi giả bộ thật ngốc nghếch là không nhận ra nó, rồi nói cho cô hay.
Estella megnézte s miután fejét aztán visszahúzta és ajkán meg­vető mordulással hangzott el ez a kifakadás: "A nyomorultak!", a világért sem lettem volna hajlandó ottani látogatásomat megvallani.	Khi Estella nhìn vào tòa nhà, rồi lại thu đầu vào trong xe và thì thầm, "Những kẻ khốn khổ!" tôi không thể nào thú nhận về chuyến tới thăm nhà tù của tôi để phải chịu bất cứ nhận xét nào.
- Jaggers úr - mondtam, ravaszul másvalakit keverve bele a beszélgetésünkbe - abban a hírben áll, hogy annak a szomorú háznak a titkait jobban ismeri, mint bárki más Londonban.	"Ông Jaggers," tôi nói, để dứt khoát dồn tất cả sang một người khác, "có tiếng là người biết rõ những bí mật ở nơi ảm đạm đó hơn bất cứ ai khác tại London."
- Jobban ismer az minden titkot, azt hiszem - mondta Estella halkan.	"Em nghĩ ông ấy luôn biết rõ các bí mật ở mọi nơi," Estella khẽ nói.
- Szoktam volt látni időközönkint, amióta csak tudom az emlékezetemet.	"Em đã quen nhìn thấy ông ấy sau những khoảng thời gian không cố định, kể từ lúc em có thể nhớ được.
De most sem is­merem jobban, mint ismertem akkor, amikor még beszélni is alig tudtam.	Nhưng em có thể nói thẳng thắn rằng cho đến giờ em vẫn chẳng biết nhiều về ông ấy hơn trước đây.
Magának milyenek a tapasztalatai róla?	Bản thân anh cảm thấy ông ấy thế nào?
- Megszoktam már gyanakodó természetét - mondtam - s igen jó viszonyban érintkezünk.	"Một khi đã quen với tính khí ngờ vực của ông ấy," tôi nói, "anh đã xoay xở rất tốt."
- Bizalmas lábon állnak?	"Anh và ông ấy có thân nhau không?"
- Egyszer ebédeltem nála, a lakásán.	"Anh đã ăn tối cùng ông ấy tại nhà riêng."
- Azt hiszem - mondta Estella kissé megborzongva -, különös egy hajlék lehet az.	"Em đoán," Estella thu mình lại nói, "nơi đó hẳn phải là một chỗ rất lạ lùng."
- Valóban különös hajlék...	"Đó là một chỗ lạ lùng."
Bizony még Estellá-val szemközt is úgy éreztem, nagyon meg kell gondolnom a dolgot, mielőtt gyámomról nyilatkozom; de annyit mertem volna kockáztatni, hogy elmondjam neki a Gerard-utca ama házában lezajlott ebéd történetét, ha épp most nem vitt volna tündöklő gáz­fényben a kocsink.	Đáng ra tôi phải thận trọng với chuyện bình phẩm quá tự do về người giám hộ của mình, thậm chí cả với Estella; nhưng có lẽ tôi đã tiếp tục về chủ đề ấy xa tới mức kể lại bữa tối ở phố Gerrard nếu lúc ấy chúng tôi không đột ngột đi vào một quầng sáng của đèn khí đốt.
Amíg ez a fény ránk áradt, úgy látszott, mintha mindent megvilágítana s fölélesztene az a megmagyarázhatatlan érzésem, amely már előbb uralkodott rajtam; amikor pedig túljutottunk rajta, néhány pillanatig annyira elkápráztatottan ültem helyemen, mintha villámlásba néztem volna.	Khi còn ở trong quầng sáng, dường như mọi thứ đều rạng rỡ, sống động với thứ cảm giác không lý giải nổi tôi từng cảm thấy trước đó; và khi chúng tôi ra khỏi quầng sáng, tôi vẫn tiếp tục bị lóa mắt thêm vài khoảnh khắc như thể còn ở trong quầng sáng.
Más tárgyra fordult így beszélgetésünk, főként utunkról beszélgettünk, amelyen kocsink haladt s arról, hogy London mely részei vannak ezen az oldalon s melyek a másikon.	Vậy là hai chúng tôi lại bắt đầu một cuộc trò chuyện nữa, lần này về con đường chúng tôi đang đi qua, về những vùng của London nằm ở bên này hay bên kia đường.
Ez a nagy város csaknem teljesen ujdonság neki, mondta Estella, mert hiszen Havisham kisasszony házának környékénél sem jutott messzebbre, amíg Franciaországba nem utazott, akkor pedig mind oda-, mind visszautazásán éppen csak keresztülillant Londonon.	Thành phố lớn trải ra xung quanh gần như hoàn toàn mới lạ với Estella, cô nói với tôi như vậy, vì cô chưa bao giờ đi xa khỏi nhà cô Havisham cho tới lúc sang Pháp, và cũng mới chỉ đi ngang qua London dạo đó lúc đi và khi quay về.
Megkérdeztem, vajjon gyámomnak feladata lesz-e valamely módon gondoskodni róla, amíg Richmond-ban tartóz­kodik.	Tôi hỏi Estella liệu người giám hộ của tôi có trách nhiệm gì với cô khi cô ở trên thủ đô không?
Ámde engem ez a körülmény sem tett boldogabbá; mert még ha nem is kezd oly értelemben beszélni Estella, mintha mások rendelkeznének velünk, éreztem volna, hogy szívemet csak azért tartja kezében, mert szeszélye ez most, nem pedig azért, mintha máskülönben a magáé­ban valamelyes gyöngédséget kellene elfojtania, hogy széttiporja és magától tovarúgja ezt a szívet.	Song phát hiện này cũng chẳng hề làm tôi thấy hạnh phúc hơn, vì cho dù Estella không còn dùng đến giọng điệu như thể hai chúng tôi đang do người khác an bài, tôi vẫn cảm thấy cô đang nắm trái tim tôi trong tay vì chủ tâm muốn vậy, chứ không phải vì nếu bóp nát nó và ném nó đi sẽ làm rung lên một chút cảm xúc nào trong cô.
Midőn Hammersmith-en kocsiztunk végig, megmutattam neki azt a házat, amelyikben Matthew Pocket úr lakik és megmondtam, hogy ez a hely nincs valami messze Richmond-tól s remélem, látni fogom néhanapján.	Khi chúng tôi đi ngang qua Hammersmith, tôi chỉ cho Estella thấy nơi ông Matthew Pocket ở, và nói rằng nơi này cũng không xa Richmond là mấy, thế nên tôi hy vọng thỉnh thoảng được gặp cô.
- Ó, igen, lásson majd; látogasson meg, amikor csak kedve tartja; meg fogom említeni a családnak, sőt máris szó esett magáról.	"À phải, anh sẽ phải đến gặp em; anh sẽ phải đến gặp em khi nào anh thấy thích hợp; anh sẽ được nhắc đến trong gia đình; kỳ thực anh đã được nhắc đến rồi."
Megkérdeztem, nagy család-e, amelynek ő most tagjául áll be.	Tôi hỏi liệu có phải cô sắp trở thành thành viên của một gia đình lớn hay không?
- Nem nagy, csak ketten vannak, anya meg a leánya.	"Không; chỉ có hai người thôi; bà mẹ và người con gái.
Az anya, azt hiszem, valami előkelő származású hölgy, bárha csöppet sem idegenkedik némi kellemetlenségtől, hogy jövedelmét gyarapíthassa.	Bà mẹ là một phu nhân ít nhiều có địa vị, song cũng chẳng ngại tìm cách làm tăng thu nhập cho mình."
- Csodálom, hogy Havisham kisasszony oly hamarosan tudott újra megválni magától.	"Anh không ngờ cô Havisham có thể lại chia tay em sớm đến vậy."
- Ez azoknak a terveknek egy részére tartozik, Pip, amelyeket Havisham kisasszony az én ér­de­kemben szövöget - mondta Estella olyat sóhajtva, mintha nagyon nagy fáradtságot érezne -; mindig írnom kell majd neki, rendszeresen meg kell látogatnom és jelentést tennem, hogyan vagyok - hogyan vagyok én és hogyan vannak az ékszerek - ezek ugyanis most már csaknem mind az én tulajdonom.	"Đó là một phần kế hoạch dành cho em của cô Havisham, Pip," Estella nói, kèm theo một tiếng thở dài, như thể cô rất mệt mỏi, "em sẽ phải viết thư cho bà liên tục, thường xuyên gặp bà và kể lại xem em tiến bộ ra sao - em và những món đồ trang sức - vì bây giờ gần như tất cả chúng đều là của em."
Most volt az első eset, hogy nevemen szólított.	Đây là lần đầu tiên cô gọi tôi bằng tên riêng.
Persze, szándékosan tette, mert tudta, hogy kincsemül zárom lelkembe ezt a kitüntetést.	Tất nhiên Estella làm thế có chủ đích, và biết tôi sẽ rất trân trọng việc này.
Jó korán érkeztünk Richmond-ba s itt a Liget-tér pázsitja környékének egyik háza volt a rendeltetésünk helye; tiszteletreméltó régi ház, ahol abroncsos szoknyák, hajpor, szépség­tapaszocskák, hímzett kabátok, finomkötésű harisnyák, bodros gallérok és hetyke gyíklesők sokat parádézhattak valamikor.	Chúng tôi tới Richmond quá sớm, và đích đến của chúng tôi là một ngôi nhà gần khu cung điện cũ - một ngôi nhà cũ trầm lặng, nơi những cái gọng nâng váy, bột rắc tóc và nốt ruồi giả, áo khoác thêu, những đôi tất dài đến gối, những diềm đăng ten trên cổ và tay áo cùng những thanh kiếm* từng có thời ngự trị khá lâu.
Néhány vén fa a ház előtt még mindig oly merev és termé­szetellenes formájúvá nyírottan állt, amilyen merevek és természetellenesek az abroncsos szoknyák, a parókák és a díszkabátok voltak, de a halottak nagy rengetegében kijelölt helyüktől immár ők sem lehettek épen távol, meglátszott rajtuk, hogy csakhamar odakerülnek s elkallódnak majd a megsemmisülés csöndes útjain.	Mấy cây cổ thụ trước nhà vẫn được cắt tỉa theo phong cách hình thức và không tự nhiên chẳng kém gì những cái gọng nâng váy, những bộ tóc giả và những bộ váy cứng đờ; nhưng vị trí đã được định sẵn của chúng trong quá trình vĩ đại của cái chết chẳng còn xa, và chẳng bao lâu nữa chúng sẽ đổ gục vào đó và lặng lẽ ra đi như mọi thứ khác trên đời.
A kapu csengője a maga régi hangján - azt hiszem, ez a hang, hajh, sokszor adhatta tudtára csilingelve a háznak: jön a zöld krinolin, jön a gyémántos fogantyújú nyárskard, jön a pirossarkú topán, a kék nyakék - most nagykomolyan csendült bele a holdfényes estbe és két pirospozsgás leány lebbent elő Estella fogadására.	Một cái chuông với âm thanh thật cổ xưa - mà tôi dám chắc vào thời hoàng kim của nó từng thường xuyên báo với chủ nhà, Đây là bộ váy phồng xanh lục, Đây là thanh kiếm đốc nạm kim cương, Đây là đôi giày gót đỏ có đính một cái nơ trang trí màu xanh - vang lên nghiêm nghị dưới ánh trăng, và hai cô hầu gái hồng hào khuôn mặt đỏ ửng bước ra đón Estella.
A kapu öble egy-kettőre elnyelte podgyá­szát s Estella a kezét nyujtván, rámmosolygott, jó éjszakát kívánt s szintén eltűnt.	Các rương hành lý của cô nhanh chóng được khung cửa nuốt chửng, và cô chìa tay ra cho tôi kèm theo một nụ cười, chào tạm biệt, rồi cũng mất hút vào trong y như vậy.
És én ott álltam magamra maradottan s csak néztem, nézegettem a házat s elgondoltam, mily boldog is volnék, ha vele lakhatnám ott, pedig tudtam, hogy sohsem lehetek boldog vele, hanem mindig csak boldogtalan.	Ấy thế nhưng tôi vẫn đứng nhìn vào ngôi nhà, thầm nghĩ hẳn tôi sẽ hạnh phúc biết chừng nào nếu được sống ở đó cùng cô, và biết tôi sẽ chẳng bao giờ hạnh phúc với Estella mà chỉ luôn khổ sở.
Visszaültem a kocsiba, hogy visszavigyen Hammersmith-be és bús, fájdalmas szívvel száll­tam fel rá és bús, fájdalmas szívvel szálltam le róla.	Tôi leo lên xe ngựa và được đưa trở lại Hammersmith, chui vào trong xe mang theo nỗi đau tồi tệ, để rồi chui ra với một nỗi đau còn khủng khiếp hơn.
A ház ajtaja előtt Pocket-ék kis Jane-jával találkoztam, aki éppen valami társaságból tért haza, még pedig a kis imádója kíséretében s én úgy irígyeltem ezt a kis imádót, még azt is figyelembe véve, hogy bizony sokat kell Flopson zsarnoksága miatt szenvednie.	Trước cửa nhà, tôi bắt gặp cô bé Jane Pocket trở về nhà từ một bữa tiệc nhỏ, được hôn phu bé nhỏ của cô bé tháp tùng; tôi thấy ghen tị với cậu người tình bé nhỏ của cô bé, bất chấp chuyện cậu phải chịu đựng Flopson.
Pocket úr nem volt odahaza, előadást tartott valahol, pompás tanácsokat szokott ugyanis adni a családi élet gyakorlati kérdéseire s a gyermeknevelésről és a cselédekkel való bánásmódról szóló értekezéseit a közvélemény e kérdések taglalása terén a legjobb műveknek ismerte el.	Ông Pocket ra ngoài đi giảng bài; vì ông là một diễn giả thú vị hạng nhất về chuyện tề gia, và những bài giảng của ông về quản lý con cái cũng như người làm được coi là những giáo trình tốt đầu bảng về mấy chủ đề này.
Pocketné odahaza volt s némi zavarban leledzett, mert kis babája a tűpárnát kapta játékul, hogy Millers érthetetlen távollétében (e derék nőnek bizonyára rokonával, egy bakaőr­mes­terrel volt dolga) valamennyire megnyugodjék.	Nhưng bà Pocket thì có nhà, và đang gặp chút khó khăn nhỏ về chuyện đứa bé đã được đưa cho một cái ống đựng kim để giữ nó im lặng trong quãng thời gian vắng mặt không thể lý giải nổi (cùng với một người bà con là lính bộ binh) của Millers.
Most pedig jóval több gombostű hiányzott már, mint amennyi ily zsengekorú személyke istápolásában akár külső használatra, akár belső erősítőszerül ajánlatosnak tekinthető.	Và có quá nhiều kim bị biến mất so với số lượng có thể được coi là vô hại cho một bệnh nhân còn ở tuổi măng sữa như thế, dù là sử dụng bên ngoài hay đưa vào trong cơ thể.
Mivel Pocket úr méltán állt abban a hírben, hogy igen kitűnő gyakorlati tanácsokat tud osztogatni és hogy mindenről fölöttébb tiszta, egészséges felfogása van, nemkülönben igen értelmes az ítélete, szívem nagy bánatában arra gondoltam, megkérem, engedje meg, hogy a legteljesebb bizalommal fordulhassak hozzá.	Vì ông Pocket vẫn được ca tụng rất chính đáng về việc đưa ra những lời khuyên thiết thực tuyệt hảo nhất, cũng như về việc có cách nhìn nhận rõ ràng, đúng đắn về mọi việc cùng một đầu óc sáng suốt, trong nỗi đau lòng của mình tôi đã loáng thoáng nghĩ đến chuyện cầu xin ông lắng nghe những tâm sự sâu kín của mình.
De véletlenül Pocketnére tekintvén, aki leg­kedvesebb könyvét, a főrangú családok névjegyzékét olvasta és a kisbabának minden baja ellen a legüdvösebb csodaszerül az ágybafektetést javasolta, hamarosan meggondoltam a dolgot: nem... mégsem teszem.	Nhưng rồi tình cờ ngước nhìn lên bà Pocket trong lúc bà ngồi đó đọc cuốn sách về các tước vị của bà sau khi kê Cái Giường làm đơn thuốc toàn năng cho đứa bé, tôi liền nghĩ - À không, tôi sẽ không làm thế.
ÖTÖDIK FEJEZET.	Chương 34
Megszokván a gondolatot, hogy várnivalóim vannak, szinte önkéntelenül figyelgetni kezdtem, mint hatnak ezek rám és környezetemre.	Khi đã dần trở nên quen thuộc với những triển vọng của mình, tôi bắt đầu nhận ra một cách thật vô tình tác động của chúng lên bản thân tôi cũng như những người xung quanh.
Saját jellememre gyakorolt hatásukat igyekeztem a magam megismerése előtt, amennyire csak lehetett, leplezgetni; de azért nagyon jól tudom, hogy ez a hatás nem minden tekintetben volt jó.	Ảnh hưởng của chúng lên tính cách của chính mình thì tôi cố che đậy để mình không nhận thức được, nhưng tôi thừa biết nó không hoàn toàn tích cực.
Állandóan igen kellemetlen érzés állapotában éltem Joe iránt való viselkedésem miatt.	Tôi sống trong trạng thái bất an thường trực mỗi khi nghĩ về cách mình cư xử với Joe.
S lelkiismeretem semmivel sem volt nyugodtabb Biddy tekintetében.	Lương tâm tôi cũng chẳng hề thoải mái khi nghĩ tới Biddy.
Valahányszor éjjel fölébredtem, - akárcsak Kamilla - mindig nagybúsan szoktam eltöprengeni a gondolaton, hogy sokkal boldogabb és jobb volnék, ha Havisham kis­asszony arcát sohasem láttam volna s ha úgy növekszem meglett emberré, beérve azzal, hogy Joe-nak abban a tisztes, ódon kovácsműhelyben munkatársa lehetek.	Những lúc choàng tỉnh ban đêm - giống như Camilla - tôi thường nghĩ, với tâm trạng chán chường, rằng chắc tôi đã hạnh phúc và tử tế hơn nhiều nếu không bao giờ gặp mặt cô Havisham, đã trưởng thành và hài lòng làm đồng nghiệp của Joe trong cái lò rèn cũ kỹ lương thiện.
Esténkint, ha egyedül üldögéltem s a tűzbe nézegettem, be gyakran gondoltam el, hogy nincs a világon több olyan tűz, amilyen annak a kovácsműhelynek a tüze és annak a konyhának a tüze odahaza.	Đã bao lần vào những buổi tối, khi tôi ngồi một mình nhìn ngọn lửa, tôi thầm nghĩ nói cho cùng chẳng có ngọn lửa nào giống như ngọn lửa lò rèn và ánh lửa trong bếp ở nhà.
Estella pedig annyira elválaszthatatlan volt lelkületemnek mindettől a nyugtalanságától és bé­kétlenségétől, hogy valóban belezavarodtam a kérdésbe, mekkora részem van jómagamnak e kínos állapot előidézésében.	Dẫu vậy Estella vẫn gắn chặt với tất cả bồn chồn bất an trong tâm hồn tôi, đến độ tôi thực sự bối rối về giới hạn vai trò của chính mình trong chuyện hình thành nên chúng.
Más szóval, ha nekem, tegyük fel, nincsenek várnivalóim s mégis Estellán csügg minden gondolatom, nem süthettem volna ki olyasmit, hogy sokkal jobb lenne a sorsom.	Có nghĩa là, giả dụ tôi chẳng có triển vọng hưởng gia tài nào hết, nhưng vẫn có Estella để nghĩ tới, tôi cũng không thể lấy làm hài lòng rằng khi đó mình sẽ tốt hơn nhiều.
Helyzetemnek másokra való hatását megítélnem azonban már nem volt annyi­ra nehéz, hamarosan észrevettem tehát - bár ez az észlelésem csak határozatlan volt talán -, hogy helyzetem bizony senkire nézve sem lehetett előnyös, de legkevésbé volt jó hatással Herbert-re.	Giờ thì, nghĩ tới ảnh hưởng của vị trí tôi đang có tới người khác, tôi không hề gặp phải khó khăn như thế, nên tôi nhận thức được ngay - cho dù có lẽ khá mơ hồ - rằng nó chẳng có ích lợi gì cho bất cứ ai, và trên hết, nó không hề giúp ích gì cho Herbert.
Pazarló életmódom ezt a fogékony természetű fiút oly költekezésre csábította, amit nem győzött s megrontotta élete egyszerűségét és szánom-bánommal meg gondokkal dúlta meg lelkének békességét.	Những thói quen hoang phí của tôi đã lôi kéo tính tình dễ dãi của cậu vào những khoản chi tiêu cậu không thể đáp ứng nổi, hủy hoại cuộc sống giản dị của cậu, phá hỏng sự bình an cậu có bằng lo âu và hối tiếc.
Az már egyáltalában nem nyugtalanított engem, hogy a Pocket-család többi tagját tudtomon kívül oly szánalmas erőlködésekre indítottam, amilyenekkel meg­gyötörték magukat, hiszen ily kicsinyességekre már természetük ösztökélte őket s bárki más fölébreszthette volna ezeket a vágyaikat, ha én szunnyadni hagyom.	Tôi không hề thấy ân hận chút nào về chuyện đã vô tình lôi những thành viên khác của gia tộc Pocket vào những trò tồi tệ họ đã làm; vì những tính toán nhỏ nhen như thế là thiên hướng tự nhiên của họ, và có thể bị bất cứ ai khác đánh thức dậy, ngay cả nếu tôi có để chúng ngủ yên.
De Herbert esete egészen másvalami volt, gyakran szinte szúrást éreztem szivemben, ha meggondoltam, hogy bizony nem éppen jó szolgálatot tettem neki, midőn szegényes berendezésű szobáit oda nem illő fényűzési cikkekkel tömtem meg és rendelkezésére bocsátottam a kanárisárga mellényű Bosszúállót.	Nhưng Herbert lại là chuyện khác hẳn, và tôi thường thấy nhói đau khi nghĩ mình đã báo đáp cậu thật tệ khi chất đầy mấy căn phòng bài trí đơn sơ của cậu với những món đồ bọc vải cầu kỳ không phù hợp, và mang Kẻ Báo thù có bộ dạng bảnh chọe của một con chim hoàng yến đến cho cậu sai phái.
Így hát azon a csalhatatlan módon, mely kis bajból nagy bajt szokott csinálni, jó csomó adósságot kezdtem szerezni nyakamba.	Vậy là hiện tại, như một hậu quả không bao giờ sai hẹn với những kẻ vung tay quá trán, tôi bắt đầu có kha khá nợ nần.
Alighogy belefogtam, már Herbert-nek is bele kellett fognia s így csakhamar nyomomba jutott.	Và hầu như tôi chẳng bắt đầu cái gì mà Herbert cũng không lập tức bắt đầu, vậy là chẳng mấy chốc cậu cũng lâm vào con đường tương tự.
Startop ajánlására beiratkoztunk abba a társaskörbe, amelynek "A Berek Pintyei" volt a címe; sohasem tudtam meg persze, mi is a célja ennek a dicső intézménynek, ha csak az nem, hogy a kör tagjai kéthetenkint egyszer jó drágán együtt ebédeljenek s okai legyenek annak az épületességnek, hogy hat pincér a lépcsőn részegen tántorog.	Theo gợi ý của Startop, chúng tôi đăng ký tham gia vào một câu lạc bộ có tên là Những Con Sẻ Rừng: tôi chưa bao giờ luận ra được mục đích của tổ chức này, nếu không phải là các thành viên sẽ ăn tối thật xa xỉ hai tuần một lần, cãi vã lẫn nhau nhiều nhất có thể sau bữa tối, và chuốc cho sáu gã hầu bàn say khướt ngay trên cầu thang.
A Pintyek fölöttébb balga módokon pocsékolták pénzüket (a vendéglő, amelyben ebédeltünk, a "Covent-garden"-ben volt), az első Pinty pedig, akit láttam, amikor az a szerencse ért, hogy fölvettek a Berekbe, Bentley Drummle volt; ez akkoriban a saját hintócskáján szokott volt a városban fel s alá száguldozni és temérdek kárt tett az utcák sarokköveiben.	Bầy sẻ rừng tiêu tiền một cách thật rồ dại (Khách sạn nơi chúng tôi dùng bữa tọa lạc ở Covent Garden), và chú sẻ đầu tiên tôi thấy qua khi tôi có vinh hạnh được gia nhập Khu Rừng là Bentley Drummle, hồi ấy luôn vật vờ trong thành phố trong chiếc xe độc mã hai bánh riêng và gây ra vô số tổn thất cho những cây cột ở các góc phố.
Olykor a fogatából fejest bukott ki az öltakaró bőr mögül s volt alkalmam látni egyszer, ily akaratlan módon mint ömlött oda a Berek kapuja elé - akárcsak egy fuvar szén.	Thỉnh thoảng, anh ta lao cắm đầu ra khỏi xe phía trên tấm chắn bùn đằng trước; và có một lần tôi nhìn thấy anh ta xuất hiện trước cửa câu lạc bộ theo cách thức không hề chủ ý này - như những cục than.
De most kissé elébe vágtam a dolgoknak, hiszen akkor még nem voltam Pinty, s a társaság szentséges szabályai szerint nagykorúságom előtt nem is lehettem.	Nhưng ở đây tôi đang đi trước thời gian đôi chút, vì tôi vẫn chưa phải là một chú Chim sẻ, và cũng không thể là, theo những điều luật thiêng liêng của câu lạc bộ, cho tới khi tôi đến tuổi trưởng thành.
Saját pénzforrásomban bizakodva Herbert költségeit szívesen vállaltam volna; de Herbert nagyon büszke lélek volt s én neki ilyesmit fel nem ajánlhattam.	Trong sự tự tin vào nguồn tài chính của mình, chắc hẳn tôi sẽ sẵn sàng gánh lấy phần chi phí của Herbert; nhưng Herbert rất kiêu hãnh nên tôi không thể đưa ra một đề nghị như thế với cậu.
Így aztán mindenfelé zava­rokba gabalyodott s csak folytatta foglalkozását, a körülnézegetést.	Vậy là cậu lâm vào khó khăn về mọi mặt, và tiếp tục phải xoay xở nhìn trước ngó sau.
Mindinkább hódolván annak a szokásunknak, hogy későn jártunk haza és későig mulatozó társaságokban szórakoztunk, észrevettem, mily csüggedt szemmel nézeget körül reggelink idején, mint kezd reménykedőn körülnézegetni dél felé; mily rokkantan jön vacsorázni; mint igyekszik tőkéket fölfedezni nagy messzeségekben, vacsoránk után; hogy már szinte meg is szerezte mind e tőkéket éjféltájban; s mint törik meg hajnali két óra felé megint annyira, hogy már arról kezd beszélni, nincs más menekvés, fegyvert kell vennie s Amerikába vándorolnia, minden bajból való megváltást remélve attól a tervétől, hogy ott a bivalyokat fogja szerencséjének a megalapozására kényszeríteni.	Khi chúng tôi dần dà rơi vào thói quen chơi bời và tiếp khách muộn, tôi nhận thấy cậu luôn nhìn quanh với ánh mắt chán nản vào giờ ăn sáng; rồi cậu bắt đầu nhìn quanh có vẻ nhiều hy vọng hơn vào lúc giữa trưa; rồi cậu trở nên ủ rũ khi đến bữa tối; và dường như phát hiện thấy Vốn ngoài xa, có vẻ khá rõ ràng, sau bữa tối; rồi cậu gần như biến Vốn thành hiện thực lúc gần nửa đêm; và rồi đến chừng hai giờ sáng, cậu lại trở nên chán nản tới mức nói đến chuyện mua một khẩu súng trường và đi châu Mỹ với mục đích chung chung khuất phục những con trâu rừng để gây dựng gia tài.
Rendszerint fél hetet töltöttem Hammersmith-ben és amíg Hammersmith-ben tartózkodtam, lelkem mindig Richmond-ban kísértett; ámde erről később.	Tôi thường ở Hammersmith trong nửa tuần, và khi sống tại Hammersmith tôi thường xuyên lui tới Richmond, vốn cũng chẳng cách xa mấy.
Herbert gyakran látogatott ki Hammersmith-be, ha ott voltam s apja ilyenkor, azt hiszem, mindig legalább is sejthette, hogy az a bizonyos valami, aminek fölfedezése végett fia oly buzgón szokott körülnézegetni, még nem mutatkozott.	Herbert cũng hay tới Hammersmith khi tôi ở đó, và tôi nghĩ những lúc ấy, bố cậu thỉnh thoảng lại có cảm nhận thoáng qua rằng cơ hội cậu tìm kiếm vẫn chưa xuất hiện.
De megszokván már a családja körében általános kedveltségnek örvendő bukfencezést, fia szerencséjének felbukkanását is olyasvalaminek tekintette, ami előbb-utóbb amúgy is majd csak bekövetkezik.	Nhưng trong cảnh xuống dốc chung của gia đình, việc cậu vấp ngã trong cuộc sống vào thời điểm nào đó là một chuyện tự nó kiểu gì rồi cũng xảy ra.
Mivel itt most életem egyik korszakát azért vázolom így nagyjából, hogy rávilágítsak az útra, amely ezután nyilt elém, aligha tehetem ezt jobban, mint hogyha leírom még, mily erköl­csöknek s szokásoknak hódoltunk a Barnard-fogadóban.	Vì lúc này đây tôi đang khái quát lại một quãng đời nhằm làm rõ về con đường mở ra phía trước mình, tôi có lẽ không thể có cách nào làm điều đó tốt hơn việc lập tức hoàn tất phần mô tả lại cách sống và thói quen thông thường của chúng tôi tại nhà trọ Barnard.
Annyi pénzt költöttünk, amennyit költeni csak bírtunk és pénzünkért oly keveset kaptunk, amennyit adni csak volt lelkük az embereknek.	Chúng tôi tiêu nhiều tiền tối đa có thể, và để đổi lại nhận được tối thiểu những gì người khác có thể quyết định đưa cho chúng tôi.
Mindig többé-kevésbé nyomorultnak éreztük magunkat és legtöbb ismerősünk is hasonló állapotban leledzett.	Lúc nào chúng tôi cũng ít nhiều khổ sở, và phần lớn những người chúng tôi đánh bạn cũng ở trong cùng tĩnh cảnh.
Valami pajzán képzelődés uralkodott körünkben, hogy szüntelen nagyon jól mulatunk s tiltogatta tova tőlünk a kísér­te­ties igazságot, hogy bizony dehogy is mulatunk jól.	Giữa chúng tôi luôn có một màn hoang tưởng khôi hài là chúng tôi không lúc nào không khoan khoái hưởng thụ, và một sự thật ảm đạm là chẳng bao giờ có chuyện đó.
Legjobb tudomásom szerint sorsunk ebben az utóbbi tekintetben meglehetősen közös volt.	Theo những gì tôi có thể tin chắc, trường hợp của chúng tôi, xét theo khía cạnh cuối cùng, là chuyện khá thường gặp.
Herbert minden reggel mindig újabb kifejezésű ábrázattal indult a Citybe, hogy körül­néze­gessen.	Mỗi buổi sáng, với bộ dạng luôn mới mẻ, Herbert đi tới khu City để tìm hiểu thăm dò.
Gyakran látogattam meg ott abban a sötét szobájában, ahol egy tintatartó, egy kalap­fogas, egy szenesláda, egy zsineges doboz, egy naptár, egy íróasztal s egy vonalzó társaságá­ban tartózkodott; s nem emlékszem, hogy valaha is egyébbel láttam volna elfoglaltnak, mint éppen csak azzal, hogy körülnézegetett.	Tôi thường ghé thăm cậu tại căn phòng phía sau tối tăm nơi cậu làm bạn với một lọ mực, một cái móc treo mũ, một thùng than, một thùng dây, một cuốn niên giám, một bộ bàn ghế và một cái thước kẻ; và tôi không nhớ từng thấy cậu làm gì khác hơn là thăm dò.
Ha mi többi ember is valamennyien oly lelkiisme­retesen folytathatnánk, amibe belekezdtünk, ahogyan ezt Herbert cselekedte, az Erények köztársaságában élhetnénk szűntelen.	Nếu tất cả chúng ta đều làm những gì chúng ta có trách nhiệm làm một cách trung thành như Herbert, hẳn chúng ta đang sống tại một nước Cộng hòa của Phẩm hạnh.
Semmi egyéb dolga nem volt a szegény fickónak, éppen csak hogy minden délután mindig ugyanabban az órában "elmenjen a Lloyd-ékhoz" annak a szertartásosságnak a kedvéért, hogy főnökét láthassa, legalább azt hiszem.	Cậu chẳng có gì khác để làm, anh bạn tội nghiệp, ngoại trừ vào một giờ nhất định trong buổi chiều "đi tới Lloyd’s"* - để tuân thủ nghi lễ ngắm nhìn ông chủ của mình, tôi nghĩ vậy.
Amennyire meg­győződhettem, soha "Lloyd-éknál" egyebet nem végzett, csak ennyit, - ezenfelül éppen csak hogy vissza is jött.	Tôi chẳng thể tìm ra thêm điều gì cậu làm có liên quan tới Lloyd’s, ngoại trừ việc lại quay trở lại.
Ha helyzete szokatlanabbul komolynak rémlett lelke elé, s érezte, hogy most már okvetlenül valami megoldást kell találnia, az üzleti forgalom idején mindig elment a tőzsdére s ott fel s alá ténfergett, mintha valami komor tánc rejtelmes fordulatait járná az egybegyűlt pénzügyi kiválóságok között.	Khi cậu cảm thấy trường hợp của mình nghiêm trọng khác thường, và cậu chắc chắn phải tìm ra một cơ hội, Herbert sẽ tìm tới sàn giao dịch vào lúc sôi động, đi ra đi vào, với bộ dạng của một vũ công nhà quê ủ rũ giữa các nhà tư bản giàu có đang tụ tập.
- Mert hát - mondta Herbert nekem, midőn egyik ily különös kirándulása után ebédre hazajött - valóban úgy veszem észre, hogy a megoldások bizony nem keresik fel az embert, az ember­nek kell fölkeresnie őket... És ezért voltam ott.	"Vì," Herbert nói với tôi khi cậu về nhà ăn tối vào một trong những dịp đặc biệt đó, "Handel này, tớ đã tìm ra sự thật là một cơ hội sẽ không tìm đến với ta, mà ta phải đi tìm nó - vậy nên tớ đã làm thế."
Ha kevésbé szerettük volna egymást, azt hiszem, rendszerint gyűlölettel kellett volna egymást minden reggel megpillantanunk.	Nếu chúng tôi ít gắn bó với nhau hơn, tôi nghĩ hẳn hai chung tôi phải thường xuyên căm ghét nhau mỗi buổi sáng.
A szánom-bánomnak ebben az időszakában lakásunkat én módfelett megútáltam mindig s a Bosszúálló díszruháját látnom, amely ilyenkor drágábbnak és kevésbé hasznosnak látszott mint a nap többi órájában bármikor, éppenséggel tűrhetetlen élmény volt.	Tôi căm ghét mấy căn phòng đến mức không tìm nổi lời để diễn tả vào quãng thời gian của ăn năn hối hận này, và không chịu nổi bóng dáng bộ chế phục của Kẻ Báo thù; bộ trang phục đó có vẻ tốn kém và ít ích lợi hơn bất cứ lúc nào khác trong hai mươi bốn giờ của một ngày.
Amint egyre mélyebbre és mélyebbre merültünk az adósságokba, reggelizésünk mind üresebb és üresebb formasággá vált s midőn egy reggel azzal fenyegettek meg (levél­ben), hogy eljárást fognak indítani ellenünk "bizonyos ügyben" - így fejezte volna ki magát helyiérdekű hírlapunk -, "amely ékszerszámlákra vonatkozik", annyira jutottam, hogy galléron ragadtam a Bosszúállót s úgy fölpenderítettem a padlóról, hogy lába, akárcsak valami csizmás Ámoré, a levegőben kalimpált, mivelhogy a kölyök arra a szemtelen merészségre vetemedett, hogy azt gondolta, kalácsot parancsolunk.	Khi chúng tôi ngày càng chìm sâu hơn vào nợ nần, bữa ăn sáng trở nên mỗi lúc một qua loa hơn, và một lần, bị đe dọa thưa kiện vào thời điểm bữa sáng (qua thư) vì chuyện, như tờ báo địa phương ở thị trấn quê tôi có thể sẽ viết, "không hoàn toàn không có liên hệ với đồ trang sức," tôi đi xa tới mức túm lấy cái cổ áo đứng màu xanh của Kẻ Báo thù và nhấc bổng cả anh ta lên - khiến anh ta thực sự lơ lửng trong không khí như một vị Thần tình yêu đi ủng - vì mạo muội suy đoán rằng chúng tôi muốn một khoanh bánh mì.
Bizonyos időpontokban - amelyek bizonytalan időpontoknak értendők, mert hiszen tisztára szeszélyünktől függtek -, így szoktam volt szólni Herbert-hez, mintha valami különös föl­fedezésről volna szó:	Vào những lúc nhất định - có nghĩa là vào những thời điểm không nhất định, vì chúng phụ thuộc vào tâm trạng chúng tôi - tôi lại nói với Herbert, như thể đó là một khám phá đáng chú ý:
- Kedves Herbert-em, bizony gyatrán állunk!	"Herbert thân mến, bọn mình đang trở nên tệ hơn đấy."
- Kedves Händel-em - szokott volt ilyenkor Herbert nagy őszintéskedőn felelni -, ha hiszed, ha nem, csodálatos találkozása ez gondolatainknak, ugyanezt akartam én is mondani.	"Handel thân mến," Herbert sẽ nói với tôi, hoàn toàn chân thành, "nếu cậu tin tớ, tớ cũng vừa định nói ra điều đó, thật là một trùng hợp lạ lùng."
- Akkor hát, Herbert - szoktam volt válaszolni -, vegyük kissé szemügyre a dolgainkat.	"Nếu vậy, Herbert," khi đó tôi sẽ nói, "chúng ta hãy cùng xem xét tình hình của mình nào."
Mindig valami mélységes megnyugvást éreztünk, ha e célra bizonyos időt tűztünk ki.	Chúng tôi luôn cảm thấy vô cùng hài lòng từ việc ấn định một cuộc hẹn nhằm mục đích kể trên.
Én ilyenkor mindig úgy vélekedtem, hogy ez fölöttébb üzletszerű eljárás, hogy így kell ügyeket komolyan intézni, hogy ez az egyetlen helyes mód, amellyel az ellenség nyakoncsíphető.	Tôi luôn nghĩ đây là công việc, đây là cách để đối diện thực tế, đây là cách để giải quyết tận gốc tình hình.
S tudom, hogy Herbert ugyanígy gondolkodott.	Và tôi biết Herbert cũng nghĩ thế.
Ily alkalmakkor aztán rendszerint valami különösebbet rendeltünk ebédre s ahhoz egy-egy palack épp oly különösebbfajta innivalót, hogy szellemünket kellőképen megerősíthessük a nagy munkára, amellyel meg kell majd birkóznunk.	Chúng tôi gọi thứ gì đó khá đặc biệt cho bữa tối, với một chai đồ uống cũng khác hẳn thường ngày nhằm củng cố thêm đầu óc cho dịp trọng đại đó, để chúng tôi có thể đạt tới mục đích.
Ebéd után jókora csomó tollat tettünk magunk elé s jól megtöltött tintatartót, valamint egész halom írópapirost meg itatóst.	Bữa ăn kết thúc, chúng tôi lấy ra cả nắm bút, ê hề mực, cùng thừa mứa giấy viết và giấy thấm.
Valami rendkívül kellemes tudat volt ugyanis, hogy a nagy művelethez bőségesen van mindenünk.	Vì có trong tay thừa thãi đồ văn phòng phẩm luôn làm người ta cảm thấy thoải mái.
Herbert is maga elé vett egy ívet s ugyane formaságok figyelembevételével ráírta: "Herbert adósságainak jegyzéke".	Herbert cũng lấy một tờ giấy, viết lên đó cũng với vẻ nghiêm túc tương tự, "Bản ghi nhớ các món nợ của Herbert."
Mindegyikünk aztán azoknak a maga mellé halmozott papirosoknak kusza rakásától szokott volt felvilágosítást kérni, amelyek nagy része mindeddig fiókokba dugottan hevert, más része zsebeinkben rongyolódott el, vagy gyertyagyujtogatás alkalmával félig-meddig elégett, vagy hetekig a tükrünk kerete mellé tűzötten porosodott, vagy egyéb mindenféle módon sérült meg.	Sau đó mỗi chúng tôi sẽ tham khảo một đống giấy tờ lộn xộn ở bên cạnh mình, trước đó vốn đã bị ném vào ngăn kéo, vò nhàu trong túi áo, cháy dở vì bị dùng châm nến, nằm kẹt hàng tuần trong cái gương, hay bị tổn hại vì những lý do khác.
Kaparászó tollunk percegése valósággal felüdített bennünket, sőt annyira jótékony hatású volt, hogy olykor szinte megkülönböztetni sem bírtam már ezt az épületes műveletünket az adósság megfizetésétől.	Tiếng ngòi bút đưa trên giấy làm chúng tôi rất phấn khích, đến mức đôi lúc tôi cảm thấy khó phân biệt được giữa quá trình đầy tính giáo dục này và chuyện thực sự trang trải các món nợ.
Jelentőség tekintetében ez a két dolog teljesen egyenlőnek látszott.	Nếu nhìn về tính chất đáng khen ngợi, cả hai chuyện này dường như tương đương.
Ha egy ideig írdogáltunk már, meg szoktam volt kérdezni Herbert-től, mennyire haladt.	Khi chúng tôi đã viết được một lát, tôi sẽ hỏi Herbert xem cậu tiến triển ra sao?
Herbert ilyenkor mindig siralmas arcot vágott s megkapargatta fejét, végigpillantván a meg­gyülemlett számokon.	Có lẽ là Herbert đang gãi đầu đầy rầu rĩ trước cảnh những con số của cậu cứ mỗi lúc một tăng lên.
- Nőnek a számoszlopok, Händel - szokta volt Herbert mondani -, lelkemre mondom, rettenetesen nőnek!	"Chúng đang tăng lên, Handel," Herbert sẽ nói, "có tính mạng mình làm chứng, chúng đang tăng lên."
- Légy erős, Herbert - válaszoltam ilyenkor, nagy buzgón forgatva tollamat.	"Hãy cứng rắn, Herbert," tôi sẽ vặn lại, siêng năng đưa ngòi bút của mình lướt đi trên giấy.
- Csak nézz bátran szemébe a bajoknak.	"Hãy nhìn thẳng vào thực tế.
Vedd jól szemügyre dolgaidat.	Hãy nhìn vào tình hình của cậu.
Mindazonáltal az én határozottságomnak mindig megvolt az a hatása, hogy Herbert megint nekigyürkőzött feladatának.	Tuy thế, thái độ kiên quyết của tôi rồi thế nào cũng có hiệu quả, và Herbert sẽ quay lại với phần việc của cậu.
Nemsokára ugyan ismét abbahagyta munkáját olyasvalami ürügyön, hogy Cobbs számláját még nem kapta meg, vagy Lobbs-ét, vagy Nobbs-ét, már amilyen eset éppen eszébe jutott.	Sau một lúc, cậu sẽ lại bỏ cuộc thêm lần nữa, với lời biện hộ là cậu chưa có hóa đơn của Cobbs, hay Lobbs, hay Nobbs, tùy từng trường hợp.
- Akkor hát becslésed szerint jegyezd be, Herbert; még pedig kerek összegre becsüld s úgy jegyezd be.	"Vậy hãy ước lượng, Herbert; ước lượng thành số tròn, rồi ghi xuống."
- Milyen csodatévő fickó is vagy te, hogy meg tudod vígasztalni az embert!	"Cậu quả là một anh chàng sáng ý!" Bạn tôi sẽ đáp lại đầy ngưỡng mộ.
- mondta ilyenkor barátom ámulón; - a te üzleties erőid valóban figyelemreméltók.	"Năng lực làm việc của cậu thực sự rất đáng chú ý."
Jómagam is így vélekedtem.	Tôi cũng nghĩ thế.
Ily alkalmakkor mindig kitűnő üzletembernek ismertem el magamat, - pontosnak, határozottnak, erélyesnek és világos, megfontolt gondolkodásúnak.	Vào những dịp như vậy, tôi đã tạo lập cho mình danh tiếng là một người làm việc hạng nhất - khẩn trương, quả quyết, năng động, rõ ràng, bình tĩnh.
Amint összes kötelezettségeimet fölírtam ívemre, minden egyes tételt egybevetettem a számlájával és alápipáztam.	Khi đã ghi hết những món có trách nhiệm trang trải của mình vào danh sách, tôi so sánh từng món với hóa đơn, rồi đánh dấu lại.
Az a magammal való megelégedettség, amellyel így az összes tételeket megjelöltem, csaknem kéjes gyönyörűséggel töltött el.	Cảm giác tán thưởng dành cho bản thân khi tôi đánh dấu vào một mục quả là một cảm giác thật xa xỉ.
Mikor már nem volt mit alápipáznom, számláimat mind egyenlő formájúvá hajtogattam, mindegyiknek a hátára jelzést írtam s az egész számlahalmazt szabályos csomaggá kötöztem.	Khi không còn chỗ nào để đánh dấu nữa, tôi sắp xếp tất cả hóa đơn của mình lại ngay ngắn, đánh dấu vào sau lưng từng tờ, rồi buộc tất cả thành một bó cân đối.
Aztán Herbert számláit is (mivel szerénységében azt állította, hogy az én kezelőtehetségemnek még csak árnyékával sem vetekedhetik az övé), ugyanígy csomagoltam egybe s olyasmit éreztem, hogy ezzel már el is intéztem ügyeit.	Sau đó, tôi cũng làm tương tự cho Herbert (cậu khiêm tốn nói mình không có được tài năng hành chính như của tôi), và cảm thấy tôi giúp cậu sắp xếp tình hình lại gọn ghẽ hơn.
Volt az én üzletieskedő szokásaimnak még egy tündöklő módszere, amit én "szélzethagyás"-nak neveztem.	Thói quen làm việc của tôi còn có một khía cạnh chói sáng nữa mà tôi gọi là "để lại một khoản Dự trữ".
Például: föltéve, hogy Herbert adósságai százhatvannégy font, négy shilling és két penny összegnyire rúgtak, ezt mondtam neki: "Hagyj szélzetet s írj elébe kétszáz fontot!" Vagy föltéve, hogy az én adósságaim összege négyszer akkora volt, szélzetet hagytam s hétszáz fontot írtam be.	Ví dụ như sau: giả sử số nợ của Herbert là 164 bảng 4 shilling và 2 penny, tôi sẽ nói, "Hãy để lại một khoản dự trữ và ghi lại ở mức 200." Hay, giả sử như số nợ của chính tôi nhiều hơn thế bốn lần, tôi sẽ để lại một khoản dự trữ và ghi lại là 700.
Az ilyen szélzethagyást fölöttébb bölcs módszernek gondoltam, de kötelességemnek érzem megvallani, hogy most, ha visszapillantok rá, úgy rémlik, nagyon költséges menedék volt.	Tôi đánh giá rất cao sự khôn ngoan của chính khoản Dự trữ này, nhưng không khỏi phải thừa nhận rằng khi nhìn lại, tôi cho rằng nó là một thứ công cụ thật đắt đỏ.
Ezen az alapon ugyanis azonnal újabb adósságokat csináltunk, még pedig a szélzet teljes összegének határáig s szabadságunk és fizetőképességünk érzetében, amellyel bennünket ez a módszer eltöltött, csak újabb szélzetbe jutottunk jó mélyen bele.	Vì chúng tôi luôn ngập vào nợ mới ngay lập tức cho đến khi đã vượt hết khoản Dự trữ, và đôi lúc, do cảm giác tự do và có thể trang trải nó tạo ra, đi rất xa vào một khoản dự trữ nữa.
De mindig oly nyugalom, oly békesség, oly tisztes csend következett pénzügyeink ily meg­vizsgálására, hogy magamról némi időre megint kitűnő véleményem lehetett.	Nhưng sau mỗi lần kiểm nợ này luôn có sự bình yên, sự phẳng lặng, một sự im lặng đầy phẩm hạnh làm cho tôi, vào lúc đó, có cảm nhận đầy ngưỡng mộ về chính mình.
Saját erőfeszí­té­sem, módszerem s a nagy dícséretek révén, amelyekkel Herbert elhalmozott, mindig egészen megnyugodottan ültem asztalunknál, amelyen az ő szabályos csomagja s az enyém pihent előttünk s olyasmit éreztem, mintha valami nagyszerű bank volnék s nem közönséges magánember.	Được an ủi bởi những cố gắng, phương pháp của mình cũng như những lời tán dương từ Herbert, tôi sẽ ngồi xuống với bó hóa đơn nợ buộc ngay ngắn của cậu và cả bó của tôi trên bàn trước mặt tôi giữa đống văn phòng phẩm, và có cảm giác như mình là một kiểu ngân hàng thay vì chỉ là một cá nhân.
Előszobánk külső ajtaját ily ünnepélyes alkalmakkor mindig elzártuk, hogy senki se zavar­has­son.	Chúng tôi đóng cửa ngoài lại vào những dịp trang trọng đó để không bị làm phiền.
Egy este éppen ily magammal megelégedett állapotba süppedtem volt, midőn egyszerre csak hallottuk, hogy az említett ajtó táblázatán levő nyílásba levelet dugnak s a levél a padlóra pottyan.	Một tối nọ, tôi đã đắm mình trong trạng thái bình an thì chúng tôi nghe thấy một lá thư được nhét vào qua khe cánh cửa ngoài vừa nói đến và rơi xuống sàn.
A levelet Trabb és Tsa jelzésű papiroson írták s tartalma egyszerűen az volt, hogy Trabb úr engem igen tiszteletreméltó úriembernek becsül s bátorkodik tudatni velem, hogy Gargeryné asszonyság most hétfőn este húsz perccel hat óra előtt az élők sorából elköltözött s hogy temetése, amelyre engem is várnak, jövő hétfőn lesz, délután három órakor.	Lá thư được ký Trabb và Cộng sự, còn nội dung của nó rất đơn giản, nói rằng tôi là một quý ông được trân họng, và họ kinh mong được thông báo cho tôi hay bà J. Gargery đã từ giã cõi đời này lúc 6 giờ 20 phút tối thứ Hai vừa rồi, và tôi được yêu cầu có mặt tại lễ an táng vào thứ Hai tới lúc ba giờ chiều.
HATODIK FEJEZET.	Chương 35
Ez volt az első eset, hogy életem útján sír nyílt elém s bizony csodálatos, mennyire mély szakadékul hasadt ennek az útnak oly síma talaján.	Đây là lần đầu tiên một huyệt mộ mở ra trên con đường đời của tôi, và khoảng trống nó tạo nên trên mặt đất bằng phẳng thật kỳ lạ.
Néném alakja, ahogy karosszékében, a konyha tüze mellett szokott üldögélni, szemem előtt kísértett éjjel-nappal.	Hình ảnh chị tôi ngồi trên ghế bên lò lửa trong bếp ám ảnh tôi ngày đêm.
Hogy az a hely nélküle is meglegyen, olyasvalaminek rémlett, amit az én lelkem sehogy sem bírt megérteni; és bár az utóbbi időben nagyon ritkán vagy sohasem is gondoltam nénémre, minduntalan oly különös képzelődés fogott el, hogy íme, ott jön felém az utcán, vagy ajtómon azonnal kopog­tatni fog.	Việc nơi đó lại có thể vắng bóng chị là một điều dường như không thể hình dung nổi trong tâm trí tôi; và cho dù trong thời gian gần đây chị hiếm khi, hoặc không hề, hiện diện trong những ý nghĩ của tôi, giờ đây tôi lại có ý nghĩ thật lạ lùng là chị đang đi về phía tôi trên phố, hay chị có lẽ sắp gõ cửa.
Szobáimban pedig, amelyekkel neki soha semmiféle kapcsolata nem volt, most egyszerre ott termett a halál üressége s valami szüntelen emlékeztetés az ő hangjának csengésére, arcának vonásaira, alakjának vonalaira, mintha még élne és gyakran járt volna itt.	Cả trong những căn phòng của tôi, nơi chưa bao giờ có mối liên hệ nào với chị, cũng đồng thời ngự trị không khí trống rỗng của cái chết cùng sự nhắc nhở thường trực về giọng nói, một cử chỉ quay đầu hay những đường nét khuôn mặt của chị, như thể chị tôi vẫn còn sống và từng thường xuyên ở đó.
Ha szerencsém akárhogy alakul is, aligha gondolhattam volna nagyobb gyöngédséggel testvéremre.	Cho dù vận hội của tôi có thế nào đi chăng nữa, tôi cũng khó lòng nhớ về chị mình với nhiều tình cảm.
De van, azt hiszem, olyan bánatos megrendülés is, amely minden nagyobbfokú gyöngédség nélkül való.	Nhưng tôi đoán một cú sốc vì ân hận vẫn có thể tồn tại mà không cần đến nhiều tình cảm.
Ily megrendülés hatása alatt (és talán azért, hogy a kesergőbb érzés hiányzását pótoljam) szilajon feldühödtem az ellen az ember ellen, aki nénémet egykor meg­támadta s oly gyötrelmessé nyomorította életét és éreztem, hogy elegendő bizonyíték esetén bosszúm a merénylőt, ha Orlick úr, ha más, halálba tudná üldözni.	Dưới ảnh hưởng của nó (và có thể để bù đắp lại sự thiếu vắng một cảm xúc dịu dàng hơn), tôi chợt bùng lên một con phẫn nộ mãnh liệt với kẻ thủ ác đã khiến chị phải khổ sở nhiều như vậy; và tôi cảm thấy nếu có đủ bằng chứng, hẳn tôi đã đeo đuổi báo thù Orlick, hay bất cứ kẻ nào khác, tới tận tột cùng.
Miután levelet írtam Joe-nak, hogy vígasztaljam s hogy minden bizonnyal ott leszek a temeté­sen, a közbeeső időt az imént említett állapotban töltöttem el.	Sau khi viết thư cho Joe để chia buồn và cam đoan với anh rằng tôi sẽ về dự tang lễ, tôi trải qua những ngày sau đó trong trạng thái tinh thần kỳ lạ như tôi đã kể qua.
Aztán korán reggel leutaztam a gyorskocsival s még oly idején érkeztem a Kék Vadkan-ba, hogy onnan gyalog mehettem a kovácsműhelybe.	Tôi xuống nhà từ sáng sớm, và đặt chân xuống trước nhà trọ Lợn Lòi Xanh đủ sớm để kịp đi bộ tới lò rèn.
Gyönyörű nyári idő volt megint és ahogy kifelé ballagtam, föléledtek emlékeim arról az időről, amikor még csepp kis teremtés voltam és néném nem éppen kíméletesen bánt velem.	Lúc này đã lại đến lượt thời tiết đẹp của mùa hè, và trong khi tôi rảo bước, thời thơ ấu khi tôi còn là một sinh linh nhỏ bé bất lực và có một người chị không bao giờ chịu buông tha cho tôi lại trở về thật sống động.
De ez az emlékezés oly megenyhülten támadt föl, hogy varázsában még a csihipuhi kemény­sége is meglágyult.	Nhưng chúng trở lại với một âm hưởng thật dịu dàng, làm cho thậm chí cả Cây Cù cũng trở nên êm dịu.
Mert most még a viruló bab és lóhere lélegzete is azt suttogta szívemnek, hogy el kell jönnie annak a napnak, amikor jólesnék majd emlékezetemnek, ha mások, akik még a nap fényében járnak, gyöngéd érzéssel gondolnának rám.	Vì giờ đây, cả tiếng xào xạc từ những cây đậu và cỏ ba lá cũng thì thầm vào trái tim tôi rằng chắc chắn cũng có ngày sẽ tốt cho ký ức của tôi khi những người khác trong lúc bước đi dưới ánh mặt trời cũng dịu lại khi họ nghĩ về tôi.
Végre megpillantottam a halottasházat s azonnal láttam, hogy Trabb és Társa a temetés rende­zésére már egész táborkarával felvonult és megszállta a helyet.	Cuối cùng, tôi cũng thấy ngôi nhà trong tầm mắt, đồng thời nhận ra Trabb và Cộng sự đã giành lấy việc tổ chức tang lễ và chiếm cứ cả ngôi nhà.
Két nevetségesen ünnepélyes személyiség, mindegyik nagy fontoskodón, egy-egy fekete lepelbe pólyált mankót szoron­gatva - mintha efféle szerszám talán vígasztalón tudna hatni bárkire is -, ott állt a ház főajtaja előtt; s az egyikben én tüstént ráismertem arra a kocsisgyerekre, akit a Kék Vadkanból annak idején kiebrudaltak, mert valami fiatal párt az esküvő reggelén a szemetesgödörbe borított részegségében, amely arra ösztökélte, hogy nyargalvást belekapaszkodjék mind a két karjával a nyerges lova nyakába.	Hai nhân vật lố bịch rầu rĩ, mỗi người đều phô trương ra một cây can quấn vải đen - như thể món đồ này có thể đem lại chút an ủi cho bất cứ ai - được cắt cử đứng ngoài cửa trước; và tôi nhận ra một trong hai nhân vật này là anh chàng cưỡi ngựa xe trạm bị sa thải khỏi Lợn Lòi Xanh vì đã làm một đôi uyên ương trẻ lao xuống hố thợ xẻ vào đúng sáng thành hôn của họ, hậu quả của một chầu say mèm khiến anh ta phải cưỡi con ngựa của mình bằng cách ôm chặt lấy cổ nó bằng cả hai cánh tay.
A falu összes gyerkőcei bámulták és nők is sokan ezt a két gyászos őrt és a ház meg a műhely csukott ablakait; amint pedig én odaérkeztem, az egyik ajtónálló (a kocsisgyerek) megkocogtatta az ajtót, mintha azt jelentette volna, hogy bánatom sokkal erőtlenebbé gyötört, semhogy magam bírnék kopogtatni még.	Tất cả trẻ con trong làng, và phần lớn phụ nữ đang đến chiêm ngưỡng hai người trực cửa mặc đồ đen này cũng như những khung cửa sổ đóng kín của ngôi nhà và lò rèn; và khi tôi đến trước cửa, một trong hai người trực cửa (anh chàng cưỡi ngựa xe trạm) gõ lên cánh cửa - với ngụ ý là tôi đã kiệt sức vì đau khổ đến mức chẳng còn hơi đâu để tự gõ cửa.
A másik gyászos őr (valami ácsember, aki arról volt nevezetes, hogy egyszer két libát evett meg egy ültő helyében) megnyitotta az ajtót előttem s bevezetett a nagy szobába.	Người trực cửa còn lại (một thợ mộc từng có lần chén hết hai con ngỗng trong một cuộc cá cược) mở cửa ra, mời tôi vào căn phòng tiếp khách.
Itt Trabb úr a legjobb asztalt foglalta volt le magának s az asztal szabályozható tábláját egész hosszú­ságára kihúzván, valami gyászvásárfélét csapott rajta nagy rakás gombostű segítségével.	Tại đây, ông Trabb đã chọn cho mình cái bàn tốt nhất, gom hết lá lại và có vẻ như đang bày ra một phiên chợ bán đồ đen với sự trợ giúp của một lượng lớn những cây kim cài màu đen.
Be­lépésem pillanatában éppen azzal a művelettel végzett, hogy valakinek kalapját holmi gyermekszoknyácska formájú feketeségbe öltöztette, mint valami afrikai kisgyereket; s felém nyujtotta kezét.	Khi tôi xuất hiện, ông này vừa hoàn tất biến mũ của ai đó thành áo dài đen như một cậu nhóc người Phi; vậy là ông chìa tay cho tôi.
Én pedig, mivel mindez a készülődés zavarba ejtett s maga a gyászos alkalom is már elkábított, szórakozottságomban meleg együttérzés módján szorítottam kezet vele.	Nhưng vừa hiểu nhầm hành động đó vừa bối rối trước hoàn cảnh, tôi lại bắt tay ông đầy niềm nở.
Biddy, aki fekete ruhájában nagyon csinos és szerénységével elbájoló volt, nyugodtan járt-kelt ide-oda és derekasan segédkezett mindenütt.	Biddy, trông thật gọn gàng khiêm nhường trong bộ váy đen, lặng lẽ đi tới đi lui lo lắng mọi việc thật chu đáo.
Csak pár szót váltottam Biddy-vel, mert úgy éreztem, hogy ez az idő nem beszélgetésre való s leültem Joe mellé és azon kezdtem gondol­kozni, vajjon ő - szegény néném - a ház melyik részében is lehet.	Sau khi đã chào hỏi Biddy, vì nghĩ rằng lúc này không phải là lúc nói chuyện, tôi liền tới ngồi xuống gần Joe và bắt đầu tự hỏi người đã khuất - chị tôi - đang ở đâu trong nhà.
Mivel a szoba levegője csupa édeskalácsszag volt, körülnéztem, merre van a frissítők asztala, de amíg szemem a félhomályt meg nem szokta, alig bírtam fölfedezni: csakhamar azonban lát­tam, mi minden kínálkozik rajta: fölszeletelt mazsolás kalács, narancsgerezdek, vajas­kenyér, piskóta és két díszpalack, amelyet mint dísztárgyat ugyan jól ismertem, de haszná­latban még sohasem láttam; az egyikben bor volt, a másikban édespálinka.	Không khí trong phòng khách thoang thoảng mùi bánh ngọt, vì thế tôi đưa mắt nhìn quanh tìm bàn bày đồ ăn; thật khó lòng nhìn rõ cái bàn đó cho tới khi người ta đã làm quen với bóng tối mờ mờ, nhưng đúng là trên bàn có một cái bánh mận được cắt miếng sẵn, rồi có cả cam bổ sẵn, cùng với xăng uých và bánh quy, cùng hai cái bình tôi vẫn biết rất rõ trong vai trò vật trang trí, song cả đời tôi chưa bao giờ thấy chúng được sử dụng; một bình đựng đầy rượu porto, bình còn lại đựng rượu sherry.
Észrevettem azt is, hogy ott áll annál az asztalnál a szolgalelkű Pumblechook bő fekete köpönyegben s jó néhány rőf gyászszalaggal díszített kalapban és felváltva hol a száját tömögette, hol mindenféle alázatoskodó mozdulattal igyekezett magára vonni figyelmemet.	Đến đứng bên cái bàn này, tôi liền nhận ra Pumblechook khúm núm trong một cái áo choàng đen và dải băng đen quấn mũ dài hàng thước*, ông này liên tục nhồi cho mình hết món này tới món khác và bày ra những cử chỉ khúm núm để tôi chú ý. Ngay khi thành công, ông ta lập tức tới chỗ tôi (với hơi thở sặc mùi rượu sherry và vụn bánh) và dịu giọng nói, "Ngài cho phép tôi chứ, thưa ngài?" rồi làm điều ông ta muốn.
Mihelyt ez sikerült neki, azonnal átjött hozzám (kalácsszagot és pálinkagőzt lehelve) s tompított hangon így szólt:	Sau đó tôi nhận ra ông bà Hubble; bà vợ đang rơi vào một cơn kịch phát không lời cũng kha khá trong góc phòng.
Valamennyiünknek sorban "tessék csak, kérem" oda kellett (Trabb elé) járulnunk s úgy pólyázódtunk egyenkint azokba a nevetséges kötelékekbe.	Thời đó, trong tang lễ nam giới quấn băng đen lên vành mũ và để thả một đầu rủ xuống.
- Csak aztat akarom még megemlíteni, Pip - suttogta fülembe Joe, midőn a nagy szobában "sorakoznunk" kellett, ahogy Trabb mondta, még pedig kettesével és ez oly ijesztőn hatott, mintha valami borzalmas táncra készülődtünk volna -, csak aztat akarom megemlíteni, uram, hogy bizony inkább én cipeltem vóna el őtet a templomba, három vagy négy jó emberünkkel, akik szívvel karral készségesen gyöttek vóna segítségemre, de hát meg kellett gondúni a dógot, mert aszondták, hogy a szomszédság megszólna, lesajnálna minket s akképpen véle­kednék, hogy nem adtuk meg a kellő tiszteletet. - A zsebkendőket elő!	"Điều anh muốn nói, Pip," Joe thì thầm với tôi khi chúng tôi đang trải qua cái mà ông Trabb gọi là "sắp xếp" trong phòng khách, cứ hai người một - một chuyện cũng kinh khủng như chuẩn bị cho một vũ điệu tàn nhẫn nào đó, "ý tôi muốn nói, thưa ngài, chẳng là tôi vốn muốn tự mình đưa cô ấy đến nhà thờ cùng ba bốn người thân hữu sẵn sàng làm việc ấy với cả trái tim và cánh tay, nhưng người ta lại nghĩ xóm giềng sẽ nhìn vào chuyện này và thể nào cũng cho rằng làm thế là thiếu tôn trọng."
Mind! - hangzott Trabb úr utasítása, tompított üzleties hangon.	"Lấy khăn tay trong túi ra, tất cả!" đến đây ông Trabb hô lên với giọng công chuyện đầy ngán ngẩm.
- Minden zsebkendőt elő!	"Lấy khăn tay trong túi ra!
Indulhatunk!	Chúng ta sẵn sàng rồi!"
Valamennyien arcunk elé tartottuk zsebkendőnket, mintha az orrunk vérzett volna s kettős sorban kifelé cihelődtünk: legelől Joe meg én, aztán Biddy meg Pumblechook, Hubble úr meg Hubblené asszonyság.	Vậy là tất cả chúng tôi cùng lấy khăn tay ra áp lên mặt như thể mũi đang chảy máu, và đi ra thành hàng đôi; Joe và tôi; Biddy và Pumblechook; ông bà Hubble.
Szegény néném földi maradványait a konyha ajtaján hozták ki s mivel a temetési szertartásnak főpontja az volt, hogy a hat halottvivő valami fehérszegélyű, borzal­mas fekete bársonytakaró alatt fulladozzék és vakuljon, olyannak rémlett ez az egész, mintha valami vak szörnyeteg, amelynek tizenkét emberlába van, ténferegne ott csetlőn-botlón tova, amerre két őr - a kocsisgyerek s bajtársa - vezeti.	Linh cữu bà chị tội nghiệp của tôi đã được khiêng vòng ra theo cửa bếp, và, vì một quy định của lễ di quan là sáu người khiêng linh cữu phải chịu ngột ngạt và bị che kín tầm mắt dưới một tấm mái che bằng nhung đen kinh khủng có viền trắng, tất cả trông giống như một con quái vật mù lòa với mười hai cái chân người lảo đảo lúng túng lê bước đi dưới sự hướng dẫn của hai người trực cửa - anh chàng cưỡi ngựa xe trạm cùng vị đồng nghiệp của anh ta.
A szomszédok azonban rendkívül elismerőn dícsérgették ezt a rendezkedést és egész utunkon a falun végig mindenfelől megcsodált a nép; a község lakosságának ifjabb s fürgébb része időnkint előre rohant, hogy elénk kerüljön s várakozó állásba helyezkedett, hogy méltón fogadhasson minket alkalmas pontokon.	Tuy thế, những người láng giềng lại đánh giá rất cao các thủ tục này, và chúng tôi rất được ngưỡng mộ khi đi qua làng; những thành viên trẻ trung hiếu động nhất trong cộng đồng dân cư chốc chốc lại chạy vụt cắt ngang qua chúng tôi, rồi nằm xuống đợi chúng tôi ở những chỗ dễ quan sát.
E felvonulásunk alkalmával az a nyomorult Pumblechook a viselkedésével nagyon meg­bosszantott, mert közvetlenül mögöttem haladván, sehogysem bírt lemondani arról a gyöngéd figyelmeskedésről, hogy röpködő gyászfátylaimat mindúntalan megigazgatta kalapomon.	Trong quá trình di quan, tôi rất khó chịu về ông bác Pumblechook quỵ lụy đi ngay đằng sau tôi và khắp dọc đường cứ không ngừng tay chăm chút nắn chỉnh cho băng vải trên mũ tôi và tỉ mẩn vuốt phẳng cái áo choàng tôi mặc.
Gon­dolataimat azonfelül még Hubble úr és Hubblené asszonyság is egyre megzavarták határ­talan büszkélkedésükkel, a jeles házaspár ugyanis szörnyen nagyra volt és nem bírt eltelni a dicsőséggel, hogy ily előkelő gyászmenet tagja lehet.	Dòng suy nghĩ của tôi càng bị quấy rối thêm trước vẻ tự hào thái quá của ông bà Hubble, cả hai đều dương dương tự đắc và cao ngạo tột độ khi được làm thành viên trong một đám rước danh giá đến vậy.
Végre aztán elénk nyílt a lápvidék, melynek síkjáról a folyó hajóinak vitorlái úgy ágaskodtak, mintha belőle nőttek volna ki; s mink beballagtunk a temetőbe, egészen közel ahhoz a kettős sírhoz, amelyben az én szüleim pihentek, akiket sohsem ismerhettem: Philip Pirip, a helybeli egyházközség néhai tagja Valamint Georgina, Fentinek Hitvestársa.	Và lúc này dãy đầm lầy đang mở ra rõ ràng phía trước chúng tôi, vươn lên trên là những cánh buồm của tàu thuyền trên sông; và chúng tôi đi vào khu nghĩa địa nhà thờ, gần chỗ mấy ngôi mộ của các bậc sinh thành tôi chưa hề biết mặt, Philip Pirrip, con chiên quá cố của giáo khu này, cũng như Georgiana vợ ông.
És itt aztán testvéremet szép csendesen letettük a földbe, miközben fent a magasban a pacsirták daloltak és a sírt az enyhe szél felhők és fák kedves árnyékával hintegette meg.	Và tại đó, chị tôi được lặng lẽ đặt xuống lòng đất, trong khi trên cao những con chiền chiện líu lo vui vẻ, và cơn gió nhẹ vẽ lên mặt đất những cái bóng đẹp đẽ của các đám mây và thân cây.
A világias gondolkodású Pumblechook viselkedéséről, amellyel a sírbatétel szertartását kisérte, nem kívánok többet mondani, csak annyit, hogy ez a viselkedése végesvégig nekem szólt és hogy még akkor is, midőn azok a szépséges mondások elhangzottak, amelyek minket, embereket arra figyelmeztetnek, hogy semmit e világra magunkkal nem hoztunk és semmit e világról magunkkal nem vihetünk és hogy az élet mulandó mint az árnyék és sokáig soha semmi sem állandó, hallanom kellett mint köhög különvéleményt bizonyos fiatalember esetéről, aki váratlanul nagy vagyonhoz jutott.	Về những gì ông bác Pumblechook trải đời đã làm trong khi quá trình này diễn ra, tôi không muốn nói gì hơn ngoài chuyện tất cả đều được dành cho tôi; và ngay cả khi những từ ngữ cao thượng của bài kinh cầu nguyện được đọc lên để nhắc nhở nhân loại về việc họ không mang gì theo khi đến với thế giới này và cũng không thể mang gì rời khỏi nó, cũng như cuộc đời luôn lướt qua như một cái bóng và không bao giờ ở lại lâu một chỗ, tôi nghe thấy ông bật ho để nhắc nhở tới trường hợp một quý ông trẻ tuổi bỗng dưng có được một gia tài lớn.
Amint visszaérkeztünk, oly arcátlanságra mert vetemedni, hogy azt mondta nekem, bárcsak tudomása lehetett volna szegény nénémnek arról, hogy én ekkora tisztességben részesítettem s ráadásul még oly föltevést merészelt kockáztatni, hogy néném ezt a megtiszteltetést halála árán bizonyára olcsón megszerzettnek tekintette volna.	Khi chúng tôi quay về, ông ta lại đủ trơ trẽn để nói với tôi ông ước gì chị tôi biết được tôi đã đem đến cho chị nhiều vinh hạnh đến thế nào, đồng thời ám chỉ hẳn chị tôi cũng sẽ thấy phải chăng nếu phải mua chúng bằng tính mạng của mình.
Aztán megitta az édes pálinka egész maradékát, Hubble úr pedig megitta a bort s mind­ketten úgy beszéltek (ez, ahogy azóta tapasztaltam, általános szokás ily esetekben), mintha az élőlényeknek valami egészen más fajtájához, nem az elhúnytéhoz tartoznának s köztudomás szerint halhatatlanok volnának.	Sau đó, ông uống sạch chỗ rượu sherry còn lại, còn ông Hubble cạn nốt rượu porto, rồi hai người họ trò chuyện với nhau (một điều mà kể từ hồi ấy tôi đã để ý thấy là một thói quen trong những dịp như vậy) như thể họ thuộc về một giống loài hoàn toàn khác so với người quá cố, và hoàn toàn bất tử.
Végül is Hubble úrral és Hubblené asszonysággal elment Pumblechook, hogy jó víg estét csapjon, ezt egészen bizonyosra vettem és hogy a Vidám Hajósok ivójában mindenkinek azt mesélje, ő volt az én szerencsém megalapítója és az én legelső jótevőm.	Cuối cùng, ông ta ra về cùng ông bà Hubble - để ăn mừng buổi tối hôm đó, tôi cảm thấy chắc như vậy, cũng như để loan báo với cả quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ rằng ông ta chính là người tạo dựng nên vận hội của tôi, là người bảo trợ đầu tiên tôi có.
Amint ezek elmentek és Trabb meg emberei - de nem az inasa is, ezt hiába kereste szemem - a temetési cókmókjukat begyömöszölték zsákjaikba és szintén elkotródtak, a ház levegője tisztábbnak érzett.	Khi mấy người họ đã đi cả, và khi Trabb cùng người của ông ta - nhưng không có cậu giúp việc; tôi đã để ý tìm cậu ta - đã thu dọn những món đồ quái gở dùng cho tang lễ của họ vào các túi và cũng về hết, ngôi nhà trở nên bình lặng hơn.
Nemsokára aztán Joe, Biddy meg én hideg ebédhez ültünk; de most a nagy szobában ebédeltünk, nem az ócska konyhában és Joe oly különös volt mindenben, ahogy késével, villájával, a sótartóval meg miegyébbel bánt, hogy ez a kényelmetlenség igen nyo­masztón hatott ránk.	Một lát sau đó, Biddy, Joe và tôi cùng ăn chiều với nhau bằng đồ nguội; nhưng chúng tôi dùng bữa trong phòng khách chứ không phải trong căn bếp cũ, và Joe tỉ mẩn quá đáng với những gì anh làm khi động tới dao, nĩa, lọ muối và những gì không làm, khiến cho tất cả chúng tôi đều cảm thấy gò bó.
Ebéd után azonban, amikor rábírtam hogy gyujtson rá a pipájára s ide-oda sétálgattam vele a kovácsműhelyben és amikor aztán mind a ketten leültünk a nagy kőtömb­re, amely künn, a műhely előtt feküdt, mindjárt jobban lettünk.	Nhưng sau bữa chiều, khi tôi đã bắt anh hãy cầm lấy tẩu thuốc, rồi cùng anh tha thẩn đi quanh trong lò rèn cho đến khi chúng tôi cùng nhau ngồi xuống tảng đá lớn bên ngoài, hai chúng tôi đã thấy thoải mái với nhau hơn.
Észrevettem, hogy Joe a temetés után annyira-amennyire átöltözött s most olyan ruha volt rajta, amely az ünneplő meg a munkaviselet afféle középfajtájának látszott; s a kedves fickó ebben már természe­tesnek bizonyult, egészen annak a tetőtől talpig derék férfiúnak, aki volt.	Tôi nhận thấy sau tang lễ Joe đã thay đồ, như thể để đưa ra một thỏa hiệp giữa bộ đồ đi lễ ngày Chủ nhật và đồ mặc làm việc; trong bộ đồ này, người bạn thân thiết của tôi trông thật tự nhiên, giống với con người của anh hơn.
Nagyon-nagyon örült, midőn arra kértem, engedje meg, hogy régi kis szobámban aludjam és ennek a kérésemnek én magam is örültem, mert olyasmit éreztem, hogy ezt kérvén, tulaj­donképpen nagyon szépen viselkedtem.	Anh rất vui khi tôi hỏi liệu tôi có thể ngủ trong căn phòng nhỏ của tôi không, và cả tôi cũng thấy vui; vì tôi cảm thấy mình đã làm một điều thật tuyệt khi đưa ra đề nghị ấy.
Amint leszálltak az esteledés árnyai, megragadtam a legelső alkalmat, hogy Biddy-vel a kertbe menjek s kissé elbeszélgessek vele.	Khi bóng tối sắp buông xuống, tôi tìm cơ hội cùng Biddy ra vườn đi dạo một lát.
- Biddy - kezdtem -, azt hiszem, mégis csak írhattál volna nekem ezekről a szomorú dolgok­ról.	"Biddy," tôi nói, "anh nghĩ đáng lẽ em phải viết cho anh biết về những chuyện buồn này."
- Mindenesetre írtam volna, ha sejthettem volna, hogy kívánja.	"Chắc em đã viết nếu em nghĩ về chúng."
- Ne gondold, hogy kellemetlenkedni akarnék, Biddy, ha azt mondom, hogy véleményem szerint bizony sejthetted volna.	"Đừng nghĩ là anh có ý không hay, Biddy, khi anh nói anh cho rằng đáng lẽ em phải nghĩ tới điều đó."
- Csakugyan, Pip úr?	"Thật vậy sao, anh Pip?"
Oly nyugodt volt Biddy és oly higgadtan, szépen és kedvesen viselkedett, hogy a világért sem vettem volna a lelkemre megríkatnom őt megint.	Cô thật kiệm lời, và luôn có tính cách thật ngăn nắp, nhân hậu và đáng mến, vì thế tôi không thể chấp nhận nổi chuyện làm cô phải khóc lần nữa.
Pár pillanatig elnéztem, mint halad lesütött szemmel mellettem és aztán abbahagytam ezt a kérdést.	Sau khi nhìn một chút vào đôi mắt luôn cụp xuống của Biddy trong khi cô bước đi bên tôi, tôi liền gạt chuyện đó đi.
- Azt hiszem, nehéz lesz most itt maradnod, kedves Biddy, nemde?	"Anh chắc bây giờ em sẽ khó mà lưu lại đây đúng không, Biddy yêu quý?"
- Ó, nem is maradhatok, Pip úr - mondta Biddy sajnálkozó hangon, de egyben nyugodt meg­győződéssel is.	"Ôi! Em không thể làm thế, anh Pip," Biddy nói, giọng đầy ân hận nhưng vẫn có sức thuyết phục thầm lặng.
- Beszéltem Hubblené asszonysággal és holnap hozzá költözöm.	"Em đã nói chuyện với bà Hubble, và mai em sẽ tới chỗ bà ấy.
Remélem, tudunk majd valamennyire gondoskodni Gargery bácsiről, amíg rendbe nem térül.	Em hy vọng em và bà ấy có thể cùng nhau chăm sóc ít nhiều cho ông Gargery cho tới khi ông ấy bình tâm lại."
- Hogyan fogsz megélni, Biddy? Ha pénz...	"Em rồi sẽ sống thế nào, Biddy?
- Hogy én hogyan fogok megélni?	Nếu em muốn bất cứ…"
- ismételte Biddy szavamba vágva és arcát lobbanó piros­ság futotta el.	"Em sẽ sống thế nào ư?" Biddy nhắc lại, tiếp tục bước đi, khuôn mặt đỏ bừng lên trong giây lát.
- Megmondom magának, Pip úr.	"Em sẽ cho anh biết, anh Pip.
Igyekszem megszerezni a tanítónői állást a nem­sokára elkészülő új iskolánkban.	Em sẽ cố tìm lấy một chỗ làm cô giáo trong ngôi trường mới sắp xây xong ở đây.
Az összes szomszédok melegen ajánlanak majd s remélem, szorgalmas és türelmes tudok majd lenni és magam is sokat tanulhatok még, amíg másokat tanítok.	Em có thể được tất cả láng giềng giới thiệu một cách tích cực, và hy vọng em có thể nỗ lực và kiên nhẫn, tự học cho mình trong khi dạy những người khác.
Bizonyára tudja, Pip úr - - mondta Biddy s mosolygott, amint fölpillantott arcomra -, az új iskolák nem olyanok, mint a régiek, de én annak idején azokban is meg­lehetősen sokat tanultam és ráértem jó ideig azóta is művelődni még.	Anh biết đấy, anh Pip," Biddy nói tiếp, nở một nụ cười khi cô ngước mắt nhìn lên khuôn mặt tôi, "trường học mới sẽ không giống như lớp học cũ, nhưng em đã học được rất nhiều từ anh sau quãng thời gian đó, và kể từ hồi ấy em cũng có thời gian để tiến bộ."
- Ah, ha azokat a gyarlóságaimat nem számítom, amik az emberi természetből fakadnak.	Ngoại trừ trong khía cạnh xấu về bản chất con người của em," Biddy thì thầm.
Nem volt ez szemrehányás tulajdonképen, csak ellenállhatatlanul meghangosodott gondol­kodás.	Đó không phải là một lời trách cứ mà giống một suy nghĩ không thể đừng nổi được nói lên thành tiếng hơn.
Nos, legyen!	Được thôi!
Abbahagyom, gondoltam, ezt a kérdést is.	Tôi nghĩ mình cũng nên từ bỏ cả ý tưởng này nữa.
Így ballagtam aztán kis dara­bon még tova Biddy-vel s csak néztem szótlanul a lesütött szemét.	Vậy là tôi đi dạo thêm một lúc nữa với Biddy, im lặng nhìn vào đôi mắt luôn cúi xuống của cô.
- Semmi részletesebbet nem hallottam még néném haláláról, Biddy.	"Biddy này, anh vẫn chưa biết gì về hoàn cảnh cụ thể cái chết của chị anh."
- Nagyon egyszerű, szegény kis történet az.	"Cũng chẳng có gì nhiều để kể, tội nghiệp bà ấy.
Rájött a rosszullét, ahogy időszakonkint rá szo­kott volt jönni, - ámbár az ilyen állapotai az utóbbi időben inkább enyhébbek voltak, mintsem rosszabbodók - és ez a rosszulléte négy napig tartott s akkor aztán a néni estefelé, éppen a teázás ideje táján, hirtelen magához tért és egészen határozottan azt mondta: - Joe!	Bà ấy đã rơi vào tình trạng xấu - cho dù gần đây tình hình của chị anh đã khá lên thay vì xấu đi - được bốn ngày thì bà ấy qua được vào buổi tối ngay đúng giờ ăn và nói khá rõ ràng, ‘Joe.’ Vì chị anh đã không hề nói lấy một từ nào trong suốt một thời gian dài, em đã chạy ra lò rèn gọi ông Gargery về.
- Mivel régesrégóta soha egyetlen szót sem bírt már mondani, hamar átszaladtam a műhelybe Gargery bácsiért.	Bà ấy ra dấu với em muốn ông Gargery ngồi xuống cạnh mình, và muốn em đặt tay bà ấy ôm lấy cổ ông.
A néni jelekkel adta tudtomra, hogy azt akarja, üljön a bácsi melléje és hogy én az ő karját a bácsi nyaka köré tegyem.	Vậy là em đặt tay bà quanh cổ ông ấy, và chị ông tựa đầu lên vai chồng mình, rất hài lòng mãn nguyện.
Én hát ráfontam karját a bácsi nyakára s ő a bácsi vállára hajtotta fejét, elégedetten és megnyugodottan.	Rồi chị anh lại nói ‘Joe’ lần nữa, rồi thêm một lần ‘Xin lỗi’ và một lần ‘Pip’.
Biddy sírt; a sötétedő kert és a kis utca és a csillagok, amelyek épp feljöttek, az én szememben is csak elmosódtak.	Biddy bật khóc; khu vườn đang tối dần, con đường mòn, những vì sao bắt đầu mọc, tất cả đều nhòa đi trong mắt tôi.
- És semmi sem tudódott ki, Biddy?	"Biddy, vậy là chưa bao giờ tìm ra nguyên nhân?"
- Tudod, mi lett Orlick-ból?	"Em có biết Orlick bây giờ thế nào không?"
- A ruhája színéről azt gondolhatnám, hogy kőbányában dolgozik.	"Theo màu sắc quần áo anh ta mặc, em nghĩ anh ta đang làm việc ở mỏ đá."
- Akkor hát látni szoktad, persze?...	"Tất nhiên là lúc đó em đã thấy anh ta phải không?
Mondd, mért nézed úgy ezeket az útmenti sötét fákat sorra?	Tại sao em lại nhìn vào cái cây tối đen bên đường kia vậy?"
- Ott láttam azt az embert akkor este, hogy a néni meghalt.	"Em trông thấy anh ta ở đó, vào tối chị anh mất."
- Nem; ott láttam most is, amióta itt sétálunk.	"Không; em đã thấy anh ta ở đó, từ lúc anh và em đang đi dạo ở đây.
Nincs értelme - mondta Biddy karomra téve kezét, amint ki akartam rohanni -, hiszen tudja, Pip úr, hogy én nem tévesztem meg magát; az az ember alig egy percig volt ott és elment már.	Vô ích thôi," Biddy nói, áp bàn tay lên cánh tay tôi khi tôi định lao đi, "anh biết em không dối anh mà; mới chỉ một phút trước thôi anh ta còn ở đó, rồi anh ta biến mất."
Újra vadul föléledt megbotránkozásom, amint így megtudtam, hogy ez a fickó Biddy-t még mindig környékezgeti és éreztem, mennyire megrögzött gyűlölettel gyűlölöm a gazembert.	Cơn phẫn nộ tột cùng của tôi lại bùng lên khi biết cô vẫn bị gã kia bám theo, và tôi cảm thấy ghét cay ghét đắng gã.
Megmondtam ezt Biddy-nek és azt is megmondtam, hogy sem pénzt, sem fáradságot nem kímélek, amíg ezt a gonosztevőt az országból ki nem zavarom.	Tôi nói với Biddy như vậy, và bảo cô tôi sẽ dành hết tiền hay bỏ ra tất cả công sức cần thiết để tống khứ Orlick khỏi vùng.
Lassankint aztán sikerült Biddy-nek nyugodtabb beszélgetésre térítenie engem; elmondta, Joe mennyire szeret engem és hogy Joe soha semmi miatt sem szokott panaszkodni - Biddy nem azt mondta, hogy Joe miattam nem panaszkodik; szükségtelen volt ezt mondania; tudtam, hogyan értette; - hanem mindig csak teljesíti a kötelességét élete útján, mindig erős a keze, csöndes a nyelve és nemes a szíve.	Dần dà, Biddy dẫn dắt tôi trở lại nói chuyện bình tĩnh hơn, và cô kể cho tôi biết Joe yêu quý tôi đến mức nào, cũng như chuyện Joe không bao giờ phàn nàn về bất cứ điều gì - cô không nói là về tôi; Biddy không cần phải làm thế; tôi biết ý cô muốn nói gì - mà luôn làm tròn trách nhiệm của anh trong cuộc sống với bàn tay mạnh mẽ, một đôi môi kiệm lời và một trái tim nhân hậu.
- Valóban, bajos volna több jót mondani róla - válaszoltam -, és bizony, Biddy, nekünk gyakran kell majd beszélgetnünk ezekről a dolgokról, mert én, természetesen, gyakran fogok most ellátogatni ide.	"Quả thực, khó mà nói quá nhiều được về anh ấy," tôi nói, "và Biddy này, chúng ta cần thường xuyên nói về những chuyện này, vì tất nhiên giờ anh sẽ thường xuyên về đây.
A szegény Joe-t nem hagyom magára.	Anh sẽ không để Joe tội nghiệp một mình."
Biddy egyetlen szóval sem felelt.	Biddy không nói một lời.
- Biddy, nem hallottad, mit mondtam?	"Biddy, em không nghe anh nói sao?"
- Hallottam, Pip úr.	"Có chứ, anh Pip."
- Nem firtatva, hogy mért is mondogatsz Pip úrnak engem - ami bizony igen csúnya dolog, Biddy -, mégis csak felelj hát, mondd meg, mit gondolsz.	"Đó là chưa nhắc đến chuyện em gọi anh là anh Pip* - một cách gọi anh thấy rất khó chịu, Biddy - ý em là sao?"
- Hogy mit gondolok?!	Dịch chữ Mr. Pip.
- kérdezte Biddy félősen.	"Ý em là sao ư?" Biddy rụt rè hỏi.
- Biddy - mondtam tisztes, önérzetes hangon -, kell, hogy megkérdezzem tőled, kell, hogy megtudjam, miként vélekedel erről.	"Biddy," tôi nói với vẻ tự khẳng định đầy chính trực, "anh buộc phải biết ý em là sao?"
- Nos, ne légy hát visszhangom - válaszoltam.	"Nào, đừng có nhắc lại thế," tôi vặn vẹo.
- Nem szoktál volt visszhangom lenni, Biddy, valaha.	"Em đâu từng quen nhắc lại thế, Biddy."
- Nem szoktam volt; - mondta Biddy.	"Từng không thế!" Biddy nói.
- Ó, Pip ur!	"Ôi, anh Pip!
Valaha!	Từng!"
De még egyszer körülsétálván szótlanul a kertet, visszazökkentem mégis a fődologra.	Sau một hồi im lặng nữa trong vườn, tôi lui trở lại điều tôi quan tâm nhất.
- mondtam, mintha arra a meggyőződésre jutottam volna, hogy kénytelen vagyok kétségbeesetten meghódolni Biddy-nek.	"Ôi, Chúa ơi!" tôi thốt lên, như thể nhận thấy mình bị buộc phải bỏ mặc Biddy trong cảnh tuyệt vọng.
- Bizony az emberi természetnek egyik igen nagy gyarlósága az ilyesmi!	"Đây thực sự là một khía cạnh rất tiêu cực của bản chất con người!
Ne is beszélj már erről, Biddy, kérlek.	Biddy, làm ơn đừng nói thêm gì nữa.
Nagyon elszomorít engem ez a dolog.	Chuyện này làm anh choáng váng quá."
Ezért aztán Biddy-től a vacsora idején kissé távol tartottam magamat és amint elérkezett az ideje, hogy fölmenjek az én régi kis hálófülkémbe, oly önérzetesen búcsúztam el tőle, amennyire lelkem elszontyolodottságában csak meg bírtam ezt egyeztetni a temetőnek és a nap végének eseményeivel.	Vì lý do đầy thuyết phục này, tôi giữ khoảng cách với Biddy trong bữa ăn đêm, và trước khi đi lên căn phòng nhỏ của mình, tôi chào cô trịnh trọng hết mức có thể, và trong tâm hồn đang thì thầm của mình, tôi coi như đã hòa giải với nghĩa địa nhà thờ và biến cố của ngày hôm ấy.
Ahányszor éjszaka fölébredtem, már pedig ez majdnem negyed­óránkint megesett, mindig az volt a gondolatom, hogy Biddy irántam mily sértőn, mily igaz­ságtalanul viselkedett.	Như thường gặp, tôi trằn trọc cả đêm, và cứ mỗi mười lăm phút tôi lại nghĩ đến việc Biddy đã đối xử với tôi tàn nhẫn, bất công và khiến tôi tổn thương đến mức nào.
Másnap korán reggel megint útra kellett kelnem.	Sáng sớm hôm sau tôi phải lên đường.
Korán talpon voltam már és észrevétlenül bekandikáltam az egyik ablak fatábláján a műhelybe.	Tôi ra ngoài từ sáng sớm, và nhìn vào một trong những khung cửa sổ gỗ của lò rèn trong khi không bị nhìn thấy.
Percekig álltam ott s néztem Joe-t, aki már javában dolgozott, arca csupa egészségtől s erőtől piroslott és olyannak látszott, mintha az élet tündöklő napja fényesítené meg, azé az életé, amely még előtte van.	Tôi đứng đó nhiều phút liền, quan sát Joe, lúc ấy đã bận rộn làm việc với sức khỏe và sức mạnh bừng sáng trên khuôn mặt anh như thể ánh mặt trời rực rỡ của sự sống dành cho anh đang tỏa ra trên đó.
- Isten áldjon, kedves Joe!...	"Tạm biệt, Joe yêu quý!
- Sohsem lészen az elég nemsokára, uram - mondta Joe - és sohsem lészen elég gyakran, Pip!	"Không bao giờ là quá sớm, thưa ngài," Joe nói, "và không bao giờ là quá thường xuyên, Pip!"
Biddy a konyha ajtajában várt egy csésze frissen fejt tejjel s egy karéj kenyérrel.	Biddy đang chờ tôi bên cửa bếp với một bình sữa mới và một ổ bánh mì.
- Biddy - mondtam, búcsúzásra nyujtván kezemet -, nem haragszom, de bánt valami.	"Biddy," tôi nói trong khi nắm tay cô tạm biệt, "anh không giận, nhưng anh thấy bị tổn thương."
- Ne, semmi se bántsa - kérlelt szinte szenvedelmesen -, csak egyedül engem bántson az, ha barátságtalan voltam talán.	"Không, đừng bị tổn thương," cô luống cuống van nài, "hãy để chỉ mình em bị tổn thương thôi, nếu em đã hẹp hòi."
És megint fölszállt a köd, amint tovaballagtam.	Thêm một lần nữa, màn sương mù lại dâng lên khi tôi bước đi.
Ha azt jelentette nekem, mint gyanítottam is, hogy sohsem fogok már ide visszatérni, és hogy Biddynek teljesen igaza van, csak annyit mondhatok, hogy - a ködnek is igaza volt.	Nếu chúng tiết lộ với tôi, như tôi ngờ là thế, rằng tôi sẽ không trở lại, và rằng Biddy đã nói rất đúng, thì tất cả những gì tôi có thể nói là - cả chúng cũng rất đúng.
HETEDIK FEJEZET.	Chương 36
Herbert meg én csak folytattuk helyzetünk rontását adósságaink gyarapítása útján, "szélzet­hagyás" meg egyéb hasonlóképen üdvös műveletek révén; az idő pedig csak telt, múlt, hiszen elvégre szokása ez már minden körülmények között s én nagykorúvá nőttem - és teljesült Herbert jóslása, hogy hamarabb érem el ezt a kort, mintsem tudnám, hányadán is állok.	Herbert và tôi đi từ cảnh tồi tệ này đến cảnh tồi tệ khác nghiêm trọng hơn trên con đường quen thuộc của việc làm tăng thêm các khoản nợ, xem xét lại tình hình nợ, để ra những khoản Dự trữ và các giao dịch tương tự kiểu đó; còn thời gian thì cứ thế trôi qua, dù muốn dù không, vì nó luôn có cách làm riêng của mình; vậy là tôi đến tuổi trưởng thành - và hoàn tất lời tiên đoán của Herbert rằng tôi sẽ tới thời điểm đó trước khi kịp biết mình đang ở đâu.
Herbert már előbb érte el nagykorúságát, nyolc hónappal előzött meg engem.	Bản thân Herbert đã đến tuổi trưởng thành trước tôi tám tháng.
Mivel azonban nagykorúságán kívül semmi egyebet nem ért el, maga ez az esemény egyáltalában nem keltett föltűnést a Barnard-fogadóban.	Vì cậu chẳng có gì hơn ngoài tuổi trưởng thành để đạt tới, sự kiện này chẳng gây nên xôn xao gì lớn tại nhà trọ Barnard.
Az én huszonegyedik születésnapomnak ellenben számtalan mindenféle reménykedéssel és számítással néztünk elébe, mert mindketten azt hittük, hogy gyámom aligha fogja elmulaszthatni, hogy nekem valami határozottat ne mondjon akkor.	Nhưng chúng tôi đã nóng lòng trông đợi sinh nhật lần thứ hai mươi mốt của tôi, với vô vàn suy đoán và dự kiến, vì cả hai chúng tôi đều nghĩ người giám hộ của tôi sẽ phải nói ra gì đó chắc chắn rõ ràng vào dịp đó.
Volt rá gondom, hogy Little Britain-ben jól tudhassák, mikor van az én születésem napja.	Tôi đã cẩn thận lưu ý để ở Little Britain ai cũng biết rõ lúc nào là sinh nhật tôi.
Előtte való napon hivatalos levelet kaptam Wemmick-től, amely tudtomra adta, hogy Jaggers úr örvendeni fog, ha meglátogatom e nevezetes napon délután öt órakor.	Vào hôm trước ngày đó, tôi nhận được một lá thư chính thức từ Wemmick, thông báo với tôi rằng ông Jaggers sẽ rất hân hạnh được tiếp tôi vào lúc năm giờ chiều ngày tốt lành đó.
Most már bizonyosra vettük, hogy valami nagy esemény készül s bizony szokatlanul nagy izgalom vett rajtam erőt, midőn beléptem gyámom irodájába, a pontosság mintaképeként.	Chuyện này thuyết phục hai chúng tôi rằng một điều lớn lao sắp xảy đến, và đẩy tôi vào cơn run rẩy vì phấn khích khác thường khi có mặt bên ngoài văn phòng người giám hộ của mình, đúng giờ đến mức mẫu mực.
A külső irodában Wemmick üdvözölt jókívánságaival s mintha csak véletlenül tenné, az orrát valami összehajtogatott különös papirossal veregette, amelyre mintha rá akarta volna irányí­tani figyelmemet.	Trong phòng làm việc bên ngoài, Wemmick ngỏ lời chúc mừng tôi, và ngẫu nhiên lau bên mũi bằng một miếng giấy lụa có kiểu rất hợp mắt tôi.
De semmit sem mondott róla s fejével intve csak azt adta tudomásomra, hogy menjek be gyámom szobájába.	Nhưng ông ta không nói gì về nó và gật đầu ra hiệu về phía phòng người giám hộ của tôi.
Novemberben volt ez és gyámom a tűz előtt állt, hátával a kandalló párkányához támaszkodva, kezét pedig a kabátja szárnyai alatt tartva.	Lúc này là tháng Mười một, và người giám hộ của tôi đang đứng trước lò sưởi, tựa lưng vào bệ lò sưởi, hai bàn tay đút dưới vạt áo đuôi tôm.
- Nos, Pip - mondta -, ma már Pip úrnak kell szólítanom magát.	"À, Pip," ông luật sư lên tiếng, "hôm nay tôi phải gọi cậu là anh Pip.
Sok szerencsét tehát, Pip úr!	Xin chúc mùng, anh Pip."
Megráztuk egymás kezét - ő hatalmasan meg tudta rázni az ember kezét - és én köszönetet mondtam neki.	Chúng tôi bắt tay nhau - ông luôn là người rất nhanh bắt tay - và tôi cảm ơn ông.
- Üljön ebbe a székbe, Pip úr - mondta gyámom.	"Mời anh ngồi, anh Pip," người giám hộ của tôi nói.
Amint leültem s ő tovább is ott állt helyén és haragosan ráncolta homlokát a csizmája felé, oly kényelmetlenségben éreztem magamat, amely arra a régi időre emlékeztetett, amikor egy sír­kőre ültetett valaki.	Trong lúc tôi ngồi xuống, còn ông giữ nguyên tư thế và nhướng mày nhìn xuống đôi ủng đang đi, tôi cảm thấy mình ở vào thế bất lợi, cảm giác nhắc tôi nhớ lại hồi nhỏ, khi tôi bị để lên trên một bia mộ.
Az a két undok arcmás a polcon nem volt messze tőle s olyannak lát­szott, mintha gutaütéses bárgyúsággal küzdve igyekeznék figyelni beszélgetésünkre mindegyik.	Hai bộ mặt đúc khuôn ma quái trên giá cũng ở ngay sát chỗ ông luật sư, và vẻ mặt của chúng trông như thể đang cau có nỗ lực một cách ngu ngốc nhằm tham dự vào cuộc trò chuyện.
- Most hát, fiatal barátom - kezdte gyámom olyan hangon, mintha mint tanut vallatna a törvényszéki korlát előtt -, volna magához egy-két szavam.	"Bây giờ, anh bạn trẻ của tôi," người giám hộ của tôi bắt đầu, như thể tôi là nhân chứng đang đứng trên bục, "tôi có vài lời muốn nói với anh."
- Mit gondol - mondta Jaggers úr előrehajolva, hogy jól megnézze a padlót, majd pedig föl- és hátravetve fejét, hogy jól megnézze a mennyezetet -, mit gondol, mekkora összegből él meg maga?	"Theo như anh nghĩ," ông Jaggers nói, cúi người ra trước nhìn xuống sàn, rồi lại ngửa đầu ra sau nhìn lên trần, "theo như anh nghĩ anh đang sống ở mức nào?"
Aztán köröskörülnézett a szobában és zsebkendőjét előrántván csak tartotta kezében feleúton az orra előtt s úgy várakozott.	Tôi đã quá thường xuyên xem xét tình hình tài chính của mình đến mức hủy hoại triệt để bất cứ ý tưởng mơ hồ nào, nếu tôi từng có, về ý nghĩa của chúng.
Pénzügyeimmel oly sokat foglalkoztam, hogy teljesen összezavarodott még az a néhány gyönge sejtelmem is, amellyel mibenlétüket eredetileg még megítélhettem volt.	Rất miễn cưỡng, tôi phải thú nhận mình khó có thể trả lời câu hỏi của ông.
Meglehetősen kelletlenül megvallottam, hogy bizony erre a kérdésre nem tudok felelni.	Lời đáp này dường như làm ông Jaggers rất tán thưởng, ông liền nói, "Tôi cũng nghĩ vậy!" rồi hỉ mũi đầy hài lòng.
Ez a válasz, úgy látszott, tetszik Jaggers úrnak, aki így felelt: - Tudtam én azt!	"Giờ tôi đã hỏi anh một câu, anh bạn thân mến," ông Jaggers nói.
- és kifujta az orrát nagyelégedetten.	"Anh có gì muốn hỏi tôi không?"
- Hadd hallom az első kérdést! - mondta Jaggers úr.	"Hãy hỏi một câu đi," ông Jaggers nói.
- Megtudhatom ma, hogy kicsoda az én jótevőm?	"Liệu hôm nay tôi có được cho biết danh tính người bảo trợ của mình không?"
- Nem.	"Không.
Kérdezzen más valamit.	Hỏi câu khác đi."
- Remélhető-e, hogy nemsokára meg fogom tudni?	"Có phải sắp có một điều bí mật được thông báo cho tôi không?"
- Várjon kissé - mondta Jaggers úr -, és kérdezzen más valamit.	"Tạm gác chuyện này lại một lát," ông Jaggers nói, "và hỏi một câu khác đi."
Wemmick bejött, kezébe adta a dolgot s kiment.	Wemmick xuất hiện, chuyển lại tờ giấy, rồi biến mất.
- Most hát, Pip úr - mondta Jaggers úr -, tessék idefigyelni.	"Bây giờ, anh Pip," ông Jaggers nói, "làm ơn hãy chú ý đây.
Eléggé szabadon tetszett itt szám­lá­ját megterhelni, neve eléggé gyakran szerepel Wemmick pénztári naplójában; de persze mégis vannak adósságai?	Anh vẫn luôn đến đây rút tiền khá tự do; tên anh xuất hiện rất thường xuyên trong sổ chi tiền mặt của Wemmick; nhưng anh đang nợ mà, tất nhiên rồi phải không?"
- Félek, hogy igent kell mondanom, uram.	"Tôi e phải trả lời là đúng vậy, thưa ngài."
- Tudja, hogy igent kell mondania, úgy-e, tudja?	"Anh biết là anh phải trả lời có, đúng không nào?" ông Jaggers nói.
- mondta Jaggers ur.	"Có, thưa ngài."
Bizony, bizony, barátom - erősködött Jaggers úr, felém lódítva a mutatóujját, hogy hallgatást parancsoljon nekem, amikor tekintetemen észrevette, hogy tiltakozni akarok -, lehetséges ugyan, hogy azt hiszi, nem tenné, de bizonyos, hogy megtenné.	Phải, phải, anh bạn của tôi ơi," ông Jaggers thốt lên, xua xua ngón trỏ để ngăn tôi lại khi tôi định phân bua: "rất có thể anh nghĩ anh sẽ không làm thế, nhưng rồi kiểu gì cũng sẽ làm.
Már csak bocsásson meg nekem, de én ezt jobban tudom, mint maga.	Xin anh thứ lỗi, nhưng tôi biết rõ hơn anh.
Most pedig vegye kezébe ezt a papirost.	Bây giờ hãy cầm lấy tờ giấy này.
Helyes.	Tốt lắm.
Most aztán bontsa ki s mondja meg nekem, mi ez.	Giờ hãy mở ra và cho tôi biết nó là cái gì."
- Ez bankjegy - mondtam -, ötszáz font értékű.	"Đây là một tấm séc," tôi nói, "trị giá 500 bảng."
- Ez bankjegy - ismételte Jaggers úr -, ötszáz font értékű.	"Đó là một tấm séc," ông Jaggers nhắc lại, "trị giá năm trăm bảng.
Ami eléggé tekintélyes pénzösszeg, azt hiszem.	Và cũng là một khoản tiền khá lớn, tôi nghĩ vậy.
Nem gondolja annak maga is?	Anh có cho là thế không?"
- Eh!	"À!
A kérdésemre feleljen - mondta Jaggers úr.	Nhưng trả lời câu hỏi đi đã," ông Jaggers nói.
- Kétségtelenül annak gondolom.	"Không nghi ngờ gì nữa."
- Kétségtelenül azt gondolja tehát, hogy ez tekintélyes pénzösszeg.	"Không nghi ngờ gì nữa, anh cho đó là một khoản tiền lớn.
Nos, ez a tekintélyes pénzösszeg, Pip, a magáé.	Bây giờ, khoản tiền lớn này là của anh, Pip.
Ajándék, amelyet maga e mai nap emlékéül kap, s várnivalóinak foglalójául.	Nó là món quà dành cho anh ngày hôm nay, được dành cho những triển vọng của anh một cách chân thành.
És ugyanekkora tekintélyes összeget fog kapni, per annum, nem nagyobbat és abból kell majd élnie, amíg az egésznek adományozója személyesen nem jelentkezik.	Và anh sẽ sống với mức được nhận một khoản tiền lớn như thế hằng năm, và không cao hơn thế, cho tới khi người trao tặng tất cả những khoản này xuất hiện.
Más szóval, maga most már a pénzügyei intézését teljesen a saját kezébe kapja és Wemmick-től százhuszonöt fontot vesz föl negyedévenkint mindaddig, míg majd magával e pénzek kútfejé­vel fog érintkezésbe jutni s nem érintkezik majd annak csupán ügyvivőjével többé.	Điều đó có nghĩa là từ giờ anh sẽ hoàn toàn tự quản lý chuyện tiền nong của mình, và anh sẽ rút từ chỗ Wemmick một trăm hai mươi lăm bảng mỗi quý cho tới khi anh trực tiếp liên lạc với nguồn cung cấp chứ không còn chỉ đơn thuần với người đại diện.
Mert, ahogy már mondottam magának, én csak ügyvivő vagyok.	Như tôi đã nói với anh trước đây, tôi chỉ đơn thuần là người đại diện.
Végrehajtom, amivel megbíznak és ezért a ténykedésemért fizetést kapok.	Tôi thực hiện các chỉ thị nhận được, và được trả tiền để làm điều đó.
Ezeket a megbízásokat mindenesetre értelmetleneknek találom, de hát nem azért kapok fizetést, hogy minéműségükről véleményt mondjak.	Tôi nghĩ chúng thiếu cân nhắc, nhưng tôi không được trả tiền để đưa ra bất cứ quan điểm nào về chuyện chúng có sáng suốt hay không."
Hálálkodni kezdtem jótevőm iránt, aki oly bőkezűen gondoskodik rólam, de Jaggers úr szavamba vágott.	Tôi bắt đầu bày tỏ lòng biết ơn dành cho người bảo trợ của mình vì sự đối xử rộng lượng nhận được thì ông Jaggers ngăn tôi lại.
- Engem, Pip, nem fizetnek azért - mondta ridegen -, hogy a maga szavait tolmácsoljam valakinek - és megmarkolta kabátja szárnyait, ahogy beszélgetésünk tárgyát is megmarkolta volt s úgy állt ott, komoran nézve alá a csizmáira, mintha olyasvalami gyanuba fogná őket, hogy gonoszat terveznek ellene.	"Pip, tôi không được trả tiền," ông luật sư bình thản nói, "để chuyển lời của cậu cho bất cứ ai;" rồi sau đó chỉnh trang lại cái áo đuôi tôm của mình như thể đang thu xếp gọn ghẽ chủ đề này lại và đứng cau mày nhìn đôi ủng đang đi như thể nghi ngờ chúng đang mưu toan gì chống lại mình.
Kisvártatva nekibátorodtam:	Sau một hồi im lặng, tôi gợi chuyện:
- Imént kérdeztem volt valamit Jaggers úrtól s akkor azt tetszett mondani, várjak kissé.	"Vừa nãy có một câu hỏi ngài muốn tôi tạm gác lại một lát, thưa ngài Jaggers.
Remélem, nem vétek most, ha megismétlem kérdésemet.	Tôi hy vọng không làm gì sai nếu hỏi lại câu đó chứ?"
Tudhattam volna, hogy sohsem lesz hajlandó segíteni rajtam; de bosszantott kissé, hogy a kérdést újra oly formában kell íme elmondanom, mintha egészen új volna.	Tôi đáng lẽ phải biết ông sẽ chẳng bao giờ giúp tôi nhớ ra; vậy là tôi phải định hình câu hỏi lại lần nữa như mới.
- Hajlandó lesz nemsokára mire? - kérdezte Jaggers úr.	"Sẽ sớm làm sao?" ông Jaggers hỏi.
- Mert hát így ez még nem kérdés, tudja.	"Như thế vẫn chưa phải là một câu hỏi, cậu biết mà."
- Hajlandó lesz-e nemsokára Londonba jönni - mondtam, miután a kellő kifejezést megtalálni igyekeztem -, vagy pedig meghív engem valahova?	"Sẽ sớm tới London," tôi nói, sau khi cố tìm từ ngữ thích hợp, "hay gọi tôi tới nơi nào khác?"
- Ezen a ponton - válaszolt Jaggers úr és mélyen fekvő sötét szeme most először szegződött rám - vissza kell fordulnunk arra az estére, amikor mi ketten először láttuk egymást ott, a maga falujában.	"Nào, về chuyện này," ông Jaggers nói, lần đầu tiên nhìn chằm chằm vào tôi với đôi mắt sâu sẫm màu của ông, "chúng ta cần trở lại buổi tối khi tôi gặp anh lần đầu tiên ở làng anh.
Mit is mondtam én magának, Pip, akkor?	Khi đó tôi đã nói gì với anh nhỉ, Pip?"
- Azt mondta nekem Jaggers úr, hogy az a bizonyos személyiség talán csak évek mulva fog mutatkozni.	"Ngài Jaggers, ngài có nói với tôi rất có thể phải nhiều năm nữa người đó mới xuất hiện."
- Úgy van - mondta Jaggers úr - és ez az én feleletem.	"Đúng vậy," ông Jaggers nói, "đó là câu trả lời của tôi."
Amint most merőn egymás szemébe néztünk, éreztem, mint gyorsul meg lélegzésem abban a vágyban, hogy mégis megtudjak tőle valamit.	Trong khi chúng tôi nhìn thẳng vào mắt nhau, tôi cảm thấy nhịp thở của mình gấp gáp hơn trong mong muốn biết được điều gì đó từ ông.
És ahogyan éreztem lélegzésem gyorsulását és ahogyan éreztem, hogy ő is észrevette lélegzésem gyorsulását, épp úgy éreztem azt is, hogy soha csekélyebb reményem nem lehetett tőle megtudnom valamit.	Và trong khi tôi cảm nhận thấy nhịp thở này trở nên nhanh hơn, vì cũng cảm nhận được ông luật sư đã thấy nó nhanh hơn, tôi thầm nghĩ mình lúc này càng có ít cơ hội hơn bao giờ hết để moi được gì từ ông.
- Gondolja, hogy még évek múlnak majd el addig, Jaggers úr?	"Ý ngài là sẽ còn nhiều năm nữa trôi qua trước khi thời điểm đó tới sao, thưa ngài Jaggers?"
Jaggers úr megrázta fejét - nem mintha kérdésemre nemet akart volna inteni, hanem azért, hogy teljesen elvesse ezt a kérdést mint olyat, amelyre felelni egyáltalában nem tud -; az a két undok gipszábrázat pedig, amint szemem most rájuk tévedt, torzzá fintorodott vonásaival olyan­nak rémlett, mintha feszült figyelésében egyik is, másik is afféle válságos állapotba jutott volna, hogy azonnal nagyot kell tüsszentenie.	Ông Jaggers lắc đầu - không phải để trả lời phủ định với câu hỏi, mà để phủ nhận hoàn toàn ý tưởng cho rằng ông có thể bị ép đưa ra câu trả lời theo cách nào đó - và khi đôi mắt tôi ngước lên bắt gặp hai bộ mặt đúc khuôn méo mó quái gở, trông chúng có vẻ như đã lâm vào một cơn khủng hoảng khi chờ nghe chăm chú, và sắp sửa hắt hơi.
Olyan kérdés az, amilyet nem kell szóvá tenni.	Đó là một câu hỏi không nên hỏi tôi.
Még jobban megérti, ha azt mondom magának, hogy afféle kérdés ez, amely szégyent hozhatna énrám.	Anh sẽ hiểu rõ hơn khi tôi cho anh hay đó là một câu hỏi có thể làm tôi gặp phiền phức.
Nosza!	Thôi nào!
Hadd megyek kissé még tovább magával; hadd mondok magának még többet valamivel.	Tôi sẽ đi xa hơn một chút với anh; tôi sẽ nói ra thêm ít nhiều nữa."
Oly mélyen hajlott le most csizmáinak mogorva szemlélgetésére, hogy abban a szünetben, amellyel beszédét ekkor megszakította, a combjait is végig tudta dörzsölgetni.	Ông cúi xuống thật thấp, cau mày nhìn đôi ủng đang đi đến nỗi có thể xoa bóp cho hai bắp chân trong quãng ngừng vừa tạo ra.
- Mihelyt az a személyiség kilép titkosságából - mondta Jaggers úr fölegyenesedve -, maga és az a személyiség az ügyeiket majd közvetlenül fogják elintézni egymással.	"Khi người đó xuất hiện," ông Jaggers nói tiếp, đứng thẳng người lên, "anh và người đó sẽ định đoạt những chuyện cá nhân của anh.
Mihelyt az a személyiség kilép titkosságából, az én szerepem ebben az ügyben véget ér, megszűnik.	Khi người đó xuất hiện, vai trò của tôi trong việc này sẽ kết thúc, hoàn tất.
Mihelyt az a személyiség kilép titkosságából, egyáltalában nem lesz kívánatos tudnom erről az ügyről bármit is.	Khi người đó xuất hiện, tôi sẽ không cần phải biết bất cứ điều gì về nó nữa.
Ez minden, amit mondhatok.	Và đó là tất cả những gì tôi có để nói."
Egymásra néztünk mindaddig, míg csak el nem fordítottam szememet s elgondolkodón a pad­lóra nem bámultam.	Chúng tôi nhìn nhau cho tới khi tôi thu ánh mắt về, rồi trầm ngâm nhìn xuống sàn.
Ebből az utolsó nyilatkozatából olyasmit következtettem, hogy Havisham kisasszony valamely okból, vagy minden ok nélkül egyszerűen nem avatta őt bizalmába abban a tervében, hogy engem Estellának szánt; ezt a mellőzést pedig ő sérelmesnek tekinti s rossz néven veszi; vagy pedig ismeri talán a tervet, de ellenzi s azért nem akar tudni róla.	Từ tràng diễn thuyết cuối cùng vừa rồi, tôi đi đến ý tưởng là cô Havisham, vì một lý do nào đó hay chẳng vì lý do nào cả, đã không cho ông luật sư biết việc bà lựa chọn tôi cho Estella; và ông ta hậm hực chuyện này, cảm thấy ghen tức vì nó; hoặc có thể ông ta thực sự phản đối dự định này, và không muốn dính dáng gì đến nó.
Amint szememet újra fölvetettem, az az érzés fogott el, hogy közben ő szűntelenül nézett engem s láttam, hogy még egyre néz.	Khi ngước mắt lên trở lại, tôi nhận ra ông luật sư vẫn ranh mãnh nhìn tôi suốt nãy giờ, và tiếp tục làm thế.
- Ha ez minden, amit mondhat nekem, uram, - szóltam -, akkor hát nem lehet már semmi kérdeznivalóm.	"Nếu đó là tất cả những gì ngài có để nói, thưa ngài," tôi nhận xét, "tôi chẳng còn gì để hỏi nữa."
Helyeslőn bólintott, majd pedig kivette tolvajijesztő óráját s azt kérdezte tőlem, hol szándéko­zom ebédelni ma.	Ông Jaggers gật đầu tán thành, rồi lấy ra cái đồng hồ đã làm đám kẻ cắp chết khiếp và hỏi tôi định ăn tối ở đâu?
Megmondtam, hogy szállásomon, Herbert társaságában.	Tôi đáp là tại phòng của chúng tôi, cùng Herbert.
Kénytelen-kellet­len természetesen azt a kérdést is fölvetettem, megtisztelne-e bennünket látogatásával, hogy nálunk ebédeljen s ő szívesen fogadja a meghívást.	Như một phần kế tiếp cần thiết, tôi hỏi liệu ông có vui lòng cùng dùng bữa với chúng tôi không, và ông Jaggers lập tức nhận lời mời.
Kikötötte azonban, hogy együtt menjünk, mert nem akarja, hogy miatta külön készülődés kerekedjék, neki pedig most még pár levelet kell írnia és (természetesen) meg kell mosnia a kezét.	Song ông nhất quyết muốn đi bộ về nhà cùng tôi để tôi không thể thực hiện được một chuẩn bị bổ sung nào dành cho ông, và trước hết ông còn một hai lá thư cần viết, và (tất nhiên rồi) còn đôi bàn tay cần rửa.
Azért hát azt mondtam, hogy kimegyek a külső irodába s addig majd Wemmick-kel beszélgetek.	Vậy là tôi nói sẽ ra phòng ngoài nói chuyện với Wemmick.
A valóság az volt, hogy mihelyt az ötszáz fontot zsebemben éreztem, bizonyos gondolat kezdett motoszkálni fejemben, nem új, mert hiszen már gyakran foglalkoztam vele s mindig úgy éreztem, hogy Wemmick az az ember, akitől ily gondolat dolgában tanácsot kérhetek.	Sự thực là khi 500 bảng đã yên vị trong túi, một ý nghĩ đã từng hay hiện diện trong đầu tôi lại len lỏi vào trong đó; và tôi cảm thấy Wemmick là người thích hợp để tìm kiếm lời khuyên cho những ý nghĩ như thế.
Wemmick a pénzszekrényét már elzárta volt s hazakészülődött.	Ông ta đã khóa trái cái két an toàn của mình lại và đang sửa soạn quay về nhà.
Íróasztalát odahagyta már, az irodai piszkos tartókban égő két gyertyát előrehozta volt s a koppantóval egy sorba oda­állí­totta egy kis polcra az ajtó közelében, hogy elmenet eloltsa; a kályha parazsát széjjelkotorta, kalapját s nagykabátját is már előkészítette s éppen azzal foglalkozott, hogy pénzszekrénye kulcsával a mellét veregette, üdítő testgyakorlatul a hivataloskodás után.	Ông ta đã rời khỏi bàn làm việc, cầm hai giá nến dính đầy sáp mỡ mang ra để thẳng hàng với mấy cái chụp dập nến trên một tấm ván kê gần cửa, sẵn sàng để được dập tắt; ông ta đã cời lò sưởi cho tắt, đội mũ mặc áo khoác sẵn sàng, và đang dùng chìa khóa két đập lên khắp chỗ trên ngực mình như bài luyện tập sau giờ làm việc.
- Wemmick úr - mondtam -, véleményét kérném valamiről.	"Ông Wemmick," tôi nói, "tôi muốn hỏi ý kiến của ông.
Nagyon szeretnék egy barátom sorsán lendíteni.	Tôi thực sự rất muốn làm gì đó cho một người bạn."
Wemmick úr szorosra csukta a levélszekrénye nyílását s olyformán rázta meg fejét, mintha nagyon rosszalón vélekednék az efféle végzetes gyöngeségről.	Wemmick mím chặt cái thùng thư của mình lại và lắc đầu, như thể quan điểm của ông ta kịch liệt chống lại bất cứ sự yếu đuối nào theo kiểu đó.
- Ez a barátom - folytattam - kereskedelmi téren óhajtana boldogulni, de nincs pénze s így nagyon nehéznek és csüggesztőnek érzi, hogy bármibe is belekezdjen.	"Người bạn này," tôi nói tiếp, "đang cố gắng bước vào đời sống thương mại, nhưng không có tiền, và thấy chuyện khởi đầu quá khó khăn và dễ nản lòng.
Nos, én valahogy át szeretném segíteni a kezdet nehézségein.	Vì thế tôi muốn giúp cậu ấy khởi nghiệp theo cách nào đó."
- Készpénzzel? - mondta Wemmick oly hangon, amely fűrészpornál is szárazabbnak rémlett.	"Bằng cách bỏ tiền ra?" Wemmick nói, giọng còn khô hơn bất cứ thứ mạt cưa nào.
- Némi készpénzzel - mondtam, mert kellemetlen emlékezés fogott el, eszembe jutott az az otthoni szabályos számlacsomag -; némi készpénzzel és talán kissé azon a réven is, hogy várnivalóim vannak.	"Bằng cách bỏ không một khoản tiền," tôi đáp, vì một ký ức chẳng mấy dễ chịu vừa lướt qua trong đầu nhắc nhở tôi về đống giấy nợ được xếp ngay ngắn ở nhà, "bằng cách bỏ ra ít tiền, và có thể cả một chút ứng trước từ phần gia tài tôi sẽ được hưởng nữa."
- Pip úr - mondta Wemmick -, valóban végig kellene számlálnom magával az ujjaimon, ha megengedné, városunk különböző hídjait nevük szerint föl egészen Chelsea Reach-ig.	"Cậu Pip," Wemmick nói, "nếu cậu thích, tôi rất muốn cùng cậu điểm qua trên các ngón tay tôi tên của những cây cầu cho tới tận Chelsea Reach.
Lássuk csak: itt a London-hídja, ez egy; Southwark, kettő; Blackfriars, három; Waterloo, négy; West­minster, öt; Vauxhall, hat.	Để xem nào; có cầu London, một; Southwark, hai; Blackfriars, ba; Waterloo, bốn; Westminster, năm; Vauxhall, sáu." Ông ta điểm qua lần lượt từng cây cầu, với cán chiếc chìa khóa két an toàn vẫn nằm trên lòng bàn tay.
- Mindegyik híd említésekor pénzszekrénye kulcsának fogójával rá-rácsapott a tenyere lapjára.	"Cậu thấy đấy, có đến sáu cây cầu để chọn."
- Ime, hat híd, tessék választani.	"Tôi không hiểu ý ông," tôi nói.
- Nem értem - mondottam. - Válassza ki a hídját, Pip úr - válaszolt Wemmick - és sétáljon egyet ezen a hídján és dobja pénzét a Thames-be ennek a hídjának a kellős közepéről és tudni fogja, hogy a pénze mi véget ért.	"Hãy chọn cây cầu cho mình, cậu Pip," Wemmick đáp, "và bước lên nó, rồi đứng trên nhịp giữa ném tiền xuống sông Thames, và cậu biết kết quả của hành động đó thế nào.
Ha ellenben valamelyik barátja sorsán akar lendíteni a pénzével, hát akkor is meg fogja tudni ugyan, hogy mi véget ért a pénze, csakhogy ez a vég kevésbé tetszetős és kevésbé hasznos lesz ám.	Giúp đỡ một người bạn theo cách cậu định làm, và cậu cũng biết kết cục của nó thôi - song đó là một hồi kết kém vui vẻ và ít lời lãi hơn nhiều."
Egész ujságpéldányt dobhattam volna be a szájába, akkorára nyitotta, amint elhangzott ez a nyilatkozata.	Tôi hoàn toàn có thể nhét cả một tờ báo vào miệng Wemmick, ông ta đã mở nó ra thật rộng trong lúc nói những lời kể trên.
- Biz’ ez nagyon elkedvetlenítő vélemény - mondtam.	"Nghe thật đáng thất vọng," tôi nói.
- Kell is, hogy az legyen - mondta Wemmick.	"Ý tôi là vậy mà," Wemmick nói.
- Wemmick úrnak az hát a véleménye - - kérdeztem meglehetősen méltatlankodón -, hogy az ember soha...	"Vậy quan điểm của ông," tôi vặn hỏi, ít nhiều thấy phẫn nộ, "là một người không bao giờ nên…"
- Bizony, ilyesmit sohse tegyen az ember.	"Chắc chắn là không nên rồi.
Már tudniillik, ha barátjától megszabadulni nem akar - és még akkor is nagy kérdés, mekkora ingó vagyont ér meg az, hogy megszabadul a barátjától.	Trừ phi anh ta muốn rũ bỏ người bạn đó - khi đó việc này trở thành câu hỏi tốn mất bao nhiêu tài sản có thể mang theo người là thích đáng để rũ bỏ anh bạn kia."
- És ez - mondtam - megállapodott véleménye Wemmick úrnak?	"Và đó," tôi hỏi lại, "là quan điểm nghiêm túc của ông sao, ông Wemmick?"
- Pip úr - felelt nagykomolyan -, Walworth más hely és ez a hivatal is más hely.	"Cậu Pip," Wemmick nghiêm nghị đáp, "Walworth là một nơi, còn văn phòng này là một nơi khác.
Ahogy más ember az én öregem és más ember Jaggers úr.	Cũng giống như Người Già là một người, còn ông Jaggers là một người khác.
Nem szabad összetéveszteni a kettőt.	Không thể lẫn lộn với nhau được.
Az én Walworth-nézeteim csak Walworth-ban hallhatók; itt, ebben a hivatalban soha senki sem hallhat éntőlem hivatalos véleményemen kívül egyebet.	Những cảm xúc tại Walworth của tôi cần được ghi nhận tại Walworth; và chỉ có thể ghi nhận không gì khác ngoài những cảm nhận chính thức của tôi tại văn phòng này."
- Nagyon helyes - mondtam, fölöttébb megkönnyebbülten -, föl fogom keresni tehát Walworth-ban, ezt egészen bizonyosra veheti.	"Được lắm," tôi nói, cảm thấy nhẹ nhõm hơn nhiều, "vậy tôi sẽ tới Walworth tìm gặp ông, hãy tin chắc là thế."
- Pip úr - válaszolt -, nagyon szívesen fogom látni ott, még pedig a legszemélyesebb magán­emberi minőségemben.	"Cậu Pip," Wemmick đáp, "cậu sẽ được chào đón tại đó, trong khung cảnh riêng tư với tư cách cá nhân."
Ez a beszélgetésünk egészen halk hangon folyt, mert nagyon jól tudtuk, hogy az én gyámom hallása a legélesebb hallásoknál is élesebb.	Chúng tôi thực hiện cuộc trò chuyện này với giọng nói hạ thấp, biết quá rõ khó có đôi tai nào trên đời tinh nhạy bằng đôi tai người giám hộ của tôi.
Mivel Jaggers úr most megjelent ajtója küszöbén, a kezét szárítgatva, Wemmick magára öltötte a télikabátját s a kijárathoz állt, hogy a gyertyá­kat elfujja majd.	Vì lúc này ông vừa xuất hiện trên ngưỡng cửa phòng mình, bận rộn lau khô tay, Wemmick liền hoàn tất việc mặc áo khoác và đứng sang bên để tắt mấy cây nến.
Aztán mindhárman kimentünk az utcára, a kapun túl Wemmick a maga útjára fordult, Jaggers úr meg én pedig a magunkén ballagtunk tova.	Cả ba chúng tôi cùng bước ra phố, và từ bậc cửa Wemmick rẽ theo hướng của ông ta, còn ông Jaggers và tôi rẽ theo đường chúng tôi.
Hejh, de nemcsak egyszer fogott el a vágy ezen az estén, hogy bárcsak volna Jaggers úrnak ott a Gerard-streeten valami örege vagy mozsárágyúja, vagy akármije, akárkije, hadd símúlna el kissé az a sok redő a homlokán!	Hơn một lần trong buổi tối hôm ấy, tôi không đừng được thầm ước gì ông Jaggers cũng có một Người Già tại nhà ông trên phố Gerrard, hay một khẩu Ngòi Chích, hay một thứ gì đó, hoặc một ai đó để kéo chùng đôi lông mày của ông xuống một chút.
Mert bizony huszonegyedik születésnap hangulatául csöppet sem volt kellemes egyre csak azt érezni, hogy az embernek egyáltalában nem érde­mes nagykorúságot érnie olyan bakafántoskodó és csupa gyanuperrel élő világban, amilyen látszatúnak ő silányította.	Đó quả là một suy ngẫm không hề dễ chịu vào một ngày sinh nhật lần thứ hai mươi mốt, thời điểm trưởng thành dường như cũng chẳng còn mấy đáng giá khi chìm trong một thế giới đầy nghi hoặc và cảnh giác mà ông tạo ra quanh nó.
Ezerszer tanultabb és eszesebb volt Wemmicknél, de én mégis ezerszer inkább Wemmick-kel szerettem volna ebédelni.	Ông luật sư hiểu biết và thông minh hơn Wemmick cả nghìn lần, nhưng tôi cũng thích được ăn tối cùng Wemmick hơn cả nghìn lần.
És Jaggers úr nemcsak engem döntött igen sötét búskomorságba, de megnyomorította Herbert-et is, aki, miután gyámom elment, azt mondta magáról, miközben szemét kályhánk tüzébe meresztette, hogy bizonyára valami főbenjáró bűnt követett el valamikor és elfelejtette, mi volt az, annyira lesujtottnak és vétkesnek érzi magát.	Và ông Jaggers không chỉ làm mình tôi ủ ê rầu rĩ, vì sau khi ông ra về, Herbert nói về chính mình, với đôi mắt nhìn đăm đăm vào ngọn lửa trong lò sưởi, rằng cậu nghĩ chắc hẳn bản thân cậu đã gây ra một tội lỗi tày trời rồi quên sạch mọi chi tiết về nó, và cậu cảm thấy chán nản và tội lỗi.
NYOLCADIK FEJEZET.	Chương 37
A vasárnapot vélvén a legalkalmasabbnak Wemmick úr Walworth-nézetei megismerésére, a legközelebbi vasárnap délutánt szenteltem annak a tervemnek, hogy elzarándokoljak a vár­kastélyba.	Cho rằng Chủ nhật là ngày thích hợp nhất để hỏi ý kiến tại Walworth của ông Wemmick, tôi dành buổi chiều Chủ nhật tiếp theo cho cuộc hành hương tới Lâu Đài.
Megérkezvén az erődítmények elé, láttam, hogy a vár zászlója magasan lobog s a felvonóhíd felkapcsoltan mered; de az ellenségeskedés meg ellenállás e jelei legkevésbé sem riasztottak el, becsöngettem s az öreg úr a legbékésebb módon beengedett.	Khi tới trước các công sự bảo vệ, tôi thấy quốc kỳ Liên hiệp Anh đang tung bay còn cầu rút được kéo lên; không hề ngã lòng trước màn thể hiện sự kháng cự đầy thách thức này, tôi rung chuông cửa, và được Người Già đón vào theo cách hòa bình nhất trên đời.
- A fiam, tisztelt úr - mondta az öreg ember, miközben a felvonóhídat újra felkapcsolta -, sejtett valamit, mondta, hogy uraságod talántán betoppan ma délután és azt is mondta, hogy hiszen hamarosan hazatér majd ő a délutáni sétájáról.	"Thưa ngài," ông lão nói, sau khi đã kéo cầu rút lên, "con trai tôi nghĩ rất có thể ngài sẽ tình cờ ghé thăm, và để lại lời nhắn là nó sẽ sớm quay về sau cữ đi dạo buổi chiều.
Nagyon pontos ő ebben, nagyon pontos a fiam.	Con trai tôi đi dạo rất đều đặn.
Bizony mindenben nagyon pontos ember ő, nagyon pontos ember az én fiam.	Con trai tôi luôn đều đặn trong mọi thứ."
Bólintgattam az öreg úr felé, különbül még maga Wemmick sem bólintgathatott volna; aztán bementünk és odaültünk a tűz mellé.	Tôi gật đầu với ông lão như chính Wemmick hẳn cũng sẽ làm thế, và chúng tôi cùng đi vào ngồi xuống bên lò sưởi.
- A fiammal, úgy-e, ott ismerkedett meg - kérdezte az öreg ember a maga csiripelő hangján, miközben kezét a parázs közelében melegítgette -, ott ismerkedett meg vele az ő irodájában, ha nem csalódom.	"Thưa ngài, ngài đã làm quen với con trai tôi tại văn phòng, tôi đoán vậy có phải không?" ông già vừa hỏi theo kiểu líu ra líu ríu vừa hơ tay bên ngọn lửa hừng hực.
Bólintottam.	Tôi gật đầu.
- Hah!	"Ái chà!
- Bizony, mindig azt mondták nekem.	"Phải rồi; người ta kể với tôi thế mà.
- Ami annál csodálatosabb, uram - mondta az öreg ember -, mert hát a fiam nem is törvény­tudásra nevelkedett, hanem borászatra.	"Điều làm chuyện đó càng đáng ngạc nhiên hơn với con trai tôi," ông lão nói, "là nó không hề được dạy dỗ để làm nghề luật, mà để đóng thùng rượu."
Mivel bántott a kíváncsiság, hogy megtudjam, mennyire ismeri az öreg úr Jaggers úr hírnevét, fülébe ordítottam ezt a nevet.	Tò mò muốn biết ông lão làm thế nào biết được thông tin về danh tiếng của ông Jaggers, tôi hét lớn cái tên đó với ông cụ.
Mivel nem ülhettem ott csak úgy örökösen bólintgatva, anélkül, hogy meg ne kíséreljem valami más módon szórakoztatni az öreget, fülébe dörögtem egy kérdést, vajjon az ő saját élethivatása is a "borászat" volt-e?	Vì không thể ngồi đó mà gật đầu lia lịa với ông lão mãi được mà không thử cố gắng lần nữa thu hút sự chú ý của cụ, tôi liền gào toáng lên hỏi liệu có phải ông lão cũng từng làm nghề đóng thùng rượu hay không.
S teljes erőmből jó néhányszor feléje ordítván ezt a szót s a kapcsolat jelzéséül mindannyiszor mellen bökvén az öreg urat, végül is sikerült megértetnem vele kérdésemet.	Bằng cách nhắc đi nhắc lại cái nghề đó vài lần, đồng thời vỗ vỗ lên ngực ông lão để liên hệ nó với ông cụ, cuối cùng tôi cũng thành công trong việc làm cho ý của mình được hiểu.
- Nem - mondta az öreg úr -, csak raktárolás, csak raktárolás.	"Không," ông lão nói, "bốc xếp kho, bốc xếp kho.
Előbb odafönt - úgy látszott, a kémény tájékát érti, de azt hiszem, Liverpool irányába akart mutatni -, aztán itt, Londonban, a City-ben.	Đầu tiên là ở trên kia," ông lão có vẻ muốn chỉ lên ống khói, nhưng tôi tin ông muốn nói với tôi về Liverpool, "rồi sau đó ở khu City ngay London đây.
De hát hiába, mivelhogy ez a testi fogyatkozásom van... mert hát nagyot hallok, uram...	Thế nhưng, vì tôi bị khuyết tật - vì tôi bị nặng tai, thưa ngài…"
Arckifejezésemmel a legnagyobb meglepetést igyekeztem tolmácsolni.	Tôi thể hiện sự kinh ngạc tột bậc bằng các động tác kịch câm.
- Bizony, nagyot hallok; s mivelhogy ily fogyatkozásom támadt, fiam átlépett a jogtudomány terére és gondoskodott rólam és lassacskán megszerezte itt ezt a finom szép birtokocskát.	"… Phải phải, nặng tai; khi tình trạng khuyết tật đó ập xuống tôi, con trai tôi đi vào ngành luật, và nó chăm lo cho tôi, rồi dần dần từng tí từng tí một gây dựng nên cơ ngơi lịch sử đẹp đẽ này.
De, hogy visszatérjek arra, amit uraságod előbb mondott, hát tudja, kérem - bizonykodott az öreg ember, ismét jóízűt nevetve -, arra én csak azt mondhatom: Persze, hogy nem; de még mennyire igaza van magának!	Nhưng hãy quay lại chuyện ngài vừa nói, ngài biết đấy," ông lão nói tiếp, một lần nữa lại hào hứng bật cười, "điều tôi muốn nói là, Không, chắc chắn rồi, ngài đúng."
Szerénykedve eltűnődtem a dolgon, vajjon még eszem legnagyobb megfeszítése esetén is tudtam volna-e olyasvalamit mondani neki, ami csak félannyira is mulattatja, mint ez a kép­zelt tréfa, midőn ijedten rezzentem meg, mert hirtelen nyekkenés hangzott a falról, a kandalló egyik oldala mellől s kis facsappanó billent elő, amin "John" volt látható.	Tôi đang khiêm tốn tự hỏi liệu sự khéo léo tột bậc của mình có thể cho phép tôi nói ra điều gì đó làm ông lão thích thú dù chỉ bằng một nửa sự hào hứng tưởng tượng này hay không thì giật mình bởi một tiếng cạch đột ngột vang lên trên tường ở một bên lò sưởi, đồng thời một cánh cửa gỗ nhỏ có ghi từ "JOHN" trên đó mở lật xuống như có bóng ma.
Fölöttébb érdekes volt, még pénzt is jócskán megért volna az a látvány, hogy Wemmick a vár védőárkának túlsó partjáról üdvözlésképen mint integet felém, holott egészen kényelmesen foghattunk volna az árok fölött kezet.	Quả là đáng tiền khi được thấy Wemmick vẫy tay chào tôi từ bên kia con hào trong khi chúng tôi có thể bắt tay nhau qua nó một cách hết sức dễ dàng.
Az öreg annyira boldogan dolgozott a felvonóhíd leeresztésén, hogy a világért sem mertem segítségéül ajánlkozni, hanem mozdulatlanul álltam, amíg Wemmick át nem jött s be nem mutatott Skiffins kisasszonynak: annak a hölgynek, akivel együtt érkezett.	Người Già phấn khởi vận hành cây cầu rút đến mức tôi không định ngỏ lời giúp đỡ ông cụ mà chỉ đứng im cho đến khi Wemmick đã đi qua và giới thiệu tôi với cô Skiffins: người phụ nữ đi cùng với ông ta.
Skiffins kisasszony afféle fabábszerű jelenség volt s mint kísérője, ő is a levélszekrény­szerzetbe tartozott.	Cô Skiffins có vẻ ngoài như tạc bằng gỗ, và cũng giống người bạn đồng hành của mình, thuộc về ngành bưu vụ.
Két vagy három évvel fiatalabb lehetett Wemmick-nél s véleményem szerint neki is bizonyára voltak ingóságai.	Cô có vẻ trẻ hơn Wemmick chừng hai hay ba tuổi, và tôi đoán là cô cũng sở hữu tài sản có thể mang theo người.
Ruhájának szabása a csípőtől fölfelé, akár előlről, akár hátulról, olyan formájú volt, akárcsak a gyerekek papirossárkánya s nekem úgy rémlett, hogy ez a ruha kissé élénk sárgaságú, keztyűje pedig kissé túlságosan zöld.	Cách cắt may từ eo trở lên của chiếc áo người phụ nữ đang mặc, cả đằng trước lẫn đằng sau, làm thân hình cô trông giống hệt như cái diều của một cậu bé; và tôi có thể nói chiếc váy của cô có phần hơi thái quá trong sắc cam của nó, và đôi găng tay cô đi có màu lục hơi quá đậm.
De a kisasszony azért jó fickónak látszott s nagy tisztelettel volt az öreg iránt.	Nhưng người phụ nữ dường như là một nhân vật dễ mến, và tỏ ra rất trân trọng Người Già.
Nem telt sok időbe fölfedeznem, hogy gyakori látogatója a várkastélynak, mert amint bementünk a lakásba s én megbókoltam Wemmick-et azért az elmés készülékéért, amellyel magát az öregnek be szokta jelenteni, kért, fordítsam figyelmemet néhány pillanatig a kandalló másik oldala tájára és eltűnt.	Không mất mấy thời gian để tôi khám phá ra cô là một vị khách quen của Lâu Đài; vì khi chúng tôi đi vào và tôi đang khen ngợi Wemmick về cách thức thông minh ông nghĩ ra để báo mình đã về với Người Già, ông liền đề nghị tôi dành một khoảnh khắc chú ý tới phía bên còn lại của lò sưởi, rồi biến mất.
Kisvártatva újra nyekkenés hallatszott a falról s másik kis csappanó billent elő, amin "Skiffins kis­asszony" volt látható; most aztán Skiffins kisasszony visszanyekkent és John billent elő, majd pedig John és Skiffins kisasszony együtt billentek elő s végül mindketten visszanyekkentek.	Ngay sau đó một tiếng cạch vang lên, và một cánh cửa nhỏ nữa mở ra với hai từ "Cô Skiffins" trên đó; sau đó cánh cửa ghi "Cô Skiffins" đóng lại và cánh cửa "John" mở ra; rồi cả "Cô Skiffins" và "John" cùng mở ra với nhau, và cuối cùng đồng thời đóng lại.
Amint Wemmick visszatért, miután végignézegette velem ezeket a mutatványokat, megmond­tam neki, mily óriási ámulattal csodáltam meg művét, ő pedig így válaszolt: - Látja kérem, ez a két kis szerkezet az én öregemnek örömet is okoz és hasznára is van.	Lúc Wemmick quay lại sau khi điều khiển những cơ cấu cơ khí này, tôi bày tỏ sự ngưỡng mộ lớn lao dành cho chúng, còn ông ta nói, "À, cậu biết đấy, chúng vừa thú vị vừa có ích cho Người Già.
S Szent Györgyre mondom, uram, említésreméltó dolog, hogy mindazok közül, akik a mi kapucskánkon ki-bejárni szoktak, senki más ennek a szerkezetnek a titkát nem ismeri, csak az öreg és Skiffins kisasszony meg én.	Và có thánh George chứng giám, có một điều cũng đáng nhắc đến, đó là trong tất cả những người từng đến trước cửa nhà tôi, bí mật về các lẫy kéo này chỉ có Người Già, cô Skiffins và tôi biết!"
- És Wemmick úr készítette - szólt Skiffins kisasszony -, az ő saját két kezének a műve az és az ő saját fejéből származik.	"Và ông Wemmick đã chế tạo ra chúng," cô Skiffins nói thêm, "bằng chính hai bàn tay của ông ấy, từ ý tưởng do chính ông ấy nghĩ ra."
Miközben Skiffins kisasszony letette a kalapját (zöld keztyűjét ellenben egész este a kezén hagyta, szembeötlő, határozott jeléül annak, hogy látogatóban van itt), Wemmick meghívott, hogy sétáljak vele egyet, járjuk körül a kis birtokot, hadd lássam, milyen ez a kis sziget tél idején.	Trong khi cô Skiffins tháo mũ ra (cô vẫn giữ nguyên đôi găng màu lục trong suốt buổi tối như một dấu hiệu bên ngoài chứng tỏ có khách tới nhà), Wemmick mời tôi cùng đi dạo một vòng quanh khu tư gia để thấy hòn đảo này trông ra sao vào mùa đông.
Mivel úgy látszott, az most a szándéka, hogy alkalmat nyisson nekem az ő Walworth-nézetei meghallgatására, megragadtam ezt az alkalmat, mihelyt a várkastélyból kijutottunk.	Nghĩ rằng ông ta làm thế để cho tôi cơ hội được biết các cảm nghĩ tại Walworth của mình, tôi liền tranh thủ dịp may ngay khi chúng tôi ra khỏi Lâu Đài.
Mivel az egész ügyet előzőleg jól megfontoltam volt, oly módon tettem szóvá tervemet, mintha meg sem említettem volna még.	Đã cẩn thận ngẫm nghĩ về chuyện này từ trước, tôi tiếp cận chủ đề của mình như thể chưa từng đả động tới nó trước đây.
Közöltem Wemmick-kel, hogy Herbert Pocket érde­kében szeretnék tenni valamit s elmondtam neki, mily körülmények között találkoztunk Herbert meg én legelőször s hogyan verekedtünk meg akkor.	Tôi cho Wemmick biết mình đang lo lắng cho Herbert Pocket, và kể với ông ta chúng tôi đã gặp nhau lần đầu tiên như thế nào, đã đánh nhau ra sao.
Rávilágítottam Herbert családi viszonyaira és jellemére s megemlítettem, hogy nincs semmiféle más anyagi eszköze, csak az, amit apja tud adni neki és hogy ez a támogatás mennyire bizonytalan és mily kevéssé pontos.	Tôi nói qua về nhà Herbert, về tính cách cậu, về chuyện cậu không có nguồn sống nào ngoài những gì có được nhờ trông chờ vào ông bố; một nguồn sống rất không chắc chắn và không đều đặn.
Utaltam azokra az előnyökre, amelyek engem, eleinte oly bárdolatlan és tudatlan fickót, vele való érintkezésem révén értek s megvallottam, félek, hogy az én hálámban nem volt köszönet s hogy nélkülem s várnivalóim nélkül ő bizonyára jobban járt volna.	Tôi bóng gió ám chỉ tới những lợi ích tôi đã nhận được từ cậu trong giai đoạn đầu còn non nớt thiếu hiểu biết, và thú thực tôi sợ rằng mình đã báo đáp lại khá tệ, cũng như chuyện rất có thể Herbert đã xoay xở khá hơn nếu không có tôi và những gia tài trong tương lai của tôi.
Aztán, Havisham kisasszonyt persze a legtávolabb háttérbe rejtve, célozgattam oly lehetőségre is, hogy Herbert-nek talán vetélytársa lettem s megemlítettem azt a bizonyosságot, hogy ő rendkívül nemes­szívű, és hogy minden alacsony bosszúvágynak, rosszindulatnak, vagy ármánykodásnak ma­ga­san fölötte áll.	Cố không nhắc gì đến cô Havisham, tôi vẫn đề cập tới khả năng mình đã cạnh tranh vận hội với cậu, cũng như khẳng định chắc chắn việc cậu có một tâm hồn cao thượng, vượt xa bên trên bất cứ nghi ngờ, thù oán hay mưu mô nhỏ mọn.
Mindezeket az okokat figyelembe véve (mondtam Wemmick-nek) és mert Herbert nekem egyetlen fiatal barátom és bajtársam, akit én nagyon szeretek, az volna a kí­ván­ságom, hogy saját szerencsém néhány sugara őt is érje s épp ezért Wemmick úr tapasz­ta­la­taiból, világ- és emberismeretéből óhajtanék tanácsot meríteni, mikép segíthetném Herbert-et az én anyagi készségemhez képest legjobban most valamelyes jövedelemhez - mondjuk évi száz fonthoz, hogy bizakodónak és bátorszívűnek óvjam meg -, aztán pedig mint vonhatnám fokozatosan valami jó társasüzleti vállalkozásba.	Vì tất cả những lý do kể trên (tôi nói với Wemmick), và cũng vì cậu là người bạn đồng hành thân thiết của tôi, cũng như vì tôi rất quý Herbert, tôi mong vận may của mình đem đến ít nhiều may mắn cho cậu, và chính vì thế tôi tìm kiếm lời khuyên từ kinh nghiệm và hiểu biết về con người và chuyện làm ăn của Wemmick về cách tốt nhất tôi có thể thử dùng những gì mình có để giúp Herbert một nguồn thu nhập tức thời - chẳng hạn như 100 bảng một năm, để giúp cậu phấn chấn nuôi hy vọng - và dần dần mua cho cậu một cổ phần nho nhỏ nào đó.
Végül még arra kértem Wemmick-et, ne fe­ledje, hogy az én segítő szerepemről Herbert-nek semmit sem szabad tudnia, vagy gyanítania és hogy Wemmick úron kívül senkim sincs a világon, akitől tanácsot kérhetnék.	Nói tóm lại, tôi cầu khẩn Wemmick hãy hiểu sự giúp đỡ của tôi luôn phải được cung cấp mà không để Herbert biết hay nghi ngờ, và tôi không còn ai khác trên thế gian này để tìm kiếm lời khuyên.
Wemmick kis ideig hallgatott, aztán pedig bizonyos nekibuzdulással így szólt:	Wemmick im lặng một lát, rồi nói với vẻ bắt đầu, "Thế này nhé, cậu Pip, cậu biết đấy, tôi phải nói với cậu một điều.
- Hát, tudja, Pip úr, mondok én magának valamit.	Cậu đúng là người quá tốt."
Ez az elhatározása ördöngősen jó dolog!	"Hãy nói ông sẽ giúp tôi được làm điều tốt đi," tôi nói.
- Mondja hát, hogy segít jónak lennem - válaszoltam.	"Rất tiếc," Wemmick lắc đầu đáp, "đó không phải nghề của tôi."
- Terringette - felelt Wemmick s rázta a fejét -, nem mesterségem az nekem!	"Đây cũng không phải nơi làm việc của ông," tôi nói.
- De hisz itt nem szokott mesterkélten gondolkodni - mondtam.	"Cậu nói đúng," ông đáp lại.
- Igaza van - válaszolt.	"Nói rất trúng đích.
- Fején találta a szöget, Pip úr, fölcsapom hát kigondoló sapkámat s azt hiszem, hogy amit maga kíván, lassankint megvalósítható.	Cậu Pip, tôi sẽ thử nghĩ xem sao, và tôi cho rằng tất cả những thứ cậu muốn đều ít nhiều có thể làm được.
Skiffins (már tudniillik a kis­asszony bátyja) könyvelő és ügynök.	Skiffins (đó là anh trai cô ấy) là một kế toán và người đại diện.
Fölkeresem majd és kezdünk valamit a maga érdekében.	Tôi sẽ gặp cậu ấy và tìm cách giúp cho cậu."
- Nagyon, nagyon köszönöm.	"Xin cảm ơn ông vô cùng."
- Ellenkezőleg - mondta -, hadd mondok én köszönetet magának, mert akármennyire magán­emberekül vagyunk is itt együtt, mégis akadnak Newgate-pókhálók s az ilyen ügy elsöpri őket.	"Ngược lại," ông Wemmick nói, "tôi cảm ơn cậu, vì cho dù chúng ta đang hoàn toàn nói chuyện riêng tư trong tư cách cá nhân, có lẽ phải nói nó đã làm đầu óc tôi thanh thản, không còn bị Newgate ám ảnh nữa."
Kissé még elbeszélgettünk ugyanily szellemben, aztán visszamentünk a várba, ahol Skiffins kisasszonyt már a teás uzsonna előkészítésén leptük.	Sau khi trò chuyện thêm một lúc nữa với tinh thần tương tự, chúng tôi trở vào Lâu Đài và bắt gặp cô Skiffins đang pha trà.
A kenyérpirítás nagy felelősséggel járó feladata az öreg apónak jutott volt s ez a kitűnő öreg úr annyira belemélyedt ebbe a munkába, hogy szinte féltettem, mindjárt kiolvad a szeme.	Nhiệm vụ nướng bánh mì đầy trách nhiệm được giao phó lại cho Người Già, và ông lão đáng mến chăm chú vào nó đến mức dường như với tôi ông cụ ít nhiều đang có nguy cơ khiến đôi mắt mình tan chảy.
Nem holmi tessék-lássék uzsonna készült itt, hanem istenigazában pazar lakoma.	Điều chúng tôi sắp thực hiện không phải một bữa ăn trên danh nghĩa mà là một thực tế sống động.
Vajjal megkent pirítós-szeletekből az öreg akkora boglyát rakott, hogy e mögül már alig látszott ki, amint az utolsó szeleteket pirítgatta a legfelső kampóba akasztott vason; Skiffins kisasszony pedig eközben akkora vödör teát forrázott, hogy a disznó hátul az udvaron valósággal lázongóvá izgatódott, s minduntalan igen hangosan fejezte ki azt a kívánságát, hogy részt akar venni a lakománkban.	Người Già chuẩn bị một đống lớn bánh mì nướng phết bơ, cao đến mức tôi hầu như không thể nhìn thấy ông cụ đằng sau đống bánh trong lúc chúng đang được nướng dần trên một giá sắt treo vào thanh đỡ cao nhất trong lò; trong khi đó, cô Skiffins hãm một bình trà thật to, đến mức con lợn nhốt sau nhà trở nên cực kỳ phấn khích, không ngớt bày tỏ mong ước được tham dự vào cuộc vui.
A lobogót Wemmick bevonta; a mozsarat pedig elsütötte a kellő pillanatban s én oly kelle­mesen éreztem Walworth többi részeitől teljesen elvágottnak magamat, mintha a vár védőárka legalább is harminc láb széles és épp oly mély lett volna.	Lá cờ đã được kéo lên, khẩu súng đã được bắn vào đúng thời điểm, và tôi cảm thấy bị tách rời khỏi phần còn lại của Walworth cũng triệt để như thể con hào quanh nhà phải rộng đến ba mươi foot và sâu cũng từng ấy.
A vár békességes csöndjét semmi egyéb nem zavarta, csak olykor "John" és "Skiffins kisasszony" nyekkenő kibukkanása; ezek a kis csappanók ugyanis valami görcsös rángatódzás nyavalyájában szenvedtek, ami engem bizony meglehetősen idegesített, amíg meg nem szoktam.	Không có điều gì quấy rầy sự bình lặng tại Lâu Đài, ngoài những lần thỉnh thoảng bật mở ra của hai cánh cửa John và Cô Skiffins: hai cánh cửa nhỏ này là nạn nhân của một khiếm khuyết nào đó cứ thỉnh thoảng lại xảy ra, làm tôi mất thoải mái một cách đầy thông cảm cho tới khi đã quen với chuyện này.
Abból a rendszerességből, ahogy Skiffins kisasszony tett-vett, arra következtettem, hogy bizonyára minden vasárnap este főz itt teát; s ugyancsak erősen gyanakodtam, hogy az az ókori mellcsatja, amelyen bizonyos nem éppen kellemes nőszemély igen egyenes orrú arcéllel s fejebúbján igen keskeny újholddal büszkélkedő feje domborodott, oly ingó-bingó vagyon, amelyet Wemmick ajándékozott neki.	Từ cách bày biện sắp xếp chỉn chu ngăn nắp của cô Skiffins, tôi đoán cô vẫn hay pha trà vào mọi tối Chủ nhật; và tôi cũng dám ngờ rằng đồ cài áo cổ điển người phụ nữ đang mang trên người, thể hiện hình nhìn nghiêng của một người đàn bà không đáng ao ước chút nào với cái mũi rất thẳng và một vầng trăng đầu tháng, chính là một món tài sản có thể mang theo người mà Wemmick đã tặng cho cô.
A pirítóst mind megettük s megfelelő mennyiségű teát ittunk hozzá s öröm volt látni, mennyire kitüzesedtünk s arcunk mily csupa zsír lett e lakmározás után.	Chúng tôi ăn hết chỗ bánh mì nướng, uống hết trà, và thật vui được thấy tất cả chúng tôi đều ấm áp, bóng nhẫy sau bữa tối.
Különösen az öreg bízvást beillett volna valami vad népség tisztaságszerető törzsfőnökének, aki a bőrét épp fényessé olajozta volt.	Đặc biệt là Người Già, bóng như bôi dầu, có thể tưởng nhầm ông cụ là vị thủ lĩnh già của một bộ lạc man di nào đó.
Rövid pihenés után Skiffins kisasszony - a kis cselédlány távollétében, aki vasárnap délután, úgy látszott, mindig családja körébe szokott visszavonulni -, elmosogatta a teásedényt, még pedig oly előkelősködőn műkedvelő módra, hogy miatta egyikünknek sem kellett megbotrán­koznia.	Sau một lát ngồi nghỉ, cô Skiffins - vì sự vắng mặt của cô hầu gái bé nhỏ, cô này có vẻ luôn quay về với gia đình vào các buổi chiều Chủ nhật - đứng dậy đi rửa bộ đồ trà với phong thái yểu điệu vụng về không làm bất cứ ai trong chúng tôi phiền lòng.
Aztán megint felhúzta keztyűjét, odaültünk félkörbe a kandalló tüze elé s Wemmick így szólt: - Nos, apókám, öregem, halljuk most már az ujsághíreket.	Sau đó, cô lại đi đôi găng tay vào, chúng tôi cùng tới ngồi quanh lò sưởi, và Wemmick nói, "Bây giờ, Bố Già, đọc báo cho chúng con nào." 👁
Wemmick aztán, miközben az öreg előkotorászta a szemüvegét, fölvilágosított, hogy kedves szokásuk ez és hogy az öreg úrnak mérhetetlen gyönyörűsége, ha az ujsághíreket jó hangosan fölolvashatja.	Wemmick giải thích với tôi trong khi Người Già đeo kính lên rằng đây là một thông lệ, và việc được đọc thành tiếng các tin tức khiến ông cụ vô cùng hài lòng.
- Nem mentegetem őt - mondta Wemmick -, mert neki már valóban kevés szórakozása van, igaz-e, apó?	"Tôi sẽ không đưa ra một lời xin lỗi," Wemmick nói, "vì ông ấy không thể có được nhiều niềm vui cho lắm - bố làm được chứ, Bố Già?"
- Igazad van, John, igazad van - válaszolt az öreg ember, látván, hogy fia mondott neki valamit.	"Được rồi, John, được rồi!" ông lão đáp khi nhận ra con trai đang nói với mình.
- Bólintson csak neki újra s újra, valahányszor fölpillant a papirosról az öreg - mondta Wemmick -, s oly boldog lesz ő, hogy szinte királynak érzi majd magát.	"Chỉ cần thỉnh thoảng gật đầu khi ông cụ ngước nhìn lên khỏi tờ báo thôi," Wemmick nói, "bố tôi sẽ hạnh phúc như một ông vua vậy.
- válaszolt a kedves öreg ember oly buzgón és boldogan, hogy az már valóban igen bájos jelenet volt.	"Được rồi, John, được rồi!" ông lão hân hoan đáp lại, thật bận rộn và vui vẻ, một cảnh tượng thật sự thú vị.
Az öreg űr olvasása engem a Wopsle úr nagynénje iskolájában eltöltött órákra emlékeztetett, azzal a kedves sajátságával tetézetten, hogy úgy hangzott, mintha a kulcslyukon keresztül sípolna.	Cảnh Người Già đọc báo làm tôi nhớ lại những buổi học tại nhà bà cô ông Wopsle, với cảm giác thích thú đặc biệt như thể tôi đang nhìn trộm qua lỗ khóa vậy.
Az öreg úrra, mivel a gyertyáknak hozzá egészen közel kellett állniok s ő egyre azon a határon ingadozott, hogy vagy a feje, vagy az ujságja belebillen a lángba, jobban kellett vigyázni, mint akár valami puskapormalomra.	Vì ông lão muốn để nến sát bên mình, và vì ông luôn ở trong tình trạng sắp sửa không chạm đầu mình thì cũng gí tờ báo vào lửa, người đọc báo cũng cần được cẩn thận trông coi chẳng khác gì một xưởng thuốc súng.
De Wemmick amily fáradhatatlanul, épp oly gyöngéden is ügyelt rá és az öreg nem is tudta, hányszor mentik meg közben életét, csak olvasott nyugodtan tovább.	Nhưng Wemmick vẫn không biết mệt mỏi và rất dịu dàng mà trông chừng, vậy là Người Già cứ thế đọc tiếp, không hề biết vô số lần được con trai cứu nguy.
Valahányszor ránk pillantott, a mi arcunk mindig az érdeklődés meg a csodálkozás netovábbját fejezte ki, mindannyiszor nagyokat bólintgattunk feléje, amíg csak nem folytatta az olvasást.	Bất cứ lúc nào ông lão nhìn chúng tôi, tất cả chúng tôi đều thể hiện sự quan tâm và kinh ngạc tột độ, và gật đầu cho tới khi cụ tiếp tục.
Miközben Wemmick és Skiffins kisasszony szorosan egymás mellett ültek, én pedig az egyik homályos sarokban húzódtam meg, egyszerre csak észrevettem, hogy Wemmick szája lassan és fokozatosan mind szélesebbé nyúlik, ami a leghatározottabban azt jelentette, hogy Wemmick karja lassan és fokozatosan mindjobban köréjelopódzik Skiffins kisasszony dereká­nak.	Vì Wemmick và cô Skiffins ngồi cạnh nhau, còn tôi ngồi trong một góc tối, tôi quan sát thấy miệng ông Wemmick chậm rãi dãn dần ra, cho thấy rõ ràng ông này đang chậm rãi dần dần luồn cánh tay vòng quanh eo cô Skiffins.
Kisvártatva láttam, hogy keze Skiffins kisasszony másik oldalán bukkan elő, csakhogy Skiffins kisasszony ebben a pillanatban nagy ügyesen hoppon is fogta a zöld keztyűjével, derekáról levette a rásímuló kart, mintha valami öv lett volna s a legnyugodtabban odatette az asztalra maga elé.	Sau một hồi, tôi thấy bàn tay ông xuất hiện ở phía bên kia người cô Skiffins; song đúng vào khoảnh khắc đó, cô Skiffins dứt khoát chặn ông này lại bằng chiếc găng tay màu lục, gỡ tay ông chủ nhà ra như thể đó là một món trang phục, rồi vô cùng thận trọng đặt nó xuống mặt bàn phía trước cô.
Skiffins kisasszony lelki nyugalma, amellyel ezt cselekedte, egyike volt a legemlékezetesebb jelenségeknek, amelyeket valaha is láttam és ha az ilyen mozdulatot szórakozottsággal megegyeztethetőnek hihettem volna, bizonyára azt gondolom akkor, hogy Skiffins kisasszony gépiesen cselekedte ezt.	Vẻ điềm tĩnh của cô Skiffins trong khi làm việc này là một trong những cảnh đáng chú ý nhất tôi từng nhìn thấy, và nếu có thể nghĩ hành động này đi liền với sự đãng trí, chắc hẳn tôi đã cho rằng cô Skiffins thực hiện nó một cách vô thức.
Nemsokára észrevettem, hogy Wemmick karja megint tova kezd húzódni az asztalról és fokozatosan eltünedezik.	Dần dần, tôi để ý thấy cánh tay Wemmick lại bắt đầu biến mất, và dần dà tan biến khỏi tầm nhìn.
Némi idő multán, amely részemről várakozásba telt, ami egészen lenyűgözött és fölöttébb kínos volt, láttam, hogy Wemmick keze újra előbukkan Skiffins kisasszony másik oldalán.	Không lâu sau, miệng ông ta lại bắt đầu dãn rộng ra. Sau một quãng hồi hộp mà về phía tôi có thể nói là căng thẳng tới mức gần đau đớn, tôi thấy bàn tay Wemmick xuất hiện bên phía kia người cô Skiffins.
Skiffins kisasszony valósággal valami szelídlelkű öklöző kecses döfködése módján tüstént föltartóztatta s mint előbb, leoldván derekáról ezt a pántot vagy Vénusz-övet, odatette megint az asztalra.	Ngay lập tức, cô Skiffins chặn nó lại với sự dứt khoát của một võ sĩ quyền Anh điềm tĩnh, gỡ bỏ nó ra như một vành đai hay một sợi thắt lưng rồi đặt nó xuống bàn.
Ha ezt az asztalt olyasvalaminek tekintem, ami az erény útjának nevezhető, mindenesetre elmondhatom, hogy Wemmick karja ez egész idő alatt, amíg az öreg úr felolvasása tartott, az erény útjáról minduntalan el-elkalandozott, de Skiffins kisasszony ezt a kart mindig visszavezette az erény útjára.	Coi cái bàn làm đại diện của con đường đức hạnh, tôi hoàn toàn có lý khi nói rằng trong quãng thời gian Người Già đọc báo, cánh tay Wemmick đã liên tục chệch bước khỏi con đường đức hạnh đó rồi lại được cô Skiffins đưa về đúng chỗ.
Végül az öreg a felolvasásán könnyed álomba dajkálta magát.	Cuối cùng, Người Già cũng đọc say sưa đến độ hơi gật gà ngủ.
Ez volt az a pillanat, amelyben Wemmick idejénvalónak látta, hogy előhozzon egy kis üstöt, egy poharakkal megrakott tálcát, s bizonyos fekete palackot, amelynek porcellánfogantyús dugója valami pirospozsgás, barát­ságos képű papi méltóságot ábrázolt.	Đây là lúc để Wemmick mang ra một cái ấm nhỏ, một khay đựng ly, và một cái chai màu đen đậy nút bần có bọc nắp sứ, trên nhãn có hình một chức sắc nhà thờ với khuôn mặt đỏ ửng niềm nở đầy xã giao.
Ennek a készségnek a révén valamennyien valami jó meleg italt kaptunk, az öreg úr is, aki csakhamar megint ébren volt.	Nhờ sự giúp đỡ của mấy thứ này, tất cả chúng tôi đều có chút đồ uống cho ấm người, kể cả Người Già, ông lão đã nhanh chóng tỉnh lại.
Skiffins kisasszony el­készítette a grog-unkat s én azonnal észrevettem, hogy ő meg Wemmick úr ugyanegy pohár­ból ittak.	Cô Skiffins pha đồ uống, và tôi thấy cô cùng Wemmick uống chung một ly.
Természetesen sokkal jobban tudtam, mi való, mi nem, semhogy arra ajánlkoztam volna, hogy Skiffins kisasszonyt hazakísérem és ily körülmények közt leghelyesebbnek véltem, ha elsőnek távozom; úgy is cselekedtem, miután szeretettel elbúcsúztam az öreg apótól s miután igazán kellemes estét töltöttem ott.	Tất nhiên tôi biết không nên ngỏ lời đưa cô Skiffins về nhà, và trong hoàn cảnh khi ấy tôi nghĩ tốt nhất mình nên về đầu tiên; tôi làm đúng như thế, niềm nở chào tạm biệt Người Già và trải qua một buổi tối vui vẻ.
Még egy hét sem mult el, midőn Walworthból keltezett levelet kaptam Wemmick-től, amely­ben közölte velem, hogy azt az ügyet, amelyről személyes és magánvonatkozású érintke­zé­sünk során beszéltünk, sikerült már valamennyire előmozdítania s nagyon örülne, ha megláto­gatnám.	Chưa hết một tuần thì tôi nhận được một lá thư của Wemmick gửi từ Walworth tới, cho hay ông ta hy vọng đã đạt được ít nhiều tiến triển trong vấn đề được chúng tôi trao đổi riêng tư trên tư cách cá nhân, và ông ta rất vui nếu tôi có thể lại tới gặp ông ta để bàn về chuyện đó.
Mégegyszer kimentem tehát Walworth-ba s mégegyszer s mégegyszer és közben néhányszor a City-ben is találkoztam vele, de Little Britainben vagy annak közelében soha­sem tárgyaltuk ezt az ügyet.	Thế là tôi lên đường trở lại Walworth, và rồi lại quay lại một lần, rồi lần nữa, đồng thời còn gặp ông ta trong các cuộc hẹn ở khu City vài lần, nhưng không bao giờ đả động gì về chủ đề này với ông ta tại hay gần Little Britain.
Az eredmény az volt, hogy találtunk egy derék fiatal kereskedőt, afféle hajózási vállalkozót, aki csak nemrég rendezkedett be és ügyes segédet s némi tőkét keresett, idővel pedig, úgy tervezte, társulni fog valakivel.	Kết quả là chúng tôi tìm được một người trẻ tuổi đáng tin cậy, là thương gia hay người kinh doanh bảo hiểm tàu biển, mới bước vào làm ăn chưa lâu và đang cần những bộ óc thông minh trợ giúp, muốn có thêm vốn, và theo thời gian cũng như hiệu quả kinh doanh rồi sẽ muốn có một đối tác.
Ezzel a kereskedővel én titokban oly szerződést beszéltem meg s írtam alá, amelynek tárgya Herbert volt s aztán készpénzzel kifizettem neki ötszáz fontom felét s köteleztem magamat oly különböző fizetségekre, ame­lyeknek egy részét bizonyos időközökben jövedelmemből kell teljesítenem, más része pedig akkor válik esedékessé, amikor vagyonomat megkapom.	Anh này và tôi đã ký những điều khoản thỏa thuận bí mật mà Herbert chính là đối tượng, và tôi trả cho anh ta một nửa khoản tiền 500 bảng tôi nhận được, đồng thời cam kết chịu các khoản chi phí khác: một số sẽ phải thanh toán vào thời điểm cụ thể từ nguồn thu nhập của tôi; một số khác, tùy thuộc vào chuyện tôi được nắm giữ tài sản của mình.
A tárgyalásokat Skiffins kisasszony bátyja vezette; Wemmick volt ugyan megteremtője az egésznek, de személyesen sohasem szerepelt tárgyalásainkban.	Anh trai cô Skiffins thực hiện cuộc thương thuyết. Wemmick là nguồn cảm hứng cho cả quá trình, song không bao giờ trực tiếp xuất hiện.
Az egész ügyet oly ügyesen sikerült elintéznünk, hogy Herbert nem is sejtette benne az én kezemet.	Tất cả được thu xếp rất khéo léo, vì thế Herbert không hề có chút nghi ngờ nào về chuyện tôi nhúng tay vào.
Sohsem felejtem el, mily ragyogó ábrázattal jött haza egy délután s mint mondta el nekem azt az óriási ujságot, hogy véletlenül bizonyos Clarriker nevű emberrel találkozott (ez volt a fiatal kereskedő neve) és hogy ez a Clarriker mily rendkívüli jóindulattal közeledett hozzá s ő azt hiszi, most már akad valami jobbfajta foglalkozása.	Tôi sẽ không bao giờ quên được khuôn mặt rạng rỡ của cậu khi trở về nhà vào một buổi chiều, rồi kể với tôi, như một tin tức kinh thiên động địa, về việc cậu đã tình cờ gặp một người tên là Clarriker (chính là vị doanh nhân trẻ kia), rồi chuyện Clarriker đã tỏ ra cực kỳ có thiện cảm với cậu, và cuối cùng là niềm tin của Herbert rằng cơ hội cuối cùng đã hiện ra.
Napról-napra, ahogy remény­kedése erősbödött és arca mind ragyogóbbá derült, bizonyára egyre hűségesebb barátjának gondolhatott engem, mert bizony igen-igen nehéz volt elfojtanom könnyeimet diadalom érzésében, amikor annyira boldognak láttam őt.	Ngày qua ngày, khi hy vọng của cậu lớn dần lên, khuôn mặt rạng rỡ hơn, Herbert hẳn đã nghĩ về tôi như một người bạn ngày một thêm thân thiết, vì tôi đã phải cực kỳ khó khăn kìm những giọt nước mắt đắc thắng khi thấy cậu hạnh phúc đến thế.
Végül, amint az ügy elintéződött s ő Clarriker vállalatába belépett s aznap egész este boldogságban s örömben úszva beszélt nekem a szerencséjéről, valóban egész komolyan sírva fakadtam ágybatérésemkor, midőn elgondoltam, hogy az én várnivalóim mégis csak javára váltak már valakinek.	Cuối cùng, khi chuyện làm ăn được thu xếp xong, và ngày hôm ấy Herbert bước chân vào Hãng Clarriker, rồi dành trọn buổi tối trò chuyện với tôi trong tâm trạng tràn ngập hào hứng và thành công, tôi đã thực sự khóc khi lên giường ngủ, khi nghĩ rằng những triển vọng của tôi đã làm được điều tốt cho ai đó.
Nagy eseménye életemnek, valósággal életem fordulópontja vetődik most szemem elé.	Một sự kiện lớn lao trong đời tôi, ngã rẽ của đời tôi, giờ đây sắp mở ra trước mắt tôi.
De mielőtt rátérek elmondására és mielőtt sorra veszem mindazt a változást, amit jelentett, egy fejezetet Estellá-nak kell szentelnem.	Nhưng trước khi kể về nó, trước khi tôi chuyển sang tất cả những thay đổi nó tạo ra, tôi cần phải dành một chương cho Estella.
Nem sok ennyit szentelnem annak az élménynek, amely szívemet oly soká töltötte be.	Cũng không phải là quá nhiều cho chủ đề đã bấy lâu chất chứa trong tim tôi.
KILENCEDIK FEJEZET.	Chương 38
Ha abban a komoly, ódon házban ott a richmondi zöld tér közelében valamikor kísértetjárás lesz halálom után, bizonyos, hogy az én szellememnek kell azt majd tulajdonítani.	Nếu có lúc nào đó ngôi nhà cũ kỹ trầm lặng nằm gần chỗ cung điện cũ ở Richmond bị ma ám sau khi tôi qua đời, chắc chắn hồn ma ám nó sẽ là của tôi.
Ó, hiszen hány, de hány napon s éjszakán kísértett az én nyugtalan szellemem abban a házban már addig is, míg Estella ott lakott!	Ôi, đã bao đêm, bao ngày linh hồn không biết bình yên trong tôi ám ảnh ngôi nhà ấy khi Estella sống ở đó!
Testem akárhol volt is, lelkem ott barangolt, barangolt, baran­golt abban a házban.	Để thể xác tôi lại chỗ của nó, linh hồn tôi luôn lang thang, lang thang, lang thang quanh ngôi nhà ấy.
Az a hölgy, akinek házában Estellá-t elhelyezték, bizonyos Brandley nevű úrnő, özvegy­asszony volt s Estellá-nál idősebb néhány leányával lakott együtt.	Vị phu nhân Estella được gửi đến sống cùng, bà Brandley, là một bà góa có một cô con gái lớn hơn Estella vài tuổi.
Az anya fiatalnak látszott, leánya pedig öregnek; az anya arcának színe rózsás volt, a leányáénak sárga; az anya léhának tüntette fel magát, a leánya áhitatosnak.	Bà mẹ trông khá trẻ, còn cô con gái lại khá già; bà mẹ có nước da hồng hào, còn làn da cô con gái lại vàng vọt; bà mẹ có thiên hướng phù phiếm nhẹ dạ, cô con gái lại ngả về thần học.
Olyan helyzetben éltek, amit jónak szokás nevezni és sokat jártak társaságba és sokszor láttak társaságot maguknál.	Hai mẹ con sống trong một vị thế có thể gọi là tốt, đi thăm nhiều người, cũng lại được nhiều người tới thăm.
Köztük és Estella közt az érzé­seknek semmiféle közössége nem mutatkozott, de kölcsönösen egyetértettek abban, hogy Estellá-nak rájok van szüksége, nekik pedig Estellá-ra van szükségük.	Rất ít, nếu thực sự có, trao đổi cảm xúc diễn ra giữa họ và Estella, nhưng sự hiểu biết đã được thiết lập rõ ràng về chuyện họ cần thiết cho cô, cũng như cô cần thiết cho họ.
Brandleyné jó barát­nője volt Havisham kisasszonynak azokból az időkből, amikor ez még el nem zárkózott a világtól.	Bà Brandley từng là bạn cô Havisham trước khi cô Havisham thu mình lại biệt lập.
Brandleyné házában és Brandleyné házán kívül engem a lelki gyötrelmek annyi mindenféle fajtájú és fokozatú változata ért, amennyit Estella csak tudott okozni nekem.	Ở trong cũng như ở ngoài nhà bà Brandley, tôi đã phải chịu đựng đủ hình thức và mức độ hành hạ Estella có thể gây ra cho tôi.
Hozzáfűződő vonatkozásaimnak az a természete, amely lehetővé tette, hogy vele bizalmasabban érintkez­zem, de amely persze mégsem juttatott kegyébe, valósággal őrületessé tette állapotomat.	Bản chất mối quan hệ giữa tôi và cô, đặt tôi vào vị thế của một người quen nhưng lại không cho phép tôi được ưa thích, đã khiến tôi rất rối trí.
Estella arra használt engem, hogy imádóit megkínozza; az a családias meghittség pedig, amely közte és köztem megmaradt, arra volt jó neki, hogy állandóan fitymálhassa iránta való hódolatomat.	Cô lợi dụng tôi để bỡn cợt những người ái mộ khác, cô biến chính sự quen biết giữa cô và tôi làm cái cớ để luôn coi thường sự thành tâm tôi dành cho cô.
Ha titkára, intézője, féltestvére, valami szegény rokona, - ha kiszemelt, jövendő­beli férjének öccse vagyok, nem érezhettem volna reményeimtől messzebblököttnek maga­mat, mint így, amikor legközelebb voltam hozzá.	Cho dù nếu tôi có là thư ký, người hầu, anh em cùng cha khác mẹ hay một người họ hàng nghèo khó của cô, cho dù tôi có là em trai người chồng đã được chỉ định cho cô - thì tôi cũng không thấy hy vọng của mình xa vời như khi tôi ở gần bên cô nhất.
Az a kiváltságos jogom, hogy keresztnevén nevezhettem s hogy hallhattam, mint nevezget ő engem a keresztnevemen, ily körülmények közepett kínszenvedéseimnek csak tetéződését jelentette; s bár valószínűnek gondolom, hogy többi imádóját ez az én kiváltságom félőrültté izgatta, nagyon-nagyon tudom, hogy majdnem beleőrültem magam is.	Đặc quyền được gọi tên cô một cách thân mật và nghe cô gọi lại mình theo cách tương tự, trong hoàn cảnh đó, đã trở thành một yếu tố làm thử thách tôi phải chịu đựng càng thêm nặng nề; và trong lúc nghĩ cách xưng hô đó gần như khiến những anh chàng khác theo đuổi cô hóa điên, tôi biết quá rõ là nó cũng gần như làm chính tôi hóa điên.
Udvarlója temérdek volt.	Cô không lúc nào thiếu người ái mộ.
Kétségtelen ugyan, hogy az én féltékenységem mindenkit udvar­lójának látott, aki csak közeledett hozzá; de még az ilyenek leszámítása esetén is nemcsak hogy elég, hanem az elégnél jóval több udvarlója volt.	Không nghi ngờ gì nữa, sự ghen tuông đã khiến tôi nhìn nhận bất cứ ai lại gần cô là một kẻ ái mộ; nhưng không cần đến thế cũng đã có quá đủ bọn họ rồi.
Gyakran láttam őt Richmond-ban, gyakran hallottam róla hírt a városban s őt meg Brandley-éket gyakran szoktam volt csónakáztatni is; aztán meg akadtak családi táncmulatságok, voltak kiállítások, találkoztunk színházban, az operában, hangversenyeken, kirándulásokon, külön­féle mulatságokon, mindenütt nyomában voltam, de mindez csupa gyötrelmet jelentett nekem.	Tôi vẫn hay gặp cô tại Richmond, vẫn hay nghe nói về cô trong thành phố, cũng thường đưa cô và hai mẹ con bà Brandley đi thuyền trên sông; có những buổi đi chơi dã ngoại, những ngày hội, buổi xem kịch, opera, hòa nhạc, những bữa tiệc, những dịp giải trí đủ loại nơi tôi theo đuổi cô - và tất cả đều trở thành nỗi khổ ải với tôi.
Soha, még csak egyetlen órára sem lehettem boldog a társaságában s lelkem minden napnak mind a huszonnégy órájában mégsem foglalkozott egyébbel, csak azzal a gondolattal, hogy micsoda boldogság is volna mindig együtt lennem vele halálomig.	Tôi chưa bao giờ có lấy nổi một giờ hạnh phúc bên cô, ấy thế nhưng tâm trí tôi suốt hai mươi bốn giờ mỗi ngày đều vẩn vơ quanh niềm hạnh phúc được có cô ở bên tôi tới lúc lìa đời.
Ily természetű érintkezésünk egész idején - ez pedig, ahogy mindjárt kitűnik majd és ahogy akkor éreztem, jókora idő volt - rendszerint vissza-visszatért arra a hangra, amely kifejezte, hogy a mi kettőnk barátsága csak afféle ránkkényszerített valami.	Trong suốt giai đoạn quan hệ này của chúng tôi - và nó đã diễn ra, như sắp sửa được thấy, được một thời gian dài theo những gì tôi nghĩ lúc ấy - thường thì cô hay dùng giọng điệu quen thuộc nhắc nhở rằng mối liên kết giữa hai chúng tôi là do người khác ép buộc.
De voltak közben oly idő­szakok is, hogy hirtelen abbahagyta ezt a hangot és változtatott némely egyéb hangnemén is, olyannak igyekezett látszani, mintha szánna engem.	Có những lúc cô lại đột ngột thôi không dùng đến giọng điệu đó nữa, cũng như tất cả những giọng điệu đa dạng còn lại của cô, và có vẻ thương hại tôi.
- Pip, Pip - mondta egy este, ily alkalommal, midőn a richmondi ház egyik ablakának ho­mályosodó mélyedésében ültünk -; maga már sehogy sem fogadja meg azokat az intelmeket, hogy óvakodjék?	"Pip, Pip," cô nói vào một buổi tối trong một lần ngừng giọng điệu kia, lúc chúng tôi ngồi tách riêng ra bên một khung cửa sổ tối đen của ngôi nhà tại Richmond, "anh sẽ không bao giờ chịu hiểu lời cảnh cáo sao?"
- Mitől?	"Về cái gì kia?"
- Éntőlem.	"Về em."
- Óvakodjam a maga bűvösségétől, amellyel magához igéz engem, ezt gondolja, Estella?	"Ý em là lời cảnh cáo đừng để bị em thu hút ư, Estella?"
Ha nem tudja, mit gondolok, hát vaknak kell lennie.	Nếu anh không biết ý em là gì thì anh mù quáng mất rồi."
Azt felelhettem volna, hogy hiszen a szerelmet amúgy is vaknak mondják, de, mint mindig, most is visszatartott valami - és ez nyomorúságaimnak nem éppen legjelentéktelenebb fajtája volt -, az az érzés, hogy nem volna nemeslelkű viselkedés ráerőszakolnom magamat, amikor úgyis tudja, hogy nincs választása, azt kell tennie, amit Havisham kisasszony akar.	Tôi những muốn đáp lại rằng nói chung tình yêu vốn nổi tiếng mù quáng, nhưng vì lý do tôi luôn bị kìm nén - và đây không phải là nỗi khổ sở duy nhất tôi phải chịu - bởi cảm giác ép buộc cô thừa nhận tôi là không cao thượng, khi cô biết không thể lựa chọn gì khác ngoài nghe lời cô Havisham.
Mindig attól féltem, hogy ennek a kényszerűségnek tudatában az ő büszke lelke engem igen kedve­zőt­len színben láthatna s szíve csak annál dacosabb harcra lázadna ellenem.	Tôi luôn lo sợ rằng ý thức này về phía cô đã đặt tôi vào một bất lợi nghiêm trọng với lòng kiêu hãnh của cô, biến tôi thành mục tiêu của một cuộc phản kháng nổi loạn trong trái tim cô.
- Bizonyos azonban - mondtam -, hogy ily óvó intelem épp most nem ért engem, mert hiszen maga szólított föl, Estella, hogy idejöjjek s még az időpontot is kijelölte.	"Dù gì đi nữa," tôi nói, "vừa rồi anh cũng không hề nhận được bất cứ lời cảnh cáo nào, vì lần này chính em đã viết thư bảo anh tới gặp em."
- Ez igaz - mondta Estella azzal a hideg, érzéstelen mosolygással, amely engem mindig szinte megdermesztett.	"Đúng thế," Estella nói, với nụ cười dửng dưng lạnh lẽo luôn làm tôi tê buốt.
Kitekintvén az esti félhomályba, kisvártatva így szólt:	Sau khi nhìn ra bầu trời chạng vạng bên ngoài một lát, cô nói tiếp:
- Eljött az ideje, hogy Havisham kisasszony látni kíván engem egy napra ott az Elegendőség-Házában.	"Cô Havisham mong muốn có em ở bên tại Satis một ngày.
Maga elkísér majd oda és vissza is kísér onnan, ha úgy akarja.	Anh phải đưa em tới đó, và đưa em trở về đây, nếu anh vui lòng.
Havisham kisasszony nem szeretné, ha egyedül utaznám s azt sem látná szívesen, hogy szobalányom megforduljon a házában, mert szinte betegesen irtózik attól, hogy efféle emberek róla fecsegjenek.	Bà ấy muốn em không đi đường một mình, và không muốn tiếp đón cô hầu gái của em, vì bà luôn thấy ghê sợ một cách nhạy cảm khi phải nghe những người như thế nói với mình.
Maga tehát elkísérhet engem?	Anh có thể đưa em đi chứ?"
- Hogy elkísérhetem-e, Estella!	"Anh có thể đưa em đi không ư, Estella!"
- Elkísérhet tehát?	"Vậy là anh có thể?
Holnapután lenne a napja, ha úgy tetszik.	Vào ngày kia, nếu anh sẵn lòng.
- És engedelmeskednem kell - mondtam.	"Và cần phải tuân thủ," tôi nói.
Két nap mulva aztán elutaztunk hozzá s ott találtuk ugyanabban a szobában, ahol először kerültem a szeme elé s aligha kell említenem, hogy az Elegendőség-háza semmi­ben sem változott.	Chúng tôi đi về thị trấn hai ngày sau, và chúng tôi tìm thấy bà trong căn phòng nơi tôi gặp bà lần đầu tiên, và không cần phải nói, vẫn chẳng có thay đổi nào tại Satis.
Havisham kisasszony ez alkalommal még félelmesebben lángoltatta Estella iránt érzett vonzal­mát, mint amikor legutóbb láttam volt őket együtt; meggondoltan ismétlem ezt a szót, mert valóban félelmes valami volt e nő tekintetének és öleléseinek szilajságában.	Bà chủ nhà còn yêu thích Estella một cách kinh khủng hơn so với trước đây, khi tôi lần cuối cùng thấy họ ở bên nhau; tôi nhắc lại tính từ kể trên một cách thận trọng, vì thực sự có điều gì đó kinh khủng trong ánh mắt và những cái ôm hôn hào hứng của bà.
Egész lelkével ott csüggött Estellá-nak szépségén, ott csüggött szavain, ott csüggött mozdulatain s úgy ült előtte a maga reszketeg ujjait harapdálva, mintha ezt a szépséges teremtést, akit ő nevelt föl, mindjárt el akarná nyelni.	Bà mê mẩn trước vẻ đẹp của Estella, trước từng lời cô nói, từng cử chỉ của cô, và ngồi gặm chính những ngón tay đang run rẩy của mình trong lúc ngắm nhìn cô, như thể bà đang ngấu nghiến tạo vật xinh đẹp bà đã nuôi dưỡng thành.
Estellá-ról rámfordította szemét, még pedig oly fürkésző villanással, mintha tekintetét szívembe akarná ereszteni, hogy megmérje mélységét e szív sebeinek.	Từ Estella, bà quay sang nhìn tôi với cái nhìn dò xét như muốn soi mói vào tận trái tim tôi để tìm kiếm những vết thương tại đó.
- Hogyan bánik veled, Pip; hogyan bánik veled? - kérdezte tőlem ismételten az ő boszor­kánysajátságú mohóságának hangján, még Estella füle hallatára is.	"Cô bé cư xử với cậu thế nào, Pip; cô bé cư xử với cậu thế nào?" bà hỏi lại tôi, với vẻ háo hức của một mụ phù thủy, bất chấp Estella đang ngồi nghe đó.
De amikor este aztán a lobogó tűz előtt együtt ültünk, még boszorkányosabb volt; akkor ugyanis megfogván nevelt leánya kezét s a maga karja alatt áthúzván és görcsösen a magáéba szorítván, kényszerítette Estellá-t, ennek hozzáintézett leveleiből különböző részleteket idézve, hogy a leány sorra el­mondja neki mindazoknak a férfiaknak nevét s foglalkozását, akiket megbabonáznia sikerült; s Havisham kisasszony, miközben oly szenvedelemmel leste ezt a névsort, amilyen valamely halálra sebzett és tönkredúlt léleké csak lehet, úgy ült ott, másik kezét a botja kampójára nyomva, állát pedig erre, és bágyadt fényű szemét rámcsillogtatva, igazán mint valami kísértet.	Nhưng khi chúng tôi ngồi cạnh lò sưởi cháy bập bùng của bà vào buổi tối, cô Havisham trở nên thật lạ lùng; vì khi đó, giữ lấy bàn tay Estella bằng cách dùng cánh tay bà kéo lại và nắm chặt lấy nó trong bàn tay mình, cô Havisham gặng hỏi từ Estella, bằng cách nhắc lại những gì cô gái đã kể với bà trong những lá thư đều đặn gửi về, tên họ và địa vị của những người đàn ông cô đã hớp hồn; và trong khi cô Havisham bám riết lấy chủ đề này với sự quyết liệt của một tâm hồn đã bị trọng thương và trở nên bệnh hoạn, bà ngồi đó với bàn tay còn lại nắm lấy cây can chống, cằm tựa lên nó, đôi mắt vô hồn long lanh nhìn tôi trừng trừng như một hồn ma.
Láttam mindebből, bármennyire nyomorulttá silányított is ezt látnom és bármennyire keserves volt függésemnek, sőt megaláztatásomnak ez az érzése, amelyet mindez előidézett, - láttam mindebből: Estellá-nak az íme a rendeltetése, hogy Havisham kisasszonyt megbosszúlja a férfinépen és hogy én őt nem fogom megkaphatni előbb, csak ha ennek a rendeltetésének már megfelelt valamelyes ideig.	Trong cảnh tượng này tôi thấy rõ - cho dù sự vỡ lẽ làm tôi đau đớn, và làm cho cảm giác phụ thuộc, thậm chí là mất mặt, nó đánh thức dậy thật cay đắng - tôi thấy rõ Estella đã được nuôi dạy để thực hiện cuộc báo thù cô Havisham dành cho đàn ông, và cô gái sẽ không được dành cho tôi cho tới khi cô đã thực hiện được nó ở mức độ nhất định.
Láttam mindebből azt is, hogy miért szánták Estellá-t már jóelőre nekem.	Tôi thấy rõ trong chuyện này một lý do cho việc trước đó Estella được ấn định dành cho tôi.
Midőn Havisham kisasszony kiküldte Estellá-t a világba, hogy férfiakat megigézzen, megkínozzon s vesztükbe döntsön, ezt oly kaján bizonyosság tudatában tette, hogy a leány teljesen hozzáférhetetlenül áll imádóival szemközt és hogy minden férfi, aki lelke üdvösségét Estellá-ra teszi föl, ezt az üdvösségét egészen bizonyosan el is fogja veszteni.	Cử cô gái đi để quyến rũ, giày vò và làm trò tai quái, cô Havisham đã cho Estella lên đường kèm theo sự đảm bảo quái ác rằng cô nằm ngoài tầm với của tất cả những kẻ ái mộ, và tất cả những ai dám thử đặt cược đều chắc chắn sẽ thua trắng tay.
Láttam mind­ebből, hogy az én sorsom is kajánul kieszelt gyötrelem, bárha fönntartott jutalmat kell majd kapnom érte.	Tôi còn nhìn thấy trong chuyện này cả tôi nữa cũng bị hành hạ bởi mưu tính bệnh hoạn ẩn chứa dưới lớp vỏ từ tâm này, cho dù phần thưởng đã được dành cho tôi.
Láttam mindebből azt is, hogy miért váratnak oly soká s azt is, hogy az én egykori gyámom miért nem volt hajlandó ily terv formaszerű tudomásulvételére odaadni magát.	Tôi thấy ở đây lý do mình bị ngăn cản lâu đến vậy, cũng như lý do khiến người cựu giám hộ của tôi đã từ chối chính thức thừa nhận một dự định như thế.
Más szóval, mindebből olyannak láttam Havisham kisasszonyt, amilyenül ott rémle­dezett szemem előtt ekkor s már előbb is, amilyenül a szemem előtt mindig is rémledezett; és ott láttam mindebben határozottan minden árnyékát ennek a sötét, egészségtelen háznak, amelyben az ő élete elrejtőzött a nap elől.	Nói tóm lại, tôi nhận ra trong chuyện này vai trò của cô Havisham trong lúc bà đang hiện diện ở đó vào thời điểm ấy trước mắt tôi, cũng như bà từng luôn hiện ra trước mắt tôi; và tôi nhìn thấy trong chuyện này hình hài rõ ràng của ngôi nhà tối tăm bệnh hoạn nơi cuộc đời bà bị giấu kín khỏi mặt trời.
A gyertyák, melyek a szobát megvilágították, a falra erősített karos tartókban fehérlettek.	Những cây nến thắp sáng căn phòng của bà được cắm trên những chiếc giá gắn vào tường.
A padlótól mérten jókora magasságban voltak és bágyadt-nyugodtan égtek, ahogyan mestersé­ges világosság lángjai szoktak égni oly levegőben, amelyet ritkán frissít szellőztetés.	Chúng được đặt cao so với sàn nhà, và cháy dần với vẻ ảm đạm đều đều của ánh sáng nhân tạo trong bầu không khí hiếm khi được làm mới.
Amint végignéztem rajtuk és belemerengtem a gyászos derengésbe, amelyet árasztottak és amint elnézegettem a megállított órákat és az elsárgult menyasszonyi ruhának a padlón és az asz­talon heverő darabjait és magának Havisham kisasszonynak borzalmat keltő alakját, amelynek kísérteties árnyékát a tűz óriási arányúvá vetette a mennyezetre és a falra, mindebben híven tükröződött lelkemnek az a hangulata, amely rajtam épp elhatalmasodott.	Trong khi tôi nhìn quanh về phía chúng, và những quầng sáng nhợt nhạt chúng tạo ra, rồi về phía cái đồng hồ đã dừng chạy, về những món trang phục cô dâu ố vàng tàn tạ nằm rải rác trên bàn và dưới sàn, cũng như chính thân hình quái gở của bà chủ nhà với cái bóng chập chờn như hồn ma được ánh lửa hắt lên trần và tường phòng, tôi thấy trong mọi thứ điều mà tâm trí tôi đã nhận ra, nhắc lại và ném trả cho tôi.
Gondolataim aztán a nagy szobába kalandoztak át, amely az előszoba túlsó feléről nyílt s amelyben az a bizonyos terített asztal állt és ott ezeknek a gondolatoknak szinte irott mását födöztem fel azokban a pókhálószálakban, amelyek az asztal dísztáljairól lógtak alá és az asztalon mászkáló pókok útjának vonalaiban és az egerek surranásában, amint riadtan menekültek gyorsult dobogású kis szívükkel a falak deszkaborítása mögé és a padló bogarainak ide-oda sétálásában s hirtelen meg-megállásában.	Dòng suy nghĩ của tôi lao sang căn phòng lớn ở bên kia chiếu nghỉ cầu thang, nơi chiếc bàn được bày sẵn, và tôi thấy sự thật được viết ra, đúng như bản chất của nó, trên đám mạng nhện rũ xuống từ vật nằm ở giữa bàn, từ đám nhện đang bò đi trên khăn trải bàn, trên dấu vết để lại của đám chuột khi chúng giấu trái tim nhỏ bé đang đập gấp gáp của mình sau các tấm ván ốp, cũng như trong từng bước dò dẫm rồi dừng lại của những con bọ rùa dưới sàn.
E látogatásunk alkalmával megtörtént, hogy Havisham kisasszony s Estella néhány élesebb szót váltottak.	Và tình cờ trong cuộc về thăm này vài lời gay gắt đã vang lên giữa Estella và cô Havisham.
Ekkor volt először, hogy őket ellenfelekül láttam egymással szemközt.	Đây là lần đầu tiên tôi từng thấy hai người bất đồng.
Ott ültünk a kandalló tüze előtt, mint éppen leírtam volt s Havisham kisasszony Estella kezét a karja alá öltötten még mindig görcsösen szorította a magáéba, midőn Estella ebből a hely­zetből lassankint szabadulni igyekezett.	Chúng tôi đang ngồi bên lò sưởi, như tôi vừa mô tả lúc trước, và cô Havisham vẫn đang dùng cánh tay kéo tay Estella lại, và bàn tay bà vẫn nắm chặt lấy bàn tay cô gái, thì Estella bắt đầu dần dần tách mình ra.
- szisszent föl Havisham kisasszony villámokat szórva rá szeméből. - Te fárasztónak érzesz engem?	"Cái gì!" cô Havisham nói, đôi mắt trừng lên nhìn cô gái, "con thấy chán ta rồi sao?"
- Csak magamat érzem fáradtnak kissé - válaszolt Estella s kiszabadította karját s a nagy kandallóhoz ment, ahol megállt s belenézett a tűzbe.	"Con chỉ thấy hơi chán chính mình một chút thôi," Estella đáp, gỡ tay ra rồi đi tới chỗ bệ lò sưởi lớn, đứng đó nhìn xuống ngọn lửa.
- Igazat beszélj, te hálátlan! - kiáltott rá Havisham kisasszony, szenvedélyesen rákoppantva botja hegyével a padlóra.	"Nói sự thật đi, đồ vô ơn!" cô Havisham hét lên, bực bội nện cây can xuống sàn, "cô thấy chán ta rồi."
- Te fárasztónak érzesz engem! Estella teljesen nyugodt pillantással nézett rá és aztán újra benézett a tűzbe.	Estella nhìn bà chủ nhà với vẻ hết mực bình thản, rồi lại nhìn xuống ngọn lửa.
- rivalt rá Havisham kisasszony.	"Đồ gỗ đá!" cô Havisham hét lên.
- hangzott az indulatos felelet.	"Mẹ nên biết," Estella nói.
- Tudnod kellene - mondta Estella -, az vagyok, amivé tettél.	"Con là những gì mẹ đã làm ra.
- kiáltott Havisham kisasszony elkeseredetten.	"Ôi, nhìn nó, nhìn nó mà xem kìa!" cô Havisham cay đắng thốt lên.
- Lám, mily ridegen, mily hálát­lanul áll ott a tűzhely mellett, amelynek melegében fölnevelkedett.	"Hãy nhìn xem nó mới sắt đá, mới vô ơn làm sao, ở ngay nơi nó đã được nuôi nấng nên người!
Itt, ahol én erre a szeren­csétlen mellemre vontam őt, amikor ennek a mellnek a sebei még frissen vérzettek, itt, ahol évek meg évek gyöngédségét pazaroltam rá.	Nơi ta đón nó vào khuôn ngực khốn khổ này khi ta lần đầu tiên ứa máu vì những nhát đâm phải nhận, và cũng là nơi biết bao năm ta đã yêu thương chăm sóc nó!"
- Annyi legalább is bizonyos, hogy én ennek a szerződésnek nem lehettem felelős részese - mondta Estella -, hiszen megkötésekor még járni is, beszélni is alig tudtam s ha tudtam, ez volt a legtöbb, amit tenni bírtam.	"Ít nhất con cũng không phải là một bên của cái giao kèo này," Estella nói, "vì nếu con có thể có tiếng nói gì lúc nó được định đoạt, thì con đã cố làm như vậy rồi.
De mit kívánsz hát tőlem?	Nhưng mẹ còn muốn có gì ở con nữa?
Nagyon jóságos voltál irántam és én mindennel adósod vagyok.	Mẹ đã rất tốt với con, con nợ mẹ mọi thứ.
Mit kívánsz tőlem?	Mẹ muốn có gì?"
- Szeretetet - mondta a másik.	"Tình yêu," người phụ nữ còn lại nói.
- Hiszen azt mindig kapsz tőlem.	"Mẹ có nó rồi đấy."
- Nem, azt nem kapok - mondta Havisham kisasszony.	"Ta không có," cô Havisham nói.
- Mint nevelőanyámnak - válaszolt Estella, pillanatra sem ejtvén el magatartásának bájos könnyedségét, sohasem izgatódván emelt hangra, ahogy a másik, sohasem ragadtatván magát akár haragra, akár elérzékenyülésre -, mint nevelőanyámnak, mondtam már, mindennel adó­sod vagyok.	"Mẹ nuôi," Estella vặn lại, vẫn luôn duy trì được sự duyên dáng thoải mái trong thái độ, không bao giờ cao giọng trong khi người đối thoại làm vậy, cũng không bao giờ nổi nóng hay mềm lòng, "mẹ nuôi, con đã nói là con nợ mẹ mọi thứ.
Amim csak van, minden teljesen a tiéd.	Tất cả những gì con có đều đương nhiên thuộc về mẹ.
Mindazt, amit nekem adtál, vissza­veheted, amikor akarod.	Tất cả những gì mẹ trao cho con, mẹ đều có thể yêu cầu có lại.
Egyebem semmim sincs.	Ngoài chúng ra, con không còn gì nữa.
- rikácsolt Havisham kisasszony, vad mozdulattal felém fordulva.	"Ta chưa bao giờ dành cho nó tình yêu ư!" cô Havisham kêu lên, phẫn nộ quay sang tôi.
- Én hát sohsem adtam lángoló szeretetet neki, olyat, amely féltő gonddal, mély­séges gyötrelemmel elválaszthatatlanná egyesülve mindig, mindig csak érte égett szí­vem­ben és ő most így beszél velem!	"Chẳng lẽ ta chưa bao giờ dành cho nó một tình yêu cháy bỏng, không thể tách rời khỏi ghen tuông vào mọi lúc, khỏi nỗi đau như cắt hay sao, trong khi nó nói với ta như thế!
Hadd mondja, hogy őrült vagyok; hadd mondja, hogy őrült vagyok!	Hãy cứ để nó gọi ta là kẻ điên, hãy cứ để nó gọi ta là kẻ điên đi!"
- Hogyan mondhatnám, hogy őrült vagy - szólt Estella -, éppen én!	"Tại sao con lại phải gọi mẹ là kẻ điên," Estella đáp lại, "trong bao nhiêu người, sao lại là con chứ?
Van-e még valaki, aki a te céljaidat csak félig-meddig is úgy ismerné, mint én ismerem?	Chẳng lẽ còn có ai khác trên đời này biết được những mục đích mẹ nhắm đến rõ bằng nửa con hay sao?
Van-e még valaki, aki csak félig-meddig is úgy tudná, mily híven emlékszel mindenre, ahogy ezt én tudom?	Chẳng lẽ còn có ai trên đời biết mẹ có trí nhớ dai dẳng đến thế nào rõ bằng nửa con hay sao?
Én, aki itt, ugyanennél a tűzhelynél, ezen a kis zsámolyon üldögéltem, amely most is itt van melletted és tanultam, amire tanítottál és néztem arcodat, amikor ez a te arcod még idegen volt nekem és félelmetes.	Con, người đã ngồi trước chính cái lò sưởi này trên cái ghế đẩu nhỏ bé hiện đang ở bên cạnh mẹ kia, để nghe những lời mẹ dạy và ngước mắt nhìn lên khuôn mặt mẹ, trong khi khuôn mặt mẹ thật xa lạ và làm con sợ phát khiếp!"
- Hamar elfelejtődött mindez - suttogta Havisham kisasszony -, nagyon hamar elfelejtődött!	"Lãng quên nhanh quá!" cô Havisham rên rỉ.
- Nem, nem felejtődött el - válaszolt Estella.	"Thời gian bị lãng quên nhanh quá!"
- Nem felejtődött el, sőt kincsül halmozódott emlékezetembe.	"Không, không bị lãng quên," Estella bẻ lại, "không bị lãng quên, mà được nâng niu trong trí nhớ con.
Mikor tapasztaltál még tanításaid meghamisítójának engem?	Đã khi nào mẹ thấy con làm sai lời mẹ dạy chưa?
Mikor tapasz­taltad, hogy nem tartom tiszteletben leckéidet?	Đã khi nào mẹ thấy con không lưu tâm đến bài học của mẹ chưa?
Mikor tapasztaltad, hogy bármit is beengedtem ide - kezét szíve fölé tette pillanatra -, amit te kizártál innen?	Đã bao giờ mẹ thấy con chấp nhận ở đây," cô đưa bàn tay lên áp vào ngực, "bất cứ thứ gì mẹ loại trừ chưa?
- Mily büszke, mily büszke!	Hãy công bằng với con."
- nyögött fel Havisham kisasszony, ősz haját az arcából mind a két kezével félrelebbentve.	"Thật kiêu ngạo, thật kiêu ngạo!" cô Havisham rên rỉ, đưa cả hai bàn tay lên giật vò mái tóc xám của mình.
- Kicsoda dícsért meg, ha ezt a leckémet jól megtanultam?	"Ai đã khen ngợi con khi con thuộc bài?"
- Mily rideg, mily rideg! - nyögött fel Havisham kisasszony újra s keze ugyanoly mozdulatra rezzent megint.	"Thật tàn nhẫn, thật tàn nhẫn!" cô Havisham rên lên, lặp lại hành động lúc trước.
- Kicsoda dícsért meg, ha ezt a leckémet jól megtanultam?	"Ai đã dạy con phải tàn nhẫn?" Estella đáp lại.
- De büszkének s ridegnek lenned én irántam!	"Ai đã khen ngợi con khi con thuộc bài?"
- Havisham kisasszony valósággal riká­csolva mondta ezt, miközben karját kifeszítette maga elé.	"Nhưng lại kiêu ngạo và tàn nhẫn với ta!" cô Havisham gần như rít lên trong khi đưa thẳng hai cánh tay ra.
- Estella, Estella, Estella, büszkének és ridegnek lenned én irántam!	"Estella, Estella, Estella, kiêu ngạo và tàn nhẫn với ta sao!"
Estella ránézett most pár pillanatig, valami nyugodt csodálkozással, de legkevésbé sem jutott zavarba; amint pedig ez a pár pillanat elmult, be, a tűzbe nézett megint.	Estella nhìn mẹ nuôi cô một khoảnh khắc với chút ngẫm nghĩ bình thản, nhưng ngoài ra không hề bị tác động gì hơn; khi khoảnh khắc ấy trôi qua, cô lại nhìn xuống ngọn lửa.
- Nem bírom megérteni - mondta Estella, fölvetvén szemét némi hallgatás után -, hogyan lehetsz ily oktalankodó, amikor egyszer idejövök, hogy akitől, akkora ideig távol voltam, újra láthassalak.	"Con không thể nghĩ ra," Estella nói, ngước mắt lên sau một lát im lặng, "vì sao mẹ lại vô lý như thế khi con về gặp mẹ sau một thời gian xa nhau.
Én sohasem feledkeztem meg a te sérelmeidről és azok okairól.	Con chưa bao giờ quên những bất công mẹ phải chịu và nguyên nhân gây ra chúng.
Én sem tőled, sem tanításaidtól el nem pártoltam soha.	Con chưa bao giờ phản bội mẹ hay những lời mẹ dạy.
Én sohasem tapasztaltam olyasmit magamon, ami miatt most hibásnak kellene vádolnom magamat.	Con chưa bao giờ để lộ ra bất cứ sự yếu đuối nào để phải trách cứ bản thân."
- Hát hiba lenne viszonozni az én szeretetemet? - kiáltott Havisham kisasszony.	"Chẳng nhẽ đáp lại tình yêu của ta cũng là sự yếu đuối sao?" cô Havisham kêu lên.
- Kezdem hinni - mondta Estella elgondolkozva újabb nyugodt csodálkozás néhány pillanata után -, hogy lassankint mégis csak megértem, honnan ered ez.	"Con bắt đầu nghĩ," Estella nói, như thể đang suy tư, sau một khoảnh khắc bình thản ngẫm nghĩ nữa, "là con gần như đã hiểu làm sao chuyện lại thành ra như thế này.
Vajjon, ha fogadott lányodat mindig csak ebben a sötét elzártságában ezeknek a szobáknak nevelted volna és sohasem engedted volna megtudnia, hogy napfény is van, amiben sohsem látta arcodat, - ha ezt csele­ked­ted volna és aztán valami célból azt követelted volna tőle, hogy ismerje a napfényt és ismerje annak minden áldását, csalódást éreznél-e, haragudnál-e tán?	Nếu mẹ đã nuôi dạy cô con gái nuôi của mẹ hoàn toàn trong bóng tối tù hãm của những căn phòng này, và không bao giờ cho cô ấy biết còn có một thứ như ánh sáng ban ngày, thứ cô ấy chưa bao giờ được thấy chiếu lên khuôn mặt mẹ - nếu mẹ đã làm như thế, rồi sau đó, vì một mục đích lại muốn cô ấy hiểu về ánh sáng ban ngày và biết mọi thứ về nó, liệu mẹ có nên thất vọng và tức giận hay không?"
Havisham kisasszony a fejét mindkét kezébe fogva ült ott, halkan fel-felnyögött, ide-oda­dobálta magát székén, de egyetlen szóval sem felelt.	Cô Havisham, hai bàn tay ôm lấy đầu, ngồi đó khe khẽ rên rỉ, và cựa mình trên ghế, nhưng không đưa ra câu trả lời nào.
- Vagy pedig - mondta Estella -, és ez közelebbvaló eset, - ha értelmének első ébredezése óta minden erőddel s hatalmaddal arra tanítottad volna, hogy van ugyan valami, amit napfénynek neveznek, de az csak arra teremtődött, hogy neki ellensége, megrontója legyen és hogy azt mindig kerülnie kell, mert te szerencsétlenül jártál benne és ő is szerencsétlenül járna, - ha ezt cselekedted volna és aztán valami célból azt követelted volna, hogy természetesnek tekintse a napfényt és ő ezt nem bírta volna megtenni, csalódást éreznél-e, haragudnál-e tán?	"Hay," Estella nói, "nói thế này sẽ gần đúng hơn - nếu mẹ đã dạy cô ấy, từ khi bắt đầu có trí khôn, với tất cả nỗ lực và nhiệt huyết, rằng có một thứ như ánh sáng ban ngày tồn tại, song nó được tạo ra để trở thành kẻ thù, kẻ hủy diệt cô ấy, và cô ấy phải luôn luôn quay lưng lại với nó, vì nó đã hủy hoại mẹ và sẽ hủy hoại cô ấy; nếu mẹ đã làm như vậy, để rồi sau đó, vì một mục đích, lại muốn cô ấy đón nhận ánh sáng ban ngày một cách tự nhiên và cô ấy không thể làm điều đó, liệu mẹ có nên thất vọng và tức giận hay không?"
Havisham kisasszony csak ült, leste a szót (vagy legalább is úgy rémlett, lesi; én nem láthat­tam arcát), de még mindig nem felelt.	Cô Havisham ngồi lắng nghe (hay dường như là vậy, vì tôi không thể trông thấy mặt bà) nhưng vẫn không trả lời.
- Épp azért - mondta Estella - olyannak kell hát elfogadódnom, amilyennek alkotódtam.	"Vậy nên," Estella nói, "con cần được đón nhận đúng như con đã được tạo nên.
A siker nem az én sikerem, a kudarc nem az én kudarcom, de ez a kettő együtt én vagyok.	Thành công không phải của con, thất bại không phải của con, nhưng cả hai kết hợp với nhau đã tạo nên con."
Havisham kisasszony lenn ült, nem is tudom, hogyan került oda, a padlón, a megfakult menyegzői ereklyék között, amelyek szétszórtan hevertek ott.	Cô Havisham đã ngồi xuống, tôi cũng không rõ bằng cách nào, trên sàn nhà, giữa những món đồ cô dâu đã phai màu rải khắp nơi.
Felhasználtam az alkalmat - amelyre már kezdettől fogva lestem -, hogy kiosonjak a szobából, miután Estellá-t kézmoz­dulattal arra kértem, vigyázzon rá.	Tôi lợi dụng khoảnh khắc đó - ngay từ đầu tôi đã tìm kiếm một thời điểm như thế - để rời khỏi phòng, sau khi đã giơ tay ra dấu đề nghị Estella chú ý đến bà.
Amikor kimentem, Estella még mindig a nagy kandalló mellett állt, ugyanúgy, ahogy a szóváltás egész ideje alatt.	Khi tôi ra khỏi phòng, Estella vẫn đang đứng bên cái lò sưởi lớn, như cô vẫn đứng suốt từ nãy.
Havisham kisasszony ősz haja egészen lebomlott a padlóra, a hajótörést szenvedett menyegző többi roncsai közé s bizony nagyon siralmas látvány volt.	Mái tóc xám của cô Havisham xõa tung ra sàn, giữa những mảnh vụn rách nát khác của cùng một cô dâu, một cảnh tượng thật thê thảm khi phải chứng kiến.
Csupa szorongás volt a szívem, ahogy odakünn a csillagfényes éjben tán egy óráig vagy még tovább is tétován járkáltam, hol az udvaron, hol az egykori sörfőzőben, hol az elpusztult kertben.	Tôi dạo bước dưới bầu trời sao suốt hơn một giờ liền với trái tim ngập tràn thất vọng, đi vòng quanh sân, trong xưởng ủ bia, và trong khu vườn bị bỏ hoang.
Amint végre megint nekibátorodtam és bementem a szobába, Estella, meglepe­tésemre, már Havisham kisasszony térde mellett ült s javítgatta rajta azoknak a régi ruháknak egyikét, amelyek már csupa foszlánnyá rongyolódtak s amelyekre aztán, ha egy-egy székes­egyházban jártam, az ott függő régi zászlók rongyos, fakó selymét látva, mindig vissza kellett emlékeznem.	Khi cuối cùng cũng thu được đủ can đảm để quay trở lại căn phòng, tôi thấy Estella đang ngồi kề bên đầu gối cô Havisham, khâu lại vài mũi trên một trong những món đồ cũ nát đang muốn rách tan thành từng mảnh, và kể từ dạo đó tôi vẫn thường hay bị nhắc nhớ về chúng khi thấy những lá cờ cũ phai sờn người ta treo lên trong các nhà thờ lớn.
Estella meg én aztán kártyázni ültünk le, akárcsak valamikor - most persze jobban értettünk hozzá és francia játékot játszottunk -, s így mult az este és végül ágyba tértem.	Sau đó, Estella và tôi lại chơi bài như ngày nào - chỉ có điều giờ đây chúng tôi đã thành thạo hơn nhiều, và chơi các loại bài kiểu Pháp - và cứ như thế buổi tối trôi qua, rồi tôi lên giường ngủ.
Abban a különálló épületben feküdtem le, amely az udvar túlsó határán volt.	Tôi nằm ngủ trong ngôi nhà nằm tách biệt riêng ở phía sân đối diện.
Először esett meg, hogy az Elegendőség-Házában tértem éji pihenőre és az álom csak sehogy sem akart szememre szállni.	Đây là lần đầu tiên tôi từng ngả lưng tại Satis, và giấc ngủ từ chối bén mảng lại gần tôi.
Ezer Havisham kisasszony kísértett körülöttem.	Cả nghìn cô Havisham tới ám ảnh tôi.
Ott lengtek párnám mellett jobbra is, balra is, ott az ágyam fejénél épp úgy, mint lábánál, ott az öltözőszoba félig nyitott ajtaja táján, ott az öltözőben, ott a fölöttem való szobában és ott az alattam valóban - mindenütt.	Bà lúc ở bên này cái gối của tôi, lúc ở bên kia, lúc ở trên đầu giường, lúc lại ở dưới chân giường, đằng sau cánh cửa nửa khép nửa mở dẫn sang phòng thay đồ, trong phòng thay đồ, trong căn phòng phía trên đầu, trong căn phòng bên dưới - ở khắp nơi.
Végül, midőn az éjszaka már hajnali két óra felé mászott, úgy éreztem, ágyban ezt az állapotot már nem bírom tovább s föl kell azonnal kelnem.	Cuối cùng, khi buổi đêm chậm chạp nhích dần tới hai giờ, tôi cảm thấy mình hoàn toàn không thể chịu nổi nơi này với tư cách một chỗ ngủ nữa, và tôi cần phải dậy.
Fölkeltem tehát, felöltöztem s átmentem az udvaron a hosszú, kőburkolatos köz felé, hogy a másik udvarra jussak s ott sétálgassak, remélve, hogy ott majd megnyugszik a lelkem.	Thế là tôi bật dậy, mặc quần áo vào, ra ngoài đi ngang qua sân vào lối đi dài lát đá, đinh bụng ra phía sân ngoài đi dạo để đầu óc dịu xuống.
De alighogy beértem a közre, gyertyámat már el is oltottam, mert Havisham kisasszonyt pillantottam meg, aki ott imboly­gott előttem a maga kísérteties módján s halkan jajgatva ment végig a közön.	Nhưng vừa đặt chân lên lối đi tôi đã vội thổi tắt ngay cây nến của mình; vì tôi thấy cô Havisham đang đi dọc theo nó như một bóng ma, vừa đi vừa khe khẽ khóc.
Követtem bizonyos távolságban s láttam, hogy fölfelé igyekszik a lépcsőn.	Tôi theo sau bà từ xa, và thấy bà đi lên cầu thang.
Kezében tartótlan gyertya égett, amelyet bizonyára szobájának valamelyik karosgyertyájából vett volt ki s ebben a gyertyafényben alakja most csakugyan nem e föld lakójáéul hatott.	Bà cầm trên tay một cây nến không cắm vào giá, có lẽ bà đã lấy nó xuống từ một trong những giá nến tại phòng mình, và trở thành một vật thể siêu nhiên bí hiểm dưới ánh sáng của nó.
Megállván a lépcső aljában, éreztem, mint árad felém a lakodalmas szoba dohos levegője, bár nem láttam, hogy Havisham kisasszony benyitott-e oda, de hallottam, mint jár-kel ott s hogy aztán átmegy a saját szobájába, majd pedig vissza onnan az elsőbe, közben pedig halkan mindegyre jajgatott.	Đứng dưới chân cầu thang, tôi cảm nhận được thứ không khí ẩm mốc của căn phòng bày tiệc cưới dù không thấy bà mở cửa, rồi nghe thấy bà bước đi trong đó, rồi đi ngang qua tới phòng bà, rồi lại quay trở lại căn phòng kia, không lúc nào ngừng khóc khe khẽ.
Kisvártatva megkíséreltem a sötétségben, hogy kijussak, hol előre, hol hátra botorkáltam, de nem bírtam szabadulni előbb, csak amikor már a pitymallat első derengése beszűrődött s megmutatta, merre tapogatódzzék kezem.	Sau một lúc, tôi cố loay hoay trong bóng tối thử ra ngoài hoặc quay trở lại, nhưng không thể làm được cả hai cho tới khi vài tia sáng ban ngày rọi vào chỉ cho tôi thấy nên đặt tay vào đâu.
Mindaddig, valahányszor a lépcső aljához közeled­tem, hallanom kellett lépéseit, látnom gyertyavilágának ide-oda vándorlását és hallgatnom a szüntelen halk jajgatást.	Trong suốt quãng thời gian trước đó, mỗi khi xuống dưới chân cầu thang, tôi lại nghe thấy tiếng bước chân cô Havisham, thấy ánh sáng cây nến của bà lướt qua phía trên, và nghe thấy tiếng khóc khe khẽ không ngừng của bà.
Másnap aztán elutaztunk s közte és Estella közt sem addig, sem későbbi látogatásaink alkalmával többé nem újult ki az egyenetlenkedés; pedig ily alkalom, jól emlékszem, még jó sokszor ismétlődött.	Trước khi chúng tôi rời đi ngày hôm sau, sự bất đồng giữa bà và Estella không tái hiện nữa, và nó cũng không lần nào tái hiện trong những dịp tương tự; theo như những gì tôi còn nhớ được rõ nhất, có tất cả bốn dịp tương tự như thế.
Nem is változott Havisham kisasszony megszokott viselkedése Estella irányában semmiképen, legföljebb mintha valami félős fajta kíméletesség vegyült volna, úgy rémlett nekem, régi sajátosságaiba.	Và thái độ cô Havisham dành cho Estella cũng không hề thay đổi, ngoại trừ việc tôi tin có thêm thứ gì đó giống như sợ hãi được bổ sung thêm vào những đặc điểm trước đây.
Lehetetlen tovább írnom életem könyvét, mielőtt erre a lapra Bentley Drummle nevét rá nem jegyzem; máskülönben nagyon örülnék, ha enélkül folytathatnám.	Tôi không thể khép lại trang này của cuộc đời mình mà không viết lên đó cái tên của Bentley Drummle; hay cũng có thể nói tôi sẽ rất vui nếu được làm thế.
Bizonyos alkalommal, midőn a Pintyek gyülekezete javában mulatott s a kölcsönös egyetértés előmozdítása éppen azon a szokásos úton haladt, hogy egyik sem értett egyet a másikkal, az elnöklő Pinty csendre intette a Berket, mivelhogy Drummle úr még nem köszöntötte föl a szíve hölgyét, amit, hogy a társaság szentséges szabályai értelmében megtegyen, ezen a napon kerül rá a sor.	Vào một dịp nọ, khi bầy Chim Sẻ tụ tập khá đông đảo, và cảm hứng được đốt nóng dần lên theo cách quen thuộc bằng việc chẳng ai đồng ý với ai, chú Sẻ chủ tịch kêu gọi Khu Rừng trật tự, vì ông Drummle vẫn chưa nâng cốc uống mừng sức khỏe một quý cô; theo quy chế thiêng liêng của hội, hôm đó đến lượt anh chàng thô lỗ phải làm việc này.
Énnekem úgy rémlett, hogy Drummle különös, csúf módon sandít rám, mi­közben a borospalackok körbe jártak; mivel azonban egyáltalában nem rajongtunk egymásért, különösebb jelentőséget nem tulajdonítottam a pillantásának.	Tôi nghĩ đã thấy anh ta liếc mắt đểu cáng không chút thiện ý về phía tôi trong khi các bình rượu được chuyền tay, nhưng vì giữa chúng tôi chẳng có chút yêu mến nào, chuyện đó cũng dễ xảy ra.
De mekkora volt aztán elámulá­som s megbotránkozásom, midőn Drummle e társaságot arra szólította fel, hogy ezt kiáltsuk vele: "Éljen Estella!"	Tôi kinh ngạc đầy phẫn nộ khi anh ta kêu gọi cả hội chứng kiến mình uống mừng "Estella!"
- Estella, még pedig a vezetékneve szerint?	"Estella nào?" tôi hỏi.
- Estella, még pedig a lakóhelye szerint?	"Estella người ở đâu chứ?" tôi hỏi.
- Richmondi hölgy, uraim - mondta Drummle oly módon, mintha nem is hederítene rám - és páratlan szépség!	"Người ở Richmond, thưa các quý ông," Drummle nói, làm tôi ngớ người không hỏi được gì nữa, "và là một người đẹp vô song."
- No hiszen épp ez tudhat sokat páratlan szépségekről, ez a közönséges, otromba hülye!	Anh ta biết mới nhiều làm sao về những người đẹp vô song, gã bần tiện khốn khổ!
- súgtam oda Herbertnek.	tôi thì thầm với Herbert.
- Ismerem azt a hölgyet - mondta Herbert átszólva az asztal túlsó felére, amint a pohár­köszöntős éljenzés elhangzott.	"Tôi biết quý cô này," Herbert nói sang bên kia bàn, khi chầu uống mừng đã được hưởng ứng.
- És ugyanúgy, én is - vágtam közbe és arcom tűzbe borult.	"Và tôi cũng vậy," tôi nói thêm, mặt đỏ lựng.
- Valóban, te is?	"Thật sao?" Drummle hỏi.
- mondta Drummle.	"Ôi, Chúa ơi!"
- Ó, egek! Ez volt az egyetlen visszavágás - poháron, vagy tányéron kívül -, amivel ez a nyomorult teremtés ily esetekben válaszolni tudott; de én annyira megdühödtem ezen is, mintha, Isten tudja, micsoda fullánkos mondás lett volna, felálltam s kijelentettem, valóban rávall ennek a tisztelt Pintynek a szemtelenségére, hogy idejön ebbe a Berekbe - ezt a kifejezést: "Idejönni ebbe a Berekbe", mink általában bizonyos ünnepélyes szólásformául szoktuk volt alkalmazni beszédeinkben - idejön ebbe a Berekbe és szíve hölgyéül mer felköszönteni oly leányt, akit egyáltalában nem is ismer.	Đây là cách trả miếng duy nhất - ngoại trừ dùng ly hay bát đĩa - mà kẻ nặng nề kia có thể đưa ra; nhưng tôi vẫn điên tiết lên như thể từ câu nói ấy chĩa ra vô vàn gai nhọn tinh quái, và tôi lập tức đứng bật dậy nói tôi chỉ có thể thấy đó là hành động khinh suất của quý ông Sẻ đây khi đi xuống Khu Rừng đó - chúng tôi luôn dùng cách nói đi xuống Khu Rừng đó, như một cách diễn đạt rõ ràng theo kiểu Nghị viện - xuống Khu Rừng đó, đề nghị nâng cốc vì một quý cô anh ta chẳng biết gì.
Drummle úr ekkor felpattant ültéből s azt kérdezte, mit akarok ezzel mondani.	Tới đây, ông Drummle lên tiếng hỏi ý tôi nói vậy là sao?
Erre pedig én azzal a végső kijelentéssel válaszoltam, hogy remélem, tudja, hol vagyok található.	Tôi liền dành cho anh ta câu trả lời thật cực đoan là tôi tin anh ta biết phải tìm tôi ở đâu rồi đấy*.
Vitájuk pedig oly élénkké tüzesedett, hogy a kölcsönös érvelések során legalább is hat tiszteletreméltó Pinty mondta másik hatnak, hogy ezek remélhetőleg tudják, ők hol találhatók.	Cuộc tranh cãi về nó quả thực đã trở nên sôi nổi đến mức ít nhất có sáu vị thành viên đáng kính nữa, trong khi cuộc tranh luận diễn ra, nói với sáu người khác, rằng họ tin những người kia biết phải tìm họ ở đâu.
Végül is úgy határozott a Berek (mert hiszen becsületbíróság is volt), hogy amennyiben Drummle úr az illető hölgytől oly igazolást hoz, bármi csekélyet is, amelyből kitűnik, hogy csakugyan van szerencséje e hölgy ismerősei sorába tartozni, Pip úrnak úgy is mint úri embernek, úgy is mint Pintynek saj­nál­kozását kell majd kifejeznie "hevessége miatt, amelyre elragadtatta magát".	Tuy nhiên, cuối cùng tất cả đi đến quyết định (Khu Rừng đóng vai Tòa án Danh dự) là nếu ông Drummle có thể mang tới một bằng chứng dù nhỏ nhất từ quý cô để thể hiện ông ta có vinh hạnh quen biết nàng, thì ông Pip cần phải bày tỏ sự hối tiếc, với tư cách một quý ông và một chú Sẻ, "vì đã để mình rơi vào một cơn nóng nảy".
A bizonyság előterjesztésére a Berek a legközelebbi napot tűzte ki (bizonyára azért, hogy becsületünk jégre tetten, nagyobb késedelem esetén valahogy meg ne náthásodjék), másnap pedig Drummle udvarias kis nyilatkozatot hozott Estellától, amelyben ez közli, hogy több ízben is szerencséje volt már táncolni Drummle úrral.	Ngày hôm sau được ấn định cho việc trình ra bằng chứng (nếu không danh dự của chúng tôi sẽ bị nguội lạnh do chậm trễ), và đến hôm sau Drummle xuất hiện cùng một lời xác nhận viết tay của Estella, khẳng định cô đã có hân hạnh khiêu vũ cùng anh ta vài lần.
Így aztán nem maradt más kötelességem: sajnálatomat kellett kifejeznem "hevességem miatt, amelyre elragadtattam magamat" és egyáltalában elvet­nem azt a gondolatot, mint teljesen tarthatatlant, hogy valahol található vagyok.	Lời xác nhận khiến tôi chẳng còn lựa chọn nào ngoài bày tỏ sự hối tiếc "vì đã để mình rơi vào một cơn nóng nảy", và dẹp đi hoàn toàn, vì không còn lý do gì để lưu lại nữa, ý tưởng tôi sẽ được tìm đến ở nơi nào đó.
Drummle meg én ezek után leültünk szemközt egymással s jó egy óra hosszat lihegtünk egymásra, miközben a Berek a legkülönbözőbb ellentmondások özönébe keveredve vitázott, míg végül elhangzott a megállapítás, hogy a kölcsönös egyetértés ügyét ismét bámulatos mértékben sikerült előmozdítani.	Tiếp theo, Drummle và tôi ngồi hằm hè nhau thêm một giờ đồng hồ nữa, trong khi cả bầy Sẻ trong Khu Rừng hăng hái thỏa sức đôi co với nhau, để rồi cuối cùng việc thúc đẩy tình thân hữu được tuyên bố là đã tiến triển với tốc độ đáng kinh ngạc.
Könnyű mindezt elbeszélnem, de bizony nem volt könnyű végigszenvednem.	Tôi kể ra chuyện này một cách bông lơn, song nó chẳng hề bông lơn chút nào với tôi.
Megközelít­hetőleg sem írhatom le gyötrelmemet, amelybe az a gondolat döntött, hogy Estella még csak a legcsekélyebb mértékben is kegyére méltasson efféle ocsmány, otromba, mogorva fickót, aki a többi fiatalemberhez képest oly alacsonyrendű.	Vì tôi không thể nào mô tả cho đủ cảm giác đau khổ nó gây ra cho tôi khi nghĩ Estella từng dành bất cứ thiện cảm nào cho một kẻ vụng về cục cằn, hậu đậu đáng khinh miệt, dưới mức trung bình rất xa.
Még ma is azt hiszem, csak annak a tiszta tüzű föllángolásomnak tulajdonítható, amelyre engem Estella iránt érzett szerelmem hódolata s önzetlensége gyujtott, hogy nem bírtam elviselni azt a gondolatot, mint is barátkozhatik Estella efféle kutyaházival.	Vào lúc này, tôi tin có lẽ nhờ vào ngọn lửa thuần khiết của sự hào phóng và không vị kỷ trong tình yêu tôi dành cho cô mà tôi có thể chịu đựng được ý nghĩ cô hạ mình trước con chó săn đó.
Kétségtelen, hogy boldogtalan lettem volna akkor is, ha bárkit méltat így kegyére; de valami hozzá méltó ember ily szerencséje másfajta és másfokú neki­búsulásra keserített volna.	Tất nhiên kiểu gì tôi cũng sẽ đau khổ dù cô có thể hiện cảm tình với ai đi nữa; nhưng một đối tượng xứng đáng hơn chắc hẳn sẽ gây ra cho tôi một kiểu và mức độ phiền muộn khác hẳn.
Könnyű volt észrevennem és észre is vettem igen hamar, hogy Drummle mindinkább követni kezdi s hogy ő ezt megengedi neki.	Tôi dễ dàng biết ra, và tôi đã nhanh chóng tìm ra, là Drummle đã bắt đầu theo sát cô, còn cô cho phép anh ta làm thế.
Drummle nemsokára mindenütt a közelében volt s ez a fickó meg én Estella környezetében mindennap találkoztunk.	Một thời gian ngắn sau, anh ta vẫn luôn theo đuổi cô, tôi và anh ta chạm mặt nhau hằng ngày.
Drummle állhatatosan meg­maradt ebben a szokásában, valami különös nehézkes módon s Estella meghagyta benne, még pedig oly bánásmód révén, hogy hol biztatgatta, hol elcsüggesztette, hol majdnem hízelgett neki, hol nyilvános megvetéssel sujtotta, hol nagyon is határozottan pajtáskodott vele, hol pedig szinte úgy nézett rá, mintha nem ismerné.	Anh ta trụ lại với sự cương quyết ù lì, và Estella níu giữ anh ta lại; lúc bằng sự cổ vũ, lúc bằng sự xua đuổi, lúc gần như tâng bốc anh ta, lúc công khai khinh thường anh ta, lúc tỏ ra biết rõ anh ta, lúc lại chẳng nhớ anh ta là ai.
A pók, ahogy Jaggers úr elnevezte volt Drummle-t, megszokta, hogy mindig lesben húzódjék meg és fajtájának türelmével győzte ezt.	Tuy nhiên, Nhện, như ông Jaggers từng gọi anh ta, đã quen với việc ẩn mình chờ đợi, và sở hữu đầy đủ sự kiên nhẫn của giống loài mình.
Aztán meg a buták merészségével bízott ez a fickó a pénze és a családfája varázsában s ez a bizakodása jó szolgálatot tett neki, mert csaknem pótolta a tudatosságot és a határozott célkitűzést.	Thêm vào đó, anh ta có sự tin tưởng đần độn vào túi tiền của bản thân và danh vọng gia đình mình, thứ đôi khi quả thực đem lại lợi thế cho anh ta - gần như chiếm vị trí của sự tập trung và kiên định với mục đích.
Ily módon a pók, konokul figyelgetvén Estellá-t, sok csillogóbb legyecskét nem vett észre s gyakran föl is gombolyította szálát, hogy csak a kellő időben ereszkedjék alá.	Vậy là Nhện, nhờ vào việc gan lì theo dõi Estella, đã qua mặt được rất nhiều anh chàng côn trùng sáng láng hơn, để rồi thường bung mình ra rơi xuống đúng thời điểm.
Egy családi táncmulatságon (akkoriban mindenfelé voltak ily táncmulatságok), ahol Estella az összes többi szépségeket túlragyogta, ez az otromba Drummle oly feltűnően forgolódott körülötte s ő ezt oly türelmesen engedte meg, hogy elhatároztam, beszélek róla Estellá-val.	Trong một Vũ hội Cộng đồng tại Richmond (hồi ấy gần như ở đâu cũng có các Vũ hội Cộng đồng), tại đó Estella đã làm lu mờ mọi nhan sắc khác, anh chàng Drummle ngớ ngẩn đã bám dính lấy cô, và nhận được sự chấp thuận từ phía cô rõ ràng đến mức tôi quyết định phải nói chuyện với cô về anh ta.
Megragadtam a legelső alkalmat, amikor arra várakozván, hogy Brandleyné hazaviszi már, ott ült az egyik virágos sarokban indulásra készen.	Tôi tận dụng cơ hội tiếp theo; đó là lúc cô đang đợi bà Brandley đưa về nhà, và đang ngồi tách biệt ra giữa mấy bình hoa, sẵn sàng ra về.
Én amúgy is hozzátartoztam, mert rendszerint elkísértem ily mulatságokra s aztán haza is.	Tôi đang ở cạnh cô, vì gần như tôi luôn tháp tùng họ đến và rời khỏi những nơi như thế.
- Fáradt, Estella?	"Em có mệt không, Estella?"
- Kissé, Pip.	"Khá mệt, Pip."
- Bizony az lehetne.	"Hẳn là em mệt rồi."
- Mondja inkább, hogy nem volna szabad fáradtnak lennem; hiszen levelet kell még írnom az Elegendőség-Házába, mielőtt aludni megyek.	"Hãy nói là khá mệt thôi, em không thể mệt được; vì em còn lá thư gửi về Satis cần viết trước khi em đi ngủ."
- Persze, hírt kell adnia mai diadaláról? - kérdeztem.	"Để kể lại màn khải hoàn tối nay sao?" tôi nói.
- Csakhogy biz ez meglehetősen szegényes diadal, Estella.	"Quả thực là một màn nhạt nhẽo, Estella."
- Mit gondol?	"Ý anh là sao?
Semmit sem tudok olyasmiről, hogy nekem diadalom lett volna itt.	Em không hề biết đã có màn khải hoàn nào."
- Estella - mondtam -, ugyan nézzen csak oda a túlsó sarokba, micsoda gyönyörűséges látvány az a fickó, aki erre mifelénk tekintget.	"Estella," tôi nói, "hãy nhìn anh chàng trong góc đằng kia xem, người đang nhìn chúng ta đó."
- Minek nézzek oda - mondta Estella és ahelyett, hogy Drummle-ra nézett volna, rám szegezte szemét -, mért volna oly gyönyörűséges látvány az a fickó ott abban a sarokban, vagy - hogy a maga szavait alkalmazzam - mi látnivalóm volna nekem rajta?	"Sao em lại phải nhìn anh ta?" Estella đáp lại, đôi mắt cô thay vì thế hướng vào tôi. "Có gì ở anh chàng trong góc đằng kia - theo như cách anh nói - để em cần phải nhìn chứ?"
- Molyok és egyéb fránya rovarok - mondta Estella Drummle felé pillantva - mindig körül szokták rajongani a gyertyalángot.	"Những con nhậy và đủ loại sinh vật xấu xí khác," Estella đáp, đồng thời liếc mắt nhìn về phía anh chàng nọ, "luôn bu quanh một cây nến cháy sáng.
Tehet-e arról a gyertyaláng?	Cây nến có thể làm gì được chứ?"
- A gyertyaláng nem - válaszoltam -, de Estella vajjon nem tehetne-e erről?	"Không," tôi đáp, "song chẳng lẽ Estella không thể làm gì sao?"
- Talán.	Được.
Ha éppen úgy tetszik magának.	Bất cứ điều gì anh muốn."
- De Estella, hallgassa meg, amit mondok.	"Nhưng, Estella, em hãy nghe anh nói.
Nagyon elszomorít engem, hogy maga ezt az oly általánosan lenézett embert, ezt a Drummle-t úgy felbátorítja.	Anh thấy rất khổ sở khi em lại khuyến khích một kẻ gần như ai cũng khinh bỉ như Drummle.
Hiszen tudja, hogy Drummle-t mindenki lenézi.	Em biết anh ta bị khinh bỉ mà."
- Tudja, hogy Drummle-nak a lelke is épp oly undok, amilyen a külseje.	"Em biết rõ bên trong con người anh ta cũng tệ hại như bên ngoài.
Hogy Drummle mily zsémbes, mogorva, ostoba fickó.	Một kẻ khiếm khuyết, xấu tính, thấp hèn, ngu ngốc."
- mondta Estella megint és valahányszor ezt a szót megismételte, mind tágabbra és tágabbra nyilt bájos szeme.	"Thế thì sao?" cô lặp lại; và mỗi lần Estella nhắc lại mấy từ này, đôi mắt đáng yêu của cô lại mở to ra thêm.
Ez hát az a fonákság, ami engem annyira elszomorít.	Đó chính là lý do khiến anh khổ sở."
Ha azt hihettem volna, hogy Drummle-t azért tünteti ki, mert engem - engem el akar szomo­rítani, bizonyosan könnyebb szívvel tűröm e sorsot; de hát ő a megszokott módján engem oly egyáltalán nem vett számba, hogy ilyesmit pillanatig sem hihettem.	Đến lúc này, nếu tôi có thể tin cô ưu ái Drummle ít nhiều với ý tưởng để khiến tôi - tôi - phải khổ sở, hẳn tôi đã đón nhận tình cảnh ấy với tâm trạng nhẹ nhõm hơn; nhưng với cách thức quen thuộc của mình, cô đẩy tôi ra xa hoàn toàn khỏi câu hỏi, đến mức tôi không thể tin nổi vào ý tưởng nào như thế.
- Pip - mondta Estella végigbarangoltatva tekintetét a termen -, ne dőréskedjék az én visel­kedésem miatt, az ugyan ne hasson magára így.	"Pip," Estella nói, đưa mắt nhìn quanh phòng, "đừng ngốc nghếch như thế về ảnh hưởng của chuyện đó tới anh.
Hadd hasson az csak másokra ily bolondítón és lehet, hogy éppen azért viselkedem úgy.	Nó có thể ảnh hưởng tới người khác, mà cũng có thể vốn có dụng ý như vậy.
Szóra sem érdemes.	Không đáng phải bàn cãi về nó."
- Dehogy nem - mondtam -, én bizony nem bírom elviselni, hogy az emberek azt mondo­gassák magáról, lám, hogyan pazarolja kedvességét, báját egy afféle igazi fajankóra, akinél ocsmányabb az egész világon nincsen.	"Có, có đấy," tôi nói, "vì anh không chịu nổi người ta có thể nói, ‘Cô ta ném cả sự duyên dáng hấp dẫn của mình vào một kẻ cục mịch thô lỗ, kẻ thấp kém nhất trong đám đông.’"
- Én el bírom viselni - mondta Estella.	"Em có thể chịu được," Estella nói.
- Ó, ne legyen oly büszke, Estella, és oly hajthatatlan.	"Ôi! Đừng kiêu hãnh thế, Estella, và đừng cứng nhắc thế."
- Egészen kétségtelen, hogy ezt cselekszi - mondtam kissé heveskedőn -, hiszen láttam, mint ajándékozta meg azt a fajankót ma este olyan pillantásokkal, amilyenekkel soha engem meg nem ajándékozott.	"Chắc chắn em đã làm thế," tôi nói, có phần vội vã, "vì anh đã thấy em dành cho anh ta những cái nhìn và nụ cười ngay tối nay, những thứ em chưa bao giờ dành cho… anh."
- Talán bizony azt kívánja - mondta Estella s hirtelen határozott, komoly, szinte haragos pillantással nézve rám -, hogy magát ámítgassam és magát ejtsem tőrbe?	"Vậy anh muốn em," Estella nói, đột ngột quay lại với một cái nhìn chăm chú nghiêm khắc, nếu không phải là giận dữ, "lừa lọc và giăng bẫy anh sao?"
- Hát őt ámítgatja, őt tőrbe ejti, Estella?	"Chẳng lẽ em đang lừa lọc và chăng bẫy anh ta sao, Estella?"
- Őt is, másokat is - mindnyájukat a maga kivételével.	"Đúng thế, và nhiều người khác nữa - tất cả bọn họ trừ anh.
Jön Brandleyné.	Nhưng bà Brandley kia rồi.
Nem mondok többet.	Em sẽ không nói gì nữa."
Most pedig, miután ezt a fejezetet annak a vonatkozásnak szenteltem, amely annyira eltöltötte szívemet és annyi-annyi fájdalmat okozott nekem oly régóta már, hadd térek rá, most már akadálytalanul, arra az eseményre, amely még nagyobb ideje lebegett már fölöttem; arra az eseményre, amely már akkor készítődött elő, amikor nem is sejtettem még, hogy bizonyos Estella van a világon, még azokban a napokban, amikor az ő gyermek értelmének Havisham kisasszony elhervadt keze az első torzításokat adta meg.	Và bây giờ, sau khi đã dành một chương cho chủ đề luôn chất chứa trong tim mình, và thường xuyên làm nó nhói đau hết lần này tới lần khác, không còn gì ngăn cản tôi đi tiếp tới biến cố vốn đã treo lơ lửng trên đầu tôi còn lâu hơn từ trước; biến cố đã bắt đầu được chuẩn bị để diễn ra từ trước khi tôi biết trên thế gian này có Estella, vào những ngày trí tuệ trẻ thơ của cô bắt đầu bị bàn tay tàn phá của cô Havisham bẻ cong đi.
A napkeleti mese nagy nehéz kőlapját, amelynek az volt a rendeltetése, hogy a győzelmi mámor órájában a mennyezetről alázuhanjon a díszágyra, nagy-lassan faragták ki a kő­bá­nyá­ból, az alagutat, amelyen a kőlapot tartó kötélnek végig kellett feszülnie, nagy-lassan vájták sok-sok mérföldnyi sziklatalajba, aztán nagy-lassan fölhúzták s beleillesztették a mennye­zetbe a kőlapot, ráerősítvén s a sok mérföldnyi alagúton kifeszítvén a kötelet a nagy vasgyűrűig.	Trong câu chuyện kể phương Đông, tảng đá nặng nề sẽ rơi xuống giường ngủ của vị quốc vương được từ từ tạc thành tại mỏ đá, đường hầm dành cho sợi thừng sẽ giữ lấy nó được từ tốn trổ qua hàng dặm đá, tảng đá được từ từ nâng lên và gắn khít vào trần, sợi thừng được buộc vào nó, luồn qua hàng dặm hốc ngầm tới chỗ vòng sắt lớn.
Miután mindez nagy fáradsággal elkészült s eljött a nagy óra, a szultánt az éj halotti csöndjé­ben fölébresztették, az éles baltát, amellyel a kötelet a nagy gyűrűről le kellett vágnia, kezébe adták, ő rávágott, a kötél kettészakadt, szertepattant és a mennyezet lezuhant.	Tất cả được chuẩn bị sẵn sàng với vô vàn công sức, và khi thời khắc điểm, vị quốc vương bị đánh thức giữa đêm khuya, lưỡi rìu đã mài sắc để chặt lìa sợi thừng khỏi vòng sắt được đặt vào tay ông ta, và ông ta vung nó lên chém, vậy là sợi dây đứt và lao tuột đi, trần nhà ập xuống.
Így volt az én esetem is; minden munka, közeli és távoli, ami a végső célhoz segített volna, elvégződött s egyetlen pillanat, a bárd lecsapott és az én erősségem mennyezete rommá omlott fölöttem.	Ở trong trường hợp của tôi cũng tương tự; mọi công việc, gần hay xa, nhằm hướng tới đoạn kết, đã được hoàn tất; và vào đúng khoảnh khắc ra đòn, mái tòa pháo đài của tôi lại đổ ập xuống đầu tôi.
TIZEDIK FEJEZET.	Chương 39
Huszonhárom éves voltam.	Tôi đã hai mươi ba tuổi.
Egyetlen szót sem hallottam még olyat, amely várnivalómról felvilágosított volna; huszonharmadik születésnapom óta pedig már csaknem egy hét telt el.	Không có thêm một từ nào được nói với tôi để khai sáng cho tôi về chủ đề gia tài dành cho tôi, và ngày sinh nhật thứ hai mươi ba của tôi đã trôi qua được một tuần.
A Barnard-szállóból már több mint egy éve elköltöztünk volt s most a Temple-ben laktunk.	Chúng tôi đã rời nhà trọ Barnard được hơn một năm nay, và chuyển đến sống trong khu Temple.
Szállásunk lenn a Gardencourt-ban volt, a folyó partján.	Phòng của chúng tôi nằm trong Garden Court, ngay bên sông.
Pocket úr meg én, ami egymáshoz való vonatkozásunk eredeti mivoltát illeti, már jóideje megváltunk egymástól, de azért tovább is mindig a legbarátságosabban érintkeztünk egy­mással.	Ông Pocket và tôi đã chia tay nhau được một thời gian trên tư cách mối quan hệ ban đầu giữa chúng tôi, cho dù ông và tôi vẫn quan hệ thân mật.
Még semmiféle pályára sem tudtam ugyan rászánni magamat - ami, azt hiszem, anyagi eszközeim bizonytalanságának és elégtelenségének tulajdonítható -, mégis nagy kedvem telt a folytonos tanulgatásban és mindennap bizonyos órákat rendszeres tanulással töltöttem.	Bất chấp việc không thể ổn định vào bất cứ việc gì - điều tôi hy vọng bắt nguồn từ sự bồn chồn và việc không biết rõ ràng hoàn toàn về nguồn gốc thu nhập của mình - tôi lại có thú vui đọc sách, và đều đặn đọc nhiều giờ mỗi ngày.
Herbert-nek az az ügye szép nyugodtan haladt a maga kifejlődése útján, én pedig még mindig ugyanoly állapotban éltem, ahogy azoknak az eseményeknek idején, amelyekkel történetem előző fejezete végződött.	Tình hình làm ăn của Herbert vẫn tiếp tục tiến triển, và mọi thứ với tôi vẫn giống như lúc tôi khép lại chương trước.
Herbert-et üzleti ügyei Marseille-be szólították.	Công chuyện làm ăn buộc Herbert phải có một chuyến đi tới Marseilles.
Magamra maradtam és az egyedülvalóság nyomasztó érzése szállt meg.	Tôi chỉ có một mình, và có cảm giác thật buồn tẻ với cảnh cô độc.
Leverten és gondokkal terhelten, mindig abban reménykedve, hogy a holnap vagy a jövő hét végrevalahára szemem elé tárja majd utamat és ebben a reményemben mindig csalódva, nagyon kínos volt barátom vidám arcát s kedves társalkodását nélkülöznöm.	Ủ rũ và lo lắng, chốc chốc lại hy vọng ngày mai hay tuần sau sẽ soi rõ con đường tôi phải đi, rồi chốc chốc lại thất vọng, tôi phiền muộn nhớ khuôn mặt hân hoan và luôn sẵn sàng hưởng ứng của bạn mình.
Átkozott idő járta; szeles és nedves, szeles és nedves; és sár, sár, sár, bokáig érő az utcák során.	Thời tiết thật tệ; bão tố và ẩm ướt, bão tố và ẩm ướt; rồi bùn, bùn, bùn, ngập sâu trên tất cả các con phố.
Napról-napra végtelen, nehéz takarók borultak London fölé keletről s egyre újabb és újabb felhőzet áradt, mintha felhők és szelek örökkévalósága tanyázna ott keleten.	Ngày qua ngày, một tấm mạng khổng lồ nặng trĩu từ phía Đông dồn tới London, và cứ tới mãi, như thể phía Đông là xứ sở vĩnh hằng của mây đen và gió.
A szélrohamok oly hatalmasak voltak, hogy városszerte a magasabb épületekről letépték a bádog­tetőzetet, a vidéken fákat csavartak ki gyökerestül és szélmalmok szárnyait roncsolták el, a tengerpartról pedig hajótörések és emberhalál gyászos híre érkezett.	Những cơn gió giật dữ dội đến mức những tòa nhà cao trong thành phố đã bị giật phăng mất những tấm chì lợp mái; và ở vùng đồng quê, cây cối bị nhổ bật, cánh quạt cối xay bị thổi bay đi mất; và những tường thuật ảm đạm về tàu đắm và người chết từ bờ biển được chuyển về.
A szél dühöngését vad záporok kísérték s az a nap, amely éppen esteledőre hanyatlott már, midőn olvasni­valómhoz leültem, a legrosszabb volt valamennyi közül.	Những trận mưa dữ dội kèm theo gió giật điên cuồng, và ngày vừa trôi qua khi tôi ngồi xuống đọc sách là ngày tệ hại nhất.
A Temple-ben azóta sok minden megváltozott, most már nem oly magányos hangulatú az a környék, amilyen akkor volt s a folyó felől támadó szeleknek sem oly kiszolgáltatottja már.	Kể từ hồi ấy, phần này của khu Temple đã thay đổi nhiều, không còn vẻ cô quạnh như trước đây, và cũng không còn nằm kề bên sông nữa.
Mink a part utolsó házának legfelső emeletén laktunk s a szélvihar, amely szüntelen arra nyargalt, úgy rengette a házat ezen az éjszakán, mintha ágyúlövések ereje vagy a tenger hullám­verése rázta volna.	Chúng tôi sống trên tầng cao nhất của ngôi nhà cuối cùng, và gió thổi ngược lên theo con sông làm cả ngôi nhà rung chuyển suốt tối hôm đó, giống như khi những phát đại bác nổ hay trong một cơn bão biển.
Mikor aztán a zápor is megeredt s csapkodni kezdte az ablakokat, bízvást azt gondolhattam volna, amint megzörrenésükkor odapillantottam, hogy fergeteg ostromát álló világítótoronyban vagyok.	Khi mưa kéo đến cùng gió và quất lên các ô cửa sổ, tôi thầm nghĩ, trong khi ngước mắt lên nhìn chúng đập rào rào, rằng tôi hoàn toàn có thể tưởng tượng mình đang ở trong một cây hải đăng bị bão quét qua.
A kályha füstje minduntalan visszacihelődött a kürtőn, mintha nem bírná rászánni magát, hogy ily éjszakán kiszálljon a szabadba s amikor ajtóinkat kitártam s lepillantottam a lépcsőházba, láttam, hogy a lépcsőház lámpái eloltódtak; amikor pedig kezemet szemem fölé ernyőzve, kinézegettem a fekete ablakokon (arról, hogy ily szélvészben és esőben ablakot nyissak még akármily szűk résnyire is, szó sem lehetett), láttam, hogy az udvar lámpái is eloltódtak már, s hogy a hidakon és a part mentén égők mint reszketnek a szélben s a folyó bárkáin parázsló tüzek mint surrannak tova, mintha vörösen izzó foltokat táncoltatna a szél.	Thỉnh thoảng, khói trong lò sưởi lại quẩn xuống dưới ống khói như thể không dám chui ra ngoài vào một đêm như thế; và khi tôi mở cửa ra vào ra để nhìn xuống cầu thang, đèn thắp sáng trên cầu thang đã bị thổi tắt cả; rồi khi đưa hai bàn tay che mặt và nhìn qua khung cửa sổ tối đen (không thể có chuyện hé mở chúng ra dù chỉ một chút trước sức gió và mưa như thế), tôi thấy đèn dưới sân cũng đã tắt, còn đèn trên các cây cầu và bờ sông đang lay lắt, trong khi những đống lửa than trên các sà lan dưới sông bị gió thổi tung đi như những chùm lửa nóng đỏ tung tóe giữa làn mưa.
Órám előttem ketyegett az asztalon, úgy olvasgattam azzal a szándékkal, hogy tizenegy órakor becsukom könyvemet.	Tôi để đồng hồ trên bàn trong khi đọc sách, dự định sẽ đóng sách lại lúc mười một giờ.
Amikor aztán becsuktam, a Szent-Pál-templom harangja s a City sok más templomáé - néhány előbb, néhány egyszerre, néhány pedig utóbb - elkongatta ezt az órát!	Khi tôi gập sách, đồng hồ nhà thờ Thánh Paul, cũng như đồng hồ của nhiều nhà thờ khác trong khu City - một số bắt đầu, một số đồng hành, một số theo sau - đổ chuông báo mười một giờ.
Hangjuk sajátságos módon megtört a szélben s én csak hallgatództam s épp azon tünődtem, mint ostromolja s tépi a szél e hangokat, midőn toppanások neszét hallottam a lépcső felől.	Tiếng chuông bị gió làm cho trở nên méo mó thật kỳ lạ; và tôi đang lắng nghe, và nghĩ có vẻ như cơn gió đang tấn công và xé toang tiếng chuông ra, thì nghe thấy tiếng bước chân trên cầu thang.
Hogy micsoda ideges dőreség okozta megrezzennem és e toppanások hallatán az én halott néném lépéseire gondolnom, titok marad.	Cơn bồn chồn hoảng loạn nào đã khiến tôi giật mình, nảy ra ý tưởng kinh khủng liên tưởng âm thanh này với tiếng bước chân của người chị đã quá cố, đều chẳng quan trọng.
Az egész csak pillanatig tartott s én tovább hallga­tództam és aztán úgy hallottam, hogy valaki a lépcsőn fölfelé jövet meg-megbotlik.	Cảm giác đó nhanh chóng qua đi trong khoảnh khắc, và tôi lại lắng nghe, và nghe thấy tiếng bước chân vấp váp tiếp tục đi lên.
Mivel eszembe jutott, hogy a lépcsőház lámpáit a szél eloltotta volt, fogtam a kis talpas lámpámat s kimentem a lépcső korlátjáig.	Lúc này, nhớ ra đèn thắp sáng cầu thang đều đã tắt cả, tôi liền cầm cây đèn đọc sách của mình đi ra đầu cầu thang.
- Van - szólt fel a sötétségből egy hang.	"Có," một giọng nói vang lên trong bóng tối bên dưới.
- Melyik emeletre akar feljönni?	"Ông muốn lên tầng nào?"
- A legfősőre.	"Tầng trên cùng.
Pip úrho.	Ông Pip."
- Én vagyok az.	"Đó là tên tôi.
Csak nincs valami baj?	Ông có sao không?"
- Nincs baj - hangzott a válasz s emberem följebb jött.	"Không sao cả," giọng nói bên dưới đáp.
A lámpa ernyős volt, olvasáshoz való, fényköre tehát szűk s így emberem csak pillanatra került bele, aztán megint kifordult belőle.	Đó là một cây đèn có chụp để hắt ánh sáng xuống trang sách, và diện chiếu sáng của nó rất hẹp; vì thế người đàn ông chỉ hiện ra trong khoảnh khắc, rồi lại biến mất.
Abban a pillanatban egy nekem teljesen idegen arcot láttam ott és sehogysem értettem azt a kifejezését, amellyel fölnézett rám s amely csupa meghatottság és öröm volt, amiérthogy íme láthat engem.	Đằng xa, tôi đã thấy một khuôn mặt xa lạ với tôi, đang nhìn lên với vẻ xúc động và hân hoan khó lòng hiểu nổi khi thấy tôi.
Lámpámat a jövevény mozgása szerint mozgatván, láttam, hogy emberemen jófajta ruha van, bár meglehetősen durva szövetű, olyan, amilyet tengeren utazók szoktak viselni.	Di chuyển cây đèn theo sự di chuyển của người đàn ông, tôi nhận ra ông ta ăn mặc khá ấm áp, nhưng khá thô kệch, như một người đi biển.
S hogy hosszú, deresszürke a haja.	Có thể thấy ông ta có mái tóc đã ngả xám.
Hogy körülbelül hatvan éves.	Ông ta chừng sáu mươi tuổi.
Amint az utolsó két lépcsőfokon is feljött és lámpám fénye mindkettőnket megvilágított, meghökkenő csodálkozással vettem észre, hogy felém nyujtja mind a két kezét.	Khi ông ta leo lên tới một hay hai bậc thang cuối cùng, và cả hai chúng tôi đều ở trong quầng sáng của cây đèn, tôi kinh ngạc đến mức gần như ngẩn ngơ khi thấy người đàn ông chìa cả hai bàn tay về phía tôi.
- Ah!	"À!
Persze-persze.	Phải.
Mingyár megmondom, mi dologban gyöttem, ha megengedi.	Tôi sẽ giải thích về việc của mình, nếu cậu đồng ý."
- Bejön hozzám?	"Ông có muốn vào không?"
- Bemék - válaszolt -, bemék magához, fiatal úr.	"Có," ông ta đáp, "Tôi muốn vào thưa cậu."
Kérdésemet meglehetősen barátságtalan hangon intéztem hozzá, mert a rámismerésnek azt a sugárzó örömét, amely még mindig ott ragyogott az arcán, rossz néven vettem volt.	Tôi đưa ra câu hỏi với người đàn ông một cách không mấy mến khách, vì tôi khó chịu với vẻ nhận ra hân hoan đầy hài lòng vẫn còn hiện rõ trên khuôn mặt ông ta.
Rossz néven azért, mert úgy látszott, olyasmit tételez föl, hogy nekem azt viszonoznom kellene.	Tôi khó chịu với nó, bởi vì dường như nó ngầm cho hay ông đã trông đợi tôi đáp lại nó.
De csak bevezettem abba a szobába, amelyből imént a folyosóra jöttem s a lámpát odaállítván az asztalra, fölkértem őt most oly udvariasan, ahogy csak telt tőlem, hogy beszéljen céljairól.	Nhưng tôi đưa ông vào trong căn phòng mới vừa rời khỏi, và sau khi để đèn xuống bàn, tôi lịch sự hết mức có thể đề nghị vị khách giải thích.
Körülnézegetett, igen különös arckifejezéssel - az ámuldozó öröm oly kifejezésével, mintha valami része volna mindabban, amit megbámul - és levetette durva felsőkabátját s letette kalapjával együtt.	Ông ta nhìn quanh mình với thái độ kỳ lạ hết mức - một thái độ ngỡ ngàng vui vẻ, như thể ông ta có một phần nào đó trong những thứ đang chiêm ngưỡng - rồi cởi chiếc áo khoác ngoài thô kệch và bỏ mũ ra.
És ekkor láttam, hogy a fejebúbja kopasz és a homloka redős, hosszú deres­szürke haja csak kétoldalt a halántéka táján van még.	Đến lúc này, tôi thấy đầu ông đầy nếp nhăn và hói, những sợi tóc xám dài chỉ mọc ở hai bên mé đầu mà thôi.
De semmi olyast nem láttam rajta, ami személyéről fölvilágosított volna.	Nhưng trong chuyện này tôi chẳng thấy gì có thể giải thích cho ông ta.
- mondtam félig-meddig olyasmit gyanítván, hogy talán nincs rendben az esze.	"Ý ông là sao?" tôi nói, nửa ngờ vực ông ta bị điên.
Tekintetét most félrefordította rólam s jobb kezével lassan végigsimított homlokán.	Ông ta sững lại trong lúc nhìn tôi, rồi chậm rãi đưa bàn tay phải lên xoa đầu.
- Nagy csalatkozás ám ez - mondta érdes, megtört hangon -, ha az ember ojjan messziről gyön és már előre úgy örült a találkozásnak; de maga nem tehet errűl az én kudarcomrúl - és egyikünk sem tehet róla.	"Thật tất vọng với một người," ông ta nói, giọng khàn khàn đứt quãng, "sau khi đã trông trờ lâu đến vậy, và tới từ sa đến thế; nhưng không thể trách cậu về truyện đó, không thể trách ai trong trúng ta cả.
Leült a székre, amely a tűz közelében állt és homlokát nagy, barna, erősen erezett kezébe hajtotta.	Người đàn ông ngồi xuống một chiếc ghế kê trước lò sưởi, đưa hai bàn tay nổi đầy tĩnh mạch lên ôm trán.
Jól megnéztem ekkor s kissé meg is borzadtam tőle, de csak abban maradtam, hogy nem ismerem.	Khi đó tôi nhìn ông rất chăm chú, và lùi ra xa ông hơn một chút; nhưng tôi không biết người đàn ông này.
- Nincs itt senki kettőnkön kívül - kérdezte, a válla fölött oldalt sandítva - senki más?	"Không có ai nữa," ông nói, ngoái đầu lại nhìn, "có phải không?"
- Helyre legény - válaszolt, bizonyos megnyugvásos gyöngédséggel bólintgatva felém, amelyet épp oly érthetetlennek találtam, amilyen bosszantónak is -, igazán örülök, hogy illyen emberré nőtt, illyen helyre legénnyé!	"Cậu là một người can đảm đấy," người đàn ông đáp lại, lắc đầu nhìn tôi với sự trìu mến rõ ràng, một thái độ đồng thời vừa khó hiểu lại vừa khó chịu, "tôi rất mừng là cậu đã khôn lớn, một chàng trai can đảm!
De csak ne markoljon torkon.	Nhưng đừng nổi cáu với tôi.
Bizony sajnálná aztán, hogy megtette.	Cậu sẽ sớm phải hối hận vì đã làm thế đấy."
Elejtettem szándékomat, amelyet imént megnevezett, mert most már ráismertem!	Tôi bỏ ý nghĩ đã bị ông ta nhận ra, vì tôi biết ông ta!
Még most sem bírtam ugyan emlékezetemben egyetlen vonását sem fölidézni, de ráismertem!	Cho dù tôi vẫn chưa thể nhớ ra bất cứ nét nào, nhưng tôi biết ông ta!
Ha az eső és a szél ekkor hirtelen eltörli az első találkozásunk óta közibénk férkőzött éveket s szerte­szórja a közibénk férkőzött sok mindenféle eseményt, minket kettőnket pedig odasodor abba a temetőbe, ahol először és oly egyenlőtlen helyzetben álltunk szemközt egymással, még ily esetben sem ismerhettem volna rá jobban az én fegyencemre, mint ahogy ráismertem most, amikor karosszékemben ült a tűz előtt.	Nếu gió và mưa đã cuốn trôi đi những năm vừa qua, đã xua tan đi mọi việc từng chen vào giữa, đã cuốn chúng tôi trở lại nghĩa địa nhà thờ, nơi chúng tôi lần đầu tiên đứng đối diện nhau ở vị thế thật khác biệt, tôi cũng không thể biết đây chính là người tù khổ sai ngày ấy rõ hơn so với tôi biết lúc này, trong khi ông ta ngồi trên chiếc ghế trước lò sưởi.
Szükségtelen volt zsebéből reszelővasat vennie elő s szemem elé tartania; szükségtelen volt a kendőjét leoldania nyakáról és bekötöznie vele fejét; szükségtelen volt a két karját maga köré csapnia és didergősen végigosonnia a szobán, közben hátrasandítva, hogy vajjon ráismerek-e végre.	Ông ta không cần phải lấy cái giũa từ trong túi ra và đưa cho tôi; không cần tháo khăn từ trên cổ xuống rồi quấn vòng quanh đầu; không cần phải ôm chặt lấy thân mình bằng cả hai cánh tay và rùng mình quay lại từ bên kia phòng nhìn tôi để tôi có thể nhận ra.
Ráismertem én, mielőtt még egyetlen ily emlé­keztető mesterkedéssel segített volna ráismernem, bár csupán pillanattal is előbb még csak nem is sejtettem ezt az azonosságot.	Tôi biết ông ta từ trước khi ông ta dành cho tôi bất cứ sự giúp đỡ nào trong số đó, cho dù chỉ mới một khoảnh khắc trước tôi không hề có chút ngờ ngợ nào dù rất nhỏ về danh tính của ông ta.
Visszajött oda, ahol álltam s mégegyszer felém nyujtotta mind a két kezét.	Ông ta quay lại chỗ tôi đang đứng, thêm một lần nữa đưa hai bàn tay ra.
Nem tudtam, mit tegyek - hiszen ámulatomban egészen elvesztettem higgadtságomat -, de bármily kelletlenül, mégis csak kezet fogtam vele.	Không biết phải làm gì - vì trong lúc ngỡ ngàng, tôi đã đánh mất đi sự kiểm soát bản thân - tôi miễn cưỡng chìa tay ra cho ông ta.
Ő nagy szeretettel szorította meg kezemet, megcsókolta és csak tovább is a magáéban tartotta.	Ông ta hân hoan nắm lấy chúng, nâng chúng lên môi, hôn chúng, rồi tiếp tục nắm lấy chúng.
- Nemeslelkűen cselekedtél akkor, fiam - mondta.	"Cậu đã cư xử rất cao thượng, chàng trai," ông ta nói.
- Nemeslelkűen, Pip!	"Cao thượng, Pip!
És én sohasem feledkeztem ám meg errűl!	Và tôi không bao giờ quên điều đó!"
Magatartását megváltoztatta most, mintha átkarolni készült volna, én azonban kezemet a mellére tettem s eltoltam őt magamtól.	Thấy ông ta thay đổi thái độ như thể sắp ôm chầm lấy tôi, tôi đặt một bàn tay lên ngực ông ta và giữ ông ta lại.
- Megálljon! - mondtam.	"Đứng đó!" tôi nói.
- Elég volt.	"Hãy ở yên đấy!
Ha éppen hálát érez irántam, amiérthogy gyermek­koromban segítségére voltam, remélem, oly módon rótta le ezt a háláját, hogy jó útra tért.	Nếu ông biết ơn tôi về những gì tôi đã làm khi còn là một đứa bé, tôi hy vọng ông thể hiện lòng biết ơn bằng cách sửa đổi lối sống của ông.
Ha azért jött ide, hogy nekem köszönetet mondjon, ezt bizony szükségtelen volt megtennie.	Nếu ông tới đây để cảm ơn tôi, điều đó không cần thiết.
Persze, akárhogyan talált is rám, annak az érzésének, amely idevezette, bizonyára valami jóravalóság rejlik a mélyén és én magát nem is taszítom el; de hát lássa, mindazonáltal meg kell értenie, hogy - én...	Tuy vậy, dù ông đã tìm ra tôi bằng cách nào đi nữa, chắc hẳn phải có điều gì đó tốt đẹp trong cảm xúc đưa ông tới đây, và tôi sẽ không xua đuổi ông; nhưng chắc chắn ông phải hiểu là… tôi…"
Figyelmemet hirtelen annyira megragadta annak a pillantásnak a különössége, amellyel rámnézett most, hogy a szó torkomon akadt.	Sự chú ý của tôi bị phân tán bởi cái nhìn chăm chú ông ta hướng vào tôi, khiến cho từ ngữ chết lặng đi trên đầu lưỡi tôi.
- Azt mondta ippeg - szólalt meg emberem, amint már néhány pillanata némán néztünk volt egymásra -, hogy mindazonáltal meg köll értenem?	"Cậu mới vừa nói," ông ta quan sát khi chúng tôi đã đối diện nhau một lúc trong im lặng, "rằng chắc chắn tôi phải hiểu.
- Hogy nem óhajthatom megújítását egykori érintkezésünknek akkora idő után, ily meg­vál­tozott körülmények közepett.	"Rằng tôi không muốn nối lại mối liên hệ tình cờ cách đây đã lâu với ông dưới những hoàn cảnh khác biệt này.
Örülök, hogy hihetőleg megbánta a multját s megjavult.	Tôi vui lòng tin là ông đã ăn năn và trở lại lương thiện.
Örülök, hogy ezt megmondhatom magának.	Tôi rất vui được nói với ông như thế.
És örülök, hogy maga azt gondolván, megérdemlem köszönetét, eljött, hogy köszönetet mondjon nekem.	Tôi rất vui vì khi nghĩ tôi xứng đáng được cảm ơn, ông đã tới để cảm ơn tôi.
De hát a mi útjaink egymástól eltérő utak, még ily esetben is.	Nhưng dù thế đi nữa, con đường của chúng ta vẫn khác nhau.
Maga pedig átázott és fáradt.	Ông ướt cả rồi, và trông có vẻ mệt mỏi.
Óhajt-e inni valamit, mielőtt elmegy innen?	Ông uống gì đó trước khi đi chứ?"
Kendőjét lazán megint a nyakába kötötte s csak állt egy helyben s nézett rám figyelmesen, közben pedig a kendője csücskét harapdálta.	Vị khách đã hơi nới khăn quàng cổ ra, và đứng chăm chú quan sát tôi trong khi cầm đầu khăn rũ dài xuống lên miệng cắn.
- Hát azt hiszem - válaszolt aztán s még mindig rágogatta a kendő csücskét s még mindig né­zett engem -, hogy bizony óhajtok innya valamit (és ezt nagyon köszönöm is magának), mielőtt elmék innet.	"Tôi nghĩ," ông ta trả lời, vẫn ngậm đầu khăn trong miệng và vẫn quan sát tôi, "tôi sẽ uống chút gì đó (tôi cảm ơn cậu) trước khi tôi đi."
Egy oldalt álló asztalkán mindenfélével megrakott tálca kínálkozott.	Có một cái khay bày sẵn trên bàn kê cạnh tường.
A kályha közelében álló asztalra tettem s vendégemtől megkérdeztem, mit kíván inni.	Tôi bê nó đặt xuống chiếc bàn gần lò sưởi, và hỏi vị khách ông muốn uống gì?
Megbökte az egyik palackot, nem is pillantva oda és egyetlen szót sem ejtve, én pedig némi rumot s forró vizet elegyítettem neki.	Ông chạm tay vào một trong số những cái chai mà không nhìn vào nó hay nói gì, vậy là tôi pha cho ông một ít rượu rum nóng và nước.
Igyekeztem nyugodt, biztos kézzel végezni ezt a műveletet, de az a nézés, amellyel ő a karosszékben hátradőlve és a kendőjének hosszúra nyúzott végét még mindig a fogai között tartva - amiről nyilván megfeledkezett -, szemét rám függesztette, bizony nagyon akadályo­zott uralkodnom a kezemen.	Tôi cố giữ để tay mình không run trong lúc pha, nhưng ánh mắt ông ta hướng vào tôi trong khi ông ta ngả người ra sau trên ghế, cái đầu khăn thả dài ngậm giữa hai hàm răng - và rõ ràng đã bị quên bẵng - làm tôi khó lòng kiểm soát được bàn tay mình.
Amint végül odaadhattam neki a poharat, újra nagy csodál­kozásba kellett esnem, látván, hogy szeme csupa könny.	Khi cuối cùng cũng đưa được cái ly cho ông ta, tôi kinh ngạc thấy đôi mắt ông ta giàn giụa nước mắt.
Mindezideig csak álltam, mert nem akartam kétségben hagyni afelől a kívánságom felől, hogy szeretném, ha mielőbb menne már.	Cho tới lúc này tôi vẫn đứng, không hề che giấu chuyện tôi muốn ông đi khỏi.
De most meghatott ennek az embernek a meghatottsága s valami megbánásfélét kezdtem érezni.	Nhưng tôi trở nên mềm lòng trước bộ dạng tội nghiệp của vị khách, và cảm thấy trong đó có một chút trách móc.
- Remélem - mondtam és sietve töltöttem italt egy pohárba magamnak is és odahúztam a tűzhöz egy széket magam alá -, hogy imént elhangzott szavaimat nem fogja bántóknak találni.	"Tôi hy vọng," tôi vừa nói vừa hối hả rót chút gì đó vào một cái ly cho mình, rồi kéo một chiếc ghế lại gần bên bàn, "là ông không nghĩ vừa rồi tôi nói nặng với ông.
Nem volt bántó szándékom s nagyon sajnálom, ha mégis megbántottam.	Tôi không hề có ý làm vậy, và tôi xin lỗi nếu đã làm thế.
Szívemből kívánom, hogy szerencsés és boldog legyen.	Tôi chúc ông may mắn và hạnh phúc!"
- Milyen életet él most? - kérdeztem.	"Ông sống như thế nào?" tôi hỏi.
- Juhtenyésztő vagyok, marhakereskedő, meg egyéb efféle odaát az újvilágban - mondta -, sok, sok ezer mérfődnyi háborgó vízen túlra vetődtem én innen.	"Tôi đã từng làm người chăn cừu, nuôi gia súc, nhiều nghề khác nữa, ở vùng Tân Thế giới," ông ta nói, "cách nơi này hàng ngàn dặm biển đầy bão tố."
- Remélem, jó dolga volt ott?	"Tôi hy vọng ông sống tốt chứ?"
- Csuda jó dógom.	"Tôi đã làm cực kỳ tốt.
Másoknak is, akik velem eccerre kerűtek oda, jó dóguk vót, de bizony senki ember fiának nem vót ojjan jó dóga, mint nekem.	Có những người khác đi cùng tôi cũng đã thành công, nhưng không ai từng làm tốt bằng tôi.
Híres is vagyok ám errűl.	Tôi nổi tiếng vì chuyện đó."
- Örülök, hogy ezt hallhatom.	"Tôi rất mừng được biết vậy."
- Reméltem is, hogy effélét hallok majd tőled, édes fiam.	"Tôi hy vọng được nghe cậu nói như thế, chàng trai thân mến của tôi."
Megkísérelni sem akarván, hogy ezt a kijelentést vagy ennek hangját elértsem, oly pontra tértem át, amely épp ekkor villant eszembe.	Không dừng lại để cố hiểu những lời kể trên hay giọng điệu chúng được nói ra, tôi quay sang một chuyện vừa mới nảy ra trong đầu.
- Azt az emberét, akit egyszer hozzám küldött, látta-e még aztán - kérdeztem -, azóta, hogy az illető a megbízását teljesítette?	"Ông đã gặp người đưa tin ông đã có lần cử đến gặp tôi," tôi dò hỏi, "kể từ khi ông ta thực hiện việc đó chưa?"
- Sohasem került az többé szemem elé.	"Chưa bao giờ gặp ông ta.
És nem is volt hihető, hogy valaha még a szemem elé kerüljön.	Và tôi khó lòng có dịp làm thế."
- Az az ember híven teljesítette, amit maga rábízott, átadta nekem azt a két egyfontost.	"Ông ấy tới, trung thành với sự ủy thác, và mang cho tôi hai tờ một bảng.
Én akkor szegény fiú voltam, hiszen tudja, és az a pénz ily szegény fiúnak egész kis vagyont jelentett.	Như ông cũng biết, hồi ấy tôi là một cậu nhóc nghèo khó, và với một cậu nhóc nghèo khó đó là cả một gia tài nho nhỏ.
És akárcsak magának, nekem is azóta kedvezett a szerencse, most hát engedje meg, hogy azt a pénzt visszaadjam.	Nhưng, cũng giống như ông, tôi đã phát tài kể từ hồi ấy, và ông phải đồng ý để tôi trả lại món tiền ấy.
Figyelőn nézett rám, amint erszényemet az asztalra tettem s figyelőn nézett rám, midőn az erszény tartalmából két darab egyfontost kerestem elő.	Vị khách quan sát trong khi tôi để túi tiền lên mặt bàn và mở nó ra, và quan sát tôi trong lúc tôi lấy riêng hai tờ một bảng ra khỏi chỗ tiền trong túi.
Szép új bankó volt mind a kettő, hajtásukat kisimítottam s úgy nyujtottam át őket neki.	Hai tờ bạc đều sạch sẽ và còn mới, và tôi vuốt phẳng chúng ra, đưa cho ông ta.
Még mindig figyelőn nézve rám, egymásra tette a két bankjegyet, aztán hosszúságukban egybehajtotta s egyet csavarintván rajtok, a lámpa fölött meggyujtotta őket s hamujokat a csemegés tálcára hullatta.	Vẫn không rời mắt khỏi tôi, ông ta xếp chồng chúng lên nhau, gấp lại theo chiều dài, vo xoắn lại, châm vào cây đèn và thả vào khay cho cháy thành tro.
- Szabad volna-e megkérdeznem - mondta oly mosolygás kíséretében, amelyből valami bosszankodásféle ütközött ki s oly bosszankodás módján, amely mosolygásba rejtőzik -, mi­képen kedvezett magának a szerencse azóta, hogy együtt voltunk ott azon a puszta, zimankós láposon?	"Liệu tôi có thể mạo muội," sau đó ông ta hỏi, kèm theo một nụ cười giống như một cái cau mày, và một cái cau mày giống như một nụ cười, "hỏi bằng cách nào cậu đã thành công kể từ khi cậu và tôi gặp nhau ngoài bãi lầy hoang vu lạnh thấu xương đó vậy?"
- Hogy miképen?	"Bằng cách nào ư?"
- Hajh-hajh!	"À phải!"
Fenékig ürítette poharát, fölkelt s odaállt a tűz mellé, nagy, nehéz kezét rátéve a kandalló pár­kányára.	Ông ta uống cạn ly, đứng dậy tới đứng cạnh lò sưởi, hai bàn tay rám nâu thô kệch đặt lên bệ lò.
Egyik lábát fölrakta az ellenzőrácsra, hogy megszárítgassa s megmelegítse és ned­ves csizmája csakhamar gőzölögni kezdett; de ő sem a csizmájára, sem a tűzbe nem né­zett, hanem mindig csak merően rámszegezte szemét.	Ông ta để một bàn chân lên song chắn lò sưởi để hong khô và sưởi ấm cho nó, và cái ủng ướt bắt đầu bốc hơi nghi ngút; nhưng vị khách chẳng hề nhìn vào nó hay vào ngọn lửa, mà chỉ chăm chăm nhìn tôi.
Most kezdtem még csak remegni igazán.	Chỉ đến lúc này tôi mới bắt đầu run rẩy.
Szólásra nyitottam ajkamat, de csak néhány szó hangtalan kiformálása után bírtam arra kény­szeríteni magamat, hogy megmondjam neki, (bár ezek a szavaim sem lehettek határozottan érthetők); valaki az örököséül jelölt ki engem, nekem szánta vagyonát.	Khi đôi môi tôi đã tách ra, định hình nên vài từ không được nói lên thành tiếng, tôi cố ép mình phải nói với ông ta (cho dù không thể làm thế một cách rõ ràng) là tôi đã được lựa chọn để thừa kế một tài sản.
Megint csak remegő hangon válaszoltam:	Tôi lại ấp úng, "Tôi không biết."
Mondjuk, az első szám mi volt.	Hãy bắt đầu từ con số thứ nhất.
Szívem úgy kalapált, mint valami megbomlott gépezetnek az ütőszerkezete, föltápászkodtam székemről s félkezemmel nekitámaszkodva a szék karfájának, ott álltam az emberem előtt s csak néztem-néztem rá vadul.	Với trái tim đập dữ dội như một cái búa nặng trịch đang vung lên nện xuống lộn xộn, tôi bật dậy khỏi ghế, đứng chống hai bàn tay lên lưng ghế, kinh hoàng nhìn vị khách.
- Lássuk most hát a gyámot - folytatta.	"Còn về phần người giám hộ," ông nói tiếp.
- Mert hiszen mindenesetre kellett, hogy gyámja legyen, amíg kiskorú volt.	"Chắc chắn phải có một người giám hộ nào đó, hay một người tương tự như thế, khi cậu chưa trưởng thành.
Valami ügyvéd talán.	Có lẽ là một luật sư.
Ennek az ügyvédnek a neve, no, mijjen betűvel is kezdődik?	Bây giờ đến lượt chữ cái đầu tiên trong họ của vị luật sư đó.
Nem J-vel-e vajjon?	Có thể nào lại là J không nhỉ?"
Helyzetem egész valóságának megértése villámlobbanásként csapott le rám s e helyzet csalárdságának, veszedelmeinek, szégyenletességének s mindenfajta következményeinek rém­sé­gei oly áradatul zuhogtak lelkemre, hogy özönükben fuldoklón valósággal levegő után kellett kapkodnom.	Toàn bộ sự thật về vị thế của tôi vụt hiện lên; và những thất vọng, nguy hiểm, sự hổ thẹn đi kèm với nó, những hệ quả đủ loại ào ào ập tới dữ dội đến mức tôi bị chúng đè bẹp xuống, và phải khổ sở vật vã với từng lần hít thở.
- Mondjuk hát - folytatta emberem -, hogy annak az ügyvédnek a megbízója, akinek neve J-vel kezdődik s akinek neve talántán Jaggers, - mondjuk, hogy ez mostanában a tengeren Portsmouth-ba érkezett és ott partra szállt és magához akart jutni.	"Hãy giả sử," vị khách tiếp tục, "là họ ông luật sư bắt đầu bằng chữ J, và có thể là Jaggers - hãy giả sử ông ta đã vượt biển tới Portsmouth, đã lên bờ tại đó, và đã muốn tới gặp cậu.
"Akárhogyan talált is rám" mondotta maga imént.	‘Làm thế nào ông tìm ra tôi,’ cậu vừa thắc mắc thế.
Nos, helyes!	Được lắm!
Hogy én hogyan találtam rá magára?	Làm thế nào tôi tìm ra cậu?
Hát írtam Ports­mouthból valakinek Londonba, hogy megtudjam a maga pontos címét.	Sao chứ, từ Portsmouth tôi viết thư cho một người tại London để hỏi địa chỉ cụ thể của cậu.
Hogy ennek a valakinek mi a neve?	Tên người đó ư?
Hát Wemmick.	Sao chứ, Wemmick."
Egyetlen szót sem bírtam kinyögni, még ha az életemet menthettem volna is meg vele.	Tôi không thể nói nên một lời, cho dù có là để cứu cuộc đời tôi.
Félkezemmel a szék karfájára támaszkodva, másik kezemet a mellemen tartva, mert hiszen azt hittem, meg kell fulladnom, - úgy álltam ott, vadul nézve rá s végül mind a két kezemmel belekapaszkodtam a karosszékbe, mert az egész szoba forogni kezdett már velem.	Tôi đứng đó, một bàn tay chống lên lưng ghế, bàn tay còn lại áp lên ngực, nơi tôi cảm thấy dường như đang ngạt thở - tôi đứng đó, nhìn ông ta kinh hoàng, cho tới khi tôi bấu chặt vào chiếc ghế, khi căn phòng bắt đầu quay cuồng chao đảo.
A szörnyű ember átkarolt, odacipelt a pamlaghoz, letett rá, nekitámasztott a pamlagpárnának, féltérdre ereszkedett előttem, miközben arcát, amelyre most már nagyon jól emlékeztem és amely borzalommal hatott rám, nagyon közel dugta az enyémhez.	Ông ta đỡ lấy tôi, dìu tôi ngồi xuống trường kỷ, để tôi tựa vào gối, rồi cúi xuống quỳ một gối trước mặt tôi, đưa khuôn mặt mà giờ đây tôi đã nhớ ra quá rõ, và rùng mình khi phải nhìn thấy, ghé sát vào mặt tôi.
- Bizony, Pip, kedves fiam, úriembert faragtam ám belőled!	"Phải, Pip, anh bạn thân mến, tôi đã làm cậu trở thành một quý ông!
Én voltam az, aki megtette.	Chính tôi đã làm việc đó!
Esküvel fogadtam meg akkor, hogy mihelyt egy-egy guineát keresek, az a guinea a tied legyen.	Lúc đó tôi từng thề, chắc chắn nếu có lúc nào tôi kiếm được một guinea, đồng guinea ấy sẽ dành cho cậu.
Később pedig azt fogadtam meg esküvel, hogy ha nagy üzletekkel próbálhatnék szerencsét és meggazdagodnám, hát gazdaggá teszlek téged is.	Rồi sau đó tôi đã thề, chắc chắn nếu có lúc nào đó tôi tích cóp được và trở nên giàu có, cậu sẽ giàu có.
Keserves életet éltem, csak­hogy a te életed kellemes lehessen; keményen robotoltam, csakhogy neked ne kelljen robotolnod.	Tôi sống kham khổ, để cậu có thể sống đàng hoàng; tôi làm việc cực nhọc để cậu không phải làm việc.
Bánja a kánya, kedves fiam!	Có gì lạ sao, chàng trai?
Talán bizony azért mondom én el mindezt most neked, hogy hálát érezz irántam?	Liệu có phải tôi nói ra điều đó để cậu cảm thấy phải mắc nợ không?
Dehogy is azért!	Không hề.
Egészen más célból teszem; hadd tudjad meg, íme, az a meghajszolt kutya, az a szemétdombok kutyája, akinek te az életét meg­mentetted, ojjan magas jó sorsba emelte aztán a fejét, hogy úriemberré segíthetett valakit és ez az úriember, Pip, te vagy.	Tôi nói ra điều đó để cậu biết con chó hoang khốn khổ bị săn đuổi được cậu cứu sống đã ngẩng đầu vươn lên thật cao để hắn có thể tạo nên một quý ông - và, Pip, cậu chính là quý ông đó!"
Az irtózás, amelyet ezzel az emberrel szemközt éreztem, a félelem, amely látásán megremeg­tetett s az iszonyodás, amellyel visszahökkentem tőle, egyik sem lehetett volna nagyobb, ha nem ő, hanem valami rettenetes fenevad bukkan elém.	Sự khinh miệt tôi dành cho người đàn ông đó, cảm giác ghê sợ tôi thấy với ông ta, sự khó chịu khiến tôi co người lại tránh khỏi ông ta cũng không thể lớn hơn nếu ông ta có là một con vật khủng khiếp nào đó.
- Ide nézz, Pip.	"Hãy nghe này, Pip.
Én a te második apád vagyok.	Tôi là người cha thứ hai của cậu.
Te a fiam vagy - sőt több vagy nekem, mint ami apának a fia lehet.	Cậu là con trai tôi - hơn bất cứ người con trai nào khác với người cha nào khác.
Pénzt kuporgattam meg, csak azért, hogy hasznát vehessed.	Tôi đã dành dụm tiền để cậu chi tiêu.
Amikor még juhászbojtárkodtam és magányos kis kunyhóban éltem és soha más ábrázatot nem láttam, csak a birkákét mindig, hogy mán szinte elfelejtettem, mijjen is az emberek ábrázata, férfiaké, nőké, hát váltig a te arcodat képzelgettem magam elé.	Khi tôi là một kẻ chăn cừu làm thuê trong một túp lều cô quạnh, không nhìn thấy khuôn mặt nào ngoài những khuôn mặt cừu cho tới khi tôi gần như đã lãng quên hẳn khuôn mặt con người trông như thế nào, tôi vẫn thấy khuôn mặt cậu.
Hejh, hányszor esett ki a kés a kezem­bűl, ha abban a kis kunyhóban ebédem vagy vacsorám előtt ültem s hányszor mondogattam ilyenkor: "Itt az én jó fiacskám, újra és újra nézeget engem, hogyan eszem és iszom!" Bizony nem egyszer láttalak ott így egészen határozottan magam előtt, akárcsak valamikor azon a ködös láposon.	Tôi đánh rơi con dao của mình rất nhiều lần trong túp lều đó khi đang ăn chiều hay ăn tối, rồi tôi nói, ‘Lại là cậu bé đó kia, đang nhìn ta trong khi ta ăn uống!’ Tôi thấy cậu ở đó rất nhiều lần, cũng rõ như khi tôi thấy cậu trên những đầm lầy đó.
Hát csak nézz magad köré, kedves fiam!	Sao chứ, nhìn cậu đi, anh bạn!
Ah!	A!
Versenyre kelhetsz te a lordokkal pénzköltés dolgában és lepipálhatod őket!	Cậu sẽ trưng tiền ra đánh cuộc với các huân tước, và hạ gục bọn họ!"
Fölbuzdulásában s diadala érzésében; valamint tudva, hogy félig-meddig ájultan heverek ott, észre sem vette, mint fogadom kijelentéseit.	Trong cơn hưng phấn đắc thắng, cũng như biết tôi thiếu chút nữa đã ngất xỉu, ông ta không nhận xét gì về cách tôi đón tiếp ông ta.
És ez volt az én egyetlen szemernyi vígaszta­lódásom.	Điều đó làm tôi cảm thấy nhẹ nhõm hơn một chút.
Hát még ez a gyémánt, csupa rubinkővel kerítetten, ezt nevezem aztán úriember ujjára valónak!	Một viên kim cương xung quanh nạm toàn hồng ngọc; đó là dành cho một quý ông, tôi hy vọng là vậy!
Nézd csak a fehérneműdet, mijjen finom és szép!	Hãy nhìn vào đồ vải lanh của cậu xem; thật sang và đẹp!
És a könyveid - mondta, miközben körüljártatta szemét a szobán -, ahogy a polcokon sorakoznak százával meg százával.	Rồi cả sách của cậu nữa," vị khách đảo mắt quanh phòng, "được xếp trên giá, đến hàng trăm quyển!
És olvasgatod, nemde valamennyit?	Và cậu đã đọc chúng rồi, phải không nào?
Észrevettem ám, hogy ippeg olvasgathattad az egyiket, amikor én gyöttem.	Tôi thấy cậu đang đọc dở một quyển khi tôi tới.
Ha-ha-ha!	Ha, ha, ha!
Majd olvasod őket, hangosan énnekem, kedves fiam!	Cậu sẽ đọc chúng cho tôi nghe, chàng trai thân mến!
S mégha talántán idegen is a nyelvük, afféle, amit én nem értek, hát ippeg ojjan büszkén hallgatom majd, mintha érteném.	Và nếu chúng được viết bằng những thứ tiếng nước ngoài tôi không hiểu, tôi vẫn sẽ tự hào như thể hiểu tất cả."
Megint megfogta mindkét kezemet és odaszorította a szájához, hogy ereimben szinte meg­fagyott a vér.	Một lần nữa, ông ta lại nắm lấy cả hai bàn tay tôi và đưa lên môi, trong khi máu trong cả người tôi trở nên lạnh ngắt.
- Te csak ne is gondujj arra, hogy beszélj, Pip - mondta, miután a kabátja ujjával újra megdör­zsölgette szemét és homlokát, torkában pedig megint meghörrent az a különös berregésszerű nesz, amelyre még oly jól emlékeztem - s mindez egyre borzalmasabban hatott rám, mert emberem mindinkább elkomolyodott - nem tehetsz jobbat, mint hogyha szép csöndben maradsz kedves fiam.	"Cậu không muốn nói gì sao, Pip," vị khách nói, sau khi lại đưa tay áo lên lau mắt và trán lần nữa, trong khi từ trong cổ họng ông vang lên tiếng nấc mà tôi nhớ rất rõ - và càng vồ vập, ông ta lại càng trở nên kinh khủng hơn với tôi, "cậu không thể làm tốt hơn hay giữ im lặng, chàng trai.
Hiszen te ezt a pillanatot nem lested mint én lestem, régóta, szűntelen; te nem készülődtél rá, mint én készülődtem.	Cậu không hề dần dần trông đợi chuyện này như tôi; cậu chưa được chuẩn bị cho chuyện này như tôi.
De hát sohasem gondútál arra, hogy én lehetek az az illető?	Nhưng chẳng lẽ cậu không bao giờ nghĩ lại có thể là tôi sao?"
- Nem, nem, nem - válaszoltam.	"Ồ, không, không, không," tôi đáp.
- Nos, látod, mégis én voltam az, még pedig egyesegyedül csak én.	"À, cậu thấy đấy, đúng là tôi, và một tay tôi.
Soha senki emberfia ebben a dologban nem volt benne, rajtam kívül meg Jaggers úron kívül.	Chưa từng có ai khác trong chuyện này ngoài chính tôi và ông Jaggers."
- Senki más - mondta és csodálkozó tekintetet vetett rám -, ugyan ki más lett volna még?	"Không," ông ta nói, với một cái nhìn đầy ngạc nhiên, "còn có thể có ai được nữa?
És, kedves fiam, mijjen szemrevaló legénnyé nőttél.	Và, chàng trai yêu quý, cậu lớn lên mới đẹp trai sao!
Van is mán bizonyára valahol valami szép­sé­ges szempár - nemde?	Có những đôi mắt long lanh ở đâu đó chứ - hả?
- no nincs-e afféle szépséges szempár valahol, amejjikre nagy szívesen gondúsz?	Đúng là có những đôi mắt long lanh ở đâu đó phải không, cậu thích ý nghĩ đó chứ?"
Ó Estella, Estella!	Ôi Estella, Estella!
- Hát az a szempár is a tiéd legyen, kedves fiam, pénz megszerezheti.	"Chúng sẽ là của cậu, chàng trai yêu quý, nếu tiền có thể mua được chúng.
Nem mintha ijjen úri­ember, amijjen te vagy, annélkül is meg nem szerezhetné; de a pénz csak hadd legyen segít­ségedre.	Không phải có nghĩa là một quý ông như cậu, lịch lãm chững chạc như cậu, không thể tự mình chinh phục được chúng; nhưng tiền sẽ hỗ trợ cho cậu!
Most penig hadd fejezzem be, amit mondani kezdtem neked, kedves fiam.	Hãy cho phép tôi kết thúc những gì tôi muốn nói với cậu, chàng trai.
Abbúl a kunyhóbul és abbúl a juhászbojtárságbul kivackolódtam, valami kis pénzt hagyott rám a gaz­dám (aki meghalt és aki szintén afféle magamfajta ember volt) és a magam urává szabadútam és attulfogva mán csak magamnak dógoztam.	Từ túp lều đó, từ chỗ làm thuê đó, tôi có được món tiền người chủ để lại cho tôi (ông ấy đã chết, và trước đó từng ở vào cảnh giống như tôi), được tự do và có thể làm như tôi muốn.
És mindenbe, amibe csak belekezdtem, te­éretted kezdtem bele.	Trong từng việc tôi làm, tôi đều làm vì cậu.
"Csapjon az Isten nyila a dógomba - mondtam, akármibe kezdtem is bele -, ha nem őérette teszem!" Minden nagyszerűen sikerült.	‘Xin Chúa hãy giáng thịnh nộ xuống nó,’ tôi nói khi làm bất cứ điều gì, ‘nếu nó không phải vì cậu ấy!’ Tất cả đều phát đạt đến mức khó tin.
Bizony, hisz mondtam is mán neked, híres vagyok errűl.	Như tôi vừa nói với cậu, tôi nổi tiếng vì nó.
Az a rámmaradt pénz, meg az első néhány esztendőmnek a nyeresége volt, amit hazaküldtem Jaggers úrnak - persze a te számodra az egészet -, akkoriban, mikor aztán először járt nálad, levélbeli megbízásom szerint.	Tôi đã gửi về nhà khoản tiền tôi được thừa hưởng cũng như thu nhập trong mấy năm đầu tiên tới chỗ ông Jaggers - tất cả dành cho cậu - khi ông ấy lần đầu tiên tới gặp cậu sau khi đồng ý với lá thư của tôi."
Ó, bárcsak sohse járt volna nálam!	Ôi, giá như ông ta đừng bao giờ đến!
Bárcsak hagyott volna engem ott a kovácsműhelyben, - ahol, ha nem is megelégedetten, de legalább későbbi állapotomhoz képest boldogan éltem.	Giá như ông ta bỏ mặc tôi lại lò rèn - còn xa mới hài lòng, nhưng hạnh phúc hơn biết bao nhiêu!
- Aztán meg, kedves fiam, nagy jutalmam volt, látod, úgy titokban tudnom, hogy úriembert teremtgetek.	"Rồi sau đó, chàng trai, quả là một sự đền đáp với tôi, khi thấy cậu ở đây, thầm biết rằng tôi đã làm nên một quý ông.
A gyarmatosok telivérei kapálhatták rám a port, ha gyalog baktattam az útjuk mentén, mit mondtam én olyankor magamban?	Những con ngựa làm cảnh của đám người thuộc địa có thể hắt bụi lên tôi trong lúc tôi bước đi; tôi sẽ nói gì?
Hát ezt mondtam: "Finomabb urat teremtek én, mint amilyen akarmelyiteknek a gazdája!" S ha valamelyik telepes így szólt a másik­hoz: "Fegyenc volt az ebadta még csak pár évvel ezelőtt, most penig műveletlen közönséges fickó, akárhogy kedvez is neki a szerencse", vajjon mit mondtam én olyankor?	Tôi nói với bản thân, ‘Ta đang làm nên một quý ông tốt hơn nhiều, điều các người sẽ không bao giờ vươn tới được!’ Khi một người trong bọn họ nói với một người khác, ‘Mới vài năm trước thôi hắn chỉ là một tên tù khổ sai, và giờ cũng chỉ là một kẻ tầm thường dốt nát, bất chấp tất cả vận may của hắn,’ tôi sẽ nói gì?
Hát csak így szóltam magamhoz: "Ha én magam nem is vagyok úriember és ha semmit sem tanultam is, de egy úriember tulajdonosa vagyok.	Tôi nói với bản thân, ‘Nếu ta không phải là một quý ông, và cũng chưa học hỏi được là bao, chí ít ta vẫn là người sở hữu những thứ đó.
Nektek mindegyikőtöknek van marhátok, fődetek, de melyikőtöknek van igazi, Londonban nevelt úriembere?" - Ilymódon erősítgettem magamat.	Tất cả các người chỉ sở hữu có gia súc và đất; có ai trong các người sở hữu một quý ông được nuôi dạy ở London nào?’ Bằng cách này, tôi giữ cho mình tiếp tục bươn chải.
És ilymódon biztatgattam egyre a lelkemet, hogy egészen bizonyosan eljön majd a napja, amikor viszontlátom majd a fiacskámat és amikor megösmertetem majd vele magamat ott az ő saját otthonában.	Và theo cách này, tôi giữ vững trong tâm trí rằng chắc chắn sẽ có một ngày tôi đến gặp chàng trai của tôi, giới thiệu để cậu ấy biết tôi, ngay tại nhà cậu ấy."
Kezét vállamra tette.	Vị khách áp bàn tay lên vai tôi.
Megborzongtam a gondolattól, hogy ezen a kézen talán vér tapad.	Tôi rùng mình với ý nghĩ theo những gì tôi biết, rất có thể bàn tay ông ta từng nhuốm máu.
- Nem volt ám könnyű dolog, Pip, odahagynom azt a világrészt és biztonságos dolog sem volt.	"Pip, với tôi thật không dễ dàng để rời khỏi nơi đó, và cũng không hề an toàn.
De megmaradtam a tervemen és mennél keményebb föladat volt, annál inkább meg­maradtam rajta, mert hát erős volt az elhatározásom és szilárd a lelkem.	Nhưng tôi kiên quyết bám lấy mong muốn của mình, nó càng khó khăn, tôi càng bám lấy nó quyết liệt hơn, vì tôi đã quyết tâm, và tâm trí tôi không gì lay chuyển được.
Édes kedves fiam, végre hát megtettem!	Chàng trai, tôi đã thực hiện được!"
Megkíséreltem rendbe szedni a gondolataimat, de oly kábult volt a fejem.	Tôi cố sắp xếp các ý nghĩ của mình lại, nhưng vẫn choáng váng đến sững người.
Egyáltalában egyre úgy rémlett, mintha sokkal inkább a szél és az eső zúgására figyelnék, mint őrá; még ebben a pillanatban sem bírtam elválasztani az ő hangját azoknak a hangjától, pedig azoké egyre zúgott, az övé ellenben már elhallgatott.	Từ đầu đến giờ, dường như tôi vẫn quan tâm tới gió và mưa bên ngoài hơn vị khách; ngay cả lúc này, tôi cũng không thể phân biệt giữa giọng nói của ông ta và âm thanh của mưa gió bên ngoài, cho dù những âm thanh đó đang gào thét lớn tiếng, còn giọng nói của vị khách lại đang im lặng.
- Mert hiszen valahol csak el kell szállásolnod, kedves fiam.	"Tôi cần được thu xếp ở đâu đó, chàng trai."
- Úgy van.	"Phải.
Még penig hosszú és mély alvás idejére - válaszolt -, mert hiszen hányt-vetett a tenger, megköpdösött a tenger heteken-hónapokon.	Để ngủ thật lâu và ngon giấc," ông đáp, "vì tôi đã bị lắc lư quăng quật trên biển suốt nhiều tháng ròng."
- Az én barátom, bajtársam - mondtam fölkelvén a pamlagról - elutazott; az ő szobáját kell átadnom magának.	"Người bạn sống cùng nhà với tôi," tôi vừa nói vừa đứng dậy khỏi trường kỷ, "đang đi vắng; ông có thể dùng phòng cậu ấy."
- De csak nem érkezik még haza maholnap, vagy hazaérkezik mán?	"Cậu ấy sẽ không quay về vào ngày mai chứ?"
- Nem - mondtam szinte gépiesen, bármekkora erőfeszítésembe is került -, holnap még nem érkezik haza.	"Không," tôi nói, trả lời gần như máy móc, bất chấp những cố gắng tột bậc của bản thân, "không phải ngày mai."
- Mert hát tudod, kedves fiam - mondta, és aláejtette hangját, miközben egyik hosszú ujját jelentőségesen rátette mellemre -, vigyázni kell ám!	"Bởi vì, nhìn tôi nào, chàng trai," vị khách hạ giọng nói, và đặt một ngón tay dài lên ngực tôi như để gây ấn tượng, "thận trọng là cần thiết."
- Hogyan érti ezt?	"Ý ông là sao?
Mire kell vigyázni?	Thận trọng ư?"
Életről-halálról van szó!	"Lạy C…, đó là án tử!"
- Miféle életről-halálról?	"Án tử nào?"
- Életfogytiglanra vittek el.	"Tôi bị kết án chung thân.
És halál a büntetése annak, aki visszagyön.	Quay về nước sẽ là tội chết.
Nagyon sokan gyöttek vissza az utolsó esztendőkben; engem, ha elcsípnek, bizonyosan felkötnének ám.	Đã có quá nhiều người quay về trong những năm gần đây, và chắc chắn tôi sẽ bị treo cổ nếu bị bắt."
Csak ez kellett még nekem; ez a szerencsétlen ember, miután arany és ezüst láncaival évek során szerencsétlenné terhelt engem, kockára tette életét, csakhogy eljöhessen ide hozzám és élete most az én kezemben van.	Chẳng cần gì thêm nữa ngoài thứ này; người đàn ông khốn khổ này, sau khi đã hào phóng ban cho anh chàng khốn khổ là tôi tiền bạc của ông ta suốt nhiều năm trời, đã mạo hiểm tính mạng để tới tìm tôi, và tôi đang nắm giữ tính mạng ấy trong nhà mình!
Még ha szerettem volna is őt, már pedig csak irtóztam tőle, még ha a legnagyobb tisztelet és vonzódás csatolt volna is hozzá, már pedig én a legnagyobb idegenkedéssel riadoztam-huzódoztam tőle, nem lehetett volna rosszabb az állapot.	Nếu tôi yêu ông ta thay vì ghê sợ ông ta; nếu tôi bị thu hút tới ông bằng sự ngưỡng mộ và tình cảm sâu sắc nhất, thay vì thu mình lại tránh xa ông ta với cảm giác kinh sợ tột bậc; tình thế hẳn cũng không thể xấu hơn.
Ellen­kező­leg, jobb lett volna, mert az a gond, hogy őt megoltalmazzam, természetesebben és gyöngédebben fakad akkor a szívemből.	Trái lại, chắc nó sẽ tốt hơn, vì lúc ấy bảo toàn tính mạng cho ông ta sẽ là mệnh lệnh tự nhiên và thân thiết với trái tim tôi.
Első óvó intézkedésem az volt, hogy becsuktam az ablakok ellenzőit, világosság ne lássék kívülről s aztán elzártam gondosan az ajtókat.	Điều tôi quan tâm đầu tiên là đóng các cửa chớp lại để không ai có thể nhìn thấy ánh sáng trong phòng từ bên ngoài, sau đó đến lượt đóng và khóa trái cửa ra vào.
Amíg ezzel foglalkoztam, ő az asztalnál állt s rumot ivott és kalácsot evett; s ahogy ebben a tevékenységében láttam, hirtelen szemem előtt volt megint az én fegyencem, aki ebédjét költi el ott a láposon.	Trong lúc tôi làm chuyện này, vị khách đứng cạnh bàn uống rượu rum và ăn bánh quy; khi thấy ông ta bận bịu như thế, tôi lại nhìn thấy cảnh người tù khổ sai dùng bữa trong đầm lầy.
Szinte úgy rémlett, hogy most mindjárt le fog hajolni s a lábán nagysietve reszelni kezdi majd a vasat.	Tôi gần như có cảm giác ông sắp sửa cúi xuống giũa cái xiềng dưới chân mình.
Miután már Herbert szobájában is megfordultam s annak a lépcsőházba nyíló kijáratát el­zártam, hogy csak azon a szobán legyen bejárata, amelyben az emberemmel beszélgettem volt, megkérdeztem, ágyba akar-e feküdni már.	Khi đã vào trong phòng Herbert và khóa hết mọi đường kết nối giữa nó với cầu thang ngoài lối đi qua căn phòng nơi vừa diễn ra cuộc trò chuyện giữa hai chúng tôi, tôi hỏi ông ta có muốn lên giường ngủ không?
Igennel felelt, de egyben arra is kért, adjak neki egyet-mást az "úri fehérneműm"-ből, hogy reggel tisztába öltözhessék.	Vị khách đáp là có, nhưng lại hỏi mượn tôi bộ đồ mặc ở nhà "bằng vải lanh của các quý ông" để mặc vào buổi sáng.
Elhoztam a szükséges holmit, odakészítettem neki s most megint elhűlt a vér ereimben, amint megint csak megfogta mindkét kezemet, hogy jóéjszakát kívánjon.	Tôi mang đồ tới, để xuống sẵn sàng cho ông ta, và thêm lần nữa dòng máu trong người tôi lại lạnh ngắt khi ông ta nắm lấy cả hai bàn tay tôi để chúc tôi ngủ ngon.
Úgy mentem el tőle, hogy jóformán azt sem tudtam, miképen jutottam tova; megpiszkáltam a tüzet abban a szobában, ahol vele beszélgettem volt s aztán odaültem a kályha mellé, mert féltem ágyba dőlni.	Tôi rời khỏi vị khách mà không rõ mình đã làm vậy như thế nào, cho thêm củi vào lò sưởi trong căn phòng nơi chúng tôi đã ngồi cùng nhau, rồi ngồi xuống cạnh lò sưởi, sợ phải lên giường ngủ.
Úgy ültem egy órahosszat vagy tovább is oly kábultan, hogy egyáltalában még csak gondolkodni sem bírtam s csak amikor aztán már újra működni kezdett gondol­kodásom, kezdtem érezni, mekkora szerencsétlenség ért s hogy hajóm, amelynek vitorláira bíztam volt magamat, mint zuzódott darabokra.	Trong chừng một giờ đồng hồ hay hơn thế, tôi vẫn quá sững sờ không thể nghĩ được gì; và mãi tận tới lúc bắt đầu nghĩ, tôi mới bắt đầu hoàn toàn hiểu mình đã vỡ mộng đến mức nào, cũng như con tàu tôi ở trên đã vỡ tan từng mảnh.
Hogy Havisham kisasszonynak valami terve van velem, íme, semmi más nem volt, csak álom; Estellá-t senki sem szánta nekem; az Elegendőség-Házában engem csak afféle célszerűségi eszköznek tekintenek, néha a kapzsi rokonság megszurkálására alkalmas tüskének, máskor valami gépszívvel fölszerelt bábnak, amelyet a női kacérság a maga gyakorlatozásai tárgyául használhat, amikor ily gyakorlatozásra más szív nem akad éppen; ezek voltak az első fájdal­mak, amiket éreztem.	Dự định của cô Havisham dành cho tôi chỉ đơn thuần là một giấc mơ; Estella không hề được định trước dành cho tôi; tôi chỉ phải chịu khổ sở ở Satis như một món đồ tiện dụng, một mũi kim nhằm châm chích đám họ hàng tham lam, một hình mẫu để một trái tim vô cảm thực hành khi không có đối tượng thực hành nào khác; đó là những nỗi đau đầu tiên tôi hiểu ra.
De a leggyötrőbb s legmélyebb kínom az a tudat volt, hogy ennek a fegyencnek a mesterkedése miatt, akit, Isten tudja, miféle gaztett bűne terhel s akit ebből a lakásból, ahol most üldögélek, akármely pillanatban elhurcolhatnak, hogy az Old Bailey kapu­jában felkössék, Joe-t el tudtam hagyni.	Nhưng, nhói buốt và cay đắng hơn cả - đó là vì người tù khổ sai kia, người đã phạm phải tội ác gì tôi không rõ, và hoàn toàn có khả năng bị lôi ra khỏi nơi tôi đang ngồi suy nghĩ và treo cổ trước cửa tòa án tại Old Bailey mà tôi đã rời bỏ Joe.
Nem mentem volna én most vissza Joe-hoz, nem mentem volna én most vissza Biddy-hez, nem bírt rávenni erre semmiféle megbánás, még pedig, azt hiszem, egyszerűen azért nem, mert irántuk tanusított viselkedésem hitványságának érzete erősebb volt minden megbánásnál.	Giờ tôi không thể quay trở về với Joe, không thể quay trở về với Biddy được nữa, dù có nghĩ ra sao; tôi đoán đó là vì cảm nhận về cách cư xử hèn hạ tôi dành cho họ đã áp đảo mọi suy nghĩ khác.
A földkerekség semmiféle bölcsesége nem adhatott volna akkora vígasztalást nekem, amilyet az ő egyszerűségükben és hűséges szeretetükben találhattam volna; de hát soha, soha, sohasem tehettem már el nem követetté azt, amit elkövettem.	Không sự khôn ngoan nào trên đời có thể đem đến cho tôi cảm giác thư thái đáng ra tôi có thể có được từ sự chất phác, chân thành của họ; nhưng tôi không bao giờ, không bao giờ có thể xóa đi những gì đã làm.
A szél és a zápor zúgásában minduntalan üldözők közeledését hallottam.	Trong mỗi tiếng gió rít, tiếng mưa rơi như trút, tôi lại nghe thấy âm thanh của những kẻ truy lùng.
Két ízben is így hang­zott, megesküdhettem volna rá, hogy ott kocognak, suttognak az ajtóm előtt.	Có đến hai lần tôi dám thề đã nghe thấy tiếng gõ cửa, tiếng nói thì thầm phía cửa ngoài.
Ily rette­géseim közepett vagy képzelődés, vagy emlékezés révén az járt eszemben, hogy ennek az embernek az eljövetelét titokzatos intések jelezték nekem.	Bị những nỗi sợ hãi ám ảnh, tôi bắt đầu tưởng tượng hoặc nhớ lại mình từng có những lời cảnh báo bí hiểm về việc người đàn ông này tiếp cận tôi.
Hogy sok-sok hete már az utcákon minduntalan találkoztam oly arcokkal, amelyeket az övéhez hasonlóknak láttam.	Rằng trong nhiều tuần trước, tôi từng gặp qua trên phố những khuôn mặt tôi nghĩ giống với ông.
Hogy ezek a hasonlóságok annál számosabbá szaporodtak, mennél közelebb jutott ő, a tengeren jövet, hozzám.	Rằng những trường hợp giông giống như thế này đã trở nên nhiều hơn khi ông tới gần hơn trong cuộc hành trình trên biển.
Hogy az ő istentelen szelleme küldözte valahogy ezeket a követségeket az én szelle­memnek és hogy most ezen a viharos éjszakán szavának állt és íme itt van nálam.	Rằng chính linh hồn xấu xa của ông ta bằng cách nào đó đã gửi những kẻ đưa tin này tới linh hồn tôi, và giờ đây, vào buổi tối dông bão này, cũng giống như lời nói của mình, ông ta đã ở cạnh tôi.
Ezek közé a gondolatok közé aztán még az az emlékezés lopódzott be, hogy annak idején az én gyermekszemem őt afféle kétségbeesett, erőszakos embernek látta, hogy hallottam annak a másik fegyencnek az újra meg újra megismételt vádját: "meg akart ölni engem"; hogy magam is láttam, mint toporzékolt, dulakodott vadállat módjára odalenn annak az ároknak a fenekén.	Đỉnh điểm đến từ những suy tưởng này là ý nghĩ rằng tôi từng thấy ông ta là một người cực kỳ hung dữ trong đôi mắt trẻ thơ của mình; rằng tôi đã nghe thấy gã tù khổ sai còn lại nói ông ta đã tìm cách giết hắn; rằng tôi đã thấy ông ta cắn xé, đấm đá như một con thú hoang dưới con mương.
Ily emlékezésekből aztán kályhám tüzének rőt világosságában félig valóságul, félig álom­szerűen olyasvalami rémület szállt rám, hogy bizony csöppet sem biztonságos állapot ezzel az emberrel így bezárkózottan együtt lennem e vad, magányos éjszaka kietlenségében.	Từ những ký ức như thế, tôi nhìn thấy trong quầng sáng của ánh lửa nỗi kinh hoàng đang định hình dở dang mách bảo có thể sẽ không an toàn khi khóa kín cửa cùng một chỗ với ông ta giữa một đêm dông bão vắng vẻ thế này.
Ez a rémület egyre nőtt, míg csak be nem töltötte a szobát s arra nem indított, hogy fölkapjam a gyertyát s átmenjek a másik szobába s megnézzem aggasztó veszedelmemet.	Nỗi kinh hoàng ấy tỏa rộng ra cho tới khi phủ kín căn phòng, thôi thúc tôi cầm lấy một cây nến đi vào xem xét gánh nặng đáng sợ của mình.
Feje köré valami kendőt csavart volt, álmában az arcán elszánt, sötét kifejezés komorlott.	Ông ta đã quấn một chiếc khăn tay quanh đầu, khuôn mặt nghiêm nghị cau lại trong giấc ngủ.
De aludt az emberem, még pedig nagyon nyugodtan, igaz, hogy pisztoly feküdt mellette a vánkosán.	Nhưng ông ta đã ngủ, và rất lặng lẽ nữa, cho dù vị khách có một khẩu súng ngắn để nằm trên gối.
Megbizonyosodván minderről, csöndesen kihúztam a kulcsot az ajtó zárának abból a nyílásából, amely az alvó felé szolgált, beledugtam a túlsó nyílásba s lecsuktam emberemet, mielőtt visszaültem a tűz elé.	Đoan chắc về việc này, tôi nhẹ nhàng tra chìa khóa vào ổ khóa bên ngoài cửa phòng nơi ông ta đang ngủ, và khóa trái cửa lại trước khi lại ngồi xuống trước lò sưởi.
Lassankint lecsúsztam a székről s végül lenn feküdtem a padlón.	Dần dà, tôi trượt khỏi ghế nằm xuống sàn.
Mikor aztán fölébredtem, pillanatra sem válván meg álmomban szerencsétlenségem érzésétől, a keleti városrész tornyain ötöt ütöttek az órák; a gyertyák kiégtek, a tűz a hamvába húnyt és a szél meg az eső a vastag, fekete sötétséget csak növelte még.	Khi tôi bừng tỉnh mà không thể tách nổi mình khỏi chuyện nhận ra tình cảnh khốn khổ của bản thân ngay cả trong giấc ngủ, đồng hồ các nhà thờ phía Đông đổ chuông báo năm giờ, những cây nến đã cháy hết, lửa trong lò sưởi đã tắt, còn gió và mưa tiếp tục hoành hành dữ dội hơn trong màn đêm đen đặc quánh.
TIZENEGYEDIK FEJEZET.	Chương 40
Szerencsém volt, hogy gondoskodnom kellett (amennyire csak tehettem) félelmes vendégem biztonságáról; ez a gondolat ugyanis, mihelyt fölébredtem, annyira elfoglalt, hogy zavargón rámtörő egyéb gondolataimat távoltartotta tőlem.	Thật may mắn là tôi đã phải hết sức đề phòng đảm bảo (hết mức tôi có thể) an toàn cho vị khách đáng sợ; vì ý nghĩ này lập tức đè nặng tôi khi tôi tỉnh giấc và khiến những ý nghĩ đang chen nhau khác phải lùi ra xa.
Hogy emberemet lehetetlen a saját lakásomon rejtegetnem, magától értődött.	Tất nhiên là không thể giấu kín ông ta trong mấy căn phòng này.
Ilyesmit nem volt szabad tennem, bármiféle kísérlet, hogy mégis megtegyem, csak gyanút keltett volna.	Chúng tôi không thể làm thế, và việc cố thử làm sẽ không tránh khỏi gây ra nghi ngờ.
Igaz ugyan, hogy most már afféle Bosszúálló nem állt szolgálatomban, de gondozómul szem­mel tartott egy fölfortyanó természetű vénasszony és segítőtársa, valami fürge, rongyos-kócos nőszemély, akit kis hugának nevezett s bizony egyik szobánkat titkossá korlátoznom ezek elől, oly próbálkozás lett volna, amely bizonyára csak felszítja kíváncsiságukat és fecsegő­kedvüket.	Đúng là giờ tôi chẳng còn Kẻ Báo thù nào phục vụ mình, nhưng tôi lại bị canh chừng bởi một bà lão hung dữ, được hỗ trợ bởi một cái túi vải te tua di động mà bà ta gọi là cháu gái, và việc giữ bí mật về một căn phòng với họ cũng đồng nghĩa với mời gọi sự tò mò và những tin thất thiệt được phóng đại.
Mindketten gyöngeszeműek voltak, amit én már jó ideje annak tulajdonítottam, hogy idült szenvedéllyel szerettek kulcslyukakon be-bekandikálni; ez a két személy pedig mindig ott settenkedett, ahol nem volt szükség rájuk; sőt ez volt egyetlen oly készségük, amelyre bizonyosan számíthatott az ember, a lopás készségén kívül.	Cả hai người phụ nữ kia đều kém mắt, một hệ quả từ lâu tôi đã quy cho thói quen kinh niên nhìn trộm qua lỗ khóa, và họ cũng luôn xuất hiện khi chẳng hề được cần đến; quả thực, đây là phẩm chất đáng tin cậy duy nhất của họ ngoài ăn cắp.
Hogy tehát titkom ne legyen előttük, elhatároztam, mihelyt jönnek reggel, közölni fogom velük, hogy nagybátyám van nálam, aki a vidékről váratlanul érkezett.	Để không tạo ra điều gì bí hiểm với hai người bọn họ, tôi quyết định thông báo ngay buổi sáng là ông bác tôi từ dưới quê vừa lên chơi không báo trước.
Erre az eljárásra még azokban a pillanatokban szántam rá magamat, amikor a sötétben a gyujtószerszám után tapogatództam, hogy gyertyát gyujtsak.	Tôi quyết định dùng phương cách này trong lúc vẫn còn đang mò mẫm trong bóng tối tìm thứ gì đó để thắp nến.
Mivel azonban a gyujtót nem bírtam megtalálni, kénytelen voltam a kapus fülkéjébe lemenni s az éjjeli őrt megkérni, hogy jöjjön föl a lámpásával.	Cuối cùng, không tài nào tìm được cái mình muốn, tôi buộc phải ra phòng gác cổng gần đó và mời người gác đêm mang cây đèn lồng của ông ta tới.
De amikor lefelé tapogatództam a koromsötét lépcsőn, egyszerre csak belebotlottam valamibe és ez a valami egy ember volt, aki az egyik sarokban kuporgott.	Lúc này đây, trong khi mò mẫm xuống cầu thang tối om, tôi vấp phải thứ gì đó, và thứ đó chính là một người đàn ông nằm co quắp trong xó.
Mivel ez az ember nem felelt, amikor megkérdeztem, mi dolga van itt, hanem szótlanul tovasiklott markolásom elől, elszaladtam a kapus házikójához s felszólítottam az éjjeli őrt, hogy tüstént jöjjön velem; útközben pedig elmondtam neki, micsoda meglepetés ért imént a lépcsőn.	Vì người đàn ông không hề trả lời khi tôi hỏi ông ta làm gì ở đó mà lặng lẽ né tránh không để tôi chạm vào, tôi liền chạy tới phòng gác cổng thúc giục người gác đêm đến gấp, đồng thời kể cho ông ta hay chuyện vừa xảy ra trên đường quay lại.
A szél még mindig változatlan erővel tombolt s lámpásunk lángját nem veszélyez­tet­hettük azzal, hogy megkíséreljük a lépcsőház eloltott lámpáit meggyujtani rajta, hanem végig­vizsgáltuk a lépcsőt az aljától egészen a legfelső fokáig, de bizony senkit sem találtunk.	Gió vẫn thổi dữ dội như trước, chúng tôi không dám gây nguy hiểm cho ngọn đèn lồng bằng cách thắp lại những ngọn đèn chiếu sáng cầu thang đã tắt, mà kiểm tra cầu thang từ dưới lên trên nhưng không tìm thấy ai ở đó.
Eszembe villant ekkor, hogy hátha a lakásomba surrant az az ember; meggyujtottam tehát gyer­tyámat az éjjeli őr lámpásán, az őrt ajtóm elé állítottam és aztán összes szobáinkat, azt is, amelyikben az én borzalmas vendégem aludt, gondosan végigkutattam.	Thế rồi tôi chợt nghĩ rất có thể người đàn ông nọ đã lẻn vào phòng tôi; vậy nên sau khi châm nến nhờ lồng đèn của người gác đêm và để ông ta đứng ngoài cửa, tôi đi vào kiểm tra kỹ lưỡng các căn phòng, kể cả nơi vị khách đáng sợ của tôi đang ngủ.
Nyugodt volt minden s bizonyossá vált, hogy azokban a szobákban kívülünk senki sincs.	Tất cả đều im lặng, và chắc chắn không còn ai khác trong mấy căn phòng này.
Nyugtalanítani kezdett engem, hogy íme leselkedett valaki lépcsőnkön s éppen ez éjjel, az év összes éjjelei közül éppen ezen; megkérdeztem tehát az őrt, akinek kis pohár italt vittem ki az ajtóba, remélve, hogy majd megnyugtató felvilágosítást kapok tőle, vajjon nyitott-e kaput olyan uraknak, akiken határozottan meglátszott, hogy esti társaságban mulattak.	Tôi thấy lo lắng là có thể có một kẻ lẩn trốn trên cầu thang, không đêm nào mà lại vào đúng đêm đó, vậy là tôi hỏi người gác đêm với hy vọng tìm được một lời giải thích trấn an nào đó trong khi đưa cho ông ta một cốc rượu nhỏ ngoài cửa, liệu ông ta có mở cửa cho quý ông nào ra ngoài ăn chiều không?
Az őr igennel felelt; az éjszaka folyamán más-más időben háromnak is.	Có, người gác cổng nói; ba lần khác nhau trong buổi tối.
Az egyik a Fountain-Court-ban lakik, a másik kettő pedig ebben az utcácskában s ő látta, hogy mind a három hazament.	Một người sống tại Fountain Court, hai người kia sống ở hẻm Lane, và ông ta đã tận mắt thấy tất cả họ đi về nhà.
Az egyetlen másik ember, aki abban a házban lakott, amelynek egy része a mi hajlékunk volt, már néhány héttel ezelőtt elutazott s nem érkezhetett még vissza, mert amikor a lépcsőt végigvizsgáltuk, láttuk, hogy ajtóján a pecsételés még töretlen.	Còn nữa, người duy nhất còn lại đang sống trong ngôi nhà có khu phòng của tôi đã về quê vài tuần, và chắc chắn ông này không hề quay lại trong buổi tối, vì khi lên cầu thang chúng tôi đã thấy cửa phòng ông ta bị niêm phong.
- Mivelhogy az idő oly cudar ma éccaka, uram - mondta az őr, visszaadván nekem a poharat -, bizony nagyon kevesen gyüttek be a kapumon.	"Tối nay trời xấu quá, thưa ngài," người gác đêm nói khi trả cốc lại cho tôi, "nên có rất ít người đi qua cổng chỗ tôi.
Azon a három úriemberen kívül akit mán említettem, bizony senki más nem gyütt be, úgy emlékszem, tizenegy óra után, attúl fogva, hogy valami idegen kérdezősködött uraságod felől.	Ngoài ba quý ông tôi đã kể tới, tôi không thể nhớ ra thêm ai khác kể từ lúc mười một giờ, khi một người lạ mặt đến hỏi thăm ngài."
- Beszélt hát vele az úr?	"Ngài gặp ông ấy rồi chứ, thưa ngài?"
- Meg a kísérőjével?	À tất nhiên, gặp rồi."
- A kísérőjével!	"Cũng như người đi cùng ông ấy?"
- ismételtem meg a szót.	"Người đi cùng ông ấy?" tôi nhắc lại.
- Azt az embert gondolom, aki őt nyomon követte - mondta az őr.	"Tôi đoán người ấy đi cùng bác ngài," người gác đêm đáp.
- Az az ember is, kérem, megállt, amikor ő megállt, hogy velem beszéjjen és az az ember is fölkanyarodott, amikor ő fölkanyarodott.	"Ông ta dừng lại khi bác ngài dừng lại hỏi thăm tôi, và người đó vào trong này khi bác ngài vào trong này."
- Miféle ember volt az?	"Người đó trông như thế nào?"
Az őr nem figyelte volt meg tüzetesebben; valami munkásféle lehetett, mondta; amennyire csak tud emlékezni rá, az az ember afféle földszínű ruhát meg sötét felsőkabátot viselt.	Người gác đêm không để ý lắm; ông ta cho rằng đó là một người lao động; theo những gì ông ta tin chắc nhất, người đó mặc bộ đồ nhem nhuốc sẫm màu, đội cái mũ sẫm màu.
Az őr persze könnyedebben ítélte meg ezt az ügyet, mint ahogy én tehettem, ami nagyon termé­szetes is, mert hiszen neki nem volt oly oka, amilyen nekem, hogy súlyt vessen a dologra.	Người gác đêm đã làm chuyện này sáng tỏ hơn nhiều so với tôi, và một cách thật tự nhiên; vì ông không có lý do như của tôi để cảm thấy quá nghiêm trọng về nó.
Mihelyt megszabadultam tőle, amit nagyon kívánatosnak éreztem, mert hiszen máskülönben messzemenő magyarázatokba kellett volna bocsátkoznom, lelkemet nagyon nyugtalanítani kezdte ennek a két körülménynek egybekapcsolódása.	Khi đã tống tiễn được ông ta, tôi nghĩ nên làm vậy mà không dông dài thêm những lời giải thích, tâm trí tôi cực kỳ căng thẳng vì hai hoàn cảnh này cùng dồn tới đồng thời.
Külön-külön mindegyiknek nagyon ártatlan jelentősége lehetett volna, hiszen például egyik vagy másik fiatalember, ha akár a házon kívül, akár a házban vacsorázott, könnyen elkerülhette a kapus figyelmét s aztán lép­csőmön elterülhetett és elaludhatott, vagy az én névtelen vendégem hozott talán valakit, aki idevezette hozzám, de ez a két körülmény így együtt mégis csak balsejtelmekkel tölthetett el olyan embert, aki gyanakvásra és félelemre annyira hajlamos volt, amilyenné a legutóbbi néhány óra eseményei engem silányítottak.	Trong khi thật dễ có những lời giải thích an toàn riêng rẽ - chẳng hạn, ai đó ra ngoài ăn tối hay ăn tối ở nhà không đi gần qua chỗ cổng của người gác đêm rất có thể đã lạc vào chỗ cầu thang dẫn lên phòng tôi và lăn ra ngủ tại đó - và vị khách không tên của tôi có thể đã dẫn theo ai đó để chỉ đường cho ông ta - nhưng khi kết hợp lại với nhau, hai chuyện này trở nên thật ám muội với một người vốn đã ở trong trạng thái hoài nghi lo sợ thường trực vì những thay đổi trong vài giờ qua như tôi.
Kályhámba tüzet élesztettem, amely betegesen halvány lánggal égett a hajnalnak ebben az órájában s aztán csakhamar elaludtam előtte.	Tôi nhóm lò sưởi, ngọn lửa trong lò cháy bập bùng nhợt nhạt vào lúc sáng sớm đó, rồi ngồi trước nó gà gật thiếp đi.
Úgy rémlett, mintha szundítva egész éjjel ott ültem volna, mikor az órák hatot ütöttek.	Tôi dường như đã gà gật ngủ suốt một đêm thì đồng hồ điểm chuông sáu giờ.
Mivel még jó másfélórának kellett kivilágosodásig eltelnie, újra elszundítottam; de minduntalan fölébredtem, hol azért, mert semmiségeket tárgyaló, hosszadalmas beszélgetések hangzottak még fülembe, hol azért, mert mennydörgés­nek rémlett a szél dörömbölése a kéményben; végül aztán mélységes álomba merültem, amelyből csak a nappal világossága ébresztett föl úgy, hogy felugrottam.	Vì giữa tôi và ngày mới còn cả một giờ rưỡi đồng hồ nữa, tôi lại thiếp đi gà gật; để rồi lúc thì bừng tỉnh đầy lo âu với những cuộc chuyện trò dài dòng vô nghĩa bên tai; lúc lại tưởng tiếng gió thổi vào qua ống khói lò sưởi là tiếng sét; rồi cuối cùng ngủ thiếp đi thật sâu cho tới lúc bị ánh sáng ban ngày làm giật mình tỉnh giấc.
Mindezideig nem bírtam még fontolóra venni helyzetemet és még most sem bírtam.	Trong suốt thời gian này, tôi chưa lúc nào được ngẫm nghĩ đến tình thế của chính mình, mà cũng chưa hề làm thế.
Nem volt akkora erőm, hogy ráfordíthassam figyelmemet.	Tôi không có sức lực để lo đến nó.
Iszonyúan levert és megzavarodott voltam, még pedig annyira, hogy gondolataimnak minden egybefüggése megszűnt.	Tôi cực kỳ chán nản đau khổ, nhưng theo một cách chung chung không rõ ràng.
Ami azt a vágya­mat illette, hogy valami tervet formáljak jövöm dolgában, épp úgy formálhattam volna akár egy elefántot is.	Còn về việc hình thành bất cứ kế hoạch nào cho tương lai, chẳng thà nghĩ cách tạo nên một con voi còn khả thi hơn.
Midőn az ablakok ellenzőit szétnyitottam és a zord, nyirkos reggelbe, a köröskörül ólomszürke boruba kibámultam, mikor aztán egyik szobámból a másikba ide-odavándoroltam, vagy a hidegtől remegve olykor visszaültem a kályha mellé s vártam a takarítónőmet, mindegyre az a gondolat töltött el ugyan, hogy mily szerencsétlen is vagyok, de alig tudtam, miért vagy mióta vagyok az, vagy pedig hogy a hét mely napján vettem ezt észre, vagy egyáltalában kicsoda is vagyok, micsoda is vagyok.	Lúc tôi mở cửa chớp nhìn ra buổi sáng hoang dại ướt sũng, tất cả tuyền một màu xám chì; lúc tôi bước đi từ phòng này sang phòng khác; lúc tôi lại ngồi xuống rùng mình trước lò sưởi, chờ đợi bà thợ giặt xuất hiện; tôi nghĩ mình khốn khổ biết bao, nhưng không biết vì sao, hay tôi đã vậy bao lâu rồi, hay vào ngày nào trong tuần tôi đã nảy ra suy nghĩ đó, hay thậm chí liệu có phải tôi là người đã nghĩ ra nó không.
Végre megjött a vénasszony a hugával - az utóbbinak a feje olyan volt, hogy az ember alig különböztethette meg a seprőjétől - s mindketten nagyot csodálkoztak, megpillantván engem s a tüzet.	Cuối cùng, bà già và cô cháu gái bước vào - cô cháu với cái đầu không dễ phân biệt được với cái chổi bụi bặm của cô ta - và tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy tôi và lò sưởi.
Erre én közöltem velük, hogy éjszaka ideérkezett a nagybátyám, aki most a szomszéd szobában alszik, ők tehát ehhez képest rendezzék a reggelit.	Tôi liền cho hai người họ biết bác tôi đã tới vào buổi tối và còn đang ngủ, đồng thời yêu cầu việc chuẩn bị bữa sáng cần được điều chỉnh cho thích hợp.
Aztán megmosakodtam s fel­öltöz­tem, miközben ők a bútorokat ide-odalökdösték és nagy port vertek; én pedig kisvártatva azon vettem észre magamat, hogy valami félig éber, félig alvó állapotban megint csak ott ülök a tűz előtt s várakozom - várom Őt -, mikor jön reggelizni már.	Sau đó, tôi rửa ráy thay quần áo trong khi họ xô lùa đồ đạc trong phòng đi mà quét bụi; vậy là trong một tình trạng có thể coi như giấc mơ hay cơn mộng du, tôi nhận ra mình lại ngồi bên lò sưởi, chờ đợi - Ông Ta - dậy ra ăn sáng.
Nemsokára nyilt az ajtó s ő felém jött.	Vừa đúng lúc ấy, cửa phòng vị khách mở, ông ta bước ra ngoài.
Nem bírtam iszonyodás nélkül nézni rá s úgy rémlett, mintha nappali világításban még kellemetlenebb jelenség volna.	Tôi không tài nào buộc mình nhìn ông ta, và tôi nghĩ dưới ánh sáng ban ngày nom ông ta còn tồi tệ hơn.
- Még azt sem tudom - szóltam halkan, amint a reggelire terített asztalhoz leült -, mily néven nevezzem.	"Thậm chí bây giờ," tôi nói thật khẽ trong lúc vị khách ngồi vào bàn, "tôi cũng không biết gọi ông thế nào.
A házbelieknek azt mondtam, hogy nagybátyám.	Tôi đã rao rằng ông là bác tôi."
- Hejes, édes fiam!	"Đúng rồi, chàng trai!
Nevezz nagybátyádnak.	Hãy gọi tôi là bác."
- Gondolom, valami fölvett nevet használt, nemde, a hajón?	"Tôi đoán ông có dùng một cái tên nào đó trên tàu chứ?"
- Úgy van, kedves fiam.	"Có, chàng trai.
Én ott a Provis nevet használtam.	Tôi lấy tên là Provis."
Nos azt, kedves fiam. Jó név az, van ojjan jó mint más... Legföljebb, ha talántán mást akarsz -	"Sao chứ, có, chàng trai, nó cũng hay như bất cứ cái tên nào khác - trừ phi cậu thích một cái tên khác."
- Magwitch - válaszolt ugyanoly hangon -, a keresztnevem meg Ábel.	"Magwitch," vị khách đáp, cũng thì thầm như thế, "tên thánh là Abel."
- Hát efféle féreggé, kedves fiam.	"Sâu mọt thôi, chàng trai."
Egészen komolyan felelt s ezt a szót oly hangon mondta, mintha valami foglalkozást jelentett volna.	Vị khách trả lời khá nghiêm túc, và dùng từ đó như thể nó nói rõ về một nghề nghiệp nào đó.
- Mikor tegnap este bejött a Temple-be - mondtam és néhány pillanatra elhallgattam, hogy csöndes elámulásban meggondoljam, vajjon csakugyan még csak tegnap este történhetett-e, amit én, íme, már oly régesrég megtörténtnek érzek...	"Khi ông vào khu Temple tối qua…" tôi nói, dừng lại để tự hỏi liệu có thực sự là tối qua hay không, vì dường như đã một thời gian dài trôi qua.
- Nos, kedves fiam?	"Sao cơ, chàng trai?"
- Amikor bejött ide a kapun és megtudakolta az őrtől, hogy merre menjen, volt valami kísérője vajjon?	"Khi ông tới cổng và hỏi người gác cổng đường lên đây, có ai đi cùng ông không?"
Nem, kedves fiam.	Không, chàng trai."
- Nem volt-e ott még valaki?	"Nhưng có ai ở đó chứ?"
- Nem vettem észre ippeg - mondta kissé bizonytalanul -, mivelhogy ezen a hejen én nem ösmerem a dürgést.	"Tôi không thực sự để ý," vị khách nói khá mơ hồ, "vì không rõ đường đi lối lại ở chỗ này.
De azért, lehet, mégis volt ott valamiféle személy, igen, utánam gyött be, azt hiszem.	Nhưng tôi nghĩ còn có một người khác đến cùng lúc với mình."
- mondta, miközben mutatóujjával megbökte a nyakát, hogy engem elöntött a forróság s kilelt a hideg.	"Tôi hy vọng là không!" vị khách nói, đồng thời đưa ngón trỏ quẹt nhanh ngang qua cổ một cái khiến tôi rùng mình như sắp phát ốm.
- Ismerték Londonban valamikor?	"Vậy trước đây ở London từng có ai biết ông chưa?"
- Nem nagyon ismerhettek engem, kedves fiam.	"Chưa từng và không hề, chàng trai.
Én a vidéken voltam többnyire.	Phần lớn thời gian tôi sống dưới tỉnh."
- Állt-e... törvény előtt... Londonban?	"Vậy có phải ông… đã bị xử… ở London không?"
- Az utóbbi időben.	"Lần gần nhất."
Bólintott.	Ông gật đầu.
- Akkor ismerkedtem meg Jaggerssel.	"Nhờ vậy mà ban đầu tôi quen ông Jaggers.
Jaggers volt a védőm.	Jaggers bào chữa cho tôi."
Mohón habzsolva evett, ami nagyon kellemetlen látvány volt s egyáltalában egész étkezése csupa esetlenség, falánk csemcsegés.	Ông ăn ngốn ngấu rất chướng mắt, và tất cả cử chỉ của vị khách đều thô lỗ, ồn ào, tham lam.
Azóta, hogy a láposon láttam, elvesztette néhány fogát s ahogy most a falatot szájában megforgatta és fejét féloldalt fordította, hogy rágnivalóját a legerősebb zápfogai közé kaphassa, egész borzalmasságában olyan volt, mint valami éhes vén kutya.	Ông ta đã mất đi vài chiếc răng so với hồi tôi từng thấy ông ta ăn trong đầm lầy, và trong lúc vị khách đảo thức ăn trong miệng, quay đầu đi để mang những chiếc răng khỏe nhất tới mà nhai, trông ông ta giống hệt một con chó đói.
Ha lett volna még némi étvágyam, bizonyos, hogy megfosztott volna tőle s akkor is csak úgy ültem volna ott, ahogy most már szinte megrögzötten ez volt az eset: leküzdhetetlen irtózattal iszonyodva tőle komoran szüntelen csak az abroszra meresztettem szememet.	Nếu lúc bắt đầu bữa tôi có từng cảm thấy chút ngon miệng nào thì vị khách cũng đã làm tan biến hết, và tôi đành ngồi như đã làm - bị một ác cảm không thể vượt qua được đẩy xa khỏi ông ta, ủ dột nhìn xuống khăn trải bàn.
- Hát biz én jó étvágyú ember vagyok ám, édes fiam - mondta udvariaskodó mentegetődzés­képen, amikor a reggelinek vége volt -, mindig is az voltam.	"Tôi là người ăn rất khỏe, chàng trai," vị khách nói, như một cách xin lỗi lịch sự khi ông ta đã ăn xong bữa, "nhưng tôi luôn thế.
Lett volna a szervezetem kevésbé nagy étvágyú, bizony úgy lehet, kevesebb bajba is jutok.	Nếu như con người tôi bớt phàm ăn hơn, có lẽ tôi đã ít gặp rắc rối hơn.
Hasonlatosképen köll, hogy a pipám is mindig meglegyen.	Cũng như thế, tôi cần phải hút thuốc.
Amikor eleinte még juhászbojtár voltam ott a világ másik oldalán, hát bizony afféle búbánatos birkává butultam volna magam is, ha nincs pipám.	Khi tôi mới được thuê làm người chăn cừu ở đầu kia thế giới, tôi tin hẳn chính tôi cũng đã biến thành một con cừu ủ dũ nếu không có món thuốc lá của mình."
Miközben így beszélt, fölkelt az asztal mellől s kezét kurta daróckabátja belső zsebébe csusztatván, kis fekete pipát húzott ki onnan, meg egy marék vágott dohányt, azt a fajtájút, amelyiknek szerecsendohány a neve.	Vừa nói vị khách vừa đứng dậy khỏi bàn, đút tay vào ngực chiếc áo khoác vải len ngắn đang mặc lấy ra một cái tẩu ngắn màu đen cùng một nhúm thuốc rời loại được gọi là Đầu Người Da Đen.
Amint megtömte pipáját, a maradékdohányt visszatette zsebébe, mintha ez a zseb valami fiók lett volna.	Sau khi nhồi đầy tẩu, vị khách cất trả chỗ thuốc lá còn thừa về chỗ cũ, như thể túi áo ông ta là một cái ngăn kéo.
Aztán a csiptetővassal eleven szenet kapott föl a kályha tüzéből s rágyujtott vele, majd pedig fordult egyet a kályha előtt terülő pokrócon, úgy hogy most háttal volt a tűz felé s ebben a helyzetben mindjárt rátért kedves szokására: felém nyujtotta mindkét kezét s megfogta mindkét kezemet.	Tiếp theo, ông ta dùng kẹp gắp một viên than hồng từ trong lò sưởi, dùng nó châm tẩu thuốc, rồi quay người trên tấm thảm trải trước lò sưởi, quay lưng lại ngọn lửa, và lặp lại hành động ưa thích đưa cả hai bàn tay tới cầm lấy hai bàn tay tôi.
- Ez hát - mondta ide-oda lóbálva karom párját, miközben agyarára szorított pipáját füstö­lögtette -, ez hát az én úriemberem, akit én adtam a világnak!	"Và đây," ông ta nói, vừa nói vừa hất nhẹ lên xuống hai bàn tay tôi ông ta đang cầm trong khi rít tẩu thuốc, "và đây là quý ông tôi đã tạo nên!
Az én igazi, valódi úriemberem!	Một quý ông chân chính!
Hej, de jól is esik így épülnöm a látásodon, Pip.	Tôi thấy thật vui khi nhìn cậu, Pip.
Nem kívánok én semmi egyebet, csak állhassak itt és csak nézegethesselek, kedves fiam.	Tất cả những gì tôi muốn, chàng trai, là đứng đây và ngắm nhìn cậu!"
Kezemet kiszabadítottam, mihelyt módját ejthettem s ekkor már úgy rémlett, mintha helyze­tembe lassankint beletörődni kezdenék.	Tôi rụt tay đi ngay khi có thể, và thấy mình bắt đầu từ từ bình tĩnh để xem xét tình hình của bản thân.
Pedig hogy micsoda teremtéshez és mily erősen láncolt oda a sors, egészen érthetővé vált előttem, amióta hallanom kellett érdes hangját és látnom redős, kopasz fejét, s halántéka táján a maradék, deres szürke haját.	Những thứ tôi đang bị trói buộc vào, cũng như mức độ nặng nề của chúng, trở nên thật rõ ràng với tôi trong lúc nghe thấy giọng nói khàn khàn của vị khách, và ngồi đó ngước nhìn lên cái đầu hói đầy trán nếp nhăn của ông ta với những món tóc xám ở hai mé đầu.
- Ne lássam ám az út porában gyalog járni az én úriemberemet; szenny az ő csizmájára ne tapadhasson soha!	"Tôi không thể thấy quý ông của tôi phải đặt chân lên mặt bùn trên phố; không được phép có chút bùn nào dính lên ủng của cậu ấy.
Az én úri emberemnek köll, hogy paripái legyenek, Pip!	Quý ông của tôi phải có ngựa, Pip!
Paripái lovaglásra és paripái kocsikázásra, meg ráadásul paripái a szolgaszemélyzete számára mind lovaglás, mind kocsikázás céljábul.	Ngựa để cưỡi, và ngựa để kéo xe, cũng như ngựa để người hầu của cậu ấy cưỡi và dùng kéo xe nữa.
Gyarmatosoknak lehet lovuk (mégpenig csupa fajlovuk, kérem szépen, ó, jóságos Isten!	Chẳng lẽ đám người thuộc địa có ngựa của họ (và là ngựa thuần chủng, cậu biết đấy, lạy Chúa!)
), az én londoni úriemberemnek ellenben ne legyen?	mà quý ông London của tôi lại không có sao?
Nem úgy, nem addig a’!	Không, không.
Zsebéből nagy vastag tárcát ráncigált elő, amely csak úgy duzzadozott a sok papirostól s amelyet emberem most az asztalra dobott.	Vị khách lấy từ trong túi ra một cái ví dày nặng trịch, đựng đầy giấy đến chặt cứng, rồi ném nó lên mặt bàn.
- Van ám itt ebben a tárcában egy s más, amit érdemes elkölteni, kedves fiam.	"Có một thứ đáng để chi dùng trong cái ví này, chàng trai.
A tiéd ez!	Nó là của cậu.
Amim csak van, az semmi sem az enyém, hanem mind a tiéd.	Tất cả những thứ tôi có không phải của tôi; nó là của cậu.
Van ott még, ahonnan ez gyött.	Vẫn còn nhiều hơn từ nơi cung cấp chúng.
Visszavándoroltam a régi hazába, hogy láthassam, miképen költi el az én úriemberem igazi úriember módján a pénzét.	Tôi đã trở về cố quốc để thấy quý ông của tôi sử dụng tiền bạc như một quý ông.
Ez lészen az én örömöm.	Đó sẽ là niềm vui của tôi.
Az én örömöm az lészen, hogy láthatom majd, miképen cselekszi ezt.	Niềm vui của tôi sẽ là được thấy cậu ấy làm điều đó.
- mondtam, a félelem és az irtózat már szinte eszelős kábulatában -, másról kell beszélnem magával.	"Dừng lại!" tôi nói, gần như phát hoảng vì sợ và khó chịu, "tôi muốn nói chuyện với ông.
Tudni akarom, mi a teendőnk.	Tôi muốn biết cần phải làm gì.
Tudni akarom, hogyan védhetném meg a veszedelmek ellen, aztán, hogy meddig kíván itt maradni és hogy mik a tervei.	Tôi muốn biết cần làm thế nào để tránh cho ông khỏi gặp nguy hiểm, ông sẽ ở lại bao lâu, ông có những dự định gì."
- Idehallgass, Pip - mondta hirtelen megváltozott hangon és kezét a vállamra tette -, elsőben is ezt hallgassad meg.	"Hãy nghe này, Pip," vị khách nói, áp bàn tay lên cánh tay tôi, thái độ đột nhiên thay đổi, trở nên cam chịu, "trước hết, hãy nghe này.
Imént én megfeledkeztem magamról.	Nửa phút trước tôi đã cư xử kém.
Amit mondottam, otrombaság volt; az volt - otrombaság!	Những gì tôi nói thật thấp kém; chúng là thế đấy; thấp kém.
Idehallgass, Pip.	Hãy nghe này, Pip.
Bocsásd meg azt nekem.	Hãy quên chuyện đó đi.
Igyekszem majd, hogy többé ne mondjak otrombaságokat.	Tôi sẽ không thấp kém nữa đâu."
- Mindenekelőtt - szóltam szinte nyögve -, micsoda óvó gondoskodásba kezdjünk, hogy föl ne ismerjék és le ne tartóztassák.	"Trước hết," tôi lên tiếng, nửa rên rẩm, "cần đề phòng thế nào để ông không bị phát hiện và bắt giữ?"
- Nem, kedves fiam - mondta ugyanoly hangon, mint imént -, nem ez most az első.	"Không, chàng trai thân mến," vị khách nói, vẫn với giọng như lúc trước, "đầu tiên sẽ không phải là chuyện đó.
Most az otrombaságról kell beszélnünk mindenek előtt.	Trước hết là sự thấp kém.
Ha mán annyi esztendőt töltöttem el avval, hogy a világnak ijjen finom úriembert adjak, talán bizony ne tudnám, hogy ijjen úriembernek mivel tartozik az ember?	Tôi đã không mất quá nhiều năm để tạo nên một quý ông, và không phải không biết những gì cần cho cậu ta.
Idehallgass, Pip!	Hãy nghe này, Pip.
Bocsásd meg ezt nekem, kedves fiam.	Hãy bỏ qua điều đó, chàng trai thân mến!"
Valami keservesen nevetségest éreztem a viselkedésében s ez bizonyos bosszankodó nevetésre indított, midőn kérésére válaszoltam.	Một cảm giác buồn cười không kìm nổi khiến tôi bật cười cáu kỉnh trong lúc trả lời, "Tôi đã bỏ qua rồi.
Az ég szerelmére, ne tegye szóvá többé.	"Được, nhưng hãy nghe này," vị khách khăng khăng.
- Jó, jó, de hát lásd, kedves fiam - állhatatoskodott -, nem azért gyöttem ojjan messziről, hogy otrombáskodjam neked.	"Chàng trai thân mến, tôi không đi xa thế này để rồi thấp kém.
Nos és most már folytasd, kedves fiam.	Giờ hãy nói tiếp đi, chàng trai.
Azt mondottad -	Cậu vừa nói…"
- Hogyan védhetnénk meg attól a veszedelemtől, amelynek kitette magát?	"Cần làm thế nào để bảo vệ ông khỏi mối nguy hiểm ông đang gặp phải?"
- Aj, kedves fiam, az a veszedelem tulajdonképen nem is ojjan óriási.	"À, chàng trai, mối nguy hiểm cũng không quá lớn đâu.
Csak Jaggers, csak Wemmick és csak te, kedves fiam.	Có Jaggers, rồi Wemmick, và cả cậu nữa.
Ugyan hol akadna valaki, aki följelenthetne engem?	Còn ai nữa để đi tố cáo nhỉ?"
- No - válaszolt -, nem szaladgál ojjan sok efféle ember errefelé.	"À," vị khách đáp, "cũng không nhiều đâu.
És esztendők múltak el már közben és ugyan kinek vóna érdeke engem följelenteni?	Nếu mối nguy hiểm có lớn hơn năm mươi lần thì tôi cũng sẽ tới gặp cậu."
- válaszolt és kivette szájából a pipáját, lelógatta állát s úgy bámult rám.	"Bao lâu ư?" vị khách nói, lấy chiếc tẩu đen trên miệng xuống, há hốc nhìn tôi chằm chằm.
- Hiszen én nem menek vissza.	"Tôi sẽ không quay lại nữa.
Azért gyöttem, hogy mindétig itt maraggyak.	Tôi trở về hẳn."
- Mit kezdjünk magával?	"Cần phải làm gì cho ông đây?
Hol lehetne biztonságban?	Liệu ở đâu ông sẽ được an toàn?"
- Kedves fiam - válaszolt -; jó pénzért van még elég paróka a világon, hogy az ember fölismerhetetlenné maskarázza magát és van hajpor és van pápaszem, meg szép fekete ruha, meg térdnadrág, meg egyéb mindenféle.	"Chàng trai thân mến," vị khách đáp, "có những bộ tóc giả để hóa trang chỉ cần bỏ tiền ra mua, và còn có cả thuốc nhuộm tóc, kính và đồ đen - quần ống túm.
Kimódolták azt már mások énelőttem és amit mások megcselekedtek, hát újabb mások is megcselekedhetik.	Những người khác từng làm chuyện này an toàn trước đây rồi, và điều gì người khác từng làm, sẽ có người làm lại.
Hogy hol meg hogyan lakhatnám, hát arrúl csak mondd meg a véleményedet nekem.	Còn về chuyện sống ở đâu và như thế nào, chàng trai, hãy cho tôi biết ý kiến của cậu về việc này."
- Most nagyon nyugodtan beszél mindenről - mondtam -, de tegnap igen elkomolyodott ám, amikor azt állította, hogy életről-halálról van szó.	"Bây giờ ông có vẻ rất thoải mái," tôi nói, "nhưng tối qua ông lại rất nghiêm chỉnh khi thề rằng đó là án tử."
- Hát állítom is, hogy életről-halálról van szó - mondta és pipáját visszadugta a szájába -, még penig ojjan halálrul, hogy úgy kötik föl az embert nyílt uccán, nem is messze innet s bizony nagyon komoly dolog ám, hogy ezt jól megértsed s tudjad, hogy ez így van.	"Và tôi xin thề đó là án tử," vị khách nói, lại ngậm lấy tẩu, "và án tử với một cái thòng lọng, ngay ngoài phố không xa nơi này, và điều nghiêm túc là cậu cần hiểu rõ chuyện đó.
De mit tehetünk róla, ha már úgy áll a dolog!	Khi đã hiểu rõ chuyện đó rồi thì sao nhỉ?
Itt vagyok.	Tôi đang ở đây.
Most visszaszökni innet ippeg ojjan veszedelmes vóna, mint megvárni itt, hogy mi lesz, - sőt talántán még annál is veszedelmesebb.	Bây giờ mà quay trở lại thì cũng tồi tệ như cứ ở lại đây - không, tồi tệ hơn.
Egyéb­képen penig, Pip, azért vagyok itt, mert hát terád gondolva esztendők óta csak ezt tervez­gettem.	Hơn nữa, Pip, tôi ở đây vì tôi vẫn có ý muốn tìm gặp cậu, từ nhiều năm trước rồi.
Ami penig azt a kérdést illeti, hogy mit merek, mit nem, hát eléggé vén jómadár vagyok én már, sok mindenféle tőrbül röppentem ki mán, amióta kinőtt a szárnyam tolla; holmi madárijesztőktül én ugyan meg nem ijedek.	Còn về những gì tôi mạo hiểm, giờ tôi đã là một con chim già nua rồi, đã bất chấp đủ loại cạm bẫy từ lúc nó mới ra ràng, và tôi sẽ không sợ đậu trên một con bù nhìn đâu.
Ha talántán mégis halál bujt meg benne, hát sohse bánd, csak hadd gyüjjön ki belőle az a halál, majd állok elibe és majd akkor gon­dúkodom róla, előbb nem.	Nếu bên trong nó ẩn giấu án tử, thế thì cứ để nó lộ diện đi, tôi sẽ đối mặt với nó, đến khi ấy tôi sẽ tin vào nó chứ không phải trước đó.
Most penig hadd nézegessem meg mégeccer az én úriemberemet.	Còn bây giờ, hãy để tôi được lần nữa ngắm nhìn quý ông của tôi."
És újra megfogta kezemet s csak nézett-nézett oly különös tekintettel, ahogy az ember valami nevezetes tulajdonát szokta megcsodálón nézegetni és közben nagynyugodtan pipálgatott tovább.	Thêm một lần nữa, vị khách cầm lấy cả hai bàn tay tôi và quan sát tôi với vẻ sở hữu đầy ngưỡng mộ, và trong suốt thời gian đó hút thuốc một cách rất hài lòng.
Úgy véltem, legjobb lesz egészen a közelben bérelnem neki valami nyugalmas lakást, amelybe azonnal beköltözhetik, mihelyt Herbert hazatér, akit két-három nap utánra vártam.	Với tôi, có vẻ như tôi không thể làm gì tốt hơn ngoài tìm cho ông ta một chỗ ở yên tĩnh nào đó ngay gần kề để ông ta chuyển tới khi Herbert quay về: tôi đang chờ cậu về trong hai hay ba ngày nữa.
Hogy Herbert-tel a nagy titkot közölnöm kell, mint mellőzhetetlen kényszerűséget, még ha nem is veszem számításba azt a mérhetetlen vígasztalást, amit az a körülmény jelentett, hogy az egész ügyön megosztozhatom vele, - teljesen világos volt előttem.	Ngay cả khi có không màng tới cảm giác nhẹ nhõm ghê gớm sẽ có được khi chia sẻ với cậu, tôi vẫn thấy việc phải tiết lộ bí mật này với Herbert hiển nhiên là một sự cần thiết không thể tránh khỏi.
Provis úr ellenben (elha­tároztam, hogy most már így fogom nevezni) egyáltalában nem így vélekedett, kijelentette, hogy azt a jogát, beleegyezik-e vagy sem Herbert beavatásába, fenntartja mindaddig, amíg nemlátja Herbert-et s nem alkothat ennek arckifejezéséről kedvező ítéletet.	Nhưng nó lại chẳng hiển nhiên đến thế với ông Provis (tôi quyết định gọi ân nhân của mình bằng cái tên đó), người dè dặt chưa tán thành sự can dự của Herbert cho tới khi đã tận mắt thấy cậu và có đánh giá tích cực về con người cậu.
- De még akkor is, kedves fiam - mondta és valami maszatos, fekete kis Új Testamentumot halászott ki a zsebéből -, előbb meghiteltetjük ám.	"Và ngay cả khi đó nữa, chàng trai," ông ta nói, lấy một quyển Kinh Thánh nhỏ bìa trơn nhẫy màu đen có móc cài từ trong túi ra, "chúng ta sẽ phải buộc cậu ta thề."
Ha azt mondanám, hogy az én borzalmas pártfogóm ezt a kis fekete könyvet csak azért cipelte magával világszerte, hogy az embereket végső szükség esetén meghiteltethesse, olyasmit állí­tanék, aminek igaz voltáról sohsem győződhettem meg teljesen, - de annyit mondhatok, hogy ahányszor csak láttam kezében ezt a könyvet, sohasem használta másra.	Nói rằng người bảo trợ kinh khủng của tôi mang cuốn sách nhỏ màu đen này đi khắp thế giới chỉ để bắt người khác thề trong những trường hợp khẩn cấp sẽ là nói điều tôi chẳng bao giờ tìm hiểu được xác thực - nhưng điều này thì tôi có thể nói, đó là tôi chưa bao giờ biết ông ta dùng nó vào bất cứ việc gì khác.
Maga a könyv vala­mely törvényszékről elcsentnek látszott s Provis úr talán ennek a vonatkozásnak a tudatában s a saját ily természetű tapasztalatai alapján bizakodott e könyv erejében annyira, mintha ez az erő a bírói hatalomnak valami varázsát jelentené.	Bản thân cuốn Kinh Thánh có vẻ như đã bị đánh cắp từ một phòng xử án nào đó, và có thể những gì ông ta biết về các chủ nhân trước của nó, cộng với kinh nghiệm của chính ông ta theo hướng đó đã khiến ông ta trông cậy vào sức mạnh của nó như một thứ phù chú hay bùa hộ mệnh pháp lý.
Ez alkalommal, amikor ezt a könyvecskét előttem először húzta ki zsebéből, eszembe jutott, mint fogadtatott hűséget velem annakidején ott azon a temetőn s most is, előző este mint említette, hogy minden elhatározásának maga­magát is mindig eskümondással szokta lekötni egyedülvalóságában.	Trong lần đầu tiên được thấy ông ta lấy nó ra này, tôi nhớ lại ông ta từng bắt tôi thề giữ lời ở nghĩa địa nhà thờ trước đó đã lâu, cũng như việc tối hôm trước ông ta mô tả bản thân như một người luôn thề khi hạ quyết tâm trong cảnh cô độc.
Mivel most afféle tengerjáró különös utazóruhát viselt, amelyben olyannak látszott, mintha néhány papagáj vagy néhány darab szivar árulgatója volna, hamarosan arra fordítottam a szót, milyenfajta ruhába óhajtana átöltözni.	Vì lúc này ông ta đang mặc một bộ đồ may sẵn dành cho người đi biển, trong bộ đồ đó trông ông ta như thể sở hữu vài con vẹt và ít xì gà phải vứt đi, tiếp theo tôi bàn bạc với vị khách xem ông ta nên mặc đồ ra sao.
Mint elváltoztatásra alkalmas ruhát, rendkívüli biza­lom­mal említette a térdnadrágos öltözetet s képzeletében olyannak látta már magát, hogy efféle viseletben őt ha nem is papnak vagy fogorvosnak, de valami majdnem ilyfajta ember­nek fogja gondolni a világ.	Ông ôm ấp cái niềm tin lạ lùng vào giá trị của những món đồ "quần ống túm" như một thứ ngụy trang, và đã tự phác ra trong đầu một bộ trang phục cho bản thân sẽ biến ông ta thành nhân vật nào đó lấp lửng giữa một linh mục và một nha sĩ.
Nagy fáradságomba került, míg rá tudtam beszélni olyasféle ruha vállalására, amelyben leginkább valami jómódú gazdálkodónak látszanék; s megegyeztünk abban is, hogy haját rövidre fogja nyiratni és majd rizsporral gondozgatja.	Phải khá khó nhọc tôi mới thuyết phục được ông chấp nhận một kiểu trang phục trông giống một chủ trại khá giả hơn; và chúng tôi thỏa thuận là ông ta cần cắt tóc ngắn và dùng một ít bột.
Végül, minthogy takarítónőm és ennek a huga még nem látták, nem fog a szemük elé lépni mindaddig, míg a ruházkodásában kívánatos változás meg nem esett.	Cuối cùng, vì ông ta vẫn chưa bị bà thợ giặt hay cô cháu bà này trông thấy, vị khách cần tránh khỏi tầm mắt họ cho đến khi đã thay đổi xong trang phục.
Az ember azt hihetné, hogy könnyű dolog volt az óvatosság e kérdéseit dülőre vinni; de bizony az én kábult, hogy ne mondjam, tébolyos állapotomban mindez oly sokáig tartott, hogy délután három óra volt már, mire kimehettem a városba s hozzáláthattam az ügy elinté­zéséhez.	Dường như việc đi đến quyết định về những biện pháp đề phòng này là chuyện đơn giản; nhưng trong trạng thái choáng váng nếu không muốn nói là mụ mị của tôi, nó cũng khá mất thời gian, đến mức phải tới hai ba giờ chiều tôi mới có thể ra ngoài xúc tiến.
Provis-nak lakásomon kellett maradnia bezártan visszaérkezésemig és semmi körül­mények között sem volt szabad ajtót nyitnia.	Vị khách sẽ phải khóa trái mình ẩn kín trong phòng trong khi tôi đi vắng, và không được mở cửa trong bất cứ trường hợp nào.
Mivel tudtam, hogy van az Essex-utcában egy jóhírnevű bérház, amelyben bútorozott szobák kaphatók s mivel ez a ház a hátával éppen a Temple-be támaszkodott s oly közel volt, hogy ablakaimból szinte átbeszélgethettem volna, először is ebbe a házba mentem s oly szerencsé­vel jártam ott, hogy nagybátyám, Provis úr számára mindjárt megkaphattam a második emeletet.	Vì biết có một ngôi nhà cho thuê phòng rất có uy tín trên phố Essex, đằng sau nhà nhìn vào Temple, và gần như nằm trong tầm tiếng gọi từ cửa sổ phòng tôi, trước hết tôi tới ngôi nhà đó, và may mắn thuê được lầu hai cho bác tôi, ông Provis.
Aztán boltról boltra vándoroltam s megvásároltam mindazt, amire Provis-nek, hogy külsejét elváltoztassa, szüksége lehetett.	Tiếp theo, tôi đi từ cửa hàng này qua cửa hàng khác, mua sắm tất cả những gì cần thiết cho việc thay đổi diện mạo vị khách.
Elvégezvén ezt a dolgomat, befordultam, most már a saját érdekem ösztökélésén, a Little Britain felé.	Xong xuôi, tôi đi tới Little Britain để lo việc riêng.
Jaggers úr az íróasztalánál ült, de amint belépésemkor megpillantott, tüstént felpattant s odaállt háttal a kandalló tüze elé.	Ông Jaggers đang ngồi tại bàn làm việc, nhưng khi thấy tôi bước vào, ông lập tức đứng dậy đến đứng trước lò sưởi đang cháy.
- Nos, Pip - mondta -, most aztán résen legyen ám!	"Tôi sẽ thận trọng, thưa ngài," tôi đáp.
- Résen leszek, uram - válaszoltam, mert már útközben jól megfontoltam volt, mit fogok mondani.	Vì trên đường đến đây tôi đã nghĩ kỹ lưỡng về những gì sẽ nói.
- Ne hozzon ám szégyent magára - mondta Jaggers úr -, és másra se hozzon szégyent, senkire.	"Đừng làm liên lụy bản thân cậu," ông Jaggers nói, "và đừng làm liên lụy đến bất cứ ai.
Természetesen azonnal megértettem, hogy tudomása van emberem megérkezéséről.	Tất nhiên tôi thấy ngay ông luật sư biết người tù khổ sai đã tới nơi.
Jaggers úr rábólintott egyet.	Ông Jaggers gật đầu.
- Mert a "mondtak" élőszóbeli közlés látszatát kelthetné.	"Được kể dường như có ngụ ý là trao đổi bằng lời nói.
Már pedig bizo­nyos New-South-Wales-ben lakó embertől élőszóbeli közlést aligha kaphat.	Cậu không thể trao đổi bằng lời nói với một người đang ở New South Wales được, cậu biết đấy."
- Azt akartam mondani, hogy értesítettek, Jaggers úr.	"Tôi sẽ nói là được nghe tin, ngài Jaggers."
- Helyes.	"Tốt."
- Bizonyos Abel Magwitch nevű ember arról értesített, hogy ő az a jótevőm, akiről oly soká nem volt szabad tudnom, kicsoda.	"Tôi đã được thông tin từ một người tên là Abel Magwitch rằng ông ta chính là người bảo trợ bấy lâu tôi chưa biết."
- Ő az az ember - mondta Jaggers úr -, New-South-Wales-ben lakik.	"Đó chính là người đàn ông ở New South Wales," ông Jaggers nói.
- És egyedül csakis ő - mondta Jaggers úr.	"Và chỉ có ông ấy," ông Jaggers nói.
- Nem vagyok annyira értelmetlen, hogy olyasmit gondolnék, mintha Jaggers úr az én sok mindenféle tévedésemért és helytelen következtetésemért felelős lehetne, de én mindig azt hittem, hogy Havisham kisasszony az én jótevőm.	"Thưa ngài, tôi không phải là người vô lý đến mức nghĩ ngài phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về những sai lầm và những kết luận thiếu chính xác của tôi; song tôi vẫn cho rằng người đó là cô Havisham."
- Jól mondja, Pip - válaszolt Jaggers úr s nagyon nyugodtan nézett rám és a mutatóujját harapdálta -, ezért én egyáltalában nem vagyok felelős.	"Như cậu vừa nói đấy, Pip," ông Jaggers đáp, đưa mắt nhìn tôi bình thản, rồi cắn ngón trỏ, "tôi không hề chịu trách nhiệm về điều đó."
- Mégis mindig olyan látszata volt a dolognak, uram -, mondtam s hangomon megérezhetett, mennyire fáj a szívem.	"Ấy vậy nhưng mọi thứ có vẻ thật giống như thế, thưa ngài," tôi nói với trái tim nặng trĩu.
- De bizonyítéka semmi, Pip - mondta Jaggers úr, miközben rázogatta a fejét s egybekapta a kabátja két szárnyát.	"Không hề có chút bằng chứng nào, Pip," ông Jaggers nói, lắc đầu và vén vạt sau áo đuôi tôm của mình lại.
- Sohase vélekedjék látszat szerint, hanem mindig csak bizonyítékok alapján.	"Đừng phỏng đoán gì theo bề ngoài; hãy dựa mọi thứ trên bằng chứng.
Nincs jobb módszer ennél.	Không có nguyên tắc nào tốt hơn thế."
- Nincs több mondanivalóm - szóltam nagyot sóhajtva, miután néhány pillanatig szótlanul álltam elcsüggedésemben.	"Tôi không còn gì thêm để nói nữa," tôi thở dài nói, sau khi đứng lặng im một lát.
- Értesülésem igazolódott, végeztem tehát.	"Tôi đã xác minh thông tin của mình, và thế là kết thúc."
- Mivel pedig Magwitch... ott, New-South-Wales-ben... végre föllebbentette titkolódzásának fátyolát - mondta Jaggers úr -, elismerheti most már maga is, Pip, hogy én minden alkalom­mal, valahányszor csak tárgyaltam magával, mily szigorúan megmaradtam a puszta tények útvonalán.	"Và Magwitch - ở New South Wales - cuối cùng cũng đã lộ diện," ông Jaggers nói, "cậu sẽ hiểu, Pip, việc tôi liên hệ với cậu từ đầu đến giờ luôn chặt chẽ, tôi luôn bám sát đường lối.
Hogy a puszta tények útvonaláról én sohasem tértem le.	Chưa bao giờ có một chút chệch khỏi đường lối.
Nemde, meggyőződött erről?	Hẳn cậu cũng ý thức được điều đó chứ?"
- Teljesen, uram.	"Cũng có, thưa ngài."
- Én Magwitch-et... ezt a new-south-wales-i lakost,... amikor először írt nekem... onnan, New-South-Wales-ből... figyelmeztettem, sohasem szabad éntőlem olyasmit kívánnia, hogy letérjek a puszta tények útvonaláról.	"Tôi đã liên lạc với Magwitch - ở New South Wales - khi ông ta lần đầu tiên viết thư cho tôi - từ New South Wales - để cảnh báo là ông ta không nên trông đợi tôi trong bất cứ trường hợp nào đi chệch khỏi đường lối.
És aztán még valamire figyelmeztettem.	Tôi cũng báo với ông ta một cảnh báo khác.
Leveleiben, úgy rémlett, homályos célzásokkal olyasvalami szándékát árulta el, hogy magát, Pip, itt Angliában vala­mikor meg fogja látogatni.	Theo tôi, ông ta có vẻ đã mơ hồ ám chỉ qua thư một vài ý tưởng xa xôi nào đó về chuyện tới đây gặp cậu ở Anh.
Közöltem vele, hogy ilyesmiről többé nem szabad hallanom; meg­írtam neki, nem valószínű, hogy valaha is kegyelemben részesülhetne; hogy élete fogytáig száműzték hazájából s hogy visszatérése ebbe az országba oly főbenjáró bűncselekmény, amellyel a törvény legnagyobb büntetésének tenné ki magát.	Tôi đã cảnh báo ông ta là tôi sẽ không muốn biết thêm gì về chuyện đó nữa; rằng khó có khả năng ông ta nhận được ân xá; rằng ông ta đã bị lưu đày chung thân; và rằng việc ông ta xuất hiện trên đất nước này sẽ bị coi là một tội nghiêm trọng, khiến ông ta phải chịu hình phạt cao nhất của pháp luật.
Erre figyelmeztettem Magwitch-et - mondta Jaggers úr, nagyon komolyan nézve rám -, megírtam mindezt neki New-South-Wales-be.	Tôi đã gửi tới Magwitch lời cảnh báo đó," ông Jaggers nói, đồng thời nhìn tôi chằm chặp, "tôi đã viết như thế tới New South Wales.
S ő bizonyára meg is fontolta intelmemet.	Không nghi ngờ gì nữa, ông ta đã để nó dẫn dắt."
- Bizonyára - mondtam én.	"Không nghi ngờ gì nữa," tôi nói.
- Wemmick közölte volt velem -, folytatta Jaggers úr, még mindig nagyon komolyan nézve rám -, hogy levelet kapott Portsmouth-ból valami gyarmatostól, akinek a neve Purvis, vagy...	"Tôi đã được thông tin từ Wemmick," ông Jaggers nói tiếp, vẫn nhìn tôi chằm chặp, "là ông ấy đã nhận được một lá thư, đề gửi từ Portsmouth, của một cư dân thuộc địa có tên là Purvis, hay…"
- Vagy Provis - vágtam szavába.	"Hay Provis," tôi gợi ý.
- Vagy Provis... köszönöm, Pip.	"Hay Provis - cảm ơn cậu, Pip.
Talán Provis?	Hay có lẽ là Provis nhỉ?
- Tudom - mondtam.	"Phải," tôi nói.
- Tudja hát, hogy Provis.	"Cậu biết cái tên ấy là Provis.
Levelet kapott Portsmouth-ból, bizonyos Provis nevű gyarmatostól, amelyben ez a maga pontos címét tudakolja, Pip, mégpedig Magwitch megbízásából.	Một lá thư, đề gửi từ Portsmouth, của một cư dân thuộc địa có tên là Provis, hỏi thăm địa chỉ cụ thể của cậu, nhân danh Magwitch.
Wemmick megküldte neki a pontos címet, mégpedig, úgy tudom, posta fordultával.	Theo tôi hiểu, Wemmick đã gửi địa chỉ cho người đó theo đường bưu vụ.
Bizonyára ez a Provis közölte magával, Pip, Magwitch-nak, a new-south-walesi lakosnak azt a nyilatko­zatát.	Có thể thông qua Provis cậu đã nhận được lời giải thích của Magwitch - đang ở New South Wales - chăng?"
- Csakugyan ez a Provis közölte - válaszoltam.	"Nó tới thông qua Provis," tôi đáp.
- Nos, Isten vele, Pip - mondta Jaggers úr, felém nyujtva kezét -; örülök, hogy láthattam.	"Chúc một ngày tốt lành, Pip," ông Jaggers nói, chìa tay ra, "rất vui được gặp cậu.
Ha ír majd Magwitch-nek New-South-Wales-be, vagy Provis-tól küld üzenetet neki, legyen oly szíves, tudassa vele, hogy számlánk, a mi hosszú, nagy számlánk részletezését az igazoló mellékletekkel fölszerelten magának fogjuk rendelkezésére bocsátani, valamint a készpénz­maradékot is; mert maradt valamelyes készpénze még.	Khi viết thư gửi bưu vụ cho Magwitch - ở New South Wales - hay liên hệ với ông ấy thông qua Provis, hãy làm ơn đề cập rằng các giấy tờ biên lai chi tiết trong thời gian quan hệ lâu dài của chúng ta sẽ được gửi tới cậu cùng với số dư; vì vẫn còn lại một số dư nữa.
Nos, Isten vele, Pip.	Chúc một ngày tốt lành, Pip."
Kezet szorítottunk s ő nagyon komolyan nézett rám s úgy nézett mindaddig, amíg csak láthattuk egymást.	Chúng tôi bắt tay, và ông luật sư nhìn tôi chằm chặp suốt quãng thời gian ông có thể nhìn tôi.
Az ajtó közeléből visszapillantottam s láttam, hogy még mindig nagyon komolyan néz rám, miközben az a két undok arcmás ott a párkányon olyannak rémlett, mintha szemük héja mindenáron fel akarna vetődni s dagadt nyakuk azon erőlködnék, hogy torkukból kiszakadhasson a csodálat szava: "Ó, micsoda remek férfiú is ez a Jaggers!"	Tôi quay người trên ngưỡng cửa ra vào, và ông vẫn nhìn tôi chằm chặp, trong khi hai bộ mặt xấu xa trên giá dường như đang cố mở mắt ra, và hét lên từ cổ họng sưng phồng của chúng, "Ôi, ông ta là một kẻ như thế đấy!"
Wemmick nem volt a szobájában, de még ha ott lett volna is az íróasztalánál, nem segíthetett volna rajtam.	Wemmick đang ra ngoài, nhưng cho dù có mặt tại bàn làm việc chắc ông cũng không làm gì cho tôi.
Egyenest a Temple-be mentem vissza, ahol a rettenetes Provis-t azon leptem meg, hogy éppen rumos vizet ivott és szerecsendohányt pöfékelt, teljes biztonságban.	Tôi quay về thẳng Temple, tại đây tôi thấy ông Provis khủng khiếp kia đang uống rượu rum pha nước, hút thuốc lá đen một cách an toàn.
Másnap megérkezett mindaz a ruhanemű, amit megrendeltem s ő átöltözött.	Ngày hôm sau, những món quần áo tôi yêu cầu đều được mang tới nhà, và vị khách mặc chúng vào.
De bármit öltött is magára, az mind még kedvezőtlenebbül hatott rajta (igen elszomorodón vettem ezt észre), mint az a ruha, amelyben érkezett.	Cho dù ông ta mặc gì lên người, món đồ đó cũng ít hợp với ông ta (tôi khổ sở nhận thấy dường như là vậy) hơn so với những gì ông ta mặc trước đó.
Úgy gondolom, volt valami annyira egyéni sajátsága ennek az embernek, hogy azon minden elváltoztató kísérletnek meg kellett hiusulnia.	Theo tôi nghĩ, có điều gì đó ở ông ta làm cho mọi nỗ lực hóa trang đều trở nên vô vọng.
Mennél gondosabban öltöztettem és mennél finomabb ruhába öltöztettem, annál inkább hasonlított újra csak ahhoz a toprongyos szökevényhez, aki egykor ott a láposon kullogott.	Tôi càng thử nhiều trang phục, càng mặc lên người ông ta những món quần áo đàng hoàng hơn, ông ta trông lại càng giống kẻ đào tẩu rách rưới ngoài đầm lầy.
Ez a hatás, amely az én riadt képzeletemet megszállta, kétségtelenül nagyrészt annak a körülménynek volt tulajdonítható, hogy régi ábrázata és viselkedése növekedésem folyamán meghittebbé vált emlékezetemben; de azt hiszem, annak is, hogy az egyik lábát kissé vonszolgatta, mintha még mindig bilincs lett volna rajta és hogy tetőtől talpig, ennek az embernek egész valójában ott rémlett a fegyenc.	Không nghi ngờ gì nữa, một phần tạo nên ảnh hưởng này trong trí tưởng tượng đầy lo âu của tôi là việc khuôn mặt già nua và cử chỉ của ông ta đã trở nên quen thuộc hơn với tôi; nhưng tôi cũng tin ông ta kéo lê một bên chân khi đi, như thể vẫn còn sức nặng xiềng sắt gắn vào, và từ đầu đến chân vị khách vẫn là một gã Tù Khổ Sai.
És egykori kunyhólakó magányos életének hatásai szintúgy meglátszottak rajta és oly elva­dulttá torzították alakját, hogy a világ semmiféle ruhája sem enyhíthetett volna rajta; mindezt még az emberek körében lezajlott s utóbb megbélyegzett életének hatásai is tetézték s tetézte mindennél gonoszabbul az a tudata, hogy most újra rejtőzködnie kell.	Ngoài ra, những ảnh hưởng từ cuộc sống cô độc trong túp lều, đem đến cho ông ta vẻ hoang dã không trang phục nào thuần hóa được; thêm vào đó còn có ảnh hưởng của quãng đời bị dè bỉu sống giữa những người khác, và trên hết, ý thức rằng ông ta đang phải trốn tránh.
Minden szokásából, akár ült, akár állt, akár evett, akár ivott, - akár félrehúzódva, visszataszító módon, fejét válla közé süppesztve, töprengett, - akár, ha nagy csontnyelű, becsukós kését vette elő s a térde­fején megtörölte és aztán az ennivalóját elvagdosta vele, - akár, ha könnyű poharakat és csészéket úgy emelt a szájához, mintha súlyos kupák lettek volna, - akár, ha nagy falatokat aprítván kenyeréből, úgy törölgette tányéráról a mártás utolsó nyomait is, számtalanszor körbe-körbe rándítva a kenyérdarabot a tányér korongján, mintha ez volna a legfőbb köte­lessége s aztán még ujjait is beletörölte s végül bekapta - mindezekből a szokásaiból és ezer más apró-cseprő és megnevezésre sem érdemes esetből, a nap minden percében ki-kipattant a figyelmeztetés: ez börtönviselt ember, gonosztevő, rabszerzet, oly határozottan, amily határo­zott csak lehet valami.	Trong cách ông ta đứng ngồi, ăn uống, trong cách ông ta lo lắng với đôi vai nhô cao lên miễn cưỡng, cách ông lấy con dao gấp to cán sừng của mình ra, chùi nó lên chân và dùng nó cắt thức ăn, nâng ly tách nhẹ lên miệng như thể đó là những cái ca sắt nặng nề thô kệch, cách ông ta cắt một góc bánh mì, rồi quệt vòng vòng quanh đĩa để lấy hết sạch chỗ nước thịt còn lại, như thể tận dụng hết mức khẩu phần, rồi quẹt cho hết nước thịt ở mấy đầu ngón tay lên miếng bánh trước khi nuốt chửng nó - trong những cử chỉ này và cả ngàn khoảnh khắc vụn vặt không tên khác xuất hiện mỗi phút trong ngày, luôn hiện hữu Tù Nhân, Kẻ Tội Phạm, Kẻ Lưu Đày, rõ mồn một ngay trước mắt.
Saját ötlete volt, hogy haját kissé berizsporozza és én ezt megengedtem neki, mivelhogy ő viszont az én kedvemért lemondott a térdnadrágról.	Việc dùng phấn bột cho tóc là ý tưởng của chính ông ta, và tôi đã nhượng bộ chuyện này sau khi vượt qua được chuyện quần ống túm.
De azt, hogy a rizspor mily hatásosan érvényesült hajában, talán semmi mással sem jellemezhetném jobban mint azzal a hasonlattal, hogy így érvényesülhet a pirosító is halott ember arcán; épp ily borzalmas látvány volt, ahogy mindaz, amit rajta elrejteni lett volna kívánatos, a leplezgetés vékony rétegén irgalmatlanul kiütközött s mintha szinte lángolva tört volna a fejebúbján elő.	Nhưng khi thực hiện, tôi chẳng thể so sánh hiệu quả của nó với thứ gì khác ngoài hiệu quả của son môi lên người chết; kết quả tồi tệ đến mức tất cả những gì cần che giấu đi nhất ở ông ta đều bộc lộ dưới lớp màn giả bộ mỏng manh, và dường như đang hiện lên rõ mồn một trên đỉnh đầu vị khách.
A hajporkísérletet alighogy megkezdtük, már abban is hagytuk s Provis aztán beérte azzal, hogy kurtára nyírottan viselte deres haját.	Ý tưởng này bị loại bỏ ngay sau khi thử, và vị khách hài lòng với mái tóc xám cắt ngắn của mình.
Szó azt meg nem mondhatja, micsoda félelmes titoknak is éreztem őt ugyanekkor.	Từ ngữ không thể nói lên được những gì tôi cảm thấy cùng lúc đó về bí mật đáng sợ mà ông ta chính là hiện thân.
Ha estén­kint karosszékében elaludt, miközben ércsomós keze görcsösen kapaszkodott bele a szék kar­fájába, kopasz feje pedig, amelyet mély barázdák tetováltak, előrebukottan a mellére lógott, mindennap ott üldögéltem előtte s nézegettem őt s föltevést föltevésre gondoltam el, vajjon mit is követhetett el s ráfogtam a törvénykönyvek összes bűncselekményeit, míg csak el nem fogott irtózatomban a vágy, hogy felugorjak és elmeneküljek tőle.	Vào một buổi tối, khi ông ta ngủ thiếp đi với hai bàn tay đầy mấu xương gồ lên bấu chặt lấy hai bên tay dựa chiếc ghế bành, cái đầu hói đầy những vết nhăn hằn sâu đổ gục xuống ngực, tôi liền ngồi xuống nhìn ông ta, tự hỏi ông đã làm gì, rồi quy cho ông đủ loại tội ác được ghi trong cuốn niên giám nhà tù Newgate, cho tới khi sự thôi thúc mạnh mẽ dồn ép lên tôi, giục giã tôi vùng dậy chạy trốn khỏi ông ta.
Iszonyodásom, amellyel eltöltött, óráról órára nőtt, még pedig oly mértékben, hogy azt hiszem, menten engedtem volna ennek a vágyamnak, nem törődve azzal a sok mindennel, amit érettem tett már, sem a veszedelemmel, amelyben lebegett, bizony rávittek volna erre megpróbáltatásom első kínjai, ha nem tudtam volna, hogy Herbert-nek nemsokára haza kell érkeznie.	Mỗi giờ trôi qua càng làm tăng thêm sự thù ghét tôi dành cho ông, đến mức tôi thậm chí từng nghĩ mình có thể đã đầu hàng sự thôi thúc này trong cơn khủng hoảng đầu tiên khi bị ám ảnh như thế, bất chấp tất cả những gì ông đã làm cho tôi, những rủi ro ông đang chịu, nếu không vì tôi biết rõ Herbert sẽ sớm quay về.
Egyszer valóban kiug­rottam ágyamból éjnek idején, hogy legrosszabb ruhámba öltözzem, mert hirtelen elhatá­roztam, hogy ezt az embert mindazzal, amim ezen a ruhán kívül volt, faképnél hagyom s fel­csapok katonának, indiai szolgálatra.	Một lần, tôi thực sự bật dậy khỏi giường giữa đêm khuya và bắt đầu mặc những món quần áo bệ rạc nhất của mình lên người, hối hả định bỏ mặc vị khách lại đó với tất cả những thứ còn lại tôi sở hữu và đăng ký đi Ấn Độ làm lính đánh thuê.
Kötve hiszem, hogy akár valami kísértet is borzalmasabban rémíthetett volna engem ott fenn azokban a magányos szobákban azokon a hosszú estéken és hosszú éjszakákon, amelyeket szelek és záporok szüntelen tombolása vert.	Tôi không rõ liệu một hồn ma có thể kinh khủng hơn nữa với mình hay không, khi ở trong những căn phòng cô quạnh đó qua những buổi tối và đêm dài đằng đẵng, trong khi gió và mưa luôn vần vũ bên ngoài.
Kísértetet nem fenyegetett volna az a veszedelem, hogy miattam fogságba és hurokra kerülhet, már pedig az a tudat, hogy az ő esetében ez nagyon is lehetséges és az a félelem, hogy ez bármely pillanatban bekövetkezhetik, gyötrel­meimnek nem csekély ráadása volt.	Một hồn ma vì tôi mà không thể bị bắt và treo cổ, và ý nghĩ rằng vị khách có thể bị lâm vào cảnh đó, và ông ta sẽ thật khốn khổ, cũng làm tăng thêm không ít nỗi kinh hoàng của tôi.
Ha emberem nem aludt éppen, vagy pedig mocskos kártyáival nem játszott valami különösfajta patience-játékot - affélét, amelyet sem ezelőtt, sem ezután nem láttam s amelynek során nyeréseit olymódon jelezte, hogy nagy zsebkését bele-beleszúrta az asztalba -, ha e kétféle időtöltés valamelyikének nem hódolt, mindig azzal a kéréssel szokott volt hozzám fordulni, hogy: "ugyan olvass nekem valami külföldit, édes fiam!" S miközben aztán teljesítettem kívánságát, ott álldogált, persze egyetlen szót sem értve olvasásomból, a tűz előtt s csak nézett-nézett engem oly ember arckifejezésével, aki a világnak valami csodás ritkaságot mutat s én a szemem fölé ernyőzött kezem alól, ujjaim közén keresztül, olyannak láttam őt, mintha némajátékos figyelmeztetéssel buzdítaná a szoba bútorait, hogy vegyenek az én nagy haladásomról tudomást.	Khi ông ta không ngủ, hay bận rộn chơi một dạng bài Kiên nhẫn phức tạp với bộ bài sờn rách của mình - một kiểu chơi tôi chưa bao giờ thấy trước đó hay kể từ đó, trong trò chơi này vị khách ghi lại điểm thắng bằng cách cắm con dao gấp xuống bàn - mỗi khi không bận bịu với mấy chuyện này, ông ta lại đề nghị tôi đọc sách cho ông ta nghe - "Tiếng nước ngoài, chàng trai!" Trong lúc tôi làm theo, ông ta sẽ ngồi trước lò sưởi theo dõi tôi như một ông bầu chuyên tổ chức trưng bày những thứ giật gân gây tò mò, cho dù không hiểu lấy một từ, và tôi sẽ nhìn thấy ông qua kẽ các ngón tay của bàn tay tôi dùng che mặt, đang trong màn trình diễn kịch câm kêu gọi đám đồ đạc chú ý tới sự xuất sắc của tôi.
A mesebeli bűvészinas, akit a saját szellemteremtménye üldözött, nem lehetett szerencsétlenebb énnálam, aki rémülten éreztem, mint üldöz engem az a teremtés, akit az én megteremtőmnek kell tekintenem s annál iszonyodóbban borzadoztam tőle, mennél inkább csodált engem és mennél gyöngédebben környékezett.	Học giả tưởng tượng đang bị truy đuổi bởi tạo vật méo mó anh ta đã tạo ra một cách bất kính* cũng không khốn khổ bằng tôi, bị truy đuổi bởi tạo vật đã tạo nên tôi, và phải trốn tránh ông bởi một sức đẩy càng mạnh mẽ hơn khi ông ngưỡng mộ và quý mến tôi hơn.
Úgy írom le mindezt, érzem, mintha ez az állapot legalább is egy évig tartott volna.	Khi viết về quãng thời gian này, tôi cảm thấy như nó đã kéo dài cả năm.
Pedig alig öt napig tartott.	Thực ra nó kéo dài chừng năm ngày.
Mivel Herbert-et vártam egyre, ki sem mertem mozdulni a lakásból, csak besötétedéskor, amikor Provis-t egy-egy kurta sétára vittem.	Luôn trông đợi Herbert trở về, tôi không dám ra ngoài, ngoại trừ khi tôi đưa Provis đi hít thở không khí sau khi màn đêm buông xuống.
Végre-valahára egy este, vacsora után, midőn végkép kimerülten a karosszékemben éppen elszunnyadtam - éjszakáim ugyanis igen nyugtalanok voltak, alvásomat rettenetes álmok zavarták -, fölébresztett a lépcsőről behangzó, várva-várt lépések nesze.	Cuối cùng, vào một buổi tối, khi bữa ăn đã xong và tôi đã mệt rũ chìm vào giấc ngủ - vì các buổi tối của tôi luôn bồn chồn, giấc ngủ luôn bị ngắt quãng bởi những giấc mơ kinh hoàng - tôi bị tiếng bước chân quen thuộc trên cầu thang đánh thức.
Provis, aki szintén aludt volt, az én felszökkenésem zajára fölébredvén, támolygón egyenesedett föl s láttam, hogy a következő pillanatban már megvillan nagy zsebkése a kezében.	Provis, vốn cũng đã ngủ thiếp đi, lảo đảo bật dậy do tiếng động tôi gây ra, và ngay lập tức tôi thấy con dao gấp lóe sáng trên tay ông ta.
- Csak nyugodtan!	"Im lặng!
Herbert jön - mondottam s ekkor már be is toppant Herbert s hatszáz mérföldnyi francia föld minden frissesége, üdesége vele.	Herbert đấy!" tôi nói; và Herbert ào vào, mang theo cả không khí tươi mát của sáu trăm dặm đường nước Pháp trên người cậu.
- Händel, édes cimborám, hogy vagy és megint csak hogy vagy és megint csak hogy vagy?	"Handel, anh bạn thân mến, cậu khỏe chứ, một lần nữa cậu khỏe chứ, và thêm lần nữa cậu khỏe chứ?
Úgy érzem, mintha teljes egy esztendőt töltöttem volna távol tőled!	Tớ có cảm tưởng đã đi vắng cả năm rồi!
És valóban csak így eshetett, mert bizony elutazásom óta te nagyon megsoványodtál, megsápadtál!	Sao chứ, nhất định là thế rồi, vì trông cậu gầy và xanh quá!
Händel, kedves cim... Ah!	Handel, anh bạn - Xin chào!
Bocsánatot kérek...	Tôi xin lỗi."
- Herbert, édes barátom - mondtam és kettős ajtónkat sietve bezártam, miközben Herbert mereven, elámultan állt ott -, igazán rendkívüli meglepetés ért.	"Herbert, anh bạn thân mến," tôi nói rồi đóng cửa ra vào lại, trong lúc Herbert đứng tròn mắt băn khoăn nhìn chằm chằm, "một chuyện rất lạ lùng đã xảy ra.
- mondta Provis közelebb toppanva s aztán odafordult Herbert-hez s elébe tartotta kis fekete könyvét.	"Được rồi, chàng trai!" Provis vừa nói vừa bước tới, cầm theo quyển Kinh Thánh nhỏ màu đen có quai cài của ông ta, rồi sau đó quay sang nói với Herbert.
Isten tüstént holttá rogyassza, mihánst engem elárul akárhogy is.	Chúa sẽ đánh chết cậu ngay tại chỗ nếu có lúc nào đó cậu để lộ theo bất cứ cách nào với bất kỳ ai!
Csókolja meg eztet!	Hãy hôn lên nó đi!"
- Tedd meg, ahogy kívánja - mondtam Herbert-nek.	"Làm thế đi, như ông ấy muốn," tôi nói với Herbert.
Herbert tehát, bár bizonyos baráti bosszan­kodás és megrőkönyödés módján pillantott rám, teljesítette kérésemet, Provis pedig rögtön kezet fogott vele s így szólt:	Vậy là Herbert, nhìn tôi với vẻ kinh ngạc và bối rối thân thiện, làm theo, và Provis lập tức bắt tay cậu và nói, "Bây giờ cậu đã thề rồi, cậu biết đấy.
- Most aztán köti ám az esküje, hisz tuggya. És soha az én eskümet, de egy szavamat se higgye, ha uraságodbul Pip nagy urat nem farag!	Và về phần mình tôi sẽ không bao giờ tin cậu, nếu Pip không chứng tỏ được cậu là một quý ông."
TIZENKETTEDIK FEJEZET.	Chương 41
Hiába kísérelném meg leírni, mennyire elámult s mennyire megdöbbent Herbert, amint ő meg én meg Provis leültünk a tűz elé s én elmondtam neki az egész titkot.	Sẽ chỉ vô ích nếu tôi cố gắng mô tả lại sự ngạc nhiên và bất an của Herbert khi cậu cùng tôi và Provis ngồi xuống trước lò sưởi, và tôi kể lại toàn bộ bí mật.
Elég, ha megemlítem, hogy saját érzéseim tükröződését láttam Herbert ábrázatán s hogy ezeknek az érzéseknek a sorában nem volt utolsó az a borzalom, amellyel úgy irtóztam ettől az embertől, aki érettem annyit áldozott.	Chỉ cần nói là tôi thấy rõ những cảm nhận của mình phản chiếu lại trên khuôn mặt Herbert, và nhất là chính sự ghê sợ mà tôi đã dành cho người đàn ông đã làm nhiều đến vậy cho mình.
Hogy ettől az embertől teljesen elválasztottaknak érezzük magunkat, még ha nem is lett volna több mindenféle elválasztó körülmény, elegendő volt az az egy is, hogy valóságos diadal­má­morban hallgatta elbeszélésemet.	Điều lẽ ra chỉ mình nó cũng đã tạo ra sự cách biệt giữa người đàn ông đó và chúng tôi, ngay cả khi không có cách biệt nào khác về hoàn cảnh, là sự đắc thắng của ông ta trong câu chuyện tôi kể.
Azon a nyugtalanító érzésen kívül, hogy megérkezése után egy alkalommal "otrombán" viselkedett - amiről mindjárt beszélni is kezdett Herbert-nek, mihelyt én a beszámolásomat befejeztem -, még csak legcsekélyebb lehetőségét sem sejtette annak, hogy én a szerencsémen valami kivetni valót találjak.	Kể từ khi ông ta trở về, ngoại trừ một lần duy nhất bị quấy rầy bởi cảm giác rằng mình thấp kém - ông ta đã bắt đầu thao thao bất tuyệt với Herbert ngay khi tôi tiết lộ câu chuyện xong - ông ta không hề nhận thấy khả năng tôi tìm ra gì đó đáng phàn nàn trong vận may của mình.
S dicsőségét, hogy urat faragott belőlem s hogy azért jött, mert látni akarja, az ő jelentős anyagi eszközei révén mint uras­kodom, épp úgy vonatkoztatta rám, mint sajátmagára; s hogy ez a dicsőség nagyon kellemes mindkettőnknek s hogy ezzel mindketten bízvást büszkélkedhetünk, oly következtetése volt, amely lelkében már egészen megrögzött.	Lời tuyên bố đắc thắng rằng ông ta đã biến tôi thành một quý ông, và rằng ông ta đã về để chứng kiến tôi đóng vai trò ấy bằng nguồn tài chính dư dả của ông ta, được vị khách đưa ra dành cho tôi cũng nhiều gần như dành cho ông ta; và việc đây là một tuyên bố được cả hai chúng tôi vô cùng nhất trí, và chắc hẳn phải khiến cả hai chúng tôi tự hào, là kết luận đã định hình khá chắc chắn trong đầu ông ta.
- Tudom én azt, hallgasson csak meg engem, tisztelt bajtársa Pip-nek - fordult Herbert-hez, miután már bizonyos ideje beszélgettünk -, nagyon jól tudom, hogy amióta újra itthon vagyok, eccer - ha csak fél percre is - bizony otromba voltam.	"Mặc dù, cậu thấy đấy, anh bạn của Pip," ông ta nói với Herbert sau khi đã diễn thuyết được một lúc, "tôi biết rất rõ đã có một lần tôi tỏ ra thấp kém - trong nửa phút - kể từ khi tôi trở về.
Mingyárt mondtam Pipnek, tudom, hogy otromba voltam.	Tôi nói với Pip là tôi biết mình đã thấp kém.
De most ne tessen megijedni tőlem.	Nhưng cậu đừng mất công khó chịu về chuyện đó.
Nem azért faragtam én urat Pip-ből és Pip nem azért fog urat faragni a jóbarátjából, hogy ne tudjam, mivel tartozik az ember ilyen úriembereknek.	Tôi sẽ không thể làm Pip trở thành một quý ông, và Pip cũng sẽ không thể làm cậu trở thành một quý ông, nếu tôi không biết những gì cần cho cả hai cậu.
Te, kedves fiam, meg uraságod, Pip-nek tisztelt bajtársa, mind a ketten számíthatnak ám arra, hogy a szájamon mindig rajta lesz az úrimódiság szájkosara.	Chàng trai thân mến, và bạn của Pip ạ, hai cậu có thể trông đợi tôi luôn biết điều giữ miệng.
- Bizonyára, - de olyan arckifejezéssel nézett maga elé, mintha mindebben vajmi kevéssé hathatós vígasztalás rejlenék s tovább is csak ámuldozott és nyugtalankodott.	Herbert nói, "Tất nhiên," nhưng trông có vẻ không thấy chút an ủi cụ thể nào ở đây, và vẫn tiếp tục bối rối lo sợ.
Várva vártuk a pillanatot, hogy Provis majd hazaindul és magunkra hagy, de ő, úgy látszott, illetlennek gondolta, hogy minket oly hamar magunkra hagyjon s még jósokáig maradt.	Chúng tôi bồn chồn chờ đến thời điểm vị khách sẽ tới chỗ ở của ông ta và để hai chúng tôi lại với nhau, nhưng rõ ràng ông ta ghen tị với việc để hai chúng tôi lại với nhau, và ngồi chơi muộn.
Éjfél volt már, mire elkísérhettem az Essex-utcába és láthattam, mint zárkózik végre saját lakásának sötét ajtaja mögé.	Đến nửa đêm tôi mới đưa ông ta tới phố Essex, tận mắt chứng kiến ông ta an toàn đi vào khung cửa tối om của phòng mình.
Amint ez az ajtó becsukódott mögötte, először könnyebbült meg a szívem Provis megérkezésének estje óta.	Khi cánh cửa đóng lại sau lưng ông ta, tôi cảm nhận thấy khoảnh khắc nhẹ nhõm đầu tiên từng biết đến kể từ buổi tối ông ta xuất hiện.
Mivel annak az embernek a nyugtalanító emlékétől, akibe a lépcsőházban belebotlottam volt, azóta sem bírtam szabadulni, mindig körülnézegettem, valahányszor vendégemet sötétedéskor sétára vittem és sétájáról hazahoztam; s körülnézegettem most is.	Chưa bao giờ hoàn toàn rũ bỏ được ký ức bất an về người đàn ông trên cầu thang, tôi luôn nhìn quanh mỗi khi đưa vị khách ra ngoài sau lúc trời tối và khi đưa ông quay vào; và lúc này tôi cũng đang quan sát xung quanh.
Bármennyire nehéz még nagy városban is mentnek maradni attól a gyanakvástól, hogy az embert megfigyelik, ha tudja a lélek, hogy efféle veszedelem fenyegetheti, mégsem bírtam elhitetni magammal, hogy a közelemben fel-feltünedezők közül bárki is törődnék az én útjaimmal.	Cho dù khó tránh khỏi cảm giác nghi ngờ bị theo dõi trong một thành phố lớn khi tâm trí ý thức được mối nguy hiểm về chuyện đó, tôi cũng không thể thuyết phục được mình là có ai đó trong số những người trong tầm mắt bận tâm đến động tĩnh của tôi.
Az az egynéhány ember, aki most elhaladt mellettem, mind a maga külön útját járta és amint újra befordultam a Temple-be, az utca üres volt.	Vài người ít ỏi đi ngang qua tiếp tục đi theo những con đường khác nhau của họ, và đường phố vắng tanh không một bóng người khi tôi quay trở về Temple.
Elindulásunkkor velünk senki sem jött ki a kapun és most hazatérésemkor senki sem jött be a kapun velem.	Không có ai ra khỏi cổng cùng chúng tôi, cũng không ai vào cổng cùng tôi.
Amikor a szökőkúthoz értem, láttam, hogy Provis ablaka fénylőn, békességesen világol át hozzám és amint annak a háznak a kapujában, amelyben laktunk, néhány pillanatra megálltam, hogy körülnézzek, mielőtt a lépcsőn föl­me­gyek, a Gardencourt épp oly csöndes volt és kihalt, akárcsak a lépcső, midőn fölmentem rajta.	Khi đi ngang qua bên đài phun nước, tôi thấy ô sáng đèn đằng sau phòng ông ta trông có vẻ sáng sủa, yên tĩnh, và khi tôi đứng lại vài khoảnh khắc bên ngưỡng cửa ngôi nhà nơi tôi sống trước khi lên cầu thang, Garden Court vẫn tĩnh lặng im lìm hệt như chiếc cầu thang khi tôi leo lên.
Herbert tárt karral fogadott és én még sohasem éreztem annyira, mint most, hogy mekkora áldás, ha az embernek barátja van.	Herbert dang rộng vòng tay chào đón tôi, và trước đây tôi chưa bao giờ cảm thấy may mắn đến thế vì có một người bạn.
Miután a részvét és bátorítás néhány okos szavával becézett, leültünk, hogy a nagy kérdést, mi most a teendőnk, megbeszéljük.	Sau khi cậu đã nói vài lời thông cảm và động viên, chúng tôi ngồi xuống ngẫm nghĩ về câu hỏi, Cần phải làm gì?
Mivel az a karosszék, amelyben Provis ült, még ugyanott állt, ahol azelőtt, - Provis-nak ugyanis afféle kaszárnyaszokása volt, hogy a maga izgágaságában is ugyanazon a helyen mindig ugyanazon módon forgolódjék és akár a pipájával, akár a szerecsendohányával, akár a kártyáival, akár egyéb dolgával sorra mindig ugyanazokat a műveleteket végezze, mintha valami táblázat szerint kellene mindezt megtennie, - mondom, mivel karosszéke még ugyanott állt, ahol azelőtt, Herbert önkéntelenül beleült, de már a következő pillanatban felugrott, a széket félrelökte s másikat húzott oda.	Cái ghế Provis ngồi vẫn ở yên chỗ cũ - vì ông ta có chút tính cách trại lính khi cứ bám lấy một chỗ với vẻ bồn chồn, rồi làm một vòng quan sát với đủ cái tẩu, thuốc lá đen, con dao gập và bộ bài của ông ta, và cả những thứ khác, như thể tất cả đều được để xuống cho ông trên một cái khay - tôi vừa nói cái ghế ông ngồi vẫn ở nguyên vị trí cũ của nó, Herbert đã vô tình ngồi xuống, nhưng ngay khoảnh khắc tiếp theo đã đứng bật dậy, đẩy nó đi và lấy một cái ghế khác ngồi.
Ennekutána tehát nem is kellett már közölnie velem, hogy utálja pártfogómat s a magam részéről sem kellett ily vallomásnak elhangzania.	Sau đó cậu không có cơ hội nào để nói rằng cậu đã hình thành nên ác cảm với người bảo trợ tôi, còn tôi cũng không có cơ hội để thú nhận ác cảm của chính mình.
Provis-ról való véleményünket egyetlen szó nélkül cseréltük ki.	Chúng tôi tâm sự với nhau cảm nhận đó mà không nói một lời.
- Nos - szóltam Herbert-hez, amint a másik székben biztonságba helyezkedett -, mi most a teendő?	"Làm gì," tôi nói với Herbert khi cậu đã yên vị trên một cái ghế khác, "cần phải làm gì đây?"
- Szegény jó Händel-em - válaszolt, megtámasztva a fejét -, sokkal kábultabb vagyok, semhogy gondolkodni tudnék.	"Handel tội nghiệp," cậu đáp, tay ôm lấy đầu, "tớ quá choáng váng không suy nghĩ được."
- Ugyanúgy voltam én is, amikor a csapás ért.	"Tớ cũng vậy, Herbert, khi tin sét đánh này mới tới.
Az az ember újabb nagy költekezésre készül, - lovakat akar vásárolni, fogatokat, meg mindenféle pazar drága­ságot.	Ông ấy dự định chi tiêu cho nhiều thứ mới - ngựa, xe ngựa, và những vẻ hào nhoáng bên ngoài đủ kiểu.
Ebben meg kell őt akadályoznunk valahogy.	Cần dừng ông ấy lại theo cách nào đó."
- Azt akarod mondani, hogy nem fogadhatod el?...	"Ý cậu là cậu không thể đồng ý…"
- Hogyan is fogadhatnám el? - kérdeztem, amint Herbert elhallgatott.	"Làm sao tớ có thể?" tôi chen vào khi Herbert ngừng lời.
- Hiszen csak gondolj arra az emberre!	"Hãy nghĩ về ông ấy xem!
Csak képzeld magad elé!	Hãy nhìn ông ấy xem!"
Önkéntelen borzongás futott végig mindkettőnkön.	Cả hai chúng tôi không cưỡng nổi một thoáng rùng mình.
- De a legveszedelmesebb valóság, Herbert, bizony félek, alighanem az, hogy csupa jó­indulattal vonzódik hozzám, nagy jóindulattal vonzódik hozzám.	"Thế nhưng, Herbert, tớ sợ rằng sự thật khủng khiếp là ông ấy đã gắn bó với tớ, quyến luyến với tớ.
Hát volt-e már embernek ilyen sorsa, mint nekem?	Đã bao giờ có một định mệnh như thế hay chưa!"
- Szegény, szegény jó Händel-em!	"Handel thân mến tội nghiệp!" Herbert lặp lại.
- Aztán meg - mondtam -, ha véget vetnék is ennek az állapotnak és soha többé egyetlen penny-t sem fogadnék el tőle, gondold meg, mennyivel tartozom már neki!	"Thế nên," tôi nói, "suy cho cùng, cần dừng lại ở đây, không bao giờ nhận thêm một penny nào từ ông ấy nữa, hãy nghĩ xem tớ đã nợ ông ấy những gì rồi!
Aztán meg: iszonyúan eladósodtam - ami annál iszonyúbb rám nézve, mert hiszen most már nincs semmi várnivalóm - és mivel semmiféle hivatásra nem nevelődtem, semmire sem vagyok való. - Ugyan, ugyan, ugyan!	Nhưng trái lại: tớ đang nợ ngập cổ - những món nợ quá nặng nề với tớ, người giờ đây chẳng còn chút triển vọng hưởng gia tài nào - tớ đã được nuôi lớn mà chẳng gắn bó với công việc nào, và chẳng thích hợp để làm gì hết."
- mondta Herbert csittítón.	"Nào, nào, nào!" Herbert phản đối.
- Azt már csak ne mondd, hogy semmire sem vagy való.	"Đừng nói là không thích hợp để làm gì hết."
- Vajjon mire való volnék?	"Vậy tớ thích hợp với cái gì đây?
Csak egyet tudok s az: felcsapni katonának.	Tớ chỉ biết một thứ thích hợp với tớ, đó là đăng lính.
S bizony már fel is csaptam volna, kedves Herbert, ha nem tartóztat az a remény, hogy a te barátságodtól és szeretetedtől tanácsot kaphatok.	Và rất có thể tớ đã làm thế rồi, Herbert, nếu không nghĩ tới khả năng tìm kiếm lời khuyên từ tình bạn và sự thân thiết của cậu."
Ezen a ponton természetesen megtörtem s Herbert, melegen megszorítván kezemet, természe­tesen nem úgy viselkedett, mintha ezt észrevette volna.	Tất nhiên đến đây tôi bật khóc; và tất nhiên Herbert, ngoài việc nhiệt tình nắm chặt lấy bàn tay tôi, giả bộ không hề biết điều đó.
- Az mindenesetre bizonyos, kedves Händel-em - mondta kis vártatva -, hogy a katonáskodás semmi.	"Dù thế nào đi nữa, Handel thân mến," cậu lên tiếng, "đi lính cũng không thích hợp.
Ha ezt a pártfogást és ezeket az előnyöket visszautasítod, azt hiszem, ezt abban a jámbor reményben tennéd, hogy valamikor megtéríted majd, amit eddig kaptál.	Nếu cậu phải từ bỏ sự bảo trợ và những ân huệ này, tớ cho rằng cậu nên làm thế với chút hy vọng mong manh sẽ có ngày hoàn trả những gì cậu đã nhận.
Már pedig ennek a reménynek vajmi bizonytalan alapja volna, ha katonának állnál.	Nếu cậu đi lính, hy vọng đó sẽ không lớn lắm!
Azonfelül pedig nevet­séges is az ilyesmi.	Thêm nữa, ý tưởng ấy thật lố bịch.
Hiszen már csak százezerszer jobb dolgod lehet Clarriker vállal­kozásában, még ha ez bármennyire kicsi is.	Cậu sẽ tốt hơn nhiều nếu vào làm ở Hãng Clarriker, dù cho đó chỉ là một doanh nghiệp nhỏ.
Én most már annyira vittem, hogy cégtársa leszek, hiszen tudod.	Tớ đang làm việc để trở thành một thành viên quản trị, cậu biết đấy."
Szegény fiú!	Anh bạn tội nghiệp!
Nem is sejtette, hogy kinek a pénze révén.	Cậu khó ngờ nổi là nhờ vào tiền của ai.
- De van itt más kérdés is - mondta Herbert.	"Nhưng còn một vấn đề nữa," Herbert nói.
- Ez az ember tudatlan, akaratos fickó, aki már régóta csügg a rögeszméjén.	"Đây là một người đàn ông thất học, kiên quyết, người đã từ lâu nuôi dưỡng một ý tưởng bất di bất dịch.
Sőt, úgy rémlik nekem (de lehet, tévesen ítélem meg), hogy afféle mindenre elszánt, erőszakos jellemű férfiú.	Hơn thế, với tớ (có thể tớ đánh giá nhầm ông ấy) dường như ông ấy là một người có tính cách liều lĩnh, dữ dội."
- Olyannak ismerem - válaszoltam.	"Tớ biết đúng là thế," tôi đáp.
Ő íme életét veszélyeztetve jön ide, hogy rögeszméjét megvalósítsa.	Ông ấy tới đây bất chấp nguy hiểm đe dọa tính mạng để thực hiện ý tưởng bất di bất dịch của mình.
Most pedig abban a pillanatban, hogy megvalósítaná, miután annyit fáradozott és várakozott, te egyszerűen kirántod lába alól a gyékényt, szétrombolod eszméjét s az ő egész megkuporgatott nyereségét értéktelenné teszed.	Vào khoảnh khắc nó biến thành hiện thực, sau bấy nhiêu khổ ải và chờ đợi của ông ấy, cậu lại mở ra vực thẳm dưới chân ông ấy, hủy hoại ý tưởng ông ấy nâng niu, làm mọi thành quả ông ấy đạt được trở nên vô nghĩa với ông ấy.
Nem látod-e, mire szánhatná el magát ekkora csalódás esetén?	Cậu không thấy ông ấy có thể làm gì trong lúc thất vọng sao?"
- Látom én azt, Herbert és álmodom arról már azóta a végzetes éj óta, hogy megérkezett.	"Tớ đã thấy nó, Herbert, nằm mơ thấy nó, suốt kể từ buổi tối tai họa khi ông ấy tới.
Semmi más nem rémlett lelkembe azóta oly határozottan, mint az a gondolat, hogy bele­rohanna a vesztébe, elfogatná magát.	Chẳng có gì hiện diện trong suy nghĩ của tớ rõ rệt hơn việc ông ấy đẩy mình vào con đường dẫn tới việc bị bắt lại."
- Nos, ne is vesd el ezt a gondolatot - mondta Herbert -, nagy a veszedelem, hogy megtenné.	"Thế thì cậu có thể tin chắc," Herbert nói, "là có nguy cơ rất lớn ông ấy sẽ làm thế.
Ez az, amivel hatalmában tart íme téged, amíg Angliában van és kétségbeesésében ez volna az útja, ha elhagynád.	Đó chính là sức mạnh của ông ấy đối với cậu chừng nào ông ấy còn lưu lại nước Anh, và là việc liều lĩnh mà ông ấy sẽ làm nếu bị cậu ruồng bỏ."
Annyira megdöbbentett, oly rémes volt ez a gondolat, amely már kezdettől fogva nyomasztott és ha töprengtem rajta, valósággal oly színben tüntetett fel önmagam előtt, mintha ennek az embernek már gyilkosa volnék, hogy nem bírtam nyugodtan megmaradni karosszékemben, hanem fölkeltem és föl-alá kezdtem járkálni.	Tôi sững sờ vì kinh hoàng trước ý tưởng này, vốn đã đè nặng lên tôi ngay từ đầu, và hình dung ra những hậu quả nó có thể gây ra với tôi nếu tôi ít nhiều có thể coi là kẻ ám hại ông ta, đến mức không thể ngồi yên nổi trên ghế mà bắt đầu bật dậy đi đi lại lại.
Megmondtam Herbert-nek, hogy még ha Provis az akarata ellenére ismerődne is föl s kerülne fogságba, úgy érezném, hogy ennek én vagyok az oka és szerencsétlen lennék, akármily ártatlanul is.	Vừa làm thế tôi vừa nói với Herbert cho dù Provis dầu cố tránh mà vẫn bị phát hiện và bị bắt khi đó tôi sẽ bị dằn vặt vì chính là nguyên nhân gây ra nó, dù không hề có lỗi.
Az lennék, bármekkora most az a szeren­csétlenségem, hogy ő szabadlábon van és az én közelemben és bármennyire inkább szeretnék holtom napjáig a kovácsműhelyben robotolni, semhogy ily sorsra kelljen jutnom.	Phải; cho dù tôi vô cùng khổ sở phải chịu đựng cảnh vị khách sống tự do kè kè sát bên mình, cho dù tôi thà làm việc tại lò rèn suốt đời còn hơn có lúc nào đó rơi vào tình cảnh hiện tại!
Csakhogy efféle lázongással nem volt elintézhető a nagy kérdés, mit kezdjünk?	Nhưng vẫn còn sờ sờ nguyên đó câu hỏi, cần phải làm gì?
- Az első s a legfontosabb tennivaló - mondta Herbert -, eltávolítanunk őt Angliából.	"Điều đầu tiên và chính yếu cần làm," Herbert nói, "là đưa ông ấy rời khỏi nước Anh.
Neked vele kell majd menned, ily módon talán rábírható, hogy útrakeljen.	Cậu sẽ phải đi cùng ông ấy, khi đó có thể ông ấy sẽ buộc phải đi."
- De akárhova távolítanám is el, bizonyosra vehetném-e, hogy nem fog visszatérni?	"Nhưng một khi đưa được ông ấy tới chỗ tớ đi, liệu tớ có thể ngăn cản ông ấy quay trở lại không?"
- Kedves jó Händel-em, nem bizonyos-e, hogy itt, ahol a Newgate a szomszéd utcában van, sokkal veszedelmesebb lesz a szándékaidról felvilágosítanod őt és e réven vigyázatlanná vadítanod, mint másutt akárhol?	"Handel thân mến, chẳng lẽ không rõ ràng sao khi với Newgate ở ngay sát nách, việc cậu làm rõ quan điểm của mình với ông ấy và khiến ông ấy trở nên manh động ở đây sẽ rủi ro hơn nhiều so với ở bất cứ nơi nào khác sao.
Hogy eltávolítsuk, nem volna-e célszerű talán azt a másik fegyencet vagy életének más körülményét említenünk ürügyül?	Nếu có thể lấy tên tù khổ sai kia mà bịa một cái cớ nào đó để kéo ông ấy rời khỏi đây, hay khỏi bất cứ điều gì khác trong cuộc đời ông ấy, ngay bây giờ."
- Lám, megint csak itt a bökkenő - mondtam megállva Herbert előtt s nyitott kezemet elébe tartva, mintha tenyeremen látható volna az a bökkenő.	"Lại nữa, cái đó!" tôi nói, dừng bước trước mặt Herbert, hai bàn tay xòe rộng chìa ra như thể chứa đựng toàn bộ sự tuyệt vọng của tình thế.
- Én az ő életéről semmit sem tudok.	"Tớ chẳng biết gì về cuộc đời ông ấy cả.
Majdnem beleőrültem abba a szörnyűségbe, hogy itt ült estéről estére, hogy itt kellett őt látnom minden szerencsémmel és szerencsétlenségemmel a legszorosabb kapcsolatban s mégis csak annak a nyomorultnak ismerhettem, aki gyermekkoromban két napig rettegéssel töltötte el a lelkemet.	Tớ gần như phát điên khi ngồi đây vào một buổi tối và thấy ông ấy trước mặt mình, gắn chặt với mọi may rủi của tớ, nhưng lại hoàn toàn xa lạ với tớ, ngoại trừ với vai trò gã đào tẩu khốn khổ đã làm tớ kinh hoàng hai ngày hồi còn bé!"
Herbert fölállt, karját karomba fűzte s mindketten lassan fel s alá sétálgattunk, buzgón tanulmányozva a szőnyeget.	Herbert đứng dậy, luồn cánh tay vào cánh tay tôi, và chúng tôi cùng nhau chậm rãi đi tới đi lui, chăm chú ngắm nhìn tấm thảm trải sàn.
- Händel - mondta Herbert hirtelen megállva -, teljes meggyőződéssel érzed, hogy attól az embertől nem fogadhatsz el jótéteményt, mondjad csak.	"Handel," Herbert dừng chân lại nói, "cậu cảm thấy tin chắc cậu không thể nhận thêm lợi ích nào từ ông ấy nữa chứ?"
- Teljes meggyőződéssel.	"Hoàn toàn.
S tudom, te is ugyanezt éreznéd, ha az én helyemben volnál.	Hiển nhiên cậu cũng thấy thế thôi khi ở vào vị trí của tớ, phải không?"
- És teljes meggyőződéssel érzed, hogy szakítanod kell vele?	"Và cậu cảm thấy chắc chắn muốn đoạn tuyệt với ông ấy?"
- Herbert, hát kérdezheted még?	"Herbert, cậu có thể hỏi tớ thế sao?"
- De egyúttal gyöngéden félted és nagyon rendjén is van, ha úgy félted az életét, amelyet kockára tett éretted, meg kell óvnod tehát, amennyire csak lehetséges, attól a veszedelemtől, hogy eldobja magától.	"Và cậu phải, và có trách nhiệm phải, quan tâm tới tính mạng ông ấy đang mạo hiểm vì cậu, và cậu phải cứu giúp, nếu có thể, để ông ấy khỏi vứt nó đi.
Akkor pedig kötelességed eltávolítani őt Angliából, mielőtt csak a kis ujjadat is mozdítanád, hogy szabadulj tőle.	Vậy thì cậu phải đưa ông ấy rời khỏi nước Anh trước khi cậu động một ngón tay nào để rứt mình ra.
Mihelyt ezt a kötelességedet teljesítetted, ám szabadulj, Isten nevében, tőle s a jövődet aztán majd csak megbeszéljük még egymással, édes öregem.	Làm xong chuyện đó, hãy dứt khoát tách cậu khỏi ông ấy, có Chúa chứng giám, và chúng ta sẽ cùng nhau nghĩ cách, anh bạn thân mến."
Nagyon vígasztaló volt most már kezet szorítanunk és újra fel-alá sétálnunk, szót sem ejtve többé erről a tervről.	Quả là nhẹ nhõm khi bắt tay nhau sau những lời đó, rồi lại đi tới đi lui, cũng với chỉ từng ấy hành động được thực hiện.
- Még csak azt mondd meg nekem, Herbert - kezdtem rá némi hallgatás után -, hogyan ejtsem módját, hogy megtudhassak valamit az élete történetéből?	"Còn bây giờ, Herbert," tôi nói, "về chuyện thu thập lấy ít hiểu biết về quá khứ ông ấy.
Én csak egyetlen módját tudom.	Tớ chỉ biết có một cách.
Egyszerűen őt magát kell megkérdeznem.	Tớ cần hỏi thẳng ông ấy."
Megegyezvén ebben a tervben, ágyba tértünk.	Với dự định đã hình thành, chúng tôi lên giường đi ngủ.
Vadabbnál vadabb álmokat álmodtam Provis-ról s bizony megerősödetlenül ébredtem; csak azért ébredtem fel, hogy újra megtaláljam azt a félelmemet, amelyet az éjszaka folyamán elvesztettem, hogy mint visszatért száműzöttre, rá fognak bukkanni.	Tôi có những giấc mơ hoang đường nhất về vị khách, và thức dậy mệt phờ; tôi cũng thức dậy mang theo nỗi sợ đã đánh mất tối hôm trước về nguy cơ ông bị phát hiện là một tù khổ sai lưu đày trở về trái phép.
Felébredésem után pedig ezt a félelmet többé sohasem is vesztettem el.	Tỉnh giấc, tôi vẫn chưa hề mất đi nỗi sợ ấy.
Pontosan a meghatározott időben aztán átjött hozzánk, elővette zsebkését és leült enni.	Vị khách tới đúng giờ hẹn trước, lấy con dao gập của ông ra, và ngồi xuống dùng bữa.
Tervet-tervre szőve jövendölgette, "hogyan fog az ő úriembere úri módon élni" és lelkemre kötötte, hogy minél előbb vegyem hasznát a pénztárcának, melyet birtokomban hagyott.	Ông ta đầy ắp kế hoạch "để quý ông của tôi bước ra ngoài mạnh mẽ, và giống như một quý ông", rồi giục giã tôi bắt đầu gấp với cái ví ông đã để lại cho tôi.
A mi szobáinkat és az ő lakását csak ideiglenes szállásnak tekintette s azt tanácsolta nekem, szemeljek ki azonnal valami "urasági lakást, lóistállóval egyetemben", olyat, hogy abban neki is jusson helye, "kis vendégszoba", valahol a Hyde-park közelében.	Ông ta xem khu phòng tôi đang sống cũng như nơi trọ của ông như nơi ở tạm thời, và khuyên tôi lập tức tìm lấy một "ngôi nhà hợp thời trang" ở gần công viên Hyde, tại đó ông ta có thể có "một chỗ ngả lưng".
Amikor aztán végzett a reggelijével és kését a térdén megtörölgette, így szóltam hozzá, még pedig egyetlen szónyi előkészítés nélkül:	Khi ông ta đã dùng xong bữa và chùi con dao lên chân, tôi nói với ông ta, không một lời rào đón:
- Tegnap éjjel, azután, hogy maga elment, megemlítettem barátomnak azt a tusát, amiben annakidején ott a láposon a katonák találták volt magát, amikor odaérkeztünk.	"Tối qua, sau khi ông về, tôi đã kể với bạn tôi về cuộc vật lộn mà những người lính phát hiện thấy ông can dự vào ngoài đầm lầy khi chúng tôi tới nơi.
Emlékszik még arra?	Ông còn nhớ chứ?"
- Hogy emlékszem-e?	"Nhớ!" ông ta đáp.
- Szeretnék megtudni egyet-mást arról az emberről... és magáról is.	"Chúng tôi muốn biết một chút về người đàn ông đó - và về ông.
Oly különös, hogy egyi­kükről sem tudunk többet s hogy főként magáról nem tudunk egyebet, mint amit tegnap este elmondhattam.	Thật lạ khi không biết gì hơn về cả hai, nhất là về ông, ngoài những gì tôi có thể kể tối qua.
- mondta Provis, némi fontolgatás után.	"Được!" vị khách nói, sau khi ngẫm nghĩ.
- Maga, Pip-nek tisztelt bajtársa megeskü­dött nekem; tudja-e?	"Cậu đã thề rồi, cậu biết chứ, bạn của Pip?"
- Hogyne tudnám - válaszolt Herbert.	"Chắc chắn rồi," Herbert đáp.
- És amit én most még elmondok majd, arra is, mindenre szól ám az az eskü; tudja-e?	"Còn về bất cứ điều gì tôi nói, cậu biết đấy," ông ta khăng khăng nhấn mạnh.
- Teljesen egyetértek magával ebben.	"Lời thề áp dụng cho tất cả."
- Úgy legyen.	"Đúng thế."
Előhúzta kurta, fekete pipáját s már meg akarta tömni a szerecsen-dohányával, midőn a marká­ban sötétlő dohánycsomóra pillantván, úgy látszott, olyasmit gondol, hogy a pipázás megzavarhatná elbeszélésében.	Vị khách lấy cái tẩu đen của ông ta ra, chuẩn bị nhồi Đầu Người Da Đen vào, thế rồi khi nhìn vào nhúm thuốc lá trên tay, dường như ông ta đang nghĩ nó có thể làm rối mạch thuật chuyện của mình.
Visszadugta a dohányt zsebébe, a pipáját kabátja egyik gomb­lyukába tűzte, keze párját a térde párjára lapította, néhány pillanatig komoran belebámult a tűzbe és aztán szemét mindkettőnkön végigjáratván, beszélni kezdett, elmondta a következő történetet.	Ông ta cho thuốc lá trở lại vào trong túi, móc tẩu lên một lỗ khuyết áo khác, xòe một bàn tay áp lên mỗi bên đầu gối, rồi sau khi im lặng hướng ánh mắt căm giận vào ngọn lửa một lát, quay lại nhìn chúng tôi và kể những điều sau đây.
TIZENHARMADIK FEJEZET.	Chương 42
Kedves fiam, meg maga, Pipnek tisztelt bajtársa!	"Chàng trai thân mến và bạn của Pip.
Elmesélem hát nektek az életem történetét, de nem úgy ám, ahogy nótákban meg históriáskönyvekben szokás.	Tôi sẽ không kể cho các cậu về cuộc đời tôi giống như một bài hát hay một cuốn truyện.
Nos, tuggyák most mán.	Thế đấy, các cậu biết cả rồi đấy.
Ez az én életem egészen odáig, amikor aztán hajóra tettek és elvittek, mingyár annak utána, hogy Pip ojjan hűséges jóbarátomúl segített rajtam.	Đời tôi phần lớn là như thế, cho tới tận lúc tôi bị đưa xuống tàu, sau khi Pip làm bạn tôi.
Csinyáttak mán velem majdnem mindent, csak ippeg, hogy föl nem akasztottak még.	"Tôi đã trải qua hầu như mọi thứ - trừ bị treo cổ.
Annyiszor kushadtam én mán becsukottan, mintha valami ezüst teáskanna lettem vóna.	Tôi đã bị giam giữ cũng thường xuyên như một cái ấm trà bằng bạc.
Toloncoltak ide, toloncoltak oda, kikergettek ebbűl a városbúl meg kikergettek abbúl a városbúl, zártak kalodába, megkorbácsoltak, üldöztek, hajszoltak.	Tôi bị tống vào nơi này, rồi bị tống vào chỗ kia, bị đưa khỏi thành phố này, rồi bị đưa khỏi thành phố kia, bị cùm chân, bị đánh đòn, bị hành cho khốn khổ, bị giải đi thật xa.
Hogy hol születtem, azt én ippeg úgy nem tudom, ahogy ti nem tuggyátok, - vagy még úgy sem talán.	Tôi cũng chẳng biết mình sinh ra ở đâu rõ hơn các cậu - nếu đúng là có nơi như thế.
Az első, amit tudok magamról, az odalenn Essexben vót: répát lopogattam, hogy éhen ne vesszek.	Lần đầu tiên tôi có ý thức về bản thân mình là ở dưới Essex, ăn cắp củ cải để sống.
Meg­ugrott mellőlem a jó sors - az a fránya szerzet - az az üstfóltozó - s magával vitte a tüzemet, bizony úgy hagyott, megfagyhattam vóna tőle.	Ai đó đã chạy khỏi tôi - một người đàn ông - một người thợ hàn thiếc - và ông ta mang cả lửa đi, bỏ mặc tôi lại dất lạnh.
Megtudtam, hogy Magwitch a nevem s hogy Abel-nek kereszteltek.	"Tôi biết họ của mình là Magwitch, tên thánh là Abel.
Miképpen tudtam ezt meg?	Làm sao tôi biết được?
Hát csak úgy, ahogyan a madarak nevét is, ez pinty, az veréb, amaz meg rigó ott a bokorban.	Chủ yếu cũng giống như tôi biết tên của những loài chim đậu trên bờ giậu là chim mai hoa, chim sẻ, chim hét.
Azt gondolhattam vóna, hogy hazugság ám a nevem; de mivelhogy a madarak neve igaznak tudódott, hát elhittem, hogy az enyém is igaz.	Tôi có thể đã nghĩ tất cả chỉ là dối trá, chỉ có điều vì tên của các loài chim hóa ra lại đúng, nên tôi đoán tên của mình cũng vậy.
Amennyire csak emlékszem, nem vót teremtett lélek, aki hogyha látta a fiatal Abel Magwitch-ot, s hogy ippeg ojjan kevés van rajta, mint benne, meg ne ijedt volna tőle s el ne kergette vagy be ne csukatta volna.	"Từ những gì tôi còn nhớ được, chẳng có ai từng thấy cậu nhóc Abel Magwitch, với những gì ở bề ngoài hay bên trong cậu ta, mà không phát khiếp và hoặc xua đuổi cậu ta đi, hoặc bắt cậu ta lại.
Becsuktak, becsuktak, becsuktak annyiszor, hogy valóban ez volt az én egész nevelkedésem.	Tôi bị bắt, bị bắt, bị bắt nhiều đến nỗi tôi thường xuyên lớn lên trong khi bị bắt.
S így esett, hogy mán akkor, amikor még a világ legrongyosabb, legszánandóbb kis teremtése voltam, akit valaha is láttam (nem mintha tükörben láttam vóna magamat, mert hiszen akkor házak belsejét jóformán nem is ösmertem még), megátalkodott gazfickónak neveztek el engem.	"Mọi chuyện cứ diễn ra như thế khi tôi còn là một đứa bé khốn khổ rách rưới đáng thương hại như tôi luôn thấy (không phải là tôi nhìn vào trong gương, vì tôi chẳng mấy khi biết tới những ngôi nhà có thứ đồ này), tôi có tiếng là đứa cứng đầu.
- Ez borzalmasan megátalkodott fickó ám, - mondták ojjanoknak, akik a börtönöket látogatni szokták s akiknek elébe mindig odaállítottak.	‘Đây là một đứa cứng đầu kinh khủng,’ họ chỉ vào tôi và nói với những người vào tăm tù.
- Mondhatjuk, egész életét börtönökben tölti ez a fickó! És megbámulgattak, én pedig őket bámulgattam; egyikük-másikuk a fejemet méregette - inkább méregették vóna a gyomromat -, mások erkölcsnemesítő iratkákat adtak nekem, ame­lyeket nem bírtam elolvasni és beszédeket intéztek hozzám, amelyeket nem bírtam megérteni.	‘Có thể nói thằng nhóc này sinh ra để sống trong tù.’ Rồi người ta nhìn vào tôi, rồi tôi nhìn lại họ, rồi vài người trong họ đo đạc đầu tôi* - đáng ra tốt hơn họ nên đo cái dạ dày tôi - và vài người khác trong họ đưa cho tôi những tập sách giáo lý tôi không thể đọc, dành cho tôi những bài thuyết giảng tôi không thể hiểu.
Mindig az ördögöt festegették elém.	Họ cứ nói đi nói lại với tôi mãi về quỷ dữ.
De hát én ugyan mi ördögöt is kezdhettem vóna?	Nhưng tôi biết làm quái gì với quỷ dữ chứ?
Hiszen elvégre csak köllött valamit a gyomromba dugnom; hát nem köllött talán?	Tôi phải bỏ thứ gì đó vào dạ dày mình, phải thế không nào?
Jaj, de azon veszem észre magamat, hogy kezdek otromba lenni; mán penig jól tudom, mivel tartozom tinektek.	Nói tóm lại, tôi trở nên thấp kém, và tôi biết do đâu.
No hát, kedves Pip fiam, meg maga, Pip-nek cimborája, ne féljenek, otromba nem leszek.	Chàng trai thân mến và bạn của Pip, đừng có sợ chuyện tôi thấp kém.
Kóborolva, koldulva, tolvajkodva, dolgozva - mert hát dolgoztam is, ha akadt dolog, bárha ez ritka eset vót, hiszen gondolhattyák, ha megkérdezik maguk maguktól, hogy vajjon adtak vóna-e munkát nagykészségesen nekem jómaguk is -, hol vadorzó, hol napszámos, hol fuva­ros, hol házaló, meg miegyéb, csupa ojjan foglalkozású vótam, ami semmit sem hoz a kony­há­ra s csak szerencsétlenségbe visz, úgy nyőttem férfivá.	"Lang thang, ăn xin, ăn trộm, thỉnh thoảng làm việc khi tôi có thể - cho dù cũng không được thường xuyên như các cậu có thể nghĩ, trừ phi các cậu đặt câu hỏi xem liệu các cậu có quá sẵn sàng tự mình cho tôi việc làm hay không - săn trộm một chút, phu phen một chút, đánh xe một chút, dỡ cỏ phơi khô một chút, bán hàng rong một chút, làm những gì không được trả tiền mỗi thứ một chút và dẫn tới rắc rối, vậy là tôi trở thành một người đàn ông.
Valami szökött katonától, akire a Vándorok Pihenője nevű útszéli lebújban akadtam rá, ahol állig burgonyába takartan feküdt, megtanultam olvasni; valami vándor óriás penig, aki egy-egy penny-ért a nevét irogatta, megtanított írni.	Một anh lính đào ngũ trong nhà trọ làm phúc, nằm trốn dưới đống khoai tây ngập đến tận cằm, dạy tôi đọc; và một người khổng lồ đi diễn rong, ký tên với giá một penny mỗi lần, dạy tôi viết.
Akkor aztán nem kerültem már annyiszor dutyiba, de azért kulcs-vas még mindig elég kopott miattam.	Hồi ấy tôi không bị nhốt lại thường xuyên như trước nữa, song tôi vẫn được hưởng phần chìa khóa và song sắt hậu hĩnh dành cho mình.
Az epsomi lóversenyeken, idestova mán húsz éve annak, megismerkedtem avval az emberrel, akinek a koponyáját ezzel a piszkálóvassal, akárcsak a rákpáncélt, zúznám széjjel ennek a kályhának a sarkán, ha a gazember itt vóna.	"Tại cuộc đua ngựa ở Epson, cách đây chừng hơn hai mươi năm, tôi làm quen với một gã chắc chắn tôi sẽ dùng cái que cời lò này nện vỡ sọ như bẻ càng một con tôm hùm nếu tôi có thể bắt gặp gã quỷ quái đó.
Az igazi neve Compeyson volt; és ez volt az az ember, akit én, kedves fiam, a szemed láttára, ott abban az árokban megdögönyöztem, amit is kedves bajtársadnak az igazsághoz híven elmeséltél tennap este, miután én elmentem innet.	Tên thật của hắn là Compeyson; và chàng trai thân mến, đó chính là kẻ cậu thấy tôi vật lộn cùng hắn dưới rãnh theo những gì cậu đã kể rất đúng với bạn mình sau khi tôi ra về tối qua.
Ez az ember úriembernek adta ki magát, ez a Compeyson, penig hát csak valami vendéglőben inaskodott valamikor s ott tanult meg egyet-mást.	"Gã Compeyson này được nuôi dạy để trở thành một quý ông, hắn đã vào trường nội trú công, được học hành.
Símaszájú fecsegő volt s ügyesen majmolta előkelő emberek viselkedését.	Hắn là một người nói năng dễ nghe, và quen thuộc với lối ứng xử của giới quý tộc.
Aztán meg csinos pofája is volt.	Và hắn cũng bảnh trai nữa.
A nagy futtatás estéjén történt, hogy ott künn a mezőn, az egyik italos bódéban, ahol meg szoktam volt fordulni, az utamba akadt.	Một buổi tối trước hôm diễn ra cuộc đua lớn, tôi gặp hắn ngoài bãi hoang, trong một quán tạm tôi biết còn phục vụ.
Compeyson éles, fürkésző pillantást vetett rám és én is jól megnéztem őt.	"Compeyson, hắn nhìn tôi rất chăm chú, và tôi nhìn hắn.
Láttam, van órája és óralánca és gyűrűje és nyakkendőtűje és hogy jó, fínom a ruhája.	Hắn có một cái đồng hồ, một sợi dây đeo, một cái nhẫn, một cái trâm cài ngực áo và một bộ đồ bảnh bao.
- Úgy látszik - szólt hozzám Compeyson -, magának nem nagyon kedvez a szerencse.	" ‘Cứ từ vẻ ngoài mà đoán, có vẻ anh bạn đang không gặp may.’ Compeyson nói với tôi.
Nem mintha egyébért is nem ülhettem vóna, de mán csak úgy volt az.)	Tôi cũng có thể vào tù vì một chuyện gì khác nữa, nhưng lần đó thì không phải.)
- A szerencse fordúl - mondta Compeyson -, talántán megfordul a magáé is most.	" ‘Vận may thường thay đổi.’ Compeyson nói, ‘có khi vận may của anh bạn cũng sắp thay đổi.’
Van itt helye elég, ha fordulni akar.	Vẫn còn cơ hội mà.’
- Evéshez, iváshoz - mondtam -, ha van enni-innivalóm.	" ‘Ăn và uống.’ tôi nói, ‘nếu ông có thể tìm ra những thứ cần thiết.’
Compeyson nevetett, még egyszer ugyancsak fürkészőn nézett rám, adott öt shillinget s aszondta, másnap este gyöjjek ugyanide.	"Compeyson bật cười, lại nhìn tôi rất chăm chú, đưa cho tôi năm shilling, và hẹn tôi tối hôm sau. Cùng chỗ cũ.
Másnap este elmentem hát Compeyson-hoz, ugyanoda és Compeyson fölfogadott segítőjének, üzlettársának.	"Tối hôm sau, tôi lại tới chỗ cũ gặp Compeyson, và Compeyson nhận tôi làm người của hắn, bạn làm ăn của hắn.
Hogy mi volt a Compeyson üzlete, amiben engem társáúl szegődtetett?	Và chúng tôi sẽ là bạn làm ăn trong chuyện làm ăn nào của Compeyson đây?
Hát a Compeyson üzlete szélhámoskodás volt, aláírások hamisítása, lopott bankók tovacsempé­szé­se, meg egyéb efféle.	Chuyện làm ăn của Compeyson là lừa đảo, giả mạo chữ viết, ăn cắp chứng từ giao dịch ngân hàng, những chuyện kiểu như thế.
Minden elképzelhető csalafintaság, amit a Compeyson feje csak kimó­dol­hatott, még penig úgy, hogy a lába ezekbe a tőrökbe sohase akadhasson bele s amiből ő mindig csak hasznot húzhatott, másnak penig mindig csak kára lehetett, csupa ijjesmi volt a Compeyson üzlete.	Mọi loại cạm bẫy Compeyson có thể bày ra bằng cái đầu của hắn, giữ chân hắn ở ngoài cuộc, thủ lợi và để một người khác gánh tội thay, đó là chuyện làm ăn của Compeyson.
Nem volt ennek az embernek szíve, annyi sem, mint holmi reszelővasnak, hideg volt akár a halál, a feje pedig mondhatom, ördög feje volt.	Hắn cũng chẳng có nhiều trái tim hơn một cái giũa sắt, hắn lạnh giá như cái chết, và hắn có cái đầu của quỷ dữ tôi đã nhắc tới lúc trước.
És volt ennek a Compeyson-nak még egy embere, bizonyos Arthur nevezetű - nem a keresztnevén Arthur, hanem a vezetéknevén.	"Còn một kẻ nữa đồng lõa với Compeyson, được gọi là Arthur - không phải tên thánh của hắn, mà là họ.
Hektikás volt ez és mán olyan mint az árnyék.	Gã này đang suy sụp, và nhìn như một cái bóng.
Ez meg Compeyson pár évvel ezelőtt jól becsaptak valami gazdag nőszeméjt s nagy csomó pénzre tettek szert; de Compeyson fogadásokat kötött és kártyázott s még a Dárius kincsét is eltékozolta vóna.	Gã và Compeyson đã làm những chuyện xấu xa với một quý bà giàu có vài năm trước, và kiếm bẫm tiền nhờ chúng; nhưng Compeyson cá cược, cờ bạc và mất sạch.
Arthur tehát a végit járta s bizony kódisszegényen halt meg és csak Compeyson felesége (akit Compeyson többnyire rugdosással becézgetett) igyekezett néha segíteni rajta, mán amennyire tehette, Compeyson senkin, semmin sem segített.	Vậy là Arthur đang hấp hối, hấp hối trong cảnh nghèo khó với nỗi kinh hoàng ám ảnh gã, vợ Compeyson (người bị hắn đấm đá luôn) thì thương hại gã mỗi khi cô ta có thể, còn Compeyson chẳng hề biết thương hại cái gì hay ai.
Én bizony okúlhattam vóna az Arthur esetén, de, sajnos, nem tettem; s nem is mondom, hogy valami nagyon kényesen néztem a dolgot - hiszen mi értelme lett vóna, kedves fiam, meg Pip-nek cimborája?	"Đáng ra tôi phải cảnh giác trước tấm gương Arthur, nhưng tôi lại không làm thế; và tôi sẽ không giả bộ là do thận trọng đâu - vì liệu rồi có ích gì, chàng trai thân mến và anh bạn?
Beszegődtem hát Compeysonhoz s bizony hitvány eszközévé lettem az ő kezének, Arthur ott lakott a Compeyson házának legfőső emeletén (odaát Brentford-ban volt az) és Compeyson gondosan irogatta föl, mibe kerül a lakása meg az ellátása, hogy aztán ha mégis felgyógyulna a nyavalyás, ledógoztassa vele.	Vậy là tôi bắt đầu đồng lõa với Compeyson, và trở thành một món công cụ khốn khổ trong tay hắn. Arthur sống trên tầng áp mái ngôi nhà của Compeyson (ngôi nhà ở ngay gần Brentford), và Compeyson luôn tính chi li chính xác tiền ăn tiền ở của gã nhằm phòng xa khi gã kia không thể bình phục nổi để trả.
Csakhogy Arthur nemsokára egészen máskép fizette meg a tartozását.	Nhưng Arthur đã sớm thanh toán nợ nần.
Lehetett másodszor vagy harmadszor, hogy egyáltalában lát­tam, amikor eccer, késő este sápadtan s csakúgy a hálóköntösében berohant a Compeysonék szobájába, a haja izzadtan, csapzottan lógott az arcába s a szerencsétlen így jajgatott Compey­sonné felé:	Cô ta mặc toàn đồ trắng,’ gã nói, ‘trên tóc cài hoa trắng, và cô ta phát điên trông thật đáng sợ, và cô ta có một tấm khăn liệm vắt trên cánh tay, và cô ta nói sẽ phủ nó lên tôi lúc năm giờ sáng.’
- Jaj, Sally, most igazán odafönn van ám szegény a szobámban és én nem bírok szabadulni tőle.	"Compeyson liền nói: ‘Sao chứ, đồ ngốc, mày chẳng lẽ không biết cô ta có một thân xác sống hay sao?
Egészen fehérben van - mondta - és fehér virág van a hajában és szegénynek egészen elment az esze és a karján fehér inget lógat és aszondja, hogy holnap reggel öt órakor föladja rám.	" ‘Tôi không biết cô ta ở đó bằng cách nào,’ Arthur nói, run bần bật thật khốn khổ vì kinh hoàng, ‘nhưng cô ta đang đứng dưới góc chân giường, hóa điên một cách đáng sợ.
Compeyson erre aszondta a nyavalyásnak:	Và ở nơi trái tim cô ta vỡ - anh đã làm vỡ nó!
- Ugyan, te bolond!	- có những giọt máu.’
Aztán meg hogyan is járhatna ott, ha sem az ajtón, sem az ablakon, sem a lépcsőn nem gyött föl?	"Compeyson nói rất dạn dĩ, nhưng hắn vẫn luôn là một kẻ hèn nhát.
Compeyson hetyke nagy szájjal szokott beszélni, de tulajdonképen nagyon gyáva szerzet volt.	"Vợ Compeyson và tôi đưa gã kia trở lại giường, và gã la hét đầy kinh hãi.
- Jaj, nézzétek - kiáltozott ránk -, hogyan lebegteti felém azt a halottas inget.	‘Cô ta đang vẫy vẫy một cái khăn liệm vào tôi!
Nézzétek csak a szemét!	Hãy nhìn vào mắt cô ta kìa!
Compeyson felesége, aki már megszokta volt a betegét, valami italt adott neki, hogy csilla­pítsa lázas borzadozását és a beteg lassan-lassan megnyugodott.	"Cô vợ Compeyson, do đã quen với gã, cho gã uống ít rượu mạnh để bớt sợ, rồi gã dần dần dịu lại.
- Ó, elment!	‘Ôi, cô ta đi rồi!
- Az, - felelt Compeyson felesége.	‘Phải,’ vợ Compeyson nói.
A karján megint ott a halottas ing!	Cô ta lại mang tấm khăn liệm đến.
Széjjelteregeti!	Cô ta đang mở nó ra.
Most előre gyön már a sarokbul!	Cô ta đang từ góc phòng đi lại.
Ide gyön az ágyamhoz.	Cô ta đang tới giường.
Jaj, védelmezzetek meg engem... ketten kétfelől..., hogy meg ne érinthessen vele.	Giữ lấy tôi, cả hai người - mỗi người một bên - đừng để cô ta dùng nó chạm vào tôi.
Hah!	A!
Most még elvétett!	Lần đó cô ta trượt mất tôi rồi.
Ne engedjétek hozzám, mert vállamra borítja.	Đừng để cô ta trùm nó lên vai tôi.
Jaj, szorítsatok le.	Cô ta đang nhấc tôi lên.
És most a felsőteste mereven kissé felemelkedett és vége volt neki.	Ghì tôi xuống!’ Rồi gã bật nẩy người lên cứng đờ và chết.
Compeyson könnyű szívvel mindkét részre nézve megváltásnak tekintette az esetet.	"Compeyson thoải mái coi đó là sự giải thoát tốt đẹp cho cả hai bên.
Ő meg én nemsokára javában dolgoztunk mán, persze előbb meghiteltetett (mert ravasz ember volt ám mindig), az én saját könyvemre hiteltetett meg, erre a kis fekete könyvemre ni, amelyikre imént, édes fiam, én a barátodat hiteltettem meg.	Hắn và tôi không mấy chốc liền trở nên bận rộn, và trước hết hắn thề với tôi (hắn luôn là kẻ ma mãnh) trên chính cuốn Kinh Thánh của tôi - chính cuốn sách bé nhỏ màu đen tôi vừa đề nghị bạn cậu thề trên đó đây, chàng trai.
De hogy ne túlságosan sokat beszéljek azokrul a dolgokrul, amiket Compeyson kifundált, én penig megcselekedtem - hiszen mindannak az elmondására még egész hét sem vóna elegendő -, hát egyszerűen csak aszondom nektek, édes fiam Pip, meg Pip-nek tisztelt bajtársa, hogy az a gazember engem valóságos rabszolgájává hálózott be.	"Không đi vào những gì Compeyson lên kế hoạch còn tôi thực hiện - như thế sẽ mất cả một tuần - tôi sẽ chỉ đơn giản kể với các cậu, chàng trai và bạn của Pip, là hắn trói buộc tôi vào một mạng lưới khiến tôi biến thành gã nô lệ da đen của hắn.
Mindig csak adósa voltam, mindig a markában szorult a torkom, mindig munkában és mindig veszedelemben.	Tôi luôn mắc nợ hắn, luôn nằm dưới sự chỉ đạo của hắn, luôn phải là người thực thi việc lừa đảo, luôn phải dấn thân vào nguy hiểm.
Nálamnál ő fiata­labb volt, de nagy volt a ravaszsága és tudott is egyetmást és túltett rajtam ezerszeresen és nem ismert irgalmat.	Hắn trẻ hơn tôi, nhưng hắn có sự khôn khéo, hắn được học hành, và phải nói hắn hơn đứt tôi cả năm trăm lần vì không biết thương xót.
Az én babám penig, akivel akkoriban meggyült a bajom... de csitt!	Vợ tôi, cũng như tôi đã có một thời gian khó khăn với… Nhưng đợi đã!
Hiszen arrul nektek még nem is...	Tôi vẫn chưa nói đến bà ấy trong…"
Zavaradottan nézegetett körül, mintha emlékezésének könyvében elvétette volna a sort, majd a tűz felé fordította arcát, két kezét a térdén széjjelterpesztette, térdéről hirtelen el is kapta, de aztán megint visszatette.	Vị khách nhìn quanh mình có vẻ ngơ ngác, như thể ông ta đã để mất dấu trang cuốn sách ký ức của mình; rồi ông ta quay mặt vào lò sưởi, xòe hai bàn tay rộng hơn trên đầu gối, nhấc chúng lên rồi lại đặt xuống.
- Egyébképen fölösleges is beszélni arrul - mondta körülnézegetve ismét.	"Không cần thiết phải đi vào chuyện đó," ông ta nói, nhìn quanh một lần nữa.
- Az az idő, amit Compeyson-nál töltöttem, életem legkeservesebb ideje volt; ha ezt mondom, mindent meg­mondtam.	"Quãng thời gian ở cùng Compeyson gần như là quãng thời gian nặng nề nhất tôi từng trải qua; nói thế là đã nói tất cả rồi.
Én azt válaszoltam, hogy nem.	Tôi trả lời, Chưa.
- Hát penig úgy volt - mondta -, bizony letartóztattak.	"Được!" ông ta nói, "tôi đã bị xử, và bị kết án.
Ami az ojjan letartóztatást illeti, hogy csak puszta gyanúból fogtak le, kéccer vagy háromszor esett meg az alatt a négy vagy öt év alatt, amíg ott voltam; bizonyíték nem akadt.	Còn về việc bị bắt vì là kẻ tình nghi, chuyện đó đã xảy ra hai hay ba lần trong bốn năm, năm mà bản án diễn ra; nhưng bằng chứng không đủ.
Végül azonban engem is, Compeyson-t is, mindkettőnket nyakon csíptek, még pedig nagy bűntetten - lopott bankók miatt -, meg hát más mindenféle panasz is volt ellenünk.	Cuối cùng, tôi và Compeyson đều bị đưa ra xét xử vì trọng tội - với lời buộc tội mang tiền ăn cắp đi tiêu thụ - và đằng sau đó còn có các cáo buộc khác nữa.
En penig ojjan rettenetesen szegény voltam, hogy minden ruhámat el köllött adnom azon az egyen kívül, ami a testemen volt, mert csak úgy bírtam Jaggerst védőmül megnyerni.	Và tôi lúc ấy nghèo kiết xác đến mức phải bán sạch quần áo tôi có trừ những gì đang mặc trên người trước khi có thể thuê được Jaggers.
Amikor a bírósági korlát elibe állítottak minket, csak akkor vettem észre, micsoda úri külseje volt annak a Compeyson-nak, micsoda fürtös haja, micsoda szép fekete ruhája meg fehér zsebkendője és hogy én micsoda toprongyos latornak látszhattam mellette.	"Khi chúng tôi bị đưa ra tòa xử, tôi nhận ra trước hết Compeyson trông giống một quý ông thế nào, với mái tóc lượn sóng, bộ đồ màu đen và cái khăn tay trắng tinh bỏ túi của hắn, còn tôi trông như một kẻ khốn khổ tầm thường ra sao.
Amint a tárgyalást megnyitották és a vádiratot felolvasták, mingyár megtudtam, mijjen sulyosan nehezedik énrám minden és mijjen könnyen őrá.	Khi quá trình khởi tố bắt đầu và bằng chứng được đưa ra trước đó, tôi thấy ngay tất cả đều đè nặng lên tôi và rất nhẹ với hắn như thế nào.
És amikor egyéb jellemzésünkre került a sor, hát nem Compeyson volt-e az, aki iskolákat járt és akinek tanulótársai ijjen meg ojjan nagyállású emberek és nem ő volt-e az, akit a tanuk ebbül a társaskörbül, meg abbul a társaságbul ismertek, még penig mind csak kedvezően?	Và đại loại như thế.’ Và khi nói tới tính cách, chẳng phải Compeyson là người từng được đến trường, và chẳng phải bạn học cùng trường với hắn đang giữ vị trí này hay vị trí kia, và chẳng phải các nhân chứng từng quen biết hắn ở câu lạc bộ này hay hội kia, và không có gì bất lợi để nói về hắn?
És nem én vótam-e, aki ellen már előbb is indítottak vizsgálatokat és aki hegyen-völgyön minden fegyházban és börtönben jó ismerős voltam?	Và chẳng phải tôi là kẻ từng bị kết án trước đó, từng được biết đến đã ngồi tù ở nơi này nơi kia hay sao!
És aztán, hogy magunk is elmondhattuk a mondanivalónkat, nem Compeyson volt-e, aki a szájuk íze szerint tudott beszélni, közben minduntalan a fehér zsebkendőjébe temetve arcát, - ah!	Và khi đến phần các bị cáo tự bào chữa, chẳng phải Compeyson có thể nói với họ trong khi khuôn mặt hắn thỉnh thoảng lại cúi xuống cái khăn tay trắng giắt trong túi - à!
és még versekkel is megtűzdelte a beszédét; - ellenben nem én vótam-e, aki csak ennyit tudtam mondani: - Uraim, ez az ember itt mellettem bizony igen derék egy gazember!	Và cả với những câu thơ trong lời tự bào chữa của hắn nữa - và chẳng phải tôi là người chỉ có thể nói, ‘Thưa quý vị, người đàn ông bên cạnh tôi là tên khốn quý hóa nhất trên đời’?
És ahogy meglett az ítélet, hát nem Compeyson volt-e az, akit megkegyelmezésre ajánlottak, mert hogy jó hírnévnek örvend és csak rossz társaságba került, meg hogy kivallott rám mindent és nem vótam-e megint csak én, aki magamrul egyebet sem hallhattam, csak egyre ezt a szót: bűnös!	Và khi phán quyết được đưa ra, chẳng phải Compeyson là kẻ được đề nghị khoan hồng vì nhân thân tốt và bị ảnh hưởng xấu từ bạn làm ăn, vì đã cung cấp tất cả thông tin hắn có thể để chống lại tôi, và chẳng phải với tôi không có gì ngoài hai chữ ‘Có tội’ sao?
Amikor penig az ítéletünket kihirdették, hát nem Compeyson volt-e, akit hét évre ítéltek s nem én voltam-e, aki tizennégyet kaptam; és nem ő, akit sajnált a bíró, mivelhogy az ijjen ember egészen jól élhetne a világon s nem én voltam-e, akit a bíró erőszakos természetű vén gonosztevőnek látott, ojjannak, hogy csak rossz végem lehet majd.	Và khi chúng tôi bị kết án, chẳng phải hắn chỉ bị bảy năm, còn tôi mười bốn năm, và chẳng phải hắn là người ông thẩm phán lấy làm tiếc vì hắn có thể rất thành đạt, còn tôi là kẻ ông thẩm phán nhận ra như một kẻ tội phạm có thâm niên với tính khí hung bạo, rất có thể sẽ còn trở nên tồi tệ hơn?"
Annyira fölhevült, hogy előrántotta zsebkendőjét és megtörölgette benne arcát, fejét, nyakát és kezét, csak úgy bírta folytatni elbeszélését.	Ông ta cũng đã làm mình nóng lên đến độ phải lấy khăn tay ra lau mặt, cổ và hai bàn tay trước khi có thể tiếp tục.
- Aszondtam Compeyson-nak, hogy szétlapítom a pofáját és megesküdtem, lapítsa szét Isten az enyimet, ha meg nem teszem.	"Tôi đã nói với Compeyson là tôi sẽ nện vỡ mặt hắn, và tôi thề Chúa sẽ nện vỡ mặt tôi nếu tôi không làm thế.
Ugyanegy rabhajón voltunk, de akárhogy is próbálgattam, sehogy sem bírtam hozzáférkőzni.	Chúng tôi ở trên cùng một tàu nhốt tù, nhưng tôi không thể tiếp cận hắn lâu dù đã cố thử.
Végül eccer hátulrul hozzáférkőztem és pofonvágtam, hogy megforduljon s én jól orron öklözhessem, de rajtacsíptek és elcsuktak.	Cuối cùng, tôi tới đằng sau hắn và đánh vào má nhằm buộc hắn quay lại để nện vỡ mặt hắn, đúng lúc ấy tôi bị phát giác và giữ lại.
De a "fekete lyuk" azon a hajón afféle embert, aki fekete lyukakban eléggé járatos és jól tud úszni és merülgetni, nem búsíthatott valami nagyon.	Phòng biệt giam của con tàu đó không mấy vững chắc với một người quá quen thuộc với các phòng biệt giam và có thể bơi lặn.
Kimenekültem a partra s elbujtam ott a sírok közé s ippeg javában irigyelgettem azokat, akik a hantok alatt pihennek, meg azokat, akik még fölöttük szép szabadon sétálgathatnak, amikor megláttam, először láttam ezt a fiúkámat.	Tôi đào thoát lên bờ, và đang trốn giữa những ngôi mộ ở đó, trong lòng thầm ghen tị được giống như một trong những người nằm dưới đó để chấm dứt mọi sự thì tôi gặp chàng trai của tôi lần đầu tiên!"
Gyöngéd pillantást vetett rám, olyat, hogy majdnem újra megborzadtam tőle, bár most már nagy részvétet éreztem iránta.	Ông ta nhìn tôi với cái nhìn trìu mến khiến ông ta một lần nữa gần như lại trở nên dễ sợ với tôi, cho dù tôi thấy rất thương hại cho ông ta.
- Az én kedves fiúkám révén arra a fölfedezésre jutottam, hogy Compeyson is itt van a lápo­son.	"Nhờ chàng trai của tôi, tôi được biết Compeyson cũng đang trốn ngoài đầm lầy.
Lelkemre mondom, szentül azt hiszem, hogy tőlem való rettegésében szökött meg, azt gondolva, így biztonságba jut előlem, nem tudta, hogy én már előre mentem.	Có linh hồn tôi chứng giám, tôi phần nào tin rằng hắn bỏ trốn trong cơn kinh hoàng để thoát khỏi tôi, không hề biết tôi đã trốn lên bờ.
Fölhajszoltam.	Tôi lao đi truy tìm hắn.
Meglapítgattam a pofáját.	Tôi nện vào mặt hắn.
Természetesen mindvégig ő járt mindig jobban - hiszen ojjan jó hírnevű férfiú volt.	"Tất nhiên hắn cuối cùng vẫn nhận được phần tốt nhất - tư cách của hắn quá tử tế.
Meg­ugrott, aszondta, mivelhogy miattam meg a gyilkos szándékaim miatt valósággal elvesztette az eszét; büntetése egészen könnyűfajta volt.	Hắn đã bỏ trốn trong lúc bị tôi và những mưu toan sát nhân của tôi đẩy tới chỗ phát cuồng; và hình phạt hắn phải nhận khá nhẹ.
Engem vasra vertek, újra bíróság elibe állítottak és aztán életfogytiglani számkivetésre ítéltek.	Tôi bị xiềng vào xiềng sắt, đưa ra tòa lần nữa, và bị kết án chung thân.
De hát én mégsem maradtam ott életem fogy­táig, édes fiam Pip, meg Pip-nek igen tisztelt cimborája, mert íme itt vagyok.	Thế nhưng, chàng trai thân mến và bạn của Pip, tôi vẫn chưa kết thúc với cuộc đời và có mặt tại đây."
Újra, mint előbb törölgette a verejtékét aztán lassan elővette a dohánycsomóját a zsebéből, kihúzta pipáját a kabátja gomblyukából, lassan megtömködte és pöfékelni kezdett.	Vị khách lại lau mồ hôi lần nữa như đã làm lúc trước, và sau đó chậm rãi lấy nhúm thuốc lá từ trong túi ra, nhấc cái tẩu khỏi lỗ khuyết, từ tốn nhồi thuốc và bắt đầu hút.
- Meghalt-e, kicsoda, kedves fiam?	"Ai đã chết chưa cơ, chàng trai?"
- Compeyson.	"Compeyson."
- Egyébiránt semmit sem hallottam róla többé.	"Tôi không bao giờ nghe thêm gì về hắn nữa."
Herbert közben ceruzával ráírt valamit egy könyv borítékának belső részére.	Herbert đã dùng bút chì viết lên bìa một cuốn sách.
A könyvet aztán, hogy Provis pipázva és szemét a tűzbe meresztve ott állt előttünk, lassan felém tolta s én a következő közlést olvashattam:	Cậu nhẹ nhàng đẩy cuốn sách sang cho tôi, trong khi Provis đứng hút thuốc với đôi mắt hướng vào ngọn lửa trong lò sưởi, và tôi đọc những dòng chữ trên đó:
A fiatal Havisham neve Arthur volt.	"Tên ông Havisham trẻ tuổi đó chính là Arthur.
Compeyson az az ember, aki Havisham kisasszony vőlegényeképen szerepelt.	Compeyson chính là người đàn ông đã tự xưng là người yêu của cô Havisham."
Becsuktam a könyvet, könnyed fejbólintással feleltem Herbert-nek és a könyvet félretettem; de egyikünk sem szólt, csak néztük Provis-t, aki pipázva állt a tűz előtt.	Tôi đóng cuốn sách lại, khẽ gật đầu với Herbert, rồi để cuốn sách sang bên; nhưng không ai trong hai chúng tôi nói gì, và cả hai cùng nhìn Provis trong khi ông ta đứng hút thuốc bên lò sưởi.
TIZENNEGYEDIK FEJEZET.	Chương 43
Mint is időzhettem volna most már annál a kérdésnél, hogy Provis-tól való irtózásom mennyire függ egybe Estellá-val?	Tại sao tôi phải dừng lại để tự hỏi có mấy phần trong những ác cảm tôi dành cho Provis rất có thể bắt nguồn từ Estella?
Mint is késlekedhettem volna még utamon csupán azért, hogy azt a lelkiállapotomat, amelyben a börtönök párájától igyekeztem megszabadulni, mielőtt Estellá-val találkozni bírtam a postakocsi állomásán, egybevessem ezzel a másik lelkiállapotommal, amelyben most elém rémlett, micsoda szakadék tátong a büszkeségében és szépségében pompázó Estella, meg a számkivetéséből visszaszökött rab között, akit rejte­get­nem kellett.	Tại sao tôi lại phải lãng phí thời gian tha thẩn trên con đường của mình để so sánh trạng thái tinh thần khi tôi cố tống khứ sự ô uế của nhà tù khỏi người trước khi đón cô ở nhà trạm, với trạng thái tinh thần lúc này tôi đang có khi nhìn vào vực thẳm giữa Estella với tất cả sự kiêu hãnh và sắc đẹp của cô và kẻ lưu đày trở về tôi đang chứa chấp?
Utam semmivel sem lett volna símább ilyesmitől, a dolgok vége semmivel sem kedvezőbb, azon a szerencsétlenen ilyesmi nem segíthetett, a magam állapotán nem enyhíthetett.	Nó sẽ chẳng làm cho con đường bằng phẳng hơn, đích đến cũng sẽ chẳng tốt đẹp lên, sẽ không thể giúp gì cho ông ta được, tôi cũng chẳng thấy nhẹ nhõm hơn.
Lelkemben Provis elbeszélésén új félelem fészkelt meg; vagy helyesebben: az a félelem, amely már eddig is rémledezett bennem, most ennek az elbeszélésnek révén határozott alakot öltött, valósággá elevenedett.	Những gì ông ta kể đã làm một nỗi sợ hãi mới nhen nhóm trong tâm trí tôi; hay nói đúng hơn, câu chuyện đó đã định hình và đem đến nguyên cớ cho nỗi sợ hãi vốn đã có sẵn ở đó.
Ha Compeyson él és ennek az embernek a visszatérését fölfe­dezi, a következmények nem lehettek előttem kétségesek.	Nếu Compeyson còn sống và phát hiện ra là ông ta đã trở về, tôi không có mấy nghi ngờ về hậu quả.
Hogy Compeyson halálos rettegés­sel fél ettől az embertől, arról egyikük sem érezhetett erősebb meggyőződést az enyémnél; s hogy olyan ember, amilyennek Compeyson-t Provis leírta, csak pillanatig is késlekednék megszabadulni annyira félelmes ellenségétől, amikor erre egyszerű följelentés révén oly biztos módja van, bajosan volt hihető.	Việc Compeyson sợ ông ta chết khiếp thì không ai trong hai người họ có thể biết rõ bằng tôi; và khó lòng tưởng tượng nổi lại có bất cứ kẻ nào giống như kẻ ông ta mô tả mà lại do dự trong việc giải thoát vĩnh viễn cho mình khỏi một kẻ thù đáng sợ chỉ bằng một cách an toàn là trở thành người tố giác.
Estellá-t Provis-nak még soha egyetlen szóval sem említettem s szentül élt bennem az eltökélés, hogy soha egyetlen szóval sem fogom említeni.	Tôi chưa bao giờ hé ra một lời, và sẽ không bao giờ hé lộ một lời - hay ít nhất tôi đã quyết tâm như vậy - về Estella với Provis.
Herbert-nek ellenben megmondtam, hogy mielőtt külföldre utazom, mindenesetre látnom kell Estellá-t is, Havisham kisasszonyt is.	Nhưng, tôi nói với Herbert, trước khi có thể ra nước ngoài, tôi nhất định phải gặp lại cả Estella và cô Havisham.
Akkor mondtam ezt, mikor ketten magunkra maradtunk annak a napnak estéjén, melyen Provis az élete történetét beszélte volt el nekünk.	Những lời trao đổi này diễn ra khi chỉ còn lại hai chúng tôi với nhau vào buổi tối hôm Provis kể cho chúng tôi biết câu chuyện đời ông.
Elhatároztam, hogy másnap Richmond-ba utazom s másnap el is utaztam.	Tôi quyết định hôm sau sẽ tới Richmond, và lên đường.
Amint Brandley-ék házába megérkeztem, beszólították Estella komornáját, aki közölte velem, hogy Estella elutazott.	Khi tôi xưng tên tại nhà bà Brandley, cô hầu gái của Estella được gọi tới để cho hay Estella đã về vùng nông thôn.
Haza, Havisham kisasszonyhoz, mint rendesen.	Tới Satis, như thường lệ.
A felelet bizonyos titkolódzásra valló arckifejezés kíséretében hangzott el, amely csak növelte nyugtalanságomat, maga a felelet pedig abból állt, hogy Estella hihetőleg vissza fog még térni ugyan, de csak kis időre.	Vẻ dè dặt trong câu trả lời làm tôi càng thêm bồn chồn, và câu trả lời là cô hầu gái tin cô sẽ quay về chỉ sau một thời gian ngắn.
Ebből aztán semmi egyebet sem bírtam meg­érteni, csak azt, hogy nem akarnak beavatni a dologba s teljesen elcsüggedten utaztam haza.	Tôi không thể thu được gì từ nó, ngoại trừ nó có nghĩa là tôi không thể thu được gì, và tôi đành quay về nhà thất bại hoàn toàn.
Herbert-tel újabb éjszakai tanácskozásra ülvén össze, miután Provis-t a lakására kísértem (mindig elkísértem és mindig jól körülnézegettem ilyenkor), arra az elhatározásra jutottunk, hogy a külföldi útról mindaddig nem szólunk Provisnak, amíg én Havisham kisasszonytól vissza nem érkezem.	Thêm một lần hội ý buổi tối nữa cùng Herbert sau khi Provis đã về nhà (tôi luôn đưa ông ta về nhà, và luôn cẩn thận nhìn ngó xung quanh mình) thì chúng tôi đi tới kết luận là không thể nói gì tới chuyện ra nước ngoài cho tới khi tôi từ chỗ cô Havisham trở về.
Közben Herbert is, én is, mindegyikünk külön-külön kigondolunk majd valamit, hogy miképen is közöljük a tervet Provisszal; vajjon valami afféle aggodalommal okoljuk-e meg, hogy őt itt gyanús szemmel figyelgethetik, vagy pedig egyszerűen olyasmit mondjunk, hogy én, aki még sohasem voltam külföldön, tanulmányútra szeretnék menni.	Cho tới lúc đó, Herbert và tôi mỗi người cần tự cân nhắc xem nói gì là tốt nhất; liệu chúng tôi nên tạo ra một cái cớ nào đó để tỏ vẻ sợ rằng vị khách đang bị theo dõi một cách khả nghi; hay tôi, người chưa bao giờ ra nước ngoài, nên đề nghị một chuyến viễn du.
Mindketten tudtuk, hogy elegendő ily kívánságomat csak megemlítenem, ő azonnal teljesí­tené.	Cả hai chúng tôi đều biết chỉ cần tôi đề nghị điều gì đó, vị khách sẽ tán thành ngay.
S teljesen egyetértettünk abban is, hogy őt mostani kockázatos helyzetében nagyobb ideig meghagynunk semmiesetre sem szabad.	Chúng tôi nhất trí không thể chấp nhận khả năng ông ta ở lại lâu trong tình cảnh nguy hiểm hiện tại.
Másnap elkövettem azt az aljasságot, hogy azt hazudtam, föltétlenül teljesítendő ígéret kötelez meglátogatnom Joé-t; sajnos, már minden aljasságra rá tudtam vetemedni Joé-val s az ő nevével szemközt.	Ngày hôm sau, tôi đã hèn hạ vờ rằng tôi đã hứa về thăm Joe; nhưng tôi có thể sẵn sàng phạm phải gần như mọi sự hèn hạ với Joe hay cái tên của anh.
Provis-nak lelkére kötöttem, hogy amíg távol vagyok, nagyon, de nagyon vigyázzon magára, Herbert pedig vállalta, hogy gondoskodni fog róla és foglalkozik majd vele, akárcsak én.	Provis cần tuyệt đối cẩn trọng khi tôi đi vắng, và Herbert sẽ phải trông nom ông ta như tôi đã làm trước đó.
Csak egy éjszakára szándékoztam elmaradni s megnyugtattam Provis-t: annak a türelmetlen vágyának kielégítése, hogy engem fokozottabb urasodás útján lásson, visszaérkezésem után azonnal megkezdődhetik.	Tôi sẽ chỉ vắng mặt một buổi tối, và khi tôi quay về, việc thỏa mãn sự sốt sắng muốn thấy tôi khởi đầu với tư cách một quý ông ở đẳng cấp cao hơn sẽ bắt đầu.
Ugyanekkor az az ötletem is támadt, s mint utóbb megtudtam, Herbert is gondolt ilyesmire, hogy Provis talán abban az esetben volna leginkább hajlandó átkelni a csatornán, ha külföldi bevásárlásra kérnénk föl, vagy egyéb effélére.	Và lúc đó tôi chợt nảy ra ý nghĩ, và sau này tôi phát hiện ra cả Herbert cũng vậy, có lẽ đây chính là cái cớ tốt nhất để lôi vị khách vượt biển ra khơi - để mua sắm, hay gì đó tương tự.
Havisham kisasszony meglátogatására ilymódon megegyengetvén az utamat, korán reggel, még mielőtt kivilágosodott, kocsira ültem s már messzire künn voltam az országúton, mire a nappal tétován és pityeregve előmászott felhőkbe és ködfoszlányokba burkolódzottan akár valami koldus.	Sau khi dọn đường quang đãng cho cuộc hành trình tới nhà cô Havisham theo cách vừa kể, tôi lên đường bằng chuyến xe trạm lúc sáng sớm, trước khi trời kịp hửng, và đã ra tới vùng đồng quê quang đãng khi ngày rạng dần, dè dặt, ủ dột, run rẩy, quấn mình trong những vạt mây và đám sương mù như một kẻ hành khất.
Amint aztán a szelid permetegben lezajlott utazás után megérkeztem a Kék Vadkan elé, íme kit kellett ott megpillantanom, mint jön fogpiszkálóval a szájában a fogadó kapualjából a postakocsi felé, hogy megnézze, ki érkezett: Bentley Drummle-t, senki mást!	Khi chúng tôi tới nhà trọ Lợn Lòi Xanh sau một chuyến đi lắc lư chóng mặt, người tôi nhìn thấy bước ra dưới cửa, tay cầm tăm xỉa răng, tới nhìn vào cỗ xe trạm lại chẳng phải ai khác ngoài Bentley Drummle!
Mivel Drummle úgy tett, mintha nem látna engem, én is úgy tettem, mintha nem látnám őt.	Vì anh ta vờ như không nhìn thấy tôi, tôi cũng vờ không thấy anh ta.
Nagyon sánta alakoskodás volt ez mindkét részről; már csak azért is, mert hisz mindketten bementünk a kávéházba, ahol ő épp imént fejezhette be a reggelijét, én pedig mindjárt meg­rendeltem a magamét.	Một màn vờ vịt hết sức gượng gạo từ cả hai phía; càng thêm gượng gạo vì cả hai chúng tôi cùng đi vào phòng uống cà phê, nơi anh ta vừa dùng xong bữa sáng, cũng là nơi tôi gọi bữa sáng cho mình.
Méreg volt itt látnom őt ebben a városban, mert hiszen jól tudhattam, miért van itt.	Thấy anh ta trong thị trấn, tôi chẳng khác gì bị ngộ độc, vì tôi biết quá rõ vì sao anh ta lại tới đây.
Úgy téve, mintha buzgón olvasnám azt a régi keletű, maszatos újságot, amely helyi hírekben félannyira sem bővelkedett, mint holmi idegen anyagokban: kávé, gyümölcsíz, halmártás, főzelék, olvasztott vaj meg bor dús tarkaságú pecsétjeiben, amikkel annyira megfröcskölten pompázott, mintha valami különös fajta kanyarós kiütés lepte volna el, csak ültem aszta­lomnál, miközben ő a tűz előtt álldogált.	Giả bộ đọc một tờ báo nhòe nhoẹt đã qua ngày phát hành từ lâu, chẳng còn gì có thể đọc được dù chỉ nửa chừng trong các mục tin địa phương, vì các chất ngoại lai như cà phê, thịt muối, nước mắm, nước thịt hầm, bơ đun chảy và rượu vang đã vương vãi loang lổ khắp bên trên, như thể tờ báo đã mắc phải một dạng bệnh sỏi hiếm gặp, tôi ngồi tại bàn mình trong khi anh ta đứng trước lò sưởi.
Meg akarván piszkálni a tüzet, amint a kandallóhoz értem, oda kellett nyúlnom Drummle lába mögé, hogy a piszkálóvasat felvehessem, de még akkor is csak úgy tettem, mintha nem ismerném őt.	Tới bên lò sưởi, tôi phải thò tay ra sau chân anh ta để lấy cây cời lò để cời to ngọn lửa lên, nhưng vẫn giả bộ không biết anh ta.
- Sértés akar ez lenni?- kérdezte Drummle úr.	"Thế này có thái quá không nhỉ?" Drummle nói.
Nem is sejtettem, ki lehessen az, aki így magamagának foglalja le ezt a tüzet.	Tôi đang tự hỏi ai lại đi che khuất ngọn lửa như thế."
- kérdezte Drummle úr s kissé félreszorított a vállával engem.	"Anh vừa mới tới sao?" ông Drummle hỏi, đưa vai hích tôi lùi ra một chút.
- Most, - válaszoltam s én szorítottam kissé félre őt a vállammal.	"Phải," tôi đáp, đồng thời đưa vai hích anh ta lùi ra một chút.
- Undok fészek - mondta Drummle -, a maga vidéke, nemde?	"Một chốn kinh tởm," Drummle nói.
- Az - mondtam készségesen -, hallom, szakasztott mása Shropshire-nek.	"Người ta nói với tôi nó rất giống vùng Shropshire nhà anh."
- Legkevésbbé sem, - mondta Drummle.	"Một chút cũng không giống," Drummle nói.
S most Drummle úr megnézte a csizmáját s én is megnéztem a magamét, aztán pedig Drummle úr az én csizmáimat nézte meg s én megnéztem az övét.	Đến đây, Drummle nhìn xuống đôi ủng của mình, còn tôi nhìn xuống ủng tôi, rồi sau đó Drummle nhìn sang đôi ủng của tôi, còn tôi nhìn ủng anh ta.
- Eléggé, hogy megelégelhessem, - mondta Drummle s úgy tett, mintha ásítana, de épp oly eltökélten állt helyén, akárcsak én.	"Đủ lâu để phát chán nơi này," Drummle đáp lại, giả bộ ngáp, nhưng cũng cương quyết không kém gì tôi.
- Soká marad még itt?	"Anh ở đây lâu không?"
- Nem tudom, - válaszolt Drummle úr.	"Khó nói lắm," Drummle trả lời.
- Maga meddig?	"Còn anh?"
- Nem tudom, - válaszoltam én.	"Khó nói lắm."
Most már nagyon bizsergett a vérem, úgy éreztem, hogy Drummle urat tüstént az ablakba taszítom, mihelyt válla csak hajszálnyival is odább szorít helyemről s épp úgy éreztem azt is, hogy mihelyt az én vállam hasonló kísérletre vállalkoznék, Drummle úr engem azonnal a legközelebbi fülkébe lökne.	Đến đây, tôi cảm thấy, thông qua cảm giác râm ran trong dòng máu, là nếu vai của Drummle lấn tới thêm dù chỉ một li thôi, tôi chắc hẳn sẽ lẳng anh ta vào cửa sổ; cũng vậy, nếu vai tôi có động thái lấn chiếm tương tự, Drummle chắc cũng sẽ hất tôi vào cái thùng gần nhất.
Drummle úr halkan fütyörészni kezdett.	Anh ta huýt sáo khe khẽ.
- Nagy lápos vidék ez itt köröskörül, nemde?	"Tôi tin là ở đây có những vạt đầm lầy rộng lớn thì phải?" Drummle nói.
- szólalt meg újra Drummle.	"Đúng vậy.
Drummle úr rámnézett, aztán lenézett a csizmáimra és csak ennyit mondott: - Ó!	Drummle nhìn tôi, rồi đôi ủng tôi đi, sau đó nói, "Ồ!" và phá lên cười.
- Nem mondhatnám, - válaszolt.	"Không," anh ta nói, "cũng không thực sự vậy.
- Sétalovaglásra indulok.	Tôi sắp ra ngoài cưỡi ngựa một chuyến.
Az lesz a mulatságom, hogy egy­szer már körülnézek ezen a lápos vidéken is.	Ý tôi là đi khám phá những đầm lầy đó cho vui.
Hallom, vannak errefelé afféle Isten háta mögé dugott falucskák.	Ở đó có những ngôi làng hẻo lánh xa đường, người ta nói với tôi vậy.
Furcsa kis csapszékek és - kovácsműhelyek - és egyéb látnivalók.	Những quán rượu nhỏ - và các lò rèn - những thứ kiểu đó.
Pincér!	Hầu bàn!"
- Parancsol, uraságod.	"Vâng, thưa ông."
- Megnyergelten áll a bejárat előtt.	"Đã dắt vòng ra trước cửa, thưa ông."
- És mit parancsol ebédre, uram.	"Vâng, thưa ông."
- Ma nem itt ebédelek, hanem a hölgyeknél.	"Và tôi sẽ không ăn chiều, vì tôi sẽ ăn chiều ở chỗ quý cô."
- Igenis, uram.	"Vâng, thưa ông."
Szemtelen diadalmaskodás villant ekkor a halfejű Drummle szeméből felém s ez a pillantás, bármennyire ostoba volt is az embere, belehasított szivembe s engem annyira felbőszített, hogy nagy kedvem lett volna felnyalábolni őt, ahogy a mesebeli rabló a vénasszonyt felnya­lábolta s beledobnom a tűzbe.	Sau đó, Drummle liếc nhìn tôi với vẻ đắc thắng xấc xược hiện rõ trên khuôn mặt với xương hàm bạnh ra làm tim tôi đau nhói, anh ta thật đần độn, còn tôi thì uất ức tới mức cảm thấy muốn tóm lấy anh ta trong tay (đúng như tên cướp trong truyện đã tóm lấy bà lão) rồi cho anh ta an tọa trong lò sưởi*.
Ott álltunk jól egymásnak terpeszkedve, vállat vállnak vetve, lábat lábnak, hátra dugott kézzel s makacsul elszántan, hogy helyünkről el nem mozdulunk.	Khi bà ngần ngại không nói chỗ cất tiền hắn đã tóm lấy và đe dọa sẽ ném bà vào lò sưởi.
Láttuk, hogy a ló a permeteg esőben ott áll a kávéház ajtaja előtt, reggelimet a pincér az asztalra tette már s Drummle reggelijének edényeit elhordta.	Có một điều rõ ràng với cả hai chúng tôi, đó là trước khi có điều gì đó xuất hiện để tháo ngòi căng thẳng, sẽ không ai trong chúng tôi chịu nhường bước trước lò sưởi.
Engem figyelmeztetett is reggelimre, fejbiccentéssel tudomásul vettem, de sem Drummle, sem én a helyünkről el nem mozdultunk.	Chúng tôi đứng đó, ngay trước lò sưởi, vai chen vai, chân sát chân, hai bàn tay chắp sau lưng, không nhúc nhích lấy một inch.
- Nem - mondtam -, torkig megelégeltem a Pintyek társaságát, amikor utolszor voltam ott.	"Chưa," tôi đáp, "tôi đã quá ngán các quý ngài Sẻ từ lần cuối cùng tôi ở đó."
- Akkor volt az, amikor mi ketten összekülönböztünk.	"Có phải đó là lúc chúng ta có một bất đồng quan điểm không nhỉ?"
- Akkor - válaszoltam nagyon kurtán.	"Phải," tôi đáp cộc lốc.
- Lám, lám!	"Nào, nào!
Pedig hát akkor még eléggé jól járt - gúnyolódott Drummle.	Bọn họ đã cho anh thoát khá dễ dàng," Drummle mỉa mai.
- Nem lett volna szabad a hidegvérét úgy elvesztenie.	"Đáng ra anh không nên mất bình tĩnh."
- Drummle úr - mondtam -, maga nem hivatott arra, hogy ily ügyben tanácsot osztogasson.	"Anh Drummle," tôi nói, "anh không đủ tư cách để đưa ra lời khuyên về chủ đề ấy.
Még ha elvesztettem volna is a hidegvéremet (már pedig nem ismerem el, hogy akkor úgy viselkedtem), de pohárdobálás már csak mégsem szokásom.	Khi tôi mất bình tĩnh (không có nghĩa là tôi thừa nhận đã như vậy vào dịp đó), tôi không ném ly."
- De szokásom nekem - mondta Drummle.	"Tôi thì có," Drummle nói.
Miután egyszer-kétszer rávillantottam szememet, alig bírva már tűrtőztetni magamat, így szóltam:	Sau khi đưa mắt nhìn anh ta một hay hai lần trong trạng thái mỗi lúc một hung tợn hơn, tôi nói:
- Drummle úr, én ezt a beszélgetést nem kerestem és nem hiszem, hogy ez kellemes beszél­getésnek volna mondható.	"Ông Drummle, tôi không tìm kiếm cuộc đối thoại này, và tôi không nghĩ nó dễ chịu."
- Én egészen bizonyosan tudom, hogy nem az - mondta Drummle, gőgösen, félvállról pillantva rám -, és nem is várhattam, hogy másmilyen legyen.	"Tôi tin chắc là không," anh ta nói, khinh khỉnh nhún vai, "tôi chẳng nghĩ gì về nó cả."
- Épp ezért - folytattam -, engedelmével azt javasolom, hogy egyáltalában ne érintkezzünk a jövőben.	"Và vì thế," tôi nói tiếp, "nếu anh cho phép, tôi sẽ đề nghị là chúng ta không duy trì bất cứ hình thức liên lạc nào trong tương lai."
- Teljesen az én véleményem - mondta Drummle -, ez az, amit magam is javasoltam volna, azaz egyszerűen megcselekedtem volna minden javasolgatás nélkül.	"Cũng đúng như quan điểm của tôi," Drummle nói, "và cũng là điều hẳn chính tôi sẽ đề nghị, hay rất có thể hơn sẽ làm mà không cần đề nghị.
De ne veszítse el a hidegvérét.	Nhưng anh đừng mất bình tĩnh.
- Pincér!	"Ý anh là sao?"
- kiáltott Drummle olyanformán, mintha ilymódon akarna válaszolni nekem.	"Hầu bàn!" Drummle gọi, thay vì trả lời tôi.
A pincér elősietett.	Người hầu bàn lại xuất hiện.
- Hallja csak, figyeljen csak ide.	"Nghe này, ông bạn.
Jól megértette-e, hogy a fiatal úrhölgy ma nem fog kilova­golni és hogy ma a fiatal úrhölgynél ebédelek?	Hẳn đã hiểu khá rõ là tiểu thư không cưỡi ngựa đi dạo hôm nay, và tôi sẽ dùng bữa ở nhà tiểu thư rồi chứ?"
- Teljesen megértettem, uram.	"Quả có vậy, thưa ông!"
Miután a pincér az én kihűlt teáskannámat a tenyerével megérintette és szinte esdő pillantást vetvén rám, kiment, Drummle nagyon vigyázva, hogy vállamhoz ne érjen valahogy, szivart vett ki zsebéből és leharapta a végét, de egyáltalában nem látszott meg rajta, hogy odább mozdulni szándékoznék.	Khi người hầu bàn áp lòng bàn tay lên kiểm tra ấm trà đang nguội đi nhanh chóng của tôi và đưa mắt nhìn tôi cầu khẩn rồi ra ngoài, Drummle, cẩn thận không nhúc nhích vai ở cạnh tôi, lấy một điếu xì gà từ trong túi ra, cắn đầu, nhưng không tỏ vẻ gì muốn cựa quậy đi đâu.
Hogy ebben a nevet­séges helyzetben meddig maradtunk volna még, lehetetlen megmondani; de miután három jómódúnak látszó gazdaember jött be a kávéházba - bizonyára a pincér tessékelésére, azt hiszem -, ezek elől, mivel a felsőkabátjukat levetvén, nagy kézdörzsölgetéssel közeledtek a tűz felé, félrevonulni voltunk kénytelenek.	Khó nói chúng tôi còn duy trì tình thế lố bịch này trong bao lâu nữa nếu không có sự xuất hiện của ba người nông dân khá giả - được người hầu bàn đưa vào, tôi nghĩ vậy - họ bước vào phòng uống cà phê, cởi khuy áo khoác và xoa tay vào nhau, trước mấy người này, khi họ xông tới lò sưởi, chúng tôi buộc phải nhường bước.
Láttam az ablakon keresztül, hogy Drummle mint ragadja meg a lova sörényét s a maga ügyetlen, otromba módján mint kap fel a nyeregbe, mint lépteti lovát oldalvást meg hátrafelé s aztán mint nyargal el.	Tôi nhìn thấy anh ta qua cửa sổ, túm lấy bờm con ngựa và leo lên theo cách thức tàn nhẫn ngớ ngẩn của anh ta, rồi ngả nghiêng ngất ngưởng trên lưng ngựa rời xa dần.
Azt hittem, tovanyargalt, midőn a következő percben íme csak megint ott volt az ajtó előtt s elkiáltotta magát, hogy adjanak tüzet neki, hadd gyujthasson rá a szájá­ban meredő szivarjára, amelyről imént megfeledkezett.	Tôi đã tưởng anh ta đi khỏi thì anh ta lại quay trở lại, gọi lửa cho điếu xì gà trên miệng mình, vốn lúc trước anh ta đã quên châm.
Valami porszín-ruhájú ember sietett hozzá s vitte neki, amit kívánt - nem tudnám megmondani, hogy ez az ember honnan jött; vajjon az udvarról-e, vagy az utcáról, vagy máshonnan - és amint Drummle a nyeregből lehajolt, hogy rágyujtson, miközben nevetgélve intett fejével a kávéház ablakai irányába, engem annak a felém háttal fordultan álló embernek a roskadt válla és zilált haja határozottan Orlick-ra emlékeztetett.	Một người đàn ông quần áo bụi bặm xuất hiện cầm theo thứ anh ta cần - tôi cũng không thể nói là từ đâu: có thể từ sân nhà trọ, hoặc từ ngoài phố, hay từ đâu đó - và khi Drummle từ trên yên cúi người xuống châm điếu xì gà rồi phá lên cười, ngoái đầu về phía mấy khung cửa sổ phòng uống cà phê, đôi vai buông thõng xuống và mái tóc bờm xờm của người đàn ông đang quay lưng lại với tôi này nhắc tôi nhớ tới Orlick.
Sokkal komorabb állapotban, semhogy sokat törődhettem volna vele, hogy ő-e az vagy sem, avagy hogy reggelimhez bírtam volna nyúlni, lemostam a pocsék idő és az utazás nyomait arcomról és kezemről és aztán elballagtam az emlékezetes régi ház felé s elgondoltam, mennyivel jobb dolgom lehetne most nekem, ha küszöbét sohasem léptem volna át, ha nem is láttam volna soha.	Trong tâm trạng quá nặng nề lúc đó, không thể bận tâm quá nhiều về chuyện liệu người nọ có phải là anh ta hay không, hay để động tới bữa sáng, tôi rửa sạch mọi tàn tích của thời tiết và chuyến đi khỏi mặt và tay mình, rồi lên đường tới ngôi nhà cũ kỹ đáng nhớ mà sẽ tốt hơn nhiều nếu tôi không bao giờ bước chân vào, không bao giờ biết đến.
TIZENÖTÖDIK FEJEZET.	Chương 44
Havisham kisasszonyt és Estellá-t abban a szobában találtam, amelyben a pipereasztal állt és amelynek falán a viaszgyertyák égtek; Havisham kisasszony a pamlagon ült a tűz közelében, Estella pedig alacsony zsámolyon a kisasszony lába mellett.	Trong căn phòng nơi có kê bàn trang điểm, nơi những cây nến cháy tàn trên tường, tôi tìm thấy cô Havisham và Estella; cô Havisham ngồi trên một chiếc trường kỷ kê gần lò sưởi, còn Estella ngồi trên một tấm đệm dưới chân bà.
Estella kötögetett, Havisham kisasszony pedig nézte.	Estella đang đan, còn cô Havisham quan sát.
Mindketten nagyot néztek, amint beléptem és mindketten valami változást vettek észre rajtam.	Cả hai người cùng ngước mắt lên khi tôi bước vào, và đều thấy sự thay đổi ở tôi.
Ezt abból a pillantásból következtettem, amelyet mindjárt ekkor váltottak egymással.	Tôi suy ra chuyện này từ cái nhìn họ trao đổi với nhau.
- És miféle szél - mondta Havisham kisasszony - fujt téged ide, Pip?	"Ngọn gió nào đưa cậu tới đây vậy, Pip?" cô Havisham hỏi.
Bár merőn rámnézett, mégis láttam, hogy meglehetős zavarral küzd.	Mặc dù bà nhìn tôi bình thản, tôi có thể thấy bà đang khá bối rối.
És amint Estella rámvetve tekintetét, pillanatig pihentette munkáját és aztán annál szorgosabban folytatta, úgy rémlett nekem, kiolvashatom az ujjai mozgásából, oly határozottan, akárha valami ujjbeszéd­del adná tudtomra, hogy észrevette rajtam: tudom már, ki az igazi jótevőm.	Estella dừng đan trong khoảnh khắc để đưa mắt nhìn tôi rồi lại tiếp tục, còn tôi thầm mường tượng ra đã đọc được trong cử chỉ các ngón tay cô, cũng rõ ràng như thể cô nói với tôi bằng một thứ ngôn ngữ im lặng, rằng cô hiểu tôi đã khám phá ra người bảo trợ thực sự của mình.
- Havisham kisasszony - mondtam -, én tegnap Richmond-ba utaztam, hogy meglátogassam Estellá-t; és mivel azt hallottam, hogy az a bizonyos szél őt fujta ide, utána jöttem.	"Cô Havisham," tôi nói, "hôm qua tôi vừa tới Richmond để nói chuyện với Estella; được biết một cơn gió đã đưa cô ấy tới đây, tôi liền đi theo."
Miután Havisham kisasszony már kétszer, háromszor is intett, hogy üljek le, engedelmes­ked­tem, még pedig arra a székre ültem, amelyen ő, mint nem egyszer láthattam, a pipereasztala előtt szokott üldögélni.	Cô Havisham ra hiệu đến lần thứ ba hay thứ tư mời tôi ngồi, tôi bèn ngồi xuống chiếc ghế cạnh bàn trang điểm, cái ghế tôi vẫn hay thấy bà ngồi.
Lábamnál és körülöttem csupa roncs, úgy rémlett ezen a napon: ez íme az én legalkalmasabb helyem.	Với toàn những thứ hỏng nát dưới chân và xung quanh mình, đây có vẻ là vị trí tự nhiên dành cho tôi hôm đó.
- Amit Estellá-nak kell mondanom, Havisham kisasszony, azonnal és a maga jelenlétében fogom megmondani - nehány perc mulva.	"Điều tôi cần nói với Estella, cô Havisham, tôi sẽ nói trước mặt bà ngay bây giờ - sau vài khoảnh khắc nữa.
Havisham kisasszonyt az a mondanivalóm sem meglepni, sem megharagítani nem fogja.	Nó sẽ không làm bà ngạc nhiên, sẽ không làm bà khó chịu.
Oly boldogtalan vagyok, amilyenné tenni csak kívánhatott.	Tôi đang bất hạnh đúng như bà luôn có ý gây nên cho tôi."
Havisham kisasszony egyre merőbben nézett rám.	Cô Havisham tiếp tục bình thản nhìn tôi.
Estella ujjainak mozgásán, amint dolgoz­gattak, észrevehettem, hogy Estella figyel arra, amit mondok, bár munkájáról egyáltalában fel nem tekint.	Tôi có thể thấy trong cử động các ngón tay của Estella rằng cô đang chờ đợi điều tôi nói; nhưng cô không hề ngẩng lên.
- Fölfedeztem, ki az én jótevőm.	"Tôi đã tìm ra người đỡ đầu cho mình là ai.
Nem valami szerencsés fölfedezés ez és nem valószínű, hogy valaha is, akár tekintélyem növekedését, akár állásomét, akár vagyonomét előmozdíthatná.	Đó không phải là một khám phá may mắn, và khó lòng giúp tôi được nâng cao về danh vọng, địa vị, tiền tài, bất cứ cái gì.
Vannak bizonyos okok, amelyek miatt erről többet nem mondhatok.	Có nhiều lý do giải thích vì sao tôi không được phép nói nhiều hơn.
Mindez nem az én titkom, hanem másvalakié.	Đây không phải là bí mật của tôi, mà của một người khác."
Midőn hallgattam kis ideig és csak Estellá-t néztem, azon gondolkodva, hogy vallomásomat mint is folytathatnám, Havisham kisasszony megismételte utolsó kijelentésemet:	Trong khi tôi im lặng một lát, đưa mắt nhìn Estella và cân nhắc xem nên tiếp tục thế nào, cô Havisham nhắc lại, "Đây không phải là bí mật của cậu, mà của một người khác.
Nos? - Amikor először szólított ide, Havisham kisasszony, amikor még annak a falucskának a népe közé tartoztam, amelyet bárcsak sohase hagytam volna el, nos akkor én valószínűleg úgy kerültem ide, ahogy akármelyik más fiú kerülhetett volna - afféle inasnak, valami kívánalom, vagy szeszély szolgálatára és persze megfizetetten.	"Khi lần đầu tiên bà yêu cầu tôi được đưa tới đây, cô Havisham, khi tôi còn thuộc về ngôi làng phía đằng kia, nơi tôi ước gì không bao giờ rời khỏi, tôi cho rằng tôi đã thực sự tới đây, như bất cứ cậu bé nào khác - như một kiểu người hầu để làm hài lòng một mong muốn hay ý thích, và sẽ được trả tiền công, phải vậy không?"
- Úgy van, Pip - mondta Havisham kisasszony, nyugodtan bólintva -, úgy volt.	"À, Pip," cô Havisham đáp, bình thản gật đầu, "đúng thế."
- És Jaggers úr...	"Và chuyện ông Jaggers…"
- Jaggers úr - mondta Havisham kisasszony, erős hangon a szavamba vágva - semmikép sem volt kapcsolatban ezzel a dologgal, semmit sem tudott róla.	"Ông Jaggers," cô Havisham nói, cắt ngang lời tôi một cách nghiêm khắc, "không liên quan gì tới chuyện đó, và cũng không biết gì về nó.
Az a körülmény, hogy ő az én ügyvédem és a te jótevődé is, puszta véletlenség.	Ông ta là luật sư của ta, và chuyện ông ta cũng là luật sư cho người bảo trợ của cậu chỉ là ngẫu nhiên.
Jaggers úr egész sereg emberrel áll ugyanily összeköttetésben, ilyesmi nagyon könnyen megeshetik.	Ông ta cũng có quan hệ tương tự với nhiều người khác, và mối quan hệ ấy có thể dễ dàng phát sinh.
Akárhogy is, de az eset ez volt, még pedig egészen függetlenül mindenkitől.	Và trong trường hợp này, nó đã phát sinh, và chẳng do ai tạo ra cả."
Mindenki láthatta volna Havisham kisasszony dúlt arcán, hogy eddig semmiféle eltitkoló, vagy kibúvó szándéka nem volt.	Bất cứ ai cũng có thể đã thấy trên khuôn mặt phờ phạc của bà cho tới lúc này không hề có chút né tránh hay che giấu nào.
- De amikor én abba a bizonyos téves hitbe estem, amelyben aztán oly sokáig megmaradtam, Havisham kisasszony, maga engem ebben a hitben mégis csak megerősített?	"Nhưng khi tôi bỗng có cái hiểu lầm mà tôi đã giữ quá lâu ấy, ít nhất bà cũng đã để mặc tôi tiếp tục đúng không?" tôi hỏi.
- De hát jócselekedet volt az?	"Như thế có tử tế không?"
- Ki vagyok, mi vagyok én - kiáltott nagyot Havisham kisasszony és botjával rákoppantott a padlóra, hirtelen oly szilaj haragra gyúlva, hogy Estella ámulón pillantott fel munkájáról és csak nézte, nézte -, ki-mi vagyok én, mondjátok meg nekem az Isten szent szerelméért, hogy jócselekedeteket kelljen művelnem?!	"Ta là ai," cô Havisham kêu lên, thúc cây gậy của bà xuống sàn và nổi giận đột ngột tới mức khiến Estella phải ngạc nhiên ngước lên nhìn bà, "ta là ai, vì Chúa, mà ta phải tử tế chứ?"
Az én részemről az egész csak jámbor panasz akart lenni s tulajdonképen nem is volt szándé­kom kimondani.	Đó đúng là một lời phàn nàn yếu ớt để đưa ra, và tôi không hề có ý đó.
Tudtára is adtam ezt, midőn haragos kifakadása után komoran töprengve ült helyén.	Tôi nói với bà như vậy trong khi bà ngồi ủ ê sau cơn bùng nổ.
- Mi egyéb panaszod van még?	"Còn gì nữa nào?"
- Szolgálataimért én itt nagylelkű díjazást kaptam - mondtam, hogy megengeszteljem -, hiszen kovácsinaskodásomból oly bőkezűen tetszett megváltani; amit kérdeztem, mind csak arra való, hogy világosan lássam helyzetemet.	"Tôi đã được trả công hậu hĩ khi giúp việc tại đây hồi trước," tôi nói, để bà dịu xuống, "khi tôi học việc, và tôi đưa ra những câu hỏi này chỉ để tìm hiểu cho mình.
Ami most következik, annak más (és azt hiszem, önzetlenebb) célja van.	Những gì diễn ra tiếp theo lại có mục đích khác (và tôi hy vọng mục đích ấy vô tư hơn).
Az én téves hitem istápolásával, Havisham kisasszony, talán meg akart büntetni valakit, talán meg akarta téveszteni - ámde tessék e szó helyébe akármi más megfelelőbbet gondolni, amely nem hangzik sértőn - a saját rokonságának önző vágyait?	Khi chiều theo hiểu lầm của tôi, cô Havisham, bà đã trừng phạt - hoặc giăng bẫy - tôi không hề có ý xúc phạm, có lẽ bà sẽ tự đưa ra cách diễn đạt thể hiện đúng ý định của bà hơn, dù nó có là gì đi nữa - những người họ hàng vụ lợi của bà phải không?"
- Azt cselekedtem - mondta.	"Ta cố ý đó.
- Hiszen ők maguk akarták úgy.	Sao chứ, bọn họ muốn thế!
Ti magatok vetettetek tőrt magatoknak.	Các người đã tự chăng cạm bẫy ra cho mình.
Vártam, amíg újra megenyhül - mert ezek a szavak is vadul, hevesen törtek ki ajkán -, és aztán így folytattam:	Đợi cho đến khi bà im lặng trở lại - vì cả câu trả lời này, cũng như câu trước, đã vụt thoát ra khỏi bà một cách đột ngột và dữ dội - tôi tiếp tục.
- Havisham kisasszony rokonságához tartozó család körébe jutottam és ezzel a családdal Londonba költözésem óta is állandóan érintkezem.	"Tôi đã bị ném vào giữa một gia đình họ hàng của bà, cô Havisham ạ, và đã liên tục ở giữa họ kể từ khi tôi lên London.
Tudom, hogy ez a család épp oly jó­hiszeműen hódolt annak az én téves gondolatomnak, akárcsak magam.	Tôi biết họ cũng rơi vào cùng một ảo tưởng như chính mình.
S bizony csalfaság és csúfság volna, ha meg nem mondanám Havisham kisasszonynak, akár szívesen hallja, akár nem s akár elhiszi, akár nem, hogy mind Matthew Pocket úrral, mind az ő fiával szemközt nagy igazságtalanságot követ el, ha őket nem olyan jellemű embereknek gondolja, akik csupa nemeslelkűség, csupa becsület, csupa őszinteség és akik semmiféle ravaszkodásra, vagy hitványságra nem hajlamosak.	Và tôi sẽ là kẻ dối trá hèn hạ nếu không nói với bà rằng, cho dù chuyện đó với bà là chấp nhận được hay không, và cho dù bà có tin vào nó hay không, bà cũng đã hiểu lầm lớn về cả ông Matthew Pocket lẫn cậu Herbert con trai ông ấy nếu cho rằng họ có thể là gì khác ngoài những con người rộng lượng, chính trực, cởi mở, không thể làm bất cứ điều gì mưu mô hay thấp hèn."
- Azok barátaid neked - mondta Havisham kisasszony.	"Bọn họ là bạn cậu," cô Havisham nói.
- Azok önkéntelenül lettek barátaim - mondtam -, még pedig oly napokban, amikor azt hihet­ték rólam, hogy háttérbe szorítottam őket; és amikor Sarah Pocket és Georgina kisasszony és Camilla urasszony csöpp barátságot sem érezhettek irántam, azt hiszem.	"Họ đã chân thành làm bạn với tôi," tôi nói, "khi họ cho rằng tôi chính là người đã thế chỗ họ; ngay cả khi Sarah Pocket, cô Georgiana và cô Camilla không hề thân thiện với tôi, tôi nghĩ vậy."
Ez a megkülönböztetés, úgy láttam, és ezt örömmel vettem észre, jól hatott Havisham kis­asszonyra.	Tôi thấy mừng vì sự đối lập giữa bố con họ với những người khác dường như đã tạo ấn tượng tốt cho họ với bà chủ nhà.
Pár pillanatig jól szemügyre vett s aztán nyugodtan így szólt:	Bà nhìn tôi chăm chú một lát, rồi khẽ nói:
- Mit kívánsz részükre?	"Cậu muốn gì cho họ?"
- Csak azt kérem, ne tessék őket a többiekkel összetéveszteni.	"Chỉ là bà không nên đánh đồng họ với những người khác," tôi nói.
Ha azokkal ugyanegy vérségűek is, de a természetük nem ugyanaz.	"Họ có thể mang cùng dòng máu, nhưng tin tôi đi, họ không hề có chung bản chất."
Még mindig rám szegezve szemét, újra így szólt hozzám:	Vẫn tiếp tục nhìn tôi đăm đăm, cô Havisham nhắc lại:
- Mit kívánsz részükre?	"Cậu muốn gì cho họ?"
- Nem vagyok én, hisz láthatja Havisham kisasszony, annyira képmutató - válaszoltam, érezve, mint pirulok el kissé -, hogy még ha akarnám is, úgy tudjak tenni, mintha nem óhajta­nék kérni valamit.	"Tôi không khôn khéo cho lắm, bà thấy đấy," tôi nói để trả lời, ý thức được mình đã hơi đỏ mặt một chút, "để có thể che giấu được bà, thậm chí dù tôi có muốn, việc tôi thực sự muốn điều gì đó.
Havisham kisasszony, ha volna fölösleges pénze oly célra, hogy barátom­nak bizonyos, az ő egész életére kiható szivességet tegyen, amely szivességet azonban úgy kellene megtenni, hogy ő ne tudjon róla, én ennek az útját-módját meg tudnám mondani.	Cô Havisham, nếu bà có thể dành tiền để giúp cậu bạn Herbert của tôi một việc hữu ích lâu dài trong đời, nhưng do tính chất của trường hợp này cần được thực hiện để cậu ấy không biết, tôi có thể chỉ cách cho bà."
- Azért - mondtam -, mert ezt a szivességet már vagy jó két éve én magam teljesítem - mondtam - olymódon, hogy ő bármit is megtudott volna róla és most nem akarok elárulódni.	"Bởi vì," tôi nói, "chính tôi đã bắt đầu sự giúp đỡ này từ hơn hai năm trước mà cậu ấy không hề biết, và tôi không muốn bị lộ.
Hogy most ennek a szivességnek a teljesítését miért nem folytathatom már, nem szabad megmondanom.	Tôi không thể giải thích vì sao tôi lại không có khả năng hoàn tất việc đó.
Része ez annak a titoknak, amely más valakinek a titka s nem az enyém.	Đây là một phần của bí mật thuộc về một người khác chứ không phải của tôi."
Tekintetét Havisham kisasszony lassankint levette rólam s a tűz felé fordította.	Dần dà, bà chủ nhà rời mắt khỏi tôi, hướng cái nhìn về phía ngọn lửa.
Csak nézett-nézett az izzásba, míg végre ebből az elmerengéséből, amely a nagy csöndben és a lassan fogyó gyertyák fényében már nagyon régóta tartónak rémlett, néhány parázsló hasáb elomlása fel nem riasztotta, ekkor megint rámnézett, eleinte kifejezéstelenül, de aztán egyre élénkebb figyelemmel.	Sau khi ngắm nhìn nó trong im lặng dưới ánh sáng của những cây nến đang chậm chạp lụi dần suốt một quãng thời gian dường như khá lâu, bà chợt bị mấy cục than hồng trong lò sưởi sụp xuống làm bừng tỉnh, và lại nhìn về phía tôi - thoạt đầu một cách lơ đãng, rồi sau đó ngày càng chăm chú.
Estella az egész idő alatt lankadatlan buzgalommal kötögetett.	Trong suốt quãng thời gian này, Estella vẫn tiếp tục đan.
Amint Havisham kisasszony most újra felém fordította figyelmét, ő most, mintha beszélgetésünk nem is szakadt volna meg, így szólt:	Khi cô Havisham đã dồn hết sự chú ý vào tôi, bà lên tiếng, nói như thể chưa hề có sự gián đoạn trong cuộc hội thoại giữa chúng tôi:
- És egyébként?	"Còn gì nữa?"
- Estella - mondtam, feléje fordulva most és hangom remegését leküzdeni igyekezve -, maga tudja, hogy én szeretem magát.	"Estella," tôi nói, lúc này quay sang cô, và cố kiểm soát giọng nói đang run rẩy của mình, "em biết anh yêu em.
Tudja, hogy régóta szeretem és nagyon.	Em biết anh đã yêu em từ lâu và rất sâu sắc."
Felpillantott arcomra, ujjai folytatták munkájukat, ő maga változatlan egykedvűséggel nézett rám.	Cô ngước mắt nhìn lên mặt tôi khi được nhắc đến như vậy, các ngón tay cô vẫn làm việc, và cô nhìn tôi với khuôn mặt không chút biểu cảm.
Észrevettem, hogy Havisham kisasszony róla rám, rólam rá nézeget.	Tôi thấy cô Havisham đưa mắt từ tôi sang Estella, rồi từ cô trở lại tôi.
- Én ezt már régen megmondtam volna magának, ha bizonyos régi keletű tévedésben nem élek.	"Đáng ra anh phải nói những lời vừa rồi sớm hơn, nếu không vì hiểu lầm lâu nay.
Ez a tévedésem oly hittel áltatott, hogy Havisham kisasszony minket egymásnak szánt.	Nó khiến anh hy vọng cô Havisham có ý dành chúng ta cho nhau.
Amíg azt hihettem, hogy maga nem rendelkezik szabadon magával, tartózkodtam attól, hogy megvalljam érzelmeimet.	Trong khi anh nghĩ em sẽ không thể làm gì trước tình thế đó, anh kìm mình để không nói ra.
De most meg kellett vallanom.	Nhưng giờ anh nhất định phải nói."
Megőrizve érzéstelen nyugodtságát s tovább is zavartalanul foglalkoztatva ujjait, Estella megrázta fejét.	Vẫn giữ vẻ ngoài dửng dưng, các ngón tay tiếp tục đan, Estella lắc đầu.
- Tudom - mondtam válaszul erre a viselkedésre -, tudom.	"Anh biết," tôi nói để đáp lại cử chỉ đó, "anh biết.
Nincs reményem, hogy magát vala­ha is az enyémnek mondhassam.	Anh không có chút hy vọng nào đến một ngày được gọi em là của anh, Estella.
Még azt sem tudhatom, hogy egyelőre magamból mi lesz, mily szegénységbe jutok, vagy hova mehetek.	Anh không biết chẳng bao lâu nữa mình sẽ ra sao, anh sẽ nghèo khổ đến mức nào, hay sẽ đi đâu.
Mégis szeretem magát.	Dẫu vậy, anh vẫn yêu em.
Szeretem azóta már, amikor először láttam itt ebben a házban.	Anh đã yêu em từ lần đầu tiên thấy em trong ngôi nhà này."
Rámnézett teljesen érzéstelenül s csak dolgoztatta ujjait és megrázta fejét megint.	Nhìn tôi hoàn toàn dửng dưng với các ngón tay vẫn luôn bận rộn, cô lại lắc đầu.
- Kegyetlenség lett volna Havisham kisasszony részéről, nagy kegyetlenség, hogy egy sze­gény fiúnak a szívével ily játékot űzött és ezt a szegény fiút évek során hiú remény és hiábavaló törekvés felszításával kínozta, ha előre megfontolja súlyos jelentőségét annak, amit cselekedett.	"Về phần cô Havisham, thật tàn nhẫn, tàn nhẫn đến ghê rợn, khi lợi dụng sự nhạy cảm của một cậu bé khốn khổ và hành hạ anh trong suốt những năm qua với một hy vọng hão huyền và một cuộc theo đuổi vô ích, nếu bà ấy chịu xem xét lại mức độ nghiêm trọng của những gì đã làm.
De azt hiszem, nem fontolta meg.	Nhưng anh nghĩ bà ấy chẳng xem xét làm gì đâu.
Azt hiszem, saját szenvedéseinek keservében megfeledkezett az enyéimről, Estella.	Anh nghĩ, trong lúc phải chịu đựng nỗi khổ ải của bản thân, bà ấy đã quên mất nỗi đau khổ của anh, Estella."
Láttam, mint teszi most kezét szívére Havisham kisasszony és mint tartja ott, miközben hol Estellá-ra, hol rám tekint.	Tôi thấy cô Havisham đưa bàn tay áp lên trái tim và để nguyên đó trong lúc bà ngồi nhìn hết Estella lại đến tôi.
- Úgy látszik - mondta Estella nagyon nyugodtan -, vannak érzések, vagy gondolatok - hamar­jában nem tudom, mi a helyes elnevezés -, amelyeket én megérteni nem bírok.	"Dường như," Estella nói, rất bình tĩnh, "có những cảm xúc, suy tưởng - em không biết phải gọi chúng thế nào - mà em không thể hiểu nổi.
Ha maga azt mondja, hogy szeret engem, megértem ugyan, mit jelent ez, de csak mint szóalakulatot, egyebet semmit sem értek belőle.	Khi anh nói anh yêu em, em biết ý anh là gì, dưới dạng ngôn từ; nhưng không gì hơn thế.
Ily szavakkal nem érint sziven, ily szavak hidegen hagyják lelkemet.	Anh không gợi lên được gì trong tim em, không chạm tới được điều gì ở đó.
Nem törődöm vele, akármit mond is.	Em không hề quan tâm tới điều anh nói.
Igyekeztem óvón figyelmeztetni erre, nemde?	Em đã cố cảnh báo anh về chuyện này rồi, phải không nào?"
Elszontyolodottan mondtam igent.	Tôi khổ sở cất tiếng, "Phải."
- Igen ám.	"Phải.
Csakhogy maga nem hallgatott a figyelmeztető szóra; azt gondolta, nem beszélek komolyan.	Nhưng anh không chịu nghe lời cảnh báo, vì anh nghĩ em không nói thật lòng.
Nos, nem így volt-e?	Giờ anh còn nghĩ vậy không?"
- Azt hittem, azt reméltem, hogy így nem beszélhet komolyan.	"Anh nghĩ và hy vọng em đã không nói thật lòng.
Maga, Estella, aki oly fiatal, oly bántatlan lelkű, oly szépséges!	Em, thật trẻ trung, chưa từng trải, và xinh đẹp, Estella!
Hiszen az emberi természetben ilyesmi nem is lakik.	Chắc chắn bản tính không phải như thế."
- De annál inkább az én természetemben - válaszolt.	"Đó là bản chất của em," cô đáp.
Nagyon megkülön­böz­tetem magát minden más embertől, midőn ennyit vallok meg magának.	Em đã có sự phân biệt rất lớn giữa anh và tất cả những người khác khi nói ra nhiều đến thế.
Többet nem tehetek.	Em không thể làm gì hơn."
- Nem igaz-e - mondtam -, hogy Bentley Drummle itt van a városban és magát lépten-nyomon követi.	"Không phải," tôi nói, "là Bentley Drummle đang ở trong thị trấn này và theo đuổi em đấy chứ?"
- Hogy felbátorítja, hogy sétálgat vele s hogy az az ember még ma itt fog ebédelni magával.	"Đúng đấy," cô đáp, nhắc đến anh ta với sự dửng dưng đầy coi thường.
- Mit mondtam én magának?	"Em không thể yêu anh ta, Estella!"
Felpillantott Havisham kisasszonyra s munkáját mozdulatlan tartogatva, pár pillanatig el­gondolkozott.	Rồi cô nói, "Tại sao lại không cho anh biết sự thật chứ?
Aztán nyugodtan így szólt:	Em sắp cưới anh ta."
Amint újra felpillantottam, Havisham kisasszony arcán oly kísérteties kifejezés ült, hogy még nagy megindultságomban és gyötrelmes bánatomban is megdöbbentőn hatott rám.	Khi tôi ngẩng mặt lên trở lại, khuôn mặt cô Havisham đã trở nên tái nhợt như xác chết làm tôi không khỏi chú ý, thậm chí ngay cả trong tâm trạng hối hả mãnh liệt vì đau khổ của mình.
- Estella, drága, drága Estella, ne ragadtassa magát ily szerencsétlen lépésre, ne engedjen Havisham kisasszony kísértésének!	"Estella, Estella yêu dấu, đừng để cô Havisham dẫn em vào bước đi sai lầm tai hại này.
Ám állítson félre engem - hiszen meg is tette már, jól tudom -, de legalább másnak, Drummle-nál méltóbb férfinak dobja oda magát.	Hãy gạt bỏ anh mãi mãi - anh biết quá rõ em đã làm thế rồi - nhưng hãy trao bản thân em cho ai đó xứng đáng hơn Drummle.
Havisham kisasszony azért adja oda annak az embernek, hogy ilymódon a tőle telhető legnagyobb meg­vetéssel és sértéssel illethesse azt a sok sok jóval különb férfit, aki magát, Estella, körül­rajongja és azt a néhányat, aki igaz szívvel szereti.	Cô Havisham trao em cho anh ta như sự châm chọc hành hạ lớn nhất có thể gây ra cho vô số những người đàn ông đàng hoàng hơn nhiều vốn ngưỡng mộ em, và cho số ít người thực sự yêu em.
E néhánynak sorában akad talán egy, aki épp oly mélységesen szereti magát, ha nem is oly régóta, mint én.	Trong số những người ít ỏi ấy, rất có thể có một người yêu em cũng sâu sắc như anh, cho dù không yêu em lâu bằng anh.
Válassza azt és én könnyeb­ben fogom eltűrni sorsomat, a maga kedvéért.	Hãy chấp nhận người đó, và anh có thể chịu đựng dễ dàng hơn, vì em!"
Szavaim bensőséges komolysága bizonyos ámulatra késztette, amely talán részvétessé mele­gedett volna, ha Estella lelkével minden tekintetben meg bírom értetni magamat.	Vẻ tha thiết của tôi đánh thức trong cô vẻ băn khoăn như thể cô có thể bị sự đồng cảm tác động đến, như thể cô có thể khiến tâm trí mình hiểu được tôi.
- Azon az úton vagyok - mondta újra, de most lágyabb hangon -, hogy az ő felesége leszek.	"Em sẽ cưới anh ta," cô nhắc lại, với giọng dịu dàng hơn.
Esküvőm előkészületei már javában folynak és megesküszünk hamarosan.	"Việc chuẩn bị cho đám cưới của em đang được tiến hành, và em sẽ sớm kết hôn.
Miért keveri bele ebbe az ügybe oly igazságtalanul az én nevelőanyám nevét?	Tại sao anh lại nhắc tên mẹ nuôi em một cách xúc phạm như thế?
Az én saját akaratom az egész.	Đây là quyết định của chính em."
- Saját akarata, Estella, hogy olyan otromba bitangnak dobja oda magát?	"Chính em, Estella, lại ném mình vào tay một kẻ thô lỗ sao?"
- Talán inkább olyan embernek dobjam oda magamat, aki azonnal érezné (ha ugyan tudnának az emberek ilyesmit megérezni), hogy szívem semmit sem ad neki?	"Liệu em nên trao mình vào tay người đàn ông sẽ là người sớm nhất cảm thấy (nếu người ta thực sự cảm thấy những điều như thế) em chẳng có cảm tình gì với anh ta chăng?
Nos, elvégeztetett!	Thế đấy!
Majd csak megleszek valahogy s ugyanúgy meglesz a férjem is.	Chuyện này đã được quyết định rồi.
Ne beszéljünk erről többet.	Đừng nói gì thêm nữa.
Mi egymást sohasem fogjuk meg­érteni.	Chúng ta sẽ chẳng bao giờ hiểu nhau đâu."
- Ne féljen ám, hogy én valamelyes áldása leszek neki - mondotta Estella -; áldása bizonyára nem leszek. Jöjjön!	"Đừng sợ em sẽ trở thành phước lành cho anh ta," Estella nói, "em sẽ không thế đâu.
Itt a kezem.	Thôi nào!
Vagy férfi?	Tay em đây.
- Ó, Estella! - válaszoltam és keserűségem könnye, bármennyire igyekeztem is visszatartani, odahullt kezére.	Chúng ta kết thúc ở đây nhé, cậu bé mộng mơ - hay một người đàn ông mộng mơ - nhỉ?"
- Oktalanság - válaszolt -, oktalanság.	"Vớ vẩn," cô đáp, "vớ vẩn.
Majd elmúlik idővel.	Cơn xúc động này sẽ qua nhanh thôi."
- Soha, Estella!	"Không bao giờ, Estella!"
- Elfelejt maga engem egyetlen hét alatt.	"Anh sẽ xua em ra khỏi ý nghĩ của anh sau một tuần nữa."
- Elfelejtem?!	"Ra khỏi ý nghĩ của anh ư!
Hiszen maga egy része az életemnek, része sajátmagamnak!	Em là một phần sự sống của anh, một phần bản thân anh.
Ott volt, benne volt minden sorban, amit csak olvastam azóta, hogy idejöttem, mint szegény, műveletlen gyerek, akinek szívét maga mindjárt akkor megsebezte.	Em nằm trên mỗi dòng anh từng đọc kể từ lần đầu anh tới đây, một cậu bé thô kệch tầm thường có trái tim bị em làm tổn thương ngay từ dạo ấy.
Ott volt minden tájon, amit csak láttam azóta, ott volt a folyón, a hajók vitorlái között, ott a lápok vidékén, a felhőkben, a fény­ben, a sötétségben, a szélben, az erdőn, a tengeren, az utcák során.	Em hiện diện trong mọi thứ anh nhìn thấy kể từ đó - trên sông, trên những cánh buồm, ngoài đầm lầy, trên các đám mây, trong ánh sáng, trong bóng tối, trong gió, trong rừng, ngoài biển, ngoài phố.
S maga volt a megtestesü­lése mindazoknak a kedves gondolatoknak, amelyekkel csak megismerkedtem valaha is.	Em là hiện thân cho mọi mộng tưởng đẹp đẽ tâm trí anh từng làm quen.
Azok a kövek, amelyekből London legerősebb házai épültek, nem kézzelfoghatóbb valóság, azok a maga gyönge kezének nem kevésbé elmozdíthatatlanok, mint amilyen volt nekem a maga mindenütt rám tündöklő jelenléte és hatása mindig és amilyen mindig lesz is.	Những tảng đá xây lên các tòa nhà vững chãi nhất London cũng không thực hơn, hay khó bị lay chuyển hơn so với sự có mặt và ảnh hưởng của em đối với anh, ở mọi lúc mọi nơi, và sẽ luôn như thế.
Estella, maga életem utolsó órájáig része marad valómnak, része annak a kevés jónak, ami lelkemben él s része a lelkemben élő rossznak is.	Estella, cho tới tận giờ cuối cùng của đời mình, em cũng không có lựa chọn nào khác ngoài là một phần tính cách anh, một phần trong chút tốt đẹp nhỏ nhoi anh có, một phần của cả sự xấu xa.
De én ebben a megosztottságomban magát csak a jóval látom kapcsolatban s emlékét hűségesen mindig csak ehhez fogom fűzni, mert ahogy maga hatott rám, az mindig inkább csak jóra, mint rosszra vivő lehetett, hadd érezzem ezt most, bármennyire éles fájdalom gyötör is.	Nhưng, trong lúc chia tay này, anh chỉ gắn liền em với những gì tốt đẹp; và anh sẽ luôn trung thành nâng niu em như thế, vì chắc hẳn em đã làm cho anh nhiều điều tốt hơn điều xấu, lúc này đây hãy để cho anh cảm thấy nỗi phiền muộn nhói buốt của mình như anh muốn.
Ó, áldja meg az Isten, bocsásson meg magának az Isten.	Mong Chúa ban phước lành cho em, mong Chúa tha thứ cho em!"
A boldogtalanságnak mily önkívületében törtek ki belőlem ezek a remegő szavak, nem is tudom.	Tôi cũng không rõ mình có được những lời tan nát này từ cơn mê cuồng bất hạnh nào.
Ez a háborgó beszéd úgy lüktetett fel, mint belső sebből a vér, úgy buzgott elő elfojthatatlanul.	Khúc cuồng tưởng dâng trào trong tôi, như máu trào ra từ một vết thương nội tại.
Kezét néhány tétova pillanatig ajkamhoz szorítottam és aztán elmentem.	Tôi nâng tay cô đưa lên môi trong vài khoảnh khắc nấn ná, rồi chia tay cô như thế.
De mindig eszembe jutott később - még pedig nemsokára igen nyomós okokból -, hogy amíg Estella csak ámulva nézett rám, oly módon, mintha a saját szemének sem merne hinni, a kísérteties Havisham kisasszony, aki kezét még mindig a szíve fölé szorítva ült ott, olyannak rémlett, mintha részvét és lelkiismeretfurdalás szemetmeresztő gyötrelmében egészen szellem­szerűvé révült volna el.	Nhưng mãi về sau này, tôi vẫn nhớ - và không lâu sau với lý do mạnh mẽ hơn - là trong khi Estella chỉ nhìn tôi với vẻ ngỡ ngàng không hiểu nổi, dáng hình như một bóng ma của cô Havisham, với bàn tay vẫn áp lên trái tim, dường như dồn cả lại thành một ánh mắt đăm đăm ma quái đầy thương hại và hối hận.
Minden elmúlt, minden megsemmisült!	Tất cả đã chấm dứt, tất cả đã trôi mất!
Oly sok minden múlt el és semmisült meg, hogy amint kiléptem a kapun, a nappal világossága sötétebb szinezetűnek rémlett, mint amilyennek odamenet láttam.	Có quá nhiều điều đã chấm dứt và tuột mất, đến mức khi tôi bước ra ngoài cửa, ánh sáng ban ngày dường như trở nên tối màu hơn so với lúc tôi bước vào.
Egy ideig kis utcákon s mellékösvényeken bújdostam, aztán nekivágtam, hogy gyalog menjek Londonba.	Tôi ẩn mình hồi lâu giữa mấy con đường hẻm và lối ngách, sau đó quyết định đi bộ trở về London.
Időközben ugyanis újra magamhoz tértem annyira, hogy beláttam, lehetetlen visszatérnem a fogadóba és ott szembekerülnöm Drummle-val; hogy tűrhetetlen volna a kocsin ülnöm és az emberekkel beszélgetnem, hogy nem tehetek okosab­bat annál, ha mennél jobban elfárasztom magamat.	Vì cho tới lúc đó tôi đã đẩy mình đi xa tới mức cho rằng tôi không thể quay lại nhà trọ và gặp mặt Drummle tại đó; và tôi cũng không thể chịu nổi phải ngồi trên xe trạm và bị hỏi chuyện; và tôi không thể làm được điều tốt đẹp gì cho bản thân mà chỉ khiến mình mệt phờ ra.
Éjfél is elmúlt már, midőn átmentem a London-hídon.	Khi tôi đi qua cầu London thì đã quá nửa đêm.
Szűk utcák tömkelegén haladva tova, amilyen szűk utcák akkoriban a folyó nyugati partjának Middlessex nevű részét hálózták be, a Temple felé a legrövidebb utam a folyó mentén Whithefriarson keresztül vezetett.	Đi theo mê cung ngoằn ngoèo chật hẹp của những con phố hồi đó chạy về phía Tây gần bờ sông bên Middlesex, lối vào Temple gần nhất của tôi nằm ngay sát bờ sông, qua khu Whitefriars.
Csak másnap reggelre vártak ugyan haza, de lakásom kulcsai a zsebemben voltak és ha Herbert esetleg már aludni tért, a magam útján is bejuthattam, nem kellett őt zavarnom.	Mọi người nghĩ phải mai tôi mới về; nhưng tôi có chìa khóa riêng của mình, và nếu Herbert đã đi ngủ, tôi có thể tự lên giường mà không làm phiền cậu.
Mivel vajmi ritkán esett meg, hogy erre mentem a Temple-ba, ezen a Whithefriars kapun, amelyet éjszakára be szoktak volt zárni s mivel sáros és fáradt voltam, nem vehettem rossz néven, hogy a kapu éjjeli őre nagyon fürkészőn nézett rám, amint a kaput meglehetősen szűk résnyire tárta, mielőtt bebocsátott.	Vì hiếm khi tôi về qua lối Whitefriars đó sau khi khu Temple đã đóng cửa, đồng thời lại phờ phạc và bê bết bùn đất, tôi không mấy phật ý khi người gác đêm kiểm tra tôi kỹ lưỡng trong lúc giữ mở cánh cổng nhỏ để tôi đi qua.
Hogy segítsek emlékezésén, megmondtam nevemet.	Để giúp trí nhớ của ông ta, tôi liền nói ra tên mình.
- Nem vótam egészen bizonyos benne, uram, de annak gondótam.	"Tôi không chắc lắm, thưa ngài, nhưng tôi nghĩ là vậy.
Valami írást hoztak az úrnak, tessék.	Ở đây có một lời nhắn, thưa ngài.
Az az ember, aki hozta, megkért, mondjam meg, hogy tessen itt, a lámpám világánál elóvasni.	Người mang nó đến có nói mong ngài vui lòng đọc ngay dưới cái đèn lồng của tôi thì phải."
Nagyon meglepett ez a figyelmeztetés, úgy vettem át a levelet.	Rất ngạc nhiên trước yêu cầu, tôi cầm lấy tờ giấy ghi lời nhắn.
Ne menjen haza.	Chương 45
TIZENHATODIK FEJEZET. Elolvasván ezt az intést, visszafordultam a Temple kapujából s nekivágtam a Fleet-streetnek, felkaptam egy bérkocsira s elhajtattam a Covent-Gardenbe, a Fürdő-fogadóba.	Rời khỏi cổng khu Temple ngay sau khi đọc lời cảnh báo, tôi hối hả đi nhanh nhất có thể tới phố Fleet, tìm được một xe ngựa thuê còn chạy muộn ở đây và đi xe tới khách sạn Hummums ở Covent Garden.
Akkoriban ott az ember mindig kaphatott ágyat, az éj bármely órájában is; a szobapincér tehát, aki a barát­ságos kapun bebocsátott, meggyujtotta azt a gyertyát, amelyre a gyertyatartós deszkáján rákerült a sor és elvezetett hálószobámba, abba a fülkébe, amely a jegyzékén éppen sorra került.	Vào thời ấy, luôn có thể tìm được chỗ ngả lưng tại đây vào bất kể giờ nào trong đêm, và người gác cửa, chào đón tôi vào ngưỡng cửa luôn rộng mở của mình, thắp cây nến ở vị trí tiếp theo trên cái giá của ông ta, rồi chỉ đường cho tôi tới thẳng căn phòng trọ nằm tiếp theo trên danh sách phòng trống mà ông ta quản lý.
Afféle bolthajtásos helyiség volt ez a földszinten, a ház hátsó részében; hatalmas ágy állt benne, valóságos négylábú szörnyeteg, amely az egész szobán elterpeszkedett, egyik otromba lába a kályha mellett volt, a másik az ajtó mellett s a kis mosdóasztal valósággal a falhoz préselten szánalmaskodott.	Đó là một gian phòng mái vòm nằm ngay tầng trệt đằng sau nhà, bên trong kê một cái giường bốn trụ quái đản hống hách, chiếm kín cả không gian bên trong, với một chân đặt bừa vào lò sưởi, một chân khác chiếm chỗ ngay trên ngưỡng cửa, chèn ép nghẹt thở cái giá kê chậu rửa bé nhỏ khốn khổ với bộ dạng oai vệ chính đáng.
Mivel éjjeli mécsest kértem, a szobapincér, mielőtt jóéjt kívánt, behozta nekem az akkori dicső idők e célra használatos eszközét, a jó öreg káka-égőt, ami olyanforma volt, mintha valami sétabotnak az árnyéka lenne s ami úgy rémlett, azonnal hamuvá omlanék, mihelyt az ember hozzányúlna; világítani persze alig bírt, hiszen magányos rabságban valami bádog toronyfélének a fenekén állt, a köréje kúposodó bádogfalakon sok-sok kerek lyuk volt s ezeknek a mása vetődött sápadtfényűen a falra, mintha meresztett vak szemek pislogtak volna ott.	Vì tôi đã yêu cầu thứ gì đó thắp sáng ban đêm, trước khi rời đi, người gác cửa đã mang vào cho tôi một cây nến lõi bấc đúng kiểu cũ kỹ từ những thời đoan chính xa xưa - một món đồ trông như hồn ma của một cây gậy chống, sẵn sàng gãy gập khi bị chạm vào, chẳng bao giờ có thể soi sáng nổi cái gì, và được quản thúc biệt lập dưới đáy của một cái tháp cao bằng thiếc có lỗ tròn khoét trên thành, tạo nên những con mắt mở trừng trừng trên tường.
Belefeküdvén az ágyba, feltört lábbal, fáradtan és nyomorultul, ráeszméltem, hogy saját szemem épp úgy nem csukódik álomra, akárcsak annak a bolond Argusnak az a sok szeme.	Khi đã leo lên giường, nằm đó với đôi chân đau ê ẩm, mệt nhừ và khổ sở, tôi nhận ra tôi cũng bất lực trong việc bắt đôi mắt mình nhắm lại chẳng kém gì trong việc khép lại những con mắt của gã Argus* ngu ngốc kia.
Úgy néztünk tehát az éjszaka sötétségének mélyén farkasszemet egymással szüntelen.	Và cứ như vậy, trong màn đêm u ám chết chóc, chúng tôi trừng trừng nhìn vào nhau.
Mily szomorú éjszaka.	Một buổi tối mới buồn thảm làm sao!
Mily aggodalmas, mily vígasztalan, mily hosszú!	Đầy lo lắng, ảm đạm, dài đằng đẵng!
Valami barátságtalan szag töltötte meg a szobát, hideg korom és forró homok elegyült szaga s amint felnéztem fejem fölé, ágyam mennyezetének sarkai tájára, elgondoltam, ugyan hány dongó jött már a mé­szárszékből át oda, hány fülbemászó a zöldséges piacról, hány mindenféle bogár a mezők­ről, micsoda sokadalom költözhetett már be abba a mennyezetbe, hogy tavasszal aztán elő­bújjék onnan.	Có một thứ mùi không mấy hiếu khách trong phòng, xuất phát từ bồ hóng lạnh ngắt và bụi nóng rực; và trong khi ngước nhìn lên các góc màn treo trên đầu mình, tôi chợt nghĩ không biết sẽ có bao nhiêu nhặng xanh từ các hàng thịt, sâu tai từ ngoài chợ và dòi từ vùng nông thôn đang tụ họp trên đó, nằm chờ mùa hè tiếp theo.
Erre a szemlélődésre az a körülmény vitt rá, hogy néhány ily rejtőzködő lepottyant ágyamra, úgy rémlett, könnyű esések ütését érzem arcomon, - kellemetlen gondolattársulás, amely más és még határozottabban érezhető érintkezésre, hátamon végig vándorolgató motoszkálásra eszméltetett rá.	Chuyện này làm tôi băn khoăn liệu có con nào trong chúng rơi xuống hay không, rồi sau đó tôi tưởng tượng cảm thấy có thứ gì đó nhè nhẹ rơi xuống mặt mình - một bước ngoặt không mấy dễ chịu của suy nghĩ, nhắc nhở tới một mối nguy cơ còn khó chịu hơn đang tiếp cận theo lưng tôi.
Amint így virrasztva feküdtem már egy ideig, hallhatóvá kezdtek válni azok a különös hangok, amelyekben az éjszaka csöndje annyira gazdag.	Khi tôi đã nằm thức một lát, những giọng nói kỳ lạ đầy ắp trong sự im lặng bắt đầu vang lên rõ rệt.
A fali szekrény suttogott, a kályha sóhajtott, a kis mosdóasztal megnyekkent s valami magányos gitár-húr pendült meg néha-néha a ruhásszekrényben.	Nhà vệ sinh thì thầm, lò sưởi thở dài, cái giá nhỏ kê chậu rửa kêu tí tách, và thỉnh thoảng một dây đàn ghi ta lại ngân lên trong ngăn tủ com mốt.
Körülbelül ugyanez időtájt a falon pislogó szemek egyszerre csak valami új kifejezéssel teltek meg s minden egyes ily rám meredő fénykarikában ott láttam az intő írást: "Ne menjen haza."	Cùng lúc đó, những con mắt trên tường chuyển sang một thông điệp mới, và trong từng con mắt đang trừng trừng tròn xoe đó tôi đều thấy viết, "ĐỪNG QUAY VỀ NHÀ."
Akármiféle éji képek és éji neszek környékeztek is, nem bírták ezt a "ne menjen haza" figyelmeztetést eltávolítani tőlem.	Cho dù những tưởng tượng và âm thanh ban đêm bâu chặt nhan nhản quanh tôi có là gì đi nữa, chúng chưa bao giờ quên nhắc "ĐỪNG QUAY VỀ NHÀ".
Beleszövődött minden gondolatomba, mintha valami testi fájdalom lett volna.	Lời cảnh báo này len lỏi vào bất cứ điều gì tôi nghĩ tới, hệt như cảm giác đau đớn âm ỉ trong người.
Csak nemrégiben olvastam, hogy egy éjjel valami ismeretlen úriember tért be a Fürdő-fogadóba, lefeküdt ágyába s megölte magát, úgy találták ott másnap reggel vérébe fagyottan.	Trước đó không lâu, tôi đã đọc được trên báo chuyện một quý ông giấu tên đã tới nghỉ qua đêm ở Hummums, đã leo lên giường, đã hủy hoại bản thân, và đã bị tìm thấy sáng hôm sau trong vũng máu.
Az a gondolat fészkelte be magát most agyamba, hogy ennek az esetnek itt, ebben a bolthajtásos fülkében kellett megtörténnie, ahol, íme, én fekszem most; és kikeltem ágyamból, hogy megnézzem, nincsenek-e még vérfoltok valahol; aztán kitártam ajtómat, amely a folyosóra nyílt s igyekeztem annak a távoli lángocskának fényén megvígasztalódni, amelynek közelében, tudomásom szerint, a szobapincér szokott szundítani.	Tôi chợt nghĩ chắc hẳn ông ta đã qua đêm ở đúng gian phòng mái vòm tôi đang nghỉ lại, đoạn vội rời khỏi giường kiểm tra để đảm bảo không có vết màu đỏ nào trên đó; rồi tôi mở cửa nhìn ra lối đi, phấn chấn với sự đồng hành của một đốm sáng đằng xa, gần đó tôi biết người gác cửa đang ngủ gật.
De mindeközben egyre ily kérdések jártak fejemben: miért ne menjek haza, vajjon mi történhetett odahaza, vajjon mikor mehetek majd haza és Provis biztonságban van-e szállásán, mindezek a kérdések annyira eltöltötték lelkemet, hogy szinte azt hihettem volna, semmi másnak nem jut már benne hely.	Nhưng trong suốt quãng thời gian này, tại sao tôi không được quay về nhà, chuyện gì đã xảy ra ở nhà, và khi nào tôi nên quay về nhà hay liệu Provis có an toàn ở nhà hay không là những câu hỏi không ngừng quấy quả tâm trí tôi, đến mức người ta phải cho rằng trong đó không còn chỗ cho bất cứ chủ đề nào khác.
Még amikor Estellá-ra gondoltam is, meg arra, hogy miképen váltunk el egymás­tól örökre ezen a napon és amikor elválásunk összes mellékkörülményeit idéztem képzele­tembe: Estella arcának különböző kifejezéseit, hangjának csengését és kötögető ujjainak mozdulatait, - még akkor is üldözött minduntalan itt, ott és mindenütt az óvó figyelmeztetés: Ne menjen haza!	Ngay cả khi tôi nghĩ về Estella, về cách chúng tôi chia tay mãi mãi ngày hôm đó, khi tôi nhớ lại hoàn cảnh cuộc chia tay, nhớ lại cái nhìn và giọng nói của cô, cử chỉ các ngón tay khi cô đan - ngay cả khi đó tôi vẫn theo đuổi, ở đây, ở kia, khắp mọi nơi, lời khuyên thận trọng, Đừng quay về nhà.
Amint aztán mind lelkem, mind testem teljes kimerülésében végre el­szun­dítottam, ez az intelem valami rémes árnyszerű igévé alakult, amelyet hajtogatnom kellett.	Cuối cùng, khi tôi ngủ thiếp đi vì mệt lả cả về thể xác lẫn tinh thần, nó trở thành một động từ mơ hồ mông lung tôi cần phải chia.
Parancsoló mód, jelen idő: te ne menj haza, ő ne menjen haza, ti ne menjetek haza, ők ne menjenek haza.	Mệnh lệnh thức, thì hiện tại: Bạn đừng về nhà, đừng để anh ta về nhà, chúng ta đừng về nhà, bạn hay các bạn đừng về nhà, đừng để họ về nhà.
Aztán más módok: nem szabad hazamennem és nem mehetek haza; nem volna szabad hazamennem és nem mehetnék haza; nem merek hazamenni és nem tanácsos hazamennem; végül már úgy rémlett, kezdek beleőrülni s ide-oda forgolódtam vánkosomon s aztán újra a falról rámmeredő kerek foltokat bámultam.	Rồi có lẽ: tôi có lẽ không, không thể, không muốn, không nên về nhà; cho tới khi tôi cảm thấy mình đang loạn trí và quay đầu trên gối, lại nhìn sang những lỗ tròn đang mở trừng trừng trên tường.
Meghagytam volt, hogy reggel hét órakor ébresszenek föl; mert hiszen semmi sem lehetett világosabb annál, hogy elsősorban Wemmick-et kell fölkeresnem, mielőtt bárki mást föl­keresnék s épp oly világos volt az is, hogy olyan természetű ügyről van szó, amelyben csak az ő Walworth-nézeteit hallhatom majd.	Tôi đã yêu cầu được gọi dậy lúc bảy giờ; vì rõ ràng tôi cần gặp Wemmick trước khi gặp bất cứ ai khác, và cũng rõ ràng không kém rằng đây là một trường hợp trong đó chỉ được phép trông cậy vào các ý kiến tại Walworth của ông.
Nagy megkönnyebbülésem volt, hogy elhagyhattam ezt a szobát, amelyben oly szomorúan telt el az éjszakám s bizony nem volt szükség második kopogtatásra az ajtón, hogy barátságtalan fekvőhelyemről fölkelnem serkentsen.	Ra khỏi gian phòng đó quả là điều nhẹ nhõm sau buổi tối khốn khổ tại đó, và tôi không cần nghe đến tiếng gõ cửa thứ hai để bật dậy khỏi cái giường khó chịu.
Nyolc órakor szemembe ötlött a várkastély oromzata.	Các tháp canh của Lâu Đài hiện ra trong tầm mắt tôi lúc tám giờ.
Mivel a kis cselédlány két még bizonyára meleg zsemlyével épp akkor igyekezett befelé a várba, hozzácsatlakoztam s a hátsó kapu felvonóhídján bementem vele s így minden bejelentés nélkül jutottam Wemmick színe elé, aki az öreg úrnak és magának éppen teát készült főzni.	Tình cờ đúng lúc ấy cô hầu bé nhỏ cũng đang tiến vào tòa pháo đài đem theo hai ổ bánh mì nóng, tôi liền đi qua cổng, băng qua cầu rút cùng cô gái, và thế là xuất hiện không lời thông báo trước mặt Wemmick trong lúc ông ta đang pha trà cho mình và Người Già.
Az egyik nyitott ajtón az ágyban fekvő öreg úr volt látható.	Một cánh cửa đang mở cho phép nhìn thấy Người Già trên giường.
- Hazaérkezett hát?	"Vậy là cậu đã quay về nhà?"
- Haza - válaszoltam -, de nem mentem haza.	"Vâng," tôi đáp, "nhưng tôi không vào nhà."
- Nagyon helyesen - mondta s a kezét dörzsölgette.	"Tốt rồi," ông vừa nói vừa xoa tay.
- Evégből a Temple mindegyik kapujában egy-egy levélkét adtam át a maga számára.	"Tôi để lại một lời nhắn cho cậu tại mỗi cổng vào khu Temple để chắc ăn.
Melyik kapun tért be?	Cậu đi vào theo cổng nào?"
Megmondtam.	Tôi cho ông hay.
- A nap folyamán majd sorra járom a többit s a fölöslegessé vált levélkéket megsemmisítem - mondta Wemmick -; nagyon célszerű elv meg nem hagyni semmiféle okmányszerű bizonyí­tékot, ha csak tehetjük, mert bizony sohasem lehessen tudni, mikor használnak föl holmi effélét az ember ellen.	"Tôi sẽ vòng qua các cổng khác trong ngày hôm nay và hủy các lời nhắn," Wemmick nói, "một nguyên tắc tốt là không bao giờ để lại bằng chứng tài liệu nếu cậu có thể, vì cậu không biết khi nào nó có thể bị đưa ra chống lại mình.
Szabad volna-e kissé rendelkeznem magával?	Tôi sẽ cho phép mình tự tiện một chút với cậu.
Hajlandó volna-e itt ezt a kolbászkát megpirítani az öreg apónak?	Cậu vui lòng nướng cái xúc xích này cho Người Già được chứ?"
Megmondtam, hogy a legnagyobb örömmel teszem.	Tôi nói tôi sẽ rất vui được làm việc đó.
Megköszöntem szíves barátságát és az intelmet, úgy beszélgettünk aztán halkan, miközben én az öreg úr falatját pirítgattam, ő pedig az öreg úr zsemlyéjét vajjal kente meg.	Tôi cảm ơn ông về sự quan tâm và thận trọng của ông, rồi cuộc trò chuyện giữa hai chúng tôi diễn ra với giọng khe khẽ trong khi tôi nướng xúc xích cho Người Già còn ông phết bơ lên bánh mì của Người Già.
- Nos, Pip úr, maga jól tudja - mondta Wemmick -, hogy mi ketten megértjük egymást.	"Bây giờ, cậu Pip, cậu biết đấy," Wemmick nói, "cậu và tôi hiểu nhau.
Mi most itt magánszemélyi jellegünkben vagyunk együtt s volt eset már a main kívül is, hogy bizalmas dolgokat beszéltünk meg így.	Chúng ta đang ở trong tư cách riêng tư và cá nhân, và trước hôm nay, chúng ta đã từng tham gia vào một giao ước bí mật rồi.
A hivatalos érintkezés más dolog.	Ý kiến chính thức là một chuyện.
Mi most nem hivatalosan érintkezünk.	Chúng ta đang ở ngoài chính thức."
Szívem szerint helyeseltem felfogását.	Tôi chân thành tán đồng.
De annyira ideges voltam, hogy a kis kolbászt a tűzön már valósággal fáklyává lobbantottam s rá kellett fujnom, hogy eloltsam.	Tôi đang rất bồn chồn, đến mức làm cái xúc xích của Người Già cháy bùng lên như một ngọn đuốc và phải loay hoay thổi tắt lửa đi.
- Tegnap reggel véletlenül azt hallottam - mondta Wemmick -, ott járván azon a helyen, ahova egyszer bevezettem volt magát, - legjobb, még kettőnk beszélgetésében is nevet nem említeni, amíg csak elkerülhető.	"Tôi tình cờ nghe được vào sáng hôm qua," Wemmick nói, "khi đang ở một nơi tôi từng dẫn cậu đến - ngay cả giữa cậu và tôi, tốt nhất không nên nhắc đến những cái tên khi có thể tránh được…"
- Igazán legjobb - mondtam.	"Như thế tốt hơn nhiều," tôi nói.
- Teljesen értem.	"Tôi hiểu ông."
- Nos, azt hallottam ott, véletlenül, tegnap reggel - mondta Wemmick -, hogy bizonyos sze­mélyiség, aki nem egészen ismeretlen azon a telepen és akinek bizonyos ingó vagyona van - nem tudom, hogy valóban kicsoda lehet -, nem is nevezzük nevén ezt a személyiséget...	"Tại đó, tôi tình cờ nghe được vào sáng hôm qua," Wemmick nói, "rằng một người nào đó không hoàn toàn không liên quan gì tới thuộc địa, và không phải không sở hữu tài sản có thể mang theo người - tôi không biết người đó thực sự là ai - chúng ta sẽ không nhắc tên nhân vật này…"
- Szükségtelen, mondottam én.	"Không cần thiết," tôi nói.
- A földkerekség bizonyos részén, ahova nagyon sokan szoktak elvándorolni, ha nem is a saját kívánságuk kielégítéseképen, sőt többnyire az állam költségén...	"… người đã gây ra một chút xáo trộn ở một phần nào đó của thế giới nơi có tương đối nhiều người tới, không luôn luôn vì ý thích của họ, và cũng không hoàn toàn không dính dáng tới chi phí của chính phủ…"
Miközben arcára figyeltem, valóságos tűzijáték kezdett sziporkázni az öreg apó reggelijének kolbászkáján s nagyon megzavarta nemcsak az én figyelmemet, hanem a Wemmick-ét is, amiért nem győztem bocsánatot kérni.	Mải quan sát khuôn mặt vị chủ nhà, tôi gần như biến món xúc xích của Người Già thành pháo hoa, và chuyện này đã làm sao nhãng rất nhiều sự tập trung của cả tôi lẫn Wemmick làm tôi phải lên tiếng xin lỗi.
- ...bizonyos feltűnést keltett, hogy ez a személyiség eltűnt onnan s többé sem nyomára bukkanni, sem hírét hallani nem sikerült.	"… vì biến mất khỏi nơi đó, và không còn ai biết về tung tích.
Ebből a körülményből aztán - folytatta Wemmick - bizonyos következtetéseket vontak és bizonyos elméleti intézkedéseket határoztak el.	Sau chuyện này," Wemmick nói, "những phỏng đoán được đưa ra, những giả thiết được hình thành.
- Erre tulajdonképen nem óhajtanék kiterjeszkedni - mondta Wemmick kitérően -, ez nem volna hivatalos felelősségemmel megegyeztethető.	"Bị ai theo dõi cơ?" tôi hỏi. "Tôi không muốn đi vào chuyện đó," Wemmick lảng tránh, "nó có thể xung đột với các trách nhiệm chính thức.
Különben is csak úgy hallottam ezt, ahogy alkalomadtán még sok más különös dolgot szoktam azon a helyen hallani.	Tôi nghe được chuyện đó, cũng như từng có lúc nghe thấy nhiều chuyện kỳ lạ khác ở cùng nơi đó.
Csak szóbeszédből származó tájékoztatásul közöltem magával az esetet.	Tôi sẽ không nói với cậu chuyện này dựa trên thông tin nhận được.
- Ez a megfigyelés, amely személyemet és lakásomat környékezi (egyszer már volt is okom ilyesmit gyanítani) - szóltam Wemmick-hez, amint visszajött -, elválaszthatatlan-e attól a személyiségtől, akit Wemmick úr imént említett, elválaszthatatlan tőle?	"Việc theo dõi tôi ở nơi tôi sống này (điều tôi từng có lần có lý do để nghi ngờ)," tôi nói với Wemmick khi ông quay lại, "không thể tách rời khỏi nhân vật ông đã nhắc đến, đúng vậy không?"
Wemmick nagyon komoly arcot öltött.	Wemmick trông có vẻ rất nghiêm trọng.
- Nem merném ráadni a fejemet, hogy saját legjobb tudomásom szerint valónak állítsak ilyesmit.	"Tôi không thể đảm bảo về chuyện đó, theo những gì tôi biết.
Úgy értem, nem merném azt mondani, hogy mindjárt eleinte így volt.	Ý tôi là tôi không thể nói lúc đầu là vậy.
De vagy így van, vagy így lesz, vagy legalább is valószínű, hogy ily veszedelem keletkezik.	Nhưng hoặc đã là như thế, hoặc sẽ là, hay có nguy cơ là vậy."
Látván, mennyire akadályozza little-britain-i kötelességei iránt való hűsége abban, hogy annyit mondjon, amennyit tud és a leghálásabban belátván, mennyi kellemetlenségnek tette ki magát, amikor elmondta azt, amit mondott, valóban nem faggathattam.	Vì thấy rõ vị chủ nhà bị lòng trung thành với Little Britain kiềm chế không cho nói ra hết những gì ông có thể, cũng như tôi cũng cảm kích hiểu rằng ông đã đi xa khỏi nguyên tắc của mình đến thế nào để tiết lộ những gì đã nói, tôi không thể gặng ép ông hơn nữa.
Csak annyit mondtam neki, miután egy ideig elgondolkodva ültem a tűz előtt, hogy szeretnék valamit kérdezni tőle, de teljesen rábízom, mi a célszerű: hogy feleljen-e erre a kérdésre, vagy ne feleljen, mert hi­szen meggyőződésem, hogy az lesz a helyes, amire elhatározza magát.	Nhưng sau một hồi trầm ngâm trước lò sưởi, tôi nói với ông sẽ hỏi ông một câu, ông có thể trả lời hoặc không tùy theo ông nghĩ làm thế nào là đúng, và tôi tin chắc lựa chọn của ông là đúng đắn.
Wemmick a reggeli­zésében szünetet tartott, karját keresztbe fonta mellén, belemarkolt az inge ujjába (otthonias kényelmének netovábbját abban érezte, ha kabát nélkül üldögélhetett) s fejbólintással jelezte, hogy csak mondjam el kérdésemet.	Vị chủ nhà dừng ăn sáng, khoanh tay lại, mân mê hai ống tay áo sơ mi (quan điểm về sự thoải mái trong nhà của ông là ngồi xuống mà không cần mặc áo khoác), ông gật đầu một lần ra hiệu cho tôi đặt câu hỏi.
- Nem hallott-e bizonyos gonosz jellemű emberről, akinek igazi neve Compeyson?	"Ông có từng nghe nói tới một người có tính cách xấu xa, tên thật là Compeyson không?"
Újra fejbólintással válaszolt.	Vị chủ nhà trả lời bằng một cái gật đầu nữa.
Újra bólintott.	Thêm một cái gật đầu.
Megint csak bólintott, levélszekrényét nagyon erősen becsukta, még egyszer bólintott, utoljára és aztán folytatta a reggelizést.	Wemmick dành cho tôi một cái gật đầu nữa, ép chặt cái thùng thư lại một cách thái quá, dành cho tôi cái gật đầu cuối cùng, rồi tiếp tục dùng bữa sáng.
Elmentem a Garden-Court-ba, hogy fölkeres­sem magát; mivel nem találtam odahaza, elmentem Clarriker üzletébe, hogy Herbert urat keres­sem föl.	Tôi tới Garden Court tìm cậu; không tìm được cậu, tôi tới Hãng Clarriker để tìm Herbert."
- És megtaláltam.	"Và tôi tìm thấy cậu ấy.
Nem említve nevet, sem részletekbe nem bocsátkozva, értésére adtam, hogy amennyiben tud valakiről - Tom-ról, Jack-ről vagy Richárd-ról -, aki lakásukon vagy szom­szédságukban tartózkodik, legjobb lesz ezt a Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot eltüntetnie valahova, még mielőtt maga, Pip úr, hazajön.	Không nhắc tới bất cứ cái tên hay đi vào bất cứ chi tiết nào, tôi nói để cậu ấy hiểu nếu cậu ấy biết có ai đó - Tom, Jack hay Richard - đang sống tại chỗ ở của các cậu hay gần đó, tốt hơn cậu ấy nên đưa vị Tom, Jack hay Richard kia đi ngay trong khi cậu đang không có nhà."
- Nagy zavarban lehetett Herbert, nagy gondja lehetett, hogy mit is tegyen.	"Chắc cậu ấy rất bối rối về điều cần phải làm?"
- Mindenesetre nagy zavarban volt, annál is inkább, mert megmondtam neki, véleményem szerint nem volna biztonságos dolog megkísérelni, hogy Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot azonnal valahova messzire indítsa.	"Cậu ấy rất bối rối về chuyện cần làm gì; hơn thế nữa, vì tôi đã cho cậu ấy biết quan điểm của tôi là sẽ không an toàn nếu lúc này tìm cách đưa Tom, Jack hay Richard đi quá xa.
Mondok magának valamit, Pip úr.	Cậu Pip, tôi sẽ nói cho cậu biết một chuyện.
Efféle körülmények között nincs jobb hely valami nagy városnál, ha az ember már benne van.	Trong hoàn cảnh hiện tại, không có nơi nào là một thành phố lớn khi cậu đã ở trong nó.
A szabad messze­sé­get ne keresse túlságosan korán.	Đừng lộ diện quá sớm.
Húzódjék meg csöndesen.	Hãy nằm yên.
Várja meg az ügy elsekélyese­dését, mielőtt távolba igyekeznék, akár külföldre is.	Đợi cho mọi thứ lắng xuống trước khi tìm cách ló ra nơi trống trải, cho dù là ra nước ngoài."
Megköszöntem értékes tanácsát s megkérdeztem, mit kezdett Herbert.	Tôi cảm ơn vị chủ nhà vì những lời khuyên giá trị, rồi hỏi Herbert đã làm gì?
- Herbert úr - mondta Wemmick -, miután vagy félóráig magába rogyottan töprengett, egészen ügyes tervvel állt elő.	"Cậu Herbert," Wemmick nói, "sau khi thẫn thờ trong nửa giờ đồng hồ, đã nảy ra một kế hoạch.
Maga azt a fiatal hölgyet bizo­nyára ismeri.	Chắc là cậu đã quen cô gái trẻ này rồi, đúng không?"
- Személyesen nem - válaszoltam.	"Trực tiếp thì chưa," tôi nói.
Az igazság az volt, hogy a fiatal hölgy Herbert-tel való barátkozásomat nem nagyon szívesen látta, mert költekezésemet káros hatásúnak ítélte s amikor Herbert először említette előtte, hogy szeretne bemutatni neki, igen mérsékelt örömmel fogadta ezt a bejelentést; Herbert tehát jónak látta, hogy a helyzettel megismertetvén engem, kissé későbbi időre halassza bemutatá­somat.	Sự thật là cô luôn phản đối tôi như một kẻ đồng hành hoang đàng chẳng đem lại gì tốt đẹp cho Herbert, và khi Herbert lần đầu muốn giới thiệu tôi với cô, cô đã đón nhận đề nghị một cách lạnh nhạt đến mức Herbert cảm thấy có trách nhiệm trình bày thực tế của chuyện này với tôi, dự kiến đợi một thời gian ngắn trước khi tôi làm quen với cô gái.
- Mivel a bolthajtásos ablakú ház - mondta Wemmick - odalenn van a folyó partján, a Lime­house és Greenwich között elnyúló egyik tó közelében és mivel valami nagyon barátságosnak látszó özvegyasszonyé, aki egy felsőbb emeleti, egészen újan berendezett lakást adhatna bérbe, Herbert azt kérdezte tőlem, mit gondolok, nem volna-e célszerű azt a Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot egyelőre ott elhelyeznünk?	Song tôi không làm Wemmick bận tâm về những chi tiết này. "Ngôi nhà với bậu cửa sổ vòng cung lồi ra đó," Wemmick nói, "nằm ngay bên bờ sông, ở quãng giữa Limehouse và Greenwich, và dường như chủ nhà là một bà góa rất đáng kính có một tầng lầu có đủ đồ đạc để cho thuê, như cậu Herbert cho tôi hay, mà tôi nghĩ làm nơi ở tạm thời cho vị Tom, Jack hay Richard kia thì phải?
Nos, én ezt nagyon előnyös megoldásnak tar­tottam, még pedig három okból is, amelyet mindjárt elmondok magának.	Tôi thấy cách này rất tốt vì ba lý do tôi sẽ cho cậu hay.
Az a ház egészen kívül van a maga megszokott útjainak vidékén túl és messze a népesebb nagy meg kis utcáktól.	Nơi này hoàn toàn nằm tách biệt với khu cậu sống cũng như khu phố lớn nhỏ cậu hay lui tới.
Másodszor.	Thứ hai.
Sohasem kell odamennie s mégis mindig értesül majd Tom, Jack vagy Richárd biztonságának körülményeiről.	Không cần phải đích thân tới gần nơi đó, cậu vẫn luôn có thể biết được sự an toàn của Tom, Jack hay Richard thông qua cậu Herbert.
Harmadszor.	Thứ ba.
Kis idő mulva, ha már alkalmasabb lesz a helyzet s Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot valamely külföldre menő személyszállítóhajó fedélzetére óhajtja juttatni, hát könnyen megteheti, - közel éri akármikor.	Sau một thời gian và nếu vì thận trọng, cậu muốn kín đáo đưa Tom, Jack hay Richard lên một con tàu nước ngoài, thì ông ta đã ở đó - sẵn sàng."
Nagyon megnyugtattak ezek a közlések s újra meg újra köszönetet mondtam Wemmick-nek és kértem, folytassa elbeszélését.	Phấn chấn lên nhiều nhờ những cân nhắc này, tôi cảm ơn Wemmick hết lần này tới lần khác, rồi khẩn khoản đề nghị ông ta nói tiếp.
- Nos, uram!	"Được thôi!
Herbert úr buzgón nekigyűrközött a feladatnak s tegnap este kilenc órakor a Tom, Jack vagy Richárd nevű személyt - sem maga, sem én nem akarjuk ismerni - szerencsé­sen el is helyezte már.	Cậu Herbert đã vào việc rất khẩn trương, và đến chín giờ tối hôm qua cậu ấy đã đưa Tom, Jack hay Richard - là ai cũng được, cậu và tôi không muốn biết - tới chỗ ở mới khá thành công.
A régi szálláson Herbert azt a felvilágosítást adta, hogy az illetőt üzleti ügyekben Dower-be szólították s Herbert valóban a Dower felé vivő úton vezette is el, persze aztán mellékutakra tért vele.	Tại nơi ở cũ người ta được biết ông ta có việc phải tới Dover, còn trên thực tế ông ta được đưa đi theo con đường xuống Dover rồi rẽ rời khỏi đó.
Mindennek másik nagy előnye az, hogy maga nem volt akkor itt, még pedig oly időpontban, amikor megállapíthatták magáról (ha ugyan törődött valaki azzal, merre és hová is utazott maga), hogy sok-sok mérföldnyi távolságban egész más ügyekkel foglalkozott.	Còn một lợi thế lớn nữa trong toàn bộ chuyện này, đó là nó được thực hiện không cần đến cậu, và nếu ai đó bận tâm đến hành tung của cậu, rõ ràng cậu đã ở xa thành phố nhiều dặm và đang bận bịu vào việc khác.
Ez elhárítja a gyanút és zavart okoz; és azért javasoltam, ha még az éjszaka hazaérkezik, ne menjen haza.	Như thế sự nghi ngờ sẽ bị đánh lạc hướng và gây hoang mang; và cũng vì lý do đó tôi đã khuyên cậu dù có quay về tối qua cũng không nên vào nhà.
Így még nagyobb zavar támad s ami magának kell ebben az ügyben, az épp a mennél nagyobb zavar.	Hành động đó đem tới thêm nhiều lẫn lộn, và cậu muốn sự lẫn lộn."
Wemmick most, miután reggelijével már végzett, megnézte óráját s szép lassan magára kezdte ölteni, kabátját.	Wemmick, lúc này đã ăn sáng xong, bèn nhìn đồng hồ và bắt đầu mặc áo khoác.
- Így hát, Pip úr - mondta, mikor keze még a kabátja ujjában volt -, valószínű, hogy megtettem mindazt, amit egyelőre megtenni bírhattam; de amennyiben többet is tehetnék majd - termé­szetesen Walworth-vonatkozásban, a magánjellegűség legszigorúbb megóvásával -, örömest, a legkészségesebben fogom megtenni.	"Còn bây giờ, cậu Pip," vị chủ nhà nói, hai bàn tay vẫn còn ở trong hai ống tay áo, "chắc tôi đã làm hết những gì có thể; nhưng nếu có lúc nào đó tôi có thể làm nhiều hơn - từ quan điểm kiểu Walworth, và với tư cách hoàn toàn riêng tư và cá nhân - tôi sẽ vui lòng làm thế.
Tessék, itt a cím.	Đây là địa chỉ.
Nem árthat, ha ma este odamegy és személyesen meggyőződik, mielőtt hazatér, arról, hogy Tom, Jack vagy Richárd dolga egészen rendben van - és lássa, ez is eléggé jelentős ok, amiért érdemes volt tegnap este haza nem mennie.	Sẽ không có gì nguy hiểm nếu cậu tới chỗ này tối nay để tự mình đoan chắc mọi thứ vẫn ổn với Tom, Jack hay Richard trước khi cậu về nhà - thêm một lý do nữa để cậu không vào nhà tối qua.
- Keze most bujt elő a kabátja ujjából s én boldogan szorítgattam meg.	Nhưng sau khi đã về nhà rồi, đừng quay lại chỗ đó nữa.
Nem lehessen tudni, mi baleset éri.	Cậu không thể biết chuyện gì sẽ xảy đến với ông ấy.
Legalább a zsebben hordozható vagyonát ne érje baleset.	Đừng để có gì xảy ra với tài sản có thể mang theo người."
Kétségesnek tartván, hogy Wemmick-kel erre a pontra vonatkozó felfogásomat helyesnek elismertetni bírhatnám, még csak meg sem kíséreltem ezt.	Không tài nào nói rõ được những gì tôi nghĩ với Wemmick về việc này, tôi đành nói sẽ cố thử.
- Az én időm lejár - mondta Wemmick -, indulnom kell.	"Đến giờ rồi," Wemmick nói, "và tôi phải đi thôi.
Ha nincs sürgősebb dolga, maradjon itt sötétedésig; ez az, amit most még ajánlanék.	Nếu cậu không có gì gấp gáp cần làm hơn là ở yên tại đây đến tối, đó là điều tôi sẽ khuyên cậu làm.
Nagyon meggyötörtnek látszik, s üdvös hatását érezné, ha egy teljesen nyugodt napja volna itt az öreg apó társaságában, - mindjárt föl fog kelni - és együtt falatoznának abból a - hiszen emlékszik a sertésállatunkra?	Trông cậu rất lo lắng, và sẽ tốt cho cậu nếu có một ngày hoàn toàn bình yên cùng Người Già - ông cụ sẽ dậy ngay thôi - và một chút của - cậu còn nhớ con lợn chứ?"
- Hogyne emlékezném - mondtam.	"Tất nhiên," tôi nói.
- Helyes; tehát falatoznának őbelőle.	"À; và một chút của nó.
Az a kolbászka is, amit megpirított, őbelőle volt; bizony ő minden tekintetben elsőrendű sertéskitűnőség volt.	Cái xúc xích cậu nướng là nó, và về mọi mặt nó quả là hạng nhất.
Mindenesetre egyék majd belőle, még ha csak a régi ismeretség kedvéért tenné is.	Hãy thử qua nó, cho dù chỉ vì mối quen biết trước đây.
Csakhamar elbóbiskoltam Wemmick tüze előtt s az öreg úr meg én úgy szórakoztattuk egy­mást, hogy egész nap kisebb-nagyobb időre el-elbóbiskoltunk.	Chẳng mấy chốc tôi đã ngủ thiếp đi trước lò sưởi nhà Wemmick, và Người Già cùng tôi khoan khoái đánh bạn cùng nhau bằng cách gật gù ngủ trước lò sưởi gần như cả ngày.
Ebédre sertésoldalast ettünk és kelkáposztát, amely a vár kertjében termett s én jógyakran bólintgattam, néha már egészen véletlenül is, az öreg úr felé.	Chúng tôi có thịt lưng lợn cho bữa chiều cùng rau xanh trồng tại nhà; và tôi gật đầu với Người Già với thiện ý mỗi khi không làm vậy vì ngủ gật.
Mire egészen besötétedett, elhagytam az öreget, aki éppen zsemlyeszeletek pirításához készülődött; az odakészített csészék számából pedig és azokból a pillantásokból, amelyekkel az öreg apó a falbeli kis csapóajtók felé sandítgatott, arra követ­keztettem, hogy számít Skiffins kisasszony eljövetelére is.	Khi trời đã tối, tôi để Người Già ngồi lại nhóm lửa nướng bánh mì; và tôi suy đoán từ số tách uống trà cũng như những lần ông lão liếc mắt lên hai cánh cửa nhỏ trên tường là cô Skiffins sẽ đến chơi.
TIZENHETEDIK FEJEZET.	Chương 46
A toronyórák nyolcat ütöttek, amikor annak a helynek a közelébe érkeztem, amelynek leve­gőjét a part mentén lakó ácsok és árboc-, evező- meg cölöp-faragók munkájának fahulladéka, forgácsa oly különös és nem is kellemetlen illattal telít.	Chuông đổ tám giờ đã vang lên trước khi tôi bước ra ngoài không khí thoáng đãng mang thứ mùi không hề khó chịu của vỏ bào và mạt cưa từ các xưởng đóng thuyền dọc bờ sông, và từ các xưởng đóng tàu, chế tạo cột buồm, mái chèo hay puli.
Az az egész partvidék, az alsó és felső tó környéke ott a hídon alul nekem ismeretlen terület volt s ahogy a folyó mentén lefelé mentem, az a meglepetés ért, hogy a ház, amelyet kerestem, bizony nem ott volt, ahol el­képzelésem szerint kellett volna lennie s egyáltalában nagyon nehezen volt megtalálható.	Toàn bộ phần bên ngoài sông Thames cầu London với tôi thảy đều là vùng xa lạ; và khi đến bên sông, tôi phát hiện ra nơi tôi muốn tới lại không phải là chỗ tôi đoán nó tọa lạc và không hề dễ tìm ra.
Annak az utcának, amelyikben állt, Mill-Pond-Bank, Chinks-Basin volt a neve; nekem pedig Chinks-Basin felé nem volt más útmutatóm, csak az ócska, zöldes rézkötélpálya.	Nơi đó có tên là Cối Xay Ven Sông, tọa lạc gần Vũng Tiền; và tôi không có chỉ dẫn nào khác để tới Vũng Tiền ngoài Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng*.
Miután jó néhányszor fordultam be közelebb a rendeltetésem he­lyénél és jó néhányszor távolabb, mintsem kellett volna, végre egy sarkon befordulva, egészen véletlenül rábukkantam a Mill-Pond-Bank-ra.	Sau vài lần đi chưa tới đích và cũng từng ấy lần đi quá mục tiêu, tôi bất ngờ đi vòng qua một góc quanh thì bắt gặp Cối Xay Ven Sông.
Ez a tájék, mindent egybevetve, igen friss, jó levegőjű szálláshelynek volt tekinthető, a folyó felől érkező szélnek itt tágas tere volt a megfordulásra, csak két-három fa állt itt, meg valami rombadőlt szélmalomnak a csutkája s errefelé húzódott az ócska, zöldes rézkötélpálya, amelynek hosszú, keskeny sávját a hold­fényben most már könnyű volt a tekintetemmel végigfutnom azoknak a faalkotmányoknak a során, amelyek a földbe cövekelten álltak s olyanok voltak, mint holmi kiérdemesült szénás­gereblyék, elaggottságukban elvesztvén már csaknem összes fogukat.	Xét theo mọi mặt, đây là một nơi thoáng đãng, nơi gió sông có không gian để xoay vòng; ở chỗ này cũng có hai hay ba cái cây, phần còn lại của một cối xay gió đổ nát, và Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng - tôi có thể nhìn thấy bóng dáng dài và hẹp của nó dưới ánh trăng, chạy theo một dãy khung gỗ gắn trên mặt đất, trông giống như những cái cào cỏ bị thải đã cũ mèm và gãy gần hết răng.
Miután a Mill-Pond-Bank mindössze néhány különösebb háza közül kiválasztottam egyet, amelynek fadíszítéses homlokzata és három emelete volt s mind a három emeleten csupa bolthajtásos ablaka (nem erkélyes ablakok, mert az egészen más valami), megnéztem az ajtón csillogó sárgarézlapocskát s láttam, hogy azon a Wimplené név olvasható.	Chọn ra trong số mấy ngôi nhà lạ lùng tọa lạc tại Cối Xay Ven Sông một căn nhà có mặt tiền bằng gỗ và ba tầng lầu có cửa sổ bệ lồi ra theo đường vòng cung (chứ không phải cửa sổ có bệ lồi ra theo đường gấp khúc, một loại khác hẳn), tôi nhìn lên tấm biển gắn trên cửa ra vào, và thấy trên đó ghi "Bà Whimple".
Mivel ez volt a cím, amelyet kerestem, bekopogtattam s erre idősebb nő jelent meg, kényelemszeretetre valló kellemes külsejű.	Vì đó đúng là cái tên muốn tìm, tôi bèn gõ cửa, và một bà lão vẻ ngoài dễ mến và khá giả ra mở cửa.
Mellette azonban azonnal felbukkant Herbert, aki visszaküldte s engem, miközben ujját szájára tette, bevezetett a nappali szobába s az ajtót becsukta.	Tuy nhiên, bà nhanh chóng được Herbert thế chỗ, cậu lặng lẽ dẫn tôi vào phòng khách rồi đóng cửa lại.
- Minden jól alakul, Händel - mondta Herbert -, ő egészen megelégedetten nézi helyzetét, bár türelmetlenül vár téged.	"Tất cả đều ổn, Handel," Herbert nói, "và ông ấy khá hài lòng, cho dù nóng lòng muốn gặp cậu.
Az én édes leánykám fenn van az apjánál s ha megvárod, míg lejön, mindjárt bemutatlak egymásnak benneteket s aztán felballagunk a lépcsőn.	Cô gái đáng yêu của tớ đang ở chỗ bố cô ấy, và nếu cậu chịu khó đợi đến khi cô ấy xuống, mình sẽ giới thiệu cậu với cô ấy, sau đó chúng ta sẽ lên gác.
Valami nyugtalanító morgás hallatszott éppen a fejem felett s arcom bizonyára elárulta nyug­talanságomat.	Tôi bắt đầu để ý thấy tiếng càu nhàu đáng lo ngại trên đầu, và rất có thể để lộ cảm nhận đó ra ngoài mặt.
- Félek, gonosz vén korhely lehet - mondta Herbert mosolyogva -, de nem tudom, még sohasem láttam őt.	"Tớ e ông cụ là một ông lão buồn phiền tinh quái," Herbert mỉm cười nói, "nhưng tớ chưa bao giờ gặp ông ấy.
Nem érzesz rumszagot?	Cậu có ngửi thấy mùi rum không?
- Úgy van - mondta Herbert.	"Với rum ư?" tôi hỏi.
- S képzelheted, köszvénye mennyire megenyhülhet attól.	"Phải," Herbert đáp, "và cậu có thể đoán nó làm chứng thống phong của ông ấy dịu bớt.
Aztán meg ahhoz is görcsösen ragaszkodik, hogy minden élelmiszert az ő szobájában kell tartani, s azt ő mind maga osztja ki.	Ông cụ cũng nhất định đòi giữ hết chỗ rum dự trữ trên lầu trong phòng mình, và uống sạch.
Ott tartogatja polcokon a feje felett s mindig azon akaratos­ko­dik, hogy kimérje az adagokat.	Ông ấy cất rượu trên những cái giá kê ngay trên đầu mình, và sẽ cân tất cả chúng.
A szobája olyan lehet, mint valami szatócsbolt, azt hiszem.	Phòng của ông ấy chắc phải giống cửa hàng của một người bán tạp hóa."
Miközben Herbert beszélt, a morgás elnyujtott ordítássá hatalmasodott, amely aztán lassan elcsöndesedett.	Trong lúc cậu bạn của tôi nói ra những lời vừa rồi, tiếng càu nhàu trở thành một tiếng hét kéo dài, rồi im bặt.
- S ugyan mi lehet a következménye - mondta Herbert felvilágosítón -, ha azon akaratos­kodik, hogy például a sajtból vágjon?	"Hậu quả còn có thể là gì khác đây," Herbert lên tiếng giải thích, "nếu ông ấy muốn cắt pho mát?
Afféle ember, akinek a jobb keze csupa köszvény, no meg az egész teste is; hogyan vághatna ketté egy dupla gloucesterit, ha csak bele nem akar őrülni a fájdalmába.	Một người đàn ông bị thống phong ở bàn tay phải - và khắp mọi chỗ khác - không thể trông đợi mình xử lý ổn thỏa một bánh pho mát Gloucester Đúp mà không làm mình bị thương."
Úgy rémlett, az öreg máris beleőrült a fájdalmába, mert újra meg újra irtózatos üvöltözést hallatott.	Có vẻ như ông lão đã làm mình đau ghê gớm, vì ông ta lại hét lên giận dữ thêm một lần nữa.
- Whimplenének valóban nagy szerencséje, hogy Provis bérli a felső emeleti lakást - mondta Herbert -, mert hiszen rendes emberek természetesen nem tűrik az efféle lármát.	"Có được Provis thuê phòng ở tầng trên quả là món quà của Chúa với bà Whimple," Herbert nói, "vì tất nhiên nói chung người ta không chịu được thứ âm thanh đó.
Különös ház ez, nemde, Händel?	Quả là một nơi lạ lùng phải không nào, Handel?"
Valóban különös volt ez a ház; de feltűnően tiszta is és rendben tartott.	Quả là một nơi lạ lùng; nhưng được chăm lo cẩn thận và sạch sẽ đến mức đáng chú ý.
- Whimplené - szólt Herbert, amint ezt megmondtam neki - a legkitűnőbb háziasszony s valóban nem tudom, mint boldogulna az én Clarám az ő anyai támogatása nélkül.	"Bà Whimple," Herbert đáp khi tôi nói với cậu như vậy, "là bà nội trợ hạng nhất, và tớ thực sự không biết Clara của tớ có thể làm gì nếu không có sự giúp đỡ như một người mẹ của bà.
Clarának ugyanis nincs már anyja, Händel, s egyáltalában semmiféle hozzátartozója sehol a világon, éppen csak ez a vén, morc Gorgonius.	Vì Clara không còn mẹ đẻ, Handel, không còn người thân nào trên đời ngoài ông lão Cộc Cằn Ác Nghiệt."
- Nem, nem - mondta Herbert -, csak én nevezem így.	"Không, không," Herbert nói, "đó là tên tớ dành cho ông ấy.
Az ő neve Barley úr.	Tên ông ấy là ông Barley.
De mekkora szerencséje is van az én apám és anyám fiának, hogy olyan leánykát szeret, akinek nincsenek hozzátartozói és aki sem magát, sem az embertársait soha rokonságával nem fogja untathatni, megkínozhatni.	Nhưng quả là phước lành cho cậu con trai của bố tớ và mẹ tớ khi yêu một cô gái không có họ hàng, mà cô ấy không bận tâm cũng không khiến ai khác phải bận tâm đến gia đình mình!"
Herbert egy előző alkalommal már elmondta volt nekem és most emlékezetembe idézte, hogy Clara Barley kisasszonnyal még akkoriban ismerkedett meg, amikor ez valami hammersmithi nevelőintézetbe került otthon megszakadt nevelődésének kiegészítése végett s hogy ő meg a leány, amikor ezt beteg apjának gondozására hazaszólították, egymáshoz való vonzódásuk bizalmasává ezt az anyai szívű Whimplenét avatták, aki Clará-t azóta csakugyan anyai szeretettel meg okossággal irányította és istápolta.	Herbert từng cho tôi hay vào những dịp trước, và lúc này lại nhắc lại là cậu quen cô Clara Barley lần đầu tiên khi cô đang hoàn tất quá trình học hành của mình tại một ngôi trường ở Hammersmith, và khi cô gái được gọi về nhà chăm sóc ông bố, bạn tôi và cô đã thổ lộ tình cảm họ dành cho nhau với bà Whimple tốt bụng, và tình cảm ấy đã được bà chăm chút, trông nom bằng cả sự nhân hậu và tế nhị từ đó đến giờ.
Megegyeztek volt abban, hogy gyöngéd természetű vonatkozásukról az öreg Barley-vel lehetőleg semmit sem ajánlatos közölniök, mert hiszen annak egyáltalában nincs érzéke oly dolgok iránt, amelyek csak valamivel is lélektaniabbak a köszvénynél, a rumnál, az élelmiszerkészleteknél.	Cả ba người đều hiểu không thể thổ lộ điều gì có bản chất tình cảm như thế với ông lão Barley, lý do là vì ông này hoàn toàn không thích hợp để ngẫm nghĩ về bất cứ chủ đề nào đậm chất tâm lý hơn Thống Phong, Rum và Đồ Tạp Hóa.
Aközben, hogy így halkan beszélgettünk minderről és az öreg Barley szüntelen dörmögése ott remegett abban a mestergerendában, amely szobánk mennyezetét tartotta, nyilt az ajtó s nagyon csinos, kedves leány lépett be, sötét szemű, tán húszéves, a karján pedig kosár.	Trong lúc chúng tôi đang khẽ giọng trò chuyện còn tiếng la hét không ngớt của ông già Barley làm rung chuyển cây xà chạy ngang qua trên trần, cửa phòng chợt mở ra, và một cô gái rất xinh vóc người mảnh dẻ, mắt đen chừng hai mươi tuổi bước vào, trên tay cầm một cái giỏ: Herbert nhẹ nhàng đỡ lấy giỏ rồi đỏ mặt giới thiệu cô là "Clara".
Valóban rendkívül igéző teremtés volt, az ember azt hihette volna, hogy valami rabságba esett tündér, akit az a szörnyű ordas, a vén Barley kényszerít szolgálatába.	"Hãy nhìn xem," Herbert vừa nói vừa cho tôi xem cái giỏ, kèm theo một nụ cười trìu mến đầy đồng cảm sau khi chúng tôi đã trò chuyện được một lát, "đây là bữa tối của Clara đáng thương, cho mọi buổi tối.
Emitt ez Barley úr holnapi reggelije, amit esténkint ad ki, hogy elkészítsék neki: két szelet birkahús, három burgonya, néhány szem borsó, kis liszt, két uncia vaj, csipetnyi só, meg ez a fekete bors mind.	Hai miếng sườn cừu, ba củ khoai tây, ít đậu Hà Lan, ít bột, hai ounce bơ, một nhúm muối, và tất cả chỗ hạt tiêu đen này.
És mindezt egybe kell főzni; pompás szer köszvény ellen, azt hiszem.	Chúng sẽ cùng được nấu lên rồi ăn nóng, và tớ nghĩ đó là một món tốt cho chứng thống phong!"
Abban a megadásos tekintetben, ahogy Clara ezekre a dolgokra ránézett, midőn Herbert sorra nevezgette őket, valami oly természetes és elbájoló kifejezés volt és abban a szerénységben, ahogy Herbert-nek a köréje fonódó karjába simult, valami oly csupa bizalom, csupa szeretet és csupa ártatlanság és egész valójában valami oly szelídség, valami, ami oly oltalomrautalt­nak látszik itt a Mill-Pond-Bank-on, a Chinks-Basin, meg az ócska, zöldes rézkötélpálya szom­szédságában, ahol a vén Barley dörmögése remeg a mestergerendában, hogy e leány és Herbert frigyét én még annak a pénztárcának minden pénzéért sem zavartam volna meg csak pillanatra is, amelyet sohasem nyitott még fel kezem.	Có điều gì đó thật tự nhiên và lôi cuốn trong cách Clara nhìn những món đồ ấy đầy cam chịu khi Herbert chỉ ra từng thứ; có điều gì đó thật dễ tin, yêu thương và ngây thơ trong thái độ khiêm tốn của cô gái khi cô gửi mình vào vòng tay của Herbert; cũng như điều gì đó thật dịu dàng ở cô, một thứ khẩn thiết cần được che chở tại đây, tại Cối Xay Ven Sông gần Vũng Tiền và Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng này, với ông già Barley đang gào thét rung cả thanh xà - đến mức tôi sẽ không đời nào làm phương hại đến cuộc đính ước giữa cô và Herbert, dù có để đổi lấy tất cả tiền bạc trong cái ví tôi chưa bao giờ mở ra.
Csupa örömmel és csodálattal néztem őket, de ekkor a dörmögés megint üvöltözéssé erősödött s fejünk felett olyan hangzású szörnyű dörömbölés, döngetés támadt, mintha valami óriás, akinek csonka a féllába és fából készült szárban végződik, ezzel a falábával igyekeznék keresztüldöfni a mennyezetet, hogy hozzánk juthasson.	Tôi đang nhìn cô đầy hài lòng và ngưỡng mộ thì tiếng càu nhàu đột nhiên lại rống lên thành gào thét thêm lần nữa, và từ phía trên đầu dội xuống tiếng thình thịch thật đáng sợ, như thể một người khổng lồ chân gỗ đang cố đạp xuyên qua trần nhà để xuống chỗ chúng tôi.
- Mit gondolsz, ugyan mit fog most követelni?	"Theo cậu thì ông ấy muốn gì, Handel?"
- Nem tudom - válaszoltam.	"Tớ không biết," tôi nói.
- kiáltott Herbert oly hangon, mintha rendkívül nagy érdemeket szereztem volna ennek kitalálásával.	"Đúng rồi!" Herbert reo lên, như thể tôi vừa đưa ra một phỏng đoán thiên tài.
- Grogját kis hordóban mindig készen tartogatja az asztalán.	"Ông ấy chuẩn bị món rum pha nước của mình sẵn sàng trong một cái chậu nhỏ đặt trên bàn.
- Újra nekierősödött az ordítás, amely aztán különös, üvöltően elnyujtott trillával végződött.	Đây rồi!" Một tiếng hét vang lên, với dư âm rung chuyển kéo dài ở đoạn cuối.
- Most - mondta Herbert, midőn hirtelen csönd lett -, most iszik.	"Còn bây giờ," Herbert nói, khi im lặng ngự trị trở lại, "ông ấy đang uống.
Most pedig - midőn a dörmögés megint ott kezdett remegni a gerendában -, most már újra hanyatt hever.	Còn bây giờ," Herbert nói, khi tiếng gầm gừ lại làm thanh xà rung lên lần nữa, "ông ấy lại nằm xuống rồi!"
Miután Clara nemsokára lejött, Herbert fölvezetett engem a lépcsőn a legfelső emeletre a mi oltalmazottunkhoz.	Sau đó, Clara nhanh chóng quay lại, và Herbert dẫn tôi lên lầu để gặp vị khách của chúng tôi.
Amint Barley úr ajtója mellett elhaladtunk, mint dörmög odabenn rekedt hangján és olyan módon, ahogy a szél szokott nekivadulni és ellankadni, valami nótafélét, amelybe azonban most én csupa jó kívánságot csempészek minden olyan mondása helyébe, amely a jókívánságnak épp ellenkezője volt.	Khi chúng tôi đi ngang qua cửa phòng ông Barley, có thể nghe thấy ông này khàn khàn lẩm nhẩm bên trong, với giọng hết lên lại xuống như tiếng gió, đoạn điệp khúc sau đây, trong đó tôi đã dùng những lời chúc tốt đẹp để thay thế cho những lời có nghĩa ngược lại.
Íme:	"Ôi!
- Hahó! Az Úristen áldja meg a szemeteket, itt fekszik az öreg Bill Barley.	Chúa ban phước cho đôi mắt cậu, đây là Bill Barley già.
Itt fekszik az öreg Bill Barley, itt nyúlik el hanyatt az istenadta.	Đây là Bill Barley già, Chúa ban phước cho đôi mắt cậu.
Itt nyúlik el hanyatt, mint holmi vén rongy dög, folyónak vizén tovahurcolódó, itt a ti öreg Bill Barley-etek!	Đây là Bill Barley đang nằm dán lưng trên giường, nhờ lượng Chúa.
Hahó!	Ôi!
Áldjon meg benneteket!	Ban phước cho cậu." 👁
Ily vígasztaló hatású nótázással szokott - mondta nekem Herbert - a láthatatlan Barley néha egész nap s egész éjjel elszórakozgatni s közben-közben, ha világos volt odakünn, szeméhez illesztette azt a messzelátót, amely az ágyhoz erősítetten szolgálta kényelmét, hogy a folyón bármikor széjjelnézhessen akár le-, akár fölfelé.	Giữa tràng tự an ủi này, Herbert cho tôi hay ông lão Barley khuất mặt kia vẫn luôn tự trò chuyện với bản thân như vậy cả ngày lẫn đêm; thường lúc trời còn sáng, ông lão còn đồng thời ghé một mắt vào một ống kính viễn vọng được gắn vào giường để ông tiện quan sát mặt sông.
Provis-t nagyon barátságos, kellemes helyen találtam odafenn a ház legfelső emeletén; az a hajó­fülkeszerű két szobácska, amelyben lakott, szép, tiszta, szellős volt s oda Barley úr lár­má­ja nem is hangzott annyira erősen mint lefelé.	Trong khu hai phòng nằm trên tầng cao nhất của ngôi nhà, thoáng đãng sạch sẽ, và tại đó ông Barley cũng trở nên ít ầm ĩ hơn so với dưới nhà, tôi gặp Provis được thu xếp rất thoải mái.
Provis egyetlen szóval sem aggodalmaskodott s úgy látszott, nem is érez szóra érdemes aggodalmat, ellenben olyasmit vettem észre, hogy szelidebb lelkületű, - valami leírhatatlan módon, mert hiszen nem bírtam volna megmondani, mi kelti ezt a hatást és később emlékezetből sem bírtam kideríteni, bármennyire próbálgattam is; de bizonyos, hogy úgy volt.	Ông ta không hề tỏ ra hốt hoảng, và có vẻ chẳng cảm thấy gì đáng phải nhắc tới; nhưng tôi thấy ông ta mềm yếu hơn - theo một cách không thể diễn giải, vì tôi không thể nói như thế nào, và sau đó cũng không thể hình dung lại nổi dù có cố thử, song chắc chắn là thế.
Annak a körülménynek, hogy e pihenésbe telt napomon alkalmam volt alaposan elgondol­kod­ni, az lett a következése, hogy elhatároztam, semmit sem mondok Provis-nak Compeysonról.	Cơ hội ngẫm nghĩ có được từ cả ngày nghỉ ngơi hôm đó đã dẫn tới việc tôi quyết định không nói gì với ông ta về Compeyson.
Amennyire ismertem, elkeseredett gyűlöletében még fel is kutatta volna ezt az embert, nem bánva, ha a saját vesztébe rohan is.	Vì từ những gì tôi biết, nếu tôi không làm vậy, mối thù với người đàn ông này sẽ khiến ông ta lao đi tìm hắn và tự làm hại mình.
Azért hát mindenekelőtt azt kérdeztem tőle, amint Herbert és én a kályha tüze elé ültünk vele, megbízik-e Wemmick véleményében és értesüléseiben.	Vì thế, khi Herbert cùng tôi đã ngồi xuống với ông bên lò sưởi, trước hết tôi hỏi liệu ông có tin cậy phán xét và nguồn thông tin của Wemmick không?
- Nos, én beszéltem Wemmick-kel - mondtam - s azért jöttem éppen ide, hogy elmondjam magának, mire intett engem Wemmick és mit tanácsolt nekem.	"Vậy thì tôi đã nói chuyện với Wemmick," tôi nói, "và tới đây để kể với ông những cảnh báo và lời khuyên ông ấy dành cho tôi."
S elmondtam neki mindent, persze az imént említett fentartással, a legpontosabban; el­mondtam, hogy Wemmick a Newgate börtönben (vajjon az alkalmazottaktól-e, vagy a foglyoktól, nem mondhattam) bizonyos gyanakodásról értesült, amelyet az ő felbukkanása, már mint Provis-é, keltett, aminek következményeképen az én lakásomat is figyelgetik; hogy Wemmick azt tanácsolta, maradjon egyelőre veszteg, én pedig maradjak távol tőle; s végül azt is közöltem vele, amit Wemmick a külföldreutazás tervéről mondott.	Tôi thuật lại chính xác tất cả, với ngoại lệ duy nhất đã nói ở trên; và tôi cũng cho ông ta biết Wemmick đã bằng cách nào nghe được tại nhà tù Newgate (từ nhân viên nhà tù hay tù nhân thì tôi không biết) là ông ta đang bị nghi ngờ, và khu phòng tôi ở đã bị theo dõi; cũng như việc Wemmick đã khuyên ông ta nên ẩn mình một thời gian, còn tôi cần giữ khoảng cách với ông ta; và cả những gì Wemmick nói về việc đưa ông ta ra nước ngoài.
Megemlítettem persze, hogy én, mihelyt alkalmas lesz a helyzet, természetesen vele utazom majd, vagy legalább hamarosan követem, aszerint, hogy Wemmick mit fog ajánlatosabbnak mondani.	Tất nhiên, tôi nói thêm khi đến thời điểm, tôi sẽ cùng đi với ông ta, hoặc đi theo sát sau ông ta, cách an toàn nhất theo phán đoán của Wemmick.
Arról nem beszéltem, hogy azután mi következhetik, hiszen magam sem bírtam ezt világosan és meg­nyugtatón elképzelni, még ezekben a percekben sem, amikor őt íme oly sokkal szelídebb lelkületűnek és miattam határozottan halálos veszedelemben levőnek láttam.	Tôi không đề cập gì tới chuyện sẽ diễn ra tiếp theo; mà thực ra tôi cũng không hoàn toàn thấy rõ ràng hay thoải mái về nó trong tâm trí mình, khi nhìn thấy ông ta mềm yếu hơn vào lúc này, đồng thời phải lâm vào cảnh nguy hiểm rõ rành rành vì tôi.
Életmódom oly megváltoztatása dolgában, hogy ugyanis még költekezőbben éljek, az ő saját ítéletére bíztam, mondja meg, vajjon ily körülmények közepett nem volna-e szinte nevetséges - ha ugyan még ennél is nem rosszabb - effélére csak gondolni is.	Còn về việc thay đổi cách sống của tôi bằng cách tăng chi tiêu cho tôi, tôi hỏi ông ta trong hoàn cảnh khó khăn bất trắc hiện tại của chúng tôi, điều đó không lố bịch sao, nếu không phải là tệ hơn nữa?
Nem tagadhatta ezt s valóban eléggé értelmesen viselkedett.	Đây là Bill Barley già, Chúa ban phước cho đôi mắt cậu.
Visszatérése persze nagy vak­me­rőség volt, mondta, és ő ezt kezdettől fogva tudta is.	Vị khách không phản bác điều này, và quả thực luôn tỏ ra rất biết điều.
Semmi olyast nem fog cselekedni, hogy kétségbeejtő vakmerőséggé fajuljon a dolog, egyébként pedig vajmi csekély az aggodalma, hiszen oly pompás támogatásban részesül.	Ông ta sẽ không làm gì để biến nó thành một cuộc mạo hiểm vô vọng, và không mấy lo ngại cho an toàn của mình với sự giúp đỡ hữu ích đang có được.
Herbert, aki mindeddig töprengve bámult a tűzbe, most megszólalt s azt mondta, olyasvalami jutott eszébe, ami tulajdonképen Wemmick javaslatából ered s amit tán érdemes volna mérlegelni.	Herbert, vẫn ngồi nhìn ngọn lửa ngẫm nghĩ từ đầu, đến đây liền nói ra một điều vừa xuất hiện trong đầu cậu từ các đề nghị của Wemmick, một ý kiến có lẽ đáng để làm theo.
- Mink, te meg én, Händel, mindketten jó evezősök vagyunk és ha itt az alkalmas pillanat, magunk vihetnénk őt lefelé a folyón.	"Cả cậu và tớ đều thạo sông nước, Handel, và có thể tự đưa ông ấy đi xuống hạ lưu khi đến thời điểm thích hợp.
Sem csónakot, sem evezősöket nem kellene bérelnünk evégből s így a gyanúkeltésnek legalább ezt az eshetőségét elháríthatnánk, már pedig nagyon is érdemes azt elhárítanunk.	Vào lúc ấy không nên thuê thuyền hay người chèo thuyền nào cho mục đích này; như vậy sẽ giảm được ít nhất một nguy cơ bị nghi ngờ, và bất cứ nguy cơ nào giảm được cũng đều đáng giá cả.
Évszaki viszonyokkal sohase törődjél; nem gondolnád-e, hogy legokosabb volna már most azonnal hozzálátnod s azon kezdened, hogy csónakot vásárolnál, amely mindig ott várna a Temple-parti lépcsőzetnél kikötötten s lassan-lassan rászoktatnád az embereket, hogy mindennap föl- s alá evezgetsz a folyón?	Đừng lo gì về thời tiết; cậu có nghĩ sẽ là một ý tưởng hay nếu cậu bắt đầu chuẩn bị ngay một con thuyền luôn sẵn sàng dưới cầu thang từ Temple xuống sông, và thường xuyên chèo thuyền ngược xuôi trên sông không?
Egyszerűen ez lesz a szokásod és ugyan ki vet majd ügyet rá aztán, ki törődik vele.	Cậu tạo ra thói quen đó, lúc ấy còn ai buồn để ý hay lưu tâm nữa?
Tedd meg húszszor vagy ötvenszer s már a huszonegyedik vagy ötvenegyedik esetben csepp feltűnést sem fogsz kelteni.	Hãy làm thế hai mươi hay năm mươi lần, và sẽ chẳng có gì đặc biệt nếu cậu thực hiện lần thứ hai mươi mốt hay năm mươi mốt."
Nekem megtetszett ez a terv, Provis meg éppen nagyon örült neki.	Tôi thích kế hoạch này, và Provis cũng khá phấn chấn với nó.
Megállapodtunk abban, hogy megvalósítjuk és hogy Provis sohase törődjék velünk, ha látja, mint evezünk el a híd alatt és a Mill-Pond-Bank mellékén tova.	Chúng tôi thống nhất sẽ thực hiện ngay, và Provis không được phép tiếp xúc với hai chúng tôi nếu chúng tôi đi xuống mạn dưới cầu London, hay chèo thuyền đi ngang qua Cối Xay Ven Sông.
De megbeszéltük azt is, hogy valahányszor ily eve­zős kirándulásunk alkalmával megpillant bennünket lakásából, egyik keletre néző ablakának göngyölös függönyét, annak jeléül, hogy semmi baja, le fogja húzni.	Nhưng chúng tôi cũng thống nhất thêm rằng ông cần hạ mành cửa sổ phòng ông trổ về phía Đông mỗi khi nhìn thấy chúng tôi và mọi thứ vẫn ổn.
Mivel tanácskozásunk most már véget ért és minden tekintetben megegyeztünk, felkeltem, hogy elbúcsúzzam, azt mondván Herbert-nek, hogy legjobb lesz, ha nem együtt megyünk haza és hogy én hadd indulok előtte legalább is félórányival.	Khi cuộc gặp gỡ của chúng tôi kết thúc và mọi thứ đều đã được thu xếp, tôi đứng dậy ra về; tôi nhắc nhở Herbert tốt hơn cậu và tôi không nên về nhà cùng nhau, và tôi sẽ về trước cậu nửa giờ.
- Cseppet sem kedvemre való magára hagynom magát - szóltam Provis-hoz -, bár semmi kétségem, hogy itt épp oly biztonságban van, amilyenben nálam lehetne.	"Tôi không thích phải để ông ở đây," tôi nói với Provis, "dù tôi không nghi ngờ gì về việc ở đây ông an toàn hơn so với ở gần tôi.
Isten vele!	Tạm biệt!"
- Kedves fiam - mondta, megragadván kezemet -, nem tudom, mikor láttyuk egymást megest... És hát hijába, az Isten-vele csak nem teccik nékem.	"Chàng trai," ông ta nói, siết chặt bàn tay tôi, "tôi không biết khi nào chúng ta có thể lại gặp nhau, và tôi không thích tạm biệt.
Mondjad: Jóéccakát!	Hãy nói chúc ngủ ngon!"
- Jó éjszakát!	"Chúc ngủ ngon!
Herbert majd rendesen jár-kel mi közöttünk s maga nyugodt lehet arról, hogy készen állok, mihelyt itt az alkalmas pillanat.	Herbert sẽ thường xuyên qua lại giữa chúng ta, và khi đến thời điểm, ông có thể chắc chắn tôi sẽ sẵn sàng.
Leghelyesebbnek véltük, hogy otthon maradjon s ott hagytuk a folyosón, ajtója előtt, ahonnan gyertyáját a korláton túlra tartva, levilágított a lépcsőházba nekünk.	Chúng tôi nghĩ tốt nhất ông nên ở yên trong phòng; và chúng tôi để ông ta đứng lại ngoài chiếu nghỉ bên ngoài cửa phòng, giơ một cây đèn qua lan can cầu thang soi đường cho chúng tôi đi xuống.
Amint vissza- és fel­pil­lantottam rá, eszembe jutott hozzámérkezésének estje, amikor helyzetünk a mainak fordítottja volt s amikor én még csak nem is sejtettem, hogy ily nehéz, aggodalmas szívvel fogok el­menni valaha tőle, ahogyan most megyek.	Ngoái lại nhìn ông ta, tôi nghĩ tới buổi tối đầu tiên ông ta trở về, khi vị trí của hai chúng tôi trái ngược hẳn lúc này, khi tôi không thể ngờ có lúc trái tim tôi lại nặng nề tràn ngập lo âu khi chia tay ông ta như hiện tại.
Az öreg Barley káromkodott és dörmögött, midőn újra elhaladtunk az ajtója előtt s úgy rémlett, mintha eddig sem szünetelt volna s mintha egyáltalában eszébe sem jutna, hogy lármáját abbahagyja valaha.	Ông già Barley đang càu nhàu chửi thề khi chúng tôi trở ra ngang qua cửa phòng ông, không hề có vẻ gì từng tạm ngừng việc đó hay định sẽ ngừng.
Leérkezvén, azt kérdeztem Herbert-től, vajjon oltalmazottunk megtartotta-e a Provis nevet.	Khi chúng tôi xuống tới chân cầu thang, tôi hỏi Herbert có dùng cái tên Provis ở đây không.
Herbert megnyugtatott: dehogy is tartotta meg, az új lakáson Campbell a neve.	Cậu đáp tất nhiên là không, người thuê phòng là ông Campbell.
Még azt is közölte velem, hogy amit ebben a házban Campbell úrról tudnak, mindössze vajmi kevés: Campbell úr itt az ő gondjára bízta magát s ő nagy személyes érde­kének tartja, hogy Campbell úr jó ellátásban részesüljön és nyugalmas elvonultságban élhessen.	Cậu cũng giải thích tất cả những gì được biết về ông Campbell là ông này được gửi gắm cho cậu (Herbert), và ông này có mối bận tâm cá nhân rất lớn với việc được chăm lo cho chu đáo và sống một cuộc sống biệt lập.
Én tehát épp ezért, amikor visszaérkeztünk abba a szobába, ahol Whimplené és Clara a munkájukkal foglalkozva üldögéltek, egyáltalában nem beszéltem olyasmit, hogy Campbell úr tulajdonképen leginkább engem érdekel, sőt teljesen eltitkoltam ezt.	Vậy nên khi hai chúng tôi bước vào phòng khách, nơi bà Whimple và Clara đang ngồi bận bịu làm việc, tôi không nói gì về mối quan tâm của mình với ông Campbell mà chỉ giữ kín cho bản thân.
Miután a csinos, szelid leánykától, akinek oly szép fekete szeme volt, és az anyai szívű özvegyasszonytól, aki egy kedves kis szerelmi ügytől a maga pártfogó együttérzését nem tagadta meg, elbúcsúztam, odakünn oly káprázat fogott el, mintha az ócska, zöldes rézkötél­pálya vidéke egészen megváltozott volna.	Khi cáo từ cô gái mắt đen xinh đẹp dịu dàng và người phụ nữ phúc hậu đã dành hết sự cảm thông chân thành cho một mối tình đích thực bé nhỏ, tôi cảm thấy Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng đã trở thành một nơi khác hẳn.
Barley most már lehetett miattam oly vén, mint az őshegységek és káromkodhatott akár egész dragonyos ezred módjára, volt most már itt en­gesz­telő ifjúság, bizalom és remény oly bőséggel a Chinks-Basinben, hogy eltöltse túláradásig is.	Ông lão Barley có thể cũng già như những ngọn đồi cũ kỹ, có thể chửi thề bằng cả một đạo quân, nhưng bù lại ở Vũng Tiền vẫn có đủ tuổi trẻ, niềm tin và hy vọng để làm nó đầy tràn.
És aztán Estellára gondoltam és arra a búcsúzásra, ahogy nekem tőle kellett elválnom és nagyon-nagyon szomorúan ballagtam hazafelé.	Rồi tôi nghĩ về Estella, về cuộc chia tay của chúng tôi, và về nhà đầy phiền muộn.
A Temple-ben minden oly nyugodt volt, hogy sohasem is láttam még nyugodtabbnak.	Mọi thứ tại Temple vẫn lặng lẽ như tôi từng thấy.
Azoknak a szobáknak az ablaksora, amelyekben Provis lakott nemrég, sötétek és csukottak voltak s a Garden-Court-ban egyetlen ember sem volt látható.	Các khung cửa sổ của mấy căn phòng mới gần đây thôi còn là nơi cư ngụ của Provis đều tối đen, im lìm, và không có ai lang thang ngoài Garden Court.
Kétszer-háromszor is elsétáltam a szökőkút mellett, mielőtt nekiindultam a lépcsőnek, amely köztem és lakásom között nyúlt, ámde csak azt láttam, hogy egyedül vagyok.	Tôi đi ngang qua chỗ đài phun nước hai hay ba lần trước khi leo lên các bậc thang ngăn cách giữa tôi và khu phòng nơi tôi ở, nhưng đúng là tôi chỉ có một mình.
Herbert, amikor aztán szintén hazaérkezett, odajött ágyamhoz - én ugyanis testben, lélekben tönkrefáradottan azonnal ágybafeküdtem volt, - és megtette jelentését.	Herbert, ghé vào giường tôi khi cậu quay về - vì tôi leo thẳng lên giường, buồn phiền và mệt rũ - cũng cho hay điều tương tự.
Tüstént ezután kitárván az egyik ablakot és kitekintvén a holdfényes éjszakába, azt mondta nekem, hogy odalenn a kikövezett udvar oly ünnepélyes elhagyottan terül, akárcsak ugyanez órán valamely székesegyház hajójának síma kőpadlózata.	Sau đó, cậu mở một cửa sổ nhìn ra đêm sáng trăng bên ngoài, và cho tôi biết sân dưới cũng vắng tanh một cách trang trọng như bất cứ khoảng sân nhà thờ lớn nào khác vào giờ ấy.
Másnap fölkerekedtem csónakot vásárolni.	Ngày hôm sau, tôi bắt tay vào mua thuyền.
Csakhamar megvolt a vásár és a csónakot a Temple lépcsőzete mellé köttettem ki, még pedig olyan helyen, ahova pár perc alatt elérhetek.	Việc này nhanh chóng hoàn tất, và chiếc thuyền được đưa tới chân cầu thang dẫn xuống sông của Temple, nằm đợi ở nơi tôi có thể tới chỉ trong một hai phút.
Aztán elkezdtem az evezgetést, kikirándultam, mintha gyakorlatoznám s evezősversenyre ké­szülnék, olykor egyedül, olykor pedig Herbert-tel.	Tiếp theo, tôi bắt tay vào luyện tập và thực hành chèo thuyền: có lúc một mình, có lúc cùng Herbert.
Gyakran csónakáztam havazásban, esőben, fagyban, de az emberek már alig vettek észre, amikor még csak néhányszor voltam is oda­künn.	Tôi thường ra ngoài khi trời lạnh, có mưa và mưa tuyết, nhưng rồi chẳng ai để ý nhiều đến tôi nữa sau khi tôi đi chèo thuyền như thế vài lần.
Kezdetben a Blackfriars-hídtől fölfelé terülő részen mozogtam csupán; de amint az ár változásának ideje eljött, leeveztem egészen a London-hídig.	Đầu tiên, tôi không chèo xa hơn cầu Blackfriars; nhưng khi giờ thủy triều thay đổi, tôi chèo về phía cầu London.
Akkoriban az még a régi London-híd volt s ott az áradás bizonyos szakában annyira vad erejűvé szilajult a víz sodra, hogy annak a helynek bizony gonosz híre kelt.	Vào thời ấy, đó là cầu London Cũ, và có những đợt triều nước dềnh lên rồi rút xuống, đem tới cho cây cầu tiếng xấu.
De azért mégis egészen jól értettem a módját, mint surranjak tova a híd alatt, elég volt egyszer látnom, miképen szokták s aztán a hajók között kezdtem ide-odakalandozni a rév tájékán és leeveztem egészen Erith-ig.	Nhưng tôi biết đủ rõ cần "vọt" qua cây cầu này như thế nào sau khi chứng kiến người khác làm việc đó, và bắt đầu chèo tiếp giữa dòng tàu thuyền đi lại trên đoạn sông Thames phía ngoài cầu London, tới tận Erith.
Mindjárt az első alkalommal, hogy a Mill-Pond-Bank mellett eleveztünk, még pedig Herbert is, én is csupán egy-egy evezőt forgatván, menet s jövet, mindkét alkalommal láttuk, hogy annak a bizonyos keleti ablaknak a függönye leereszkedik.	Lần đầu tiên chèo ngang qua Cối Xay Ven Sông, Herbert và tôi đều đang đẩy một cặp mái chèo; và cả lúc đi lẫn lúc về, chúng tôi đều thấy mành khung cửa nhìn về phía Đông được kéo xuống.
Herbert csaknem sohasem volt hetenkint háromszornál kevesebbszer ott és soha semmi olyas hírt nem hozott, amely a legcsekélyebb mértékben is nyugtalaníthatott volna.	Hiếm khi nào Herbert lại tới đó ít hơn ba lần mỗi tuần, và không bao giờ cậu đem về cho tôi một thông tin đáng báo động nào.
Csakhogy én mégis tudtam, van nyugtalankodásra bőven okom, sehogy sem bírtam megszabadulni attól az érzéstől, hogy szemmel tartanak.	Dẫu vậy, tôi biết có lý do để cảnh giác, và không tài nào rũ bỏ được ám ảnh bị theo dõi.
Ha az ember az ilyen gondolatot egyszer már beengedte a lelkébe, üldözi, gyötri az szüntelen s bizony bajos volna megszámlálni, hány jámbor halandót fogtam abba a gyanúba, hogy lesi lépteimet.	Một khi đã hình thành, nó quả là một ý tưởng đầy ám ảnh; thật khó lòng tính nổi đã có bao nhiêu người tử tế bị tôi nghi ngờ đang theo dõi mình nữa.
Mondhatom, szüntelen rettegnem kellett azért a vakmerő emberért, aki odafenn rejtőzködött.	Nói tóm lại, tôi luôn đầy ắp lo âu cho người đàn ông liều lĩnh đang phải ẩn mình.
Herbert gyakran mondta nekem, hogy valahányszor esteledéskor valamelyik ablakunkban áll és látja, mint siet a folyam vize lefelé, mindig a legédesebb örömmel tölti el az a gondolat, hogy az ár mindazzal, amit magával visz, Clará-nak siet elébe.	Herbert từng đôi lần nói với tôi cậu cảm thấy thú vị khi đứng bên một trong những khung cửa sổ của chúng tôi sau khi trời tối, khi thủy triều xuống, và nghĩ rằng dòng nước đang chảy về phía Clara, cùng với mọi thứ nó mang theo.
Én ellenben arra gondoltam, még pedig félve és rettegve, hogy azok a hullámok Magwitch felé sietnek és hogy mindazok a fekete pontok ott a víz színén az ő üldözői lehetnek, akik elfogására törtetnek gyorsan, halkan, biztosan.	Nhưng tôi lại nghĩ đầy lo sợ rằng dòng nước đang chảy về phía Magwitch, và bất kỳ chấm đen nào trên bề mặt nó cũng có thể là những kẻ truy đuổi đang hối hả, lặng lẽ và chắc chắn tìm đến bắt ông ta.
Jó néhány hét múlt el s minket semmiféle változás nem ért.	Vài tuần trôi qua mà không có bất cứ thay đổi nào.
Vártuk Wemmick jeladását, de ő semmiféle hírt nem hallatott.	Chúng tôi đợi Wemmick, và ông vẫn chưa có tín hiệu gì.
Ha sohasem lett volna alkalmam Little-Britain-en kívül megis­merkednem vele és sohasem élveztem volna azt a kiváltságot, hogy várában meghitten érint­kezhettem vele, talán már kételkedni is kezdek igéretében; de mivel jól ismertem őt, pillanatra sem támadt íly gondolatom.	Nếu tôi chưa bao giờ biết ông ở ngoài Little Britain, và chưa bao giờ có hân hạnh được làm quen ông ở mức độ thân mật hơn tại Lâu Đài, rất có thể tôi đã nghi ngờ ông; nhưng vì biết rõ Wemmick, tôi không hề nghi ngờ dù chỉ trong khoảnh khắc.
Pénzügyi helyzetem egyre komorabb színt kezdett ölteni s hitelezőim mindszámosabban kezdtek szorongatni.	Cuộc sống thường ngày của tôi bắt đầu trở nên ảm đạm, và đã có không chỉ một chủ nợ thúc ép đòi tiền tôi.
Kínosan éreztem immár, hogy nincs pénzem (úgy értem, hogy sajátom­nak mondható készpénz nem volt a zsebemben), s ebből a zavarból néhány oly ékszerem értékesítésével igyekeztem szabadulni, amelyekről könnyű volt lemondanom.	Thậm chí bản thân tôi cũng bắt đầu biết cảm giác thiếu tiền (ý tôi là tiền mặt trong túi mình), và phải giải vây bằng cách biến vài món trang sức không cần đến thành tiền mặt.
Azt azonban teljesen elvégeztem magamban, hogy a legszívtelenebb árulás lenne, ha mostani terveim és szándékaim bizonytalanságában jótevőmtől még mindig elfogadnék újabb pénzösszegeket.	Nhưng tôi đã kiên quyết cho rằng lấy thêm tiền từ người bảo trợ cho mình trong tình thế mơ hồ cả về suy nghĩ lẫn kế hoạch của bản thân là một sự lừa đảo vô lương tâm.
Épp ezért Herbert révén visszajuttattam hozzá pénztárcáját, amelyet egyetlen egyszer sem nyitottam fel, hadd őrizze ő maga s nagy vígasztalásom volt az a tudat - helyes volt-e ez, vagy helytelen, sohasem vitatom -, hogy nagylelkűségét többé nem fordítottam hasznomra attól a pillanattól fogva, amikor megismertette magát velem.	Vì vậy, tôi đã gửi Herbert trả lại cái ví chưa hề mở ra để ông ta tự giữ, và cảm thấy một chút hài lòng - cho dù là thật hay giả tôi cũng khó lòng biết được - khi không tiếp tục lợi dụng sự hào phóng của ông ta kể từ khi ông lộ diện.
Az idő múlásával mindinkább nyomasztani kezdett az a sejtés, hogy Estella már férjhez ment.	Thời gian trôi qua, tôi bị đè nặng bởi cảm tưởng Estella đã lấy chồng.
Attól való félelmemben, hogy ez a sejtésem igazolódhatik, felhagytam az ujságolvasással s arra kértem Herbert-et (akivel közöltem volt, hogy Estella meg én mily körülmények közt váltunk el egymástól utoljára), sohase is említse őt nekem.	Lo sợ phải thấy chuyện đó được xác nhận, cho dù đó chỉ là một khẳng định chính thức, tôi tránh xa mọi tờ báo, và cầu xin Herbert (tôi đã tâm sự với cậu tình cảnh cuộc gặp cuối cùng giữa cô và tôi) đừng bao giờ nói về cô với tôi.
Hogy a remény oly rég elrongyoló­dott és szelek játékává züllött ruhájának ezt az utolsó, nyomoruságos foszlányát mivégre őrizgettem, - mit tudom én?	Lý do gì khiến tôi vẫn nâng niu sợi dây hy vọng mong manh sắp đứt đang chông chênh trước gió đó, làm sao tôi biết được?
Vajjon te, aki ezt most olvasod, nem éreztél-e hasonló vagy ettől nem nagyon különböző ellentmondást legutóbbi éved, legutóbbi hónapod vagy legutóbbi heted napjai során tenmagadban?	Lý do nào khiến bạn, người đang đọc những dòng này, cũng gặp phải những mâu thuẫn không khác thế này là mấy vào năm trước, tháng trước hay tuần trước?
Szerencsétlen élet volt az, ahogyan én éltem és az a fő-fő gond, amely úgy komorlott fel, mint valami magas hegyorom az alacsonyabb hegyek láncai közül, pillanatra sem tünt el én előlem.	Tôi đã sống một cuộc sống thật bất hạnh; và nỗi lo lắng lớn nhất của nó, ngự trị nổi bật trên tất cả những nỗi lo lắng khác, giống như một ngọn núi cao vút lên trên một rặng núi, luôn hiện hữu trước mắt tôi.
De aggodalomra még mindig nem lehetett újabb okunk.	Song không có thêm lý do mới nào để lo sợ xuất hiện.
Az a mindegyre megújuló balsejtel­mem, hogy Provis-t fölfedezték, bármily gyakran riasztott is fel ágyamban, bármily rémült iz­gatottan ültem is ott s lestem éjjel Herbert hazatérő lépéseit, vajjon nem közelednek-e sie­tőb­ben mint szoktak, nem gyorsítja-e őket rossz hírek szárnya; mindez és sok egyéb hasonló körülmény bármennyire nyugtalanított is, minden nyugodtan haladt a maga útján.	Tôi vẫn bật dậy khỏi giường như thường lệ, lại với nỗi kinh hoàng ám ảnh là ông ta đã bị phát hiện; tôi vẫn ngồi lắng nghe trong hãi hùng như thường lệ tiếng bước chân Herbert quay về buổi tối, sợ rằng nó có vẻ vội vã hơn bình thường và đem theo tin dữ - nhưng bất chấp tất cả những chuyện đó, và cả nhiều chuyện liên quan tương tự, vòng quay của cuộc sống vẫn cứ tiếp tục.
Tétlenségre és folytonos bizonytalanságra kárhoztatottan eveztem csónakommal ide-oda, s csak vártam, nem tehettem egyebet.	Bị buộc phải án binh bất động trong trạng thái bứt rứt hồi hộp thường trực, tôi chèo ngược chèo xuôi trên chiếc thuyền của mình và đợi, đợi, đợi, theo cách tốt nhất tôi có thể.
A folyó áradásának és apadásának voltak bizonyos fokozatai, amelyeknek idején, ha már le­eveztem volt a folyón, nem térhettem vissza a régi London-híd alatt, amelynek íveit s pilléreit örvénylőn ostromolta a víz; olyankor csónakomat mindig otthagytam a vámház szomszéd­ságában az egyik hajógyár révében, ahonnan később egyik-másik munkással visszavitettem a Temple lépcsőihez.	Có những thời điểm nước triều làm cho tôi sau khi xuôi dòng sông không thể quay trở lại dưới những nhịp vòm và trụ kè bị dòng chảy bào mòn của cầu London cũ; những lúc như thế, tôi để thuyền lại một cầu tàu gần tòa nhà Hải Quan để sau đó mang về chỗ cầu thang từ Temple dẫn xuống sông.
Ez a kénytelenség nem is volt kedvem ellen való, mert azzal a kedvező következménnyel járt, hogy azok az emberek, akik errefelé, a partvidéken dolgoztak, meg­hittebbé ismerkedtek meg velem s csónakommal.	Tôi cũng không ngại gì chuyện này, vì nó giúp tôi và chiếc thuyền trở thành thứ quen thuộc với những người sống ven sông ở đó.
Ebből a mellékes körülményből eredt az a két találkozás, amelyről most szólni fogok.	Từ những dịp thỉnh thoảng này đã dẫn đến hai cuộc gặp gỡ tôi sắp kể ra đây.
Egy februárvégi délután már sötétedőben ott kötöttem ki annak a hajógyárnak a révében.	Một buổi chiều cuối tháng Hai, tôi lên bờ ở cầu tàu lúc nhá nhem tối.
Az apállyal leeveztem egészen Greenwich-ig és az áradással aztán fölfelé igyekeztem.	Tôi đã xuôi dòng xa tới tận Greenwich theo thủy triều xuống, rồi trở lại theo nước triều lên.
Szép derült nap volt, de napszállatkor köd ereszkedett s bizony nagyon óvatosan kellett eveznem a hajók és hidak közein visszafelé.	Hôm đó là một ngày đẹp trời sáng sủa, nhưng sương mù đã buông xuống khi mặt trời lặn, và tôi đành mò mẫm tìm lối về giữa dòng thuyền bè đi lại một cách rất thận trọng.
Mind lefelé menet, mind fölfelé jövet láttam Provis ablakának jelzését: minden rendben.	Cả lượt đi lẫn lượt về, tôi đều trông thấy ám hiệu trên cửa sổ của ông ta: Ổn cả.
Mivel az este zord volt és én fáztam, az a gondolatom támadt, hogy megmelegedni beülök valami vendéglőbe s mindjárt meg is vacsorálok s mivel abban az esetben, ha a Temple-be haza­térnék, csak szomorúság és magányosság órái várnának, elhatároztam, hogy a vendég­lőből színházba megyek.	Lúc đó là một buổi tối rét buốt, và tôi rất lạnh, tôi nghĩ mình sẽ lập tức tiếp sức cho cơ thể bằng bữa tối; và vì sẽ phải chịu hàng giờ phiền muộn cô độc trước mặt nếu quay về nhà ở Temple, tôi nghĩ sau khi ăn xong sẽ đi xem kịch.
Az a színház, amelyben Wopsle úr a maga kétséges diadalait aratta, ott volt a part közelében (most már sehol sincs), elhatároztam tehát, hogy abba megyek.	Nhà hát nơi ông Wopsle giành được màn khải hoàn đáng ngờ cũng nằm ngay gần ở cùng bên sông (nhưng giờ đã biến mất), và tôi quyết định sẽ tới đó.
Tudtam, hogy Wopsle úrnak nem sikerült a dráma ügyét föllendítenie, sőt, hogy ellenkezőleg, éppen hanyatlása meggyorsításában működött igen eredményesen közre.	Tôi hiểu ông Wopsle đã không thành công trong việc làm sống lại kịch nghệ, mà ngược lại còn có vẻ đóng góp thêm cho sự đi xuống của nó.
Olyanfajta vendéglőben vacsoráztam, amilyeneket Herbert meg én "földrajzi vendéglő" névre kereszteltünk volt - mert ezekben az abroszok félrőfönkint egy-egy világrész térképével ékes­kednek, amelyet a söröskancsók talpának nyomai festenek oda, a késeken pedig a mártások maradéka egy-egy ország térképének látszik (még ma sincs vendéglő a Lord-Mayor egész birodalmában, amely nem földrajzi vendéglő volna), és ebben a helyiségben azzal ütöttem agyon az időt, hogy hol elszundítottam a kenyérhéjakon, hol poharamra meresztgettem szememet s élveztem, az ételek forró gőzölgésében mint párolódik ábrázatom.	Tôi dùng bữa tối tại nơi Herbert và tôi từng quen gọi là một quán ăn rẻ tiền mang phong cách địa lý - nơi đầy rẫy các bản đồ thế giới được vẽ bằng rìa đáy cốc vại trên từng thước vải trải bàn, những hải đồ đồ bằng nước hầm trên từng con dao ăn - cho tới ngày nay hiếm có quán ăn rẻ tiền nào nằm trong địa hạt của ngài Thị trưởng lại không theo phong cách địa lý - và giết thời gian bằng cách vân vê những mẩu bánh mì vụn, nhìn chằm chằm vào ánh đèn ga, nướng trong hơi nóng của các bữa tối.
Végül aztán megembereltem magamat s elmentem a színházba.	Chẳng mấy chốc, tôi đứng dậy đi tới nhà hát.
Itt a darab hőséül Őfelsége egyik hajójának főhajómestere vitézkedett, - fölöttébb kiváló férfiú, ámbár kívánatosnak véltem, hogy nadrágja némely helyen ne lett volna annyira szűk, más részén pedig ne annyira bő; - ez a férfiú a nálánál kisebbrendű embereknek minduntalan orrukig ütögette a kalapjukat, jóllehet igen nemesszívű és derék ember volt; aztán meg olyas­miről, hogy bárki emberfia még adót fizessen, hallani sem akart, bár igen hazafias volt.	Tại đó, tôi tìm thấy một thủy thủ trưởng chính trực từng phụng sự đức vua - một người tuyệt vời, cho dù tôi những muốn ước gì cái quần ông ta mặc không quá chật ở một số chỗ trong khi lại quá rộng ở một vài chỗ khác - ông ta nện cho mũ của tất cả những người nhỏ bé hơn tụt xuống tận mắt cho dù ông ta là người rất rộng lượng và can đảm, ông ta không muốn nghe tới chuyện ai đó phải đóng thuế cho dù ông ta là người cực kỳ ái quốc.
Ennek aztán az lett a következ­ménye, hogy Wopsle úr (aki eddig még egyáltalában nem volt látható s akiről eddig még szó sem esett) megjelent a zavargók között, csillaggal és térdszalagrendjellel ékesen teljeshatalmú megbízottként, akit maga a tengernagyi hivatal küldött ki, hogy kijelentse: az összes fedélzet­tisztogatóknak tüstént börtönbe kell kotródniok és hogy a főhajómesternek a haza érdekében teljesített szolgálatai csekély elismeréséül egy kisebbforma nemzeti zászlót adjon át.	Chuyện này dẫn tới việc ông Wopsle (vốn chưa hề được nhắc tới trước đó) bước vào, đeo trên người cả sao và tước vị hiệp sĩ, như đại diện toàn quyền của một quyền lực lớn lao từ Bộ Hải quân tới để nói cả đám thủy thủ lau sàn tàu sẽ phải vào tù ngay lập tức, và mang quốc kỳ Anh tới cho vị thủy thủ trưởng như một bằng chứng nhỏ nhoi thừa nhận việc phụng sự công quyền của ông này.
A fő­hajó­mester, aki most először érzékenyült el életében, szinte áhitatosan törölte bele szemét a nemzetiszínü zászlóba, amin tüstént meg is vígasztalódott s arra kérte Wopsle urat, kegyelmes uramnak szólítván őt, engedné meg, hogy megszoríthassa a kezét, azaz, ahogy ő nevezte: az úszóját.	Người thủy thủ trưởng, lần đầu tiên để cảm xúc khống chế bản thân, trân trọng dùng lá cờ lau khô nước mắt, rồi hồ hởi gọi ông Wopsle là quý ông và xin phép được bắt tay ông.
Wopsle úr, miután bájos méltósággal odanyujtotta e célra ezt a végtagját, azonnal hátra is szorult valami poros sarokba, mert a többiek hirtelen afféle bakugrásos táncra kere­ked­tek és abból a sarokból aztán, amint elégedetlenkedő pillantásokkal nézegette a közön­séget, egyszerre csak észrevett engem.	Ông Wopsle, sau khi chìa bàn tay ra với vẻ đường bệ lịch lãm, lập tức bị lùa vào một góc bụi bặm, trong khi tất cả các diễn viên khác cùng nhảy một điệu vui nhộn của thủy thủ; và từ trong góc, trong lúc theo dõi công chúng với con mắt bất mãn, ông ta liền phát hiện ra tôi.
A második darab a legújabb nagy, bohózatos karácsonyi táncjáték volt és mindjárt az első felvonás elején bizony fájdalmas volt ráismernem Wopsle-ra abban a rettenetes furcsa alakban, aki vörösharisnyás lábszárával, kénkő lángjaként villogó szemével s vörös rojtokból rögtönzött hajával kínos feltűnést keltve dolgozott valami bányaféle üregben, mennyköveket kalapált ott s aztán fölöttébb gyáva fickónak bizonyult, amint ura, egy rekedthangú óriás, ebédre hazaérkezett.	Tiết mục thứ hai là vở kịch câm chủ đề Giáng sinh hoành tráng mới nhất, và trong màn đầu tiên, tôi thấy não lòng khi ngờ rằng mình đã phát hiện ra ông Wopsle với đôi chân đi tất sợi len đỏ, khuôn mặt chói chang lòe loẹt và một mớ tua rèm đỏ lựng làm mái tóc, đang bắt tay vào chế tạo ra tiếng sét trong một hầm mỏ và tỏ ra hèn nhát cực độ khi vị chủ nhân khổng lồ của ông về nhà (rất ầm ĩ) để dùng bữa.
De csakhamar méltóbb körülmények között mutatkozott; úgy fordult ugyanis a dolog, hogy az ifjú szivek szerelmének nemtője segítségre szorult - még pedig valami tudatlan bérlőnek embertelen apai szigorúsága miatt, aki leánya szívének választását helytelenítvén, lakása első emeletének egyik ablakából liszteszsákot ejtett szántszándékosan leánya vonzódásának tárgyára - a szerelem nemtője tehát a legélesebb elméjű varázslót szólította a szerelmes pár segítségére -, ez a varázsló pedig, aki meglehetősen bizonytalan lépésekkel és nagy útra valló fáradtsággal nyilván ellenlábasaink földéről érkezett, persze Wopsle úrnak bizonyult, óriási csúcsos süveg volt a fején, hóna alatt pedig a Varázslatok Könyve, egy kötetben.	Nhưng ông ta lập tức tái xuất trong bối cảnh khá hơn nhiều; vì Vị thần Tình yêu trẻ trung do cần đến trợ giúp - về sự tàn bạo của một ông bố nông dân thô kệch phản đối cô con gái đem lòng yêu, bằng cách cố tình rơi xuống mục tiêu, một bao bột mì, từ cửa sổ tầng một - đã triệu mời một vị phù thủy có bộ dạng trang trọng đầy giả tạo; và vị phù thủy, từ tận đầu kia thế giới xuất hiện một cách khá loạng choạng sau một cuộc hành trình nghe chừng rất dữ dội, hóa ra chính là ông Wopsle đội một cái mũ chóp, kẹp dưới cánh tay một quyển sách phù chú để liên lạc với người chết.
Mivel ennek a varázslónak a rendeltetése itt e földön főként az volt, hogy nyugodtan állja azt az ostromot, amellyel körülrimánkodják, körülzsolozsmázzák, körül­döfködik, körültáncolják és különféle színű lángokkal körülvilágítják, meglehetősen nagy ideje maradt a saját rendelkezésére.	Vì phần công việc của vị phù thủy trên sân khấu chủ yếu là để chứng kiến thiên hạ nói, hát, xô đẩy, nhảy nhót, và để bị bắn pháo hoa đủ màu, thành thử ông có khá thời gian trong tay.
S én nagy meglepetésemre most úgy láttam, ezt az idejét arra használja fel, hogy oly módon mereszti felém szemét, mintha nagyon csodálkoznék valamin.	Và tôi cực kỳ ngạc nhiên khi thấy vị đồng hương dành trọn quãng thời gian ấy nhìn chằm chằm về phía tôi như thể bị mất hồn vì kinh ngạc.
Wopsle úr egyre ámulóbb szemmeresztésének volt valami oly rendkívül feltűnő sajátsága és úgy látszott, ez a derék férfiú oly sok mindenfélét fontolgat és annyira belezavarodik, hogy semmikép sem bírtam megérteni az esetet.	Có điều gì đó rất đáng chú ý trong đôi mắt ngày càng trừng lên của ông Wopsle, và ông ta dường như đang ngẫm nghĩ nhiều thứ trong đầu và trở nên rối bời vì chúng đến nỗi tôi chẳng thể luận ra ý nghĩa của ánh mắt này.
Sokáig ültem még ott elgondolkodva, miután ő valami toronyóra-állványon a felhők felé mászott fel és még mindig nem értettem a dolgot.	Tôi ngồi nghĩ về nó rất lâu sau khi ông ta đã bay lên chín tầng mây trong một cái vỏ đồng hồ to tướng, và vẫn không thể luận ra nổi.
És még akkor is erre a jelenségre gondoltam, amikor utóbb a szinházat elhagytam s egyszerre csak szemközt álltam Wopsle-val, aki az ajtóban várt.	Tôi vẫn tiếp tục nghĩ về nó khi rời nhà hát một giờ sau đó, và bắt gặp ông ta đợi tôi gần cửa.
- Észrevettem, hogy megpillantott engem.	"Tôi thấy ông nhận ra tôi."
- Hogy megpillantottam magát, Pip úr - válaszolt.	"Nhận ra cậu ư, cậu Pip!" ông ta đáp.
- Valóban megpillantottam.	"Phải rồi, tất nhiên tôi nhận ra cậu.
De ki volt még ott Pip uramon kívül?	Nhưng còn ai ở đó nữa vậy?"
- Ki még?	"Ai nữa cơ?"
- Nagyon különös az - mondta Wopsle úr, miközben arca megint oly zavaros kifejezést öltött, mint előbb - és mégis esküdni mernék rá, hogy ő volt.	"Đó là chuyện lạ lùng nhất có thể nghĩ đến," ông Wopsle nói, lại chìm đắm vào cái nhìn thất thần của mình, "thế nhưng tôi dám thề đó là hắn."
Mivel nyugtalanítani kezdett a dolog, megkérdeztem Wopsle urat, világosítson fel, miről van szó.	Giật mình, tôi liền đề nghị ông Wopsle giải thích điều ông muốn nói.
- Hogy azonnal észrevettem volna-e őt, ha maga nincs ott - folytatta Wopsle úr ugyanoly különös hangon, amilyenen kezdte -, határozottan nem állíthatnám ugyan, de azt hiszem, még úgy is észrevettem volna.	"Liệu tôi có thể nhận ra được hắn hay không nếu không nhờ cậu có mặt ở đó," ông Wopsle nói, tiếp tục chìm trong vẻ thẫn thờ, "tôi không dám chắc; nhưng tôi nghĩ là có."
Akaratlanul is körülnéztem, ahogy körül szoktam nézegetni hazamenet; ezek a titokzatos szavak ugyanis valósággal megborzongattak.	Tôi bất giác đưa mắt nhìn quanh như vẫn quen làm khi về nhà; vì mấy lời bí hiểm đó khiến tôi ớn lạnh.
- Ó!	"Ồ!
Aligha van az már itt - mondta Wopsle úr.	Không thể thấy hắn đâu," ông Wopsle nói.
- Kiment a nézőtérről, még mielőtt az én jelenésem véget ért.	"Hắn đã ra ngoài trước khi tôi diễn xong.
Láttam, hogy elment.	Tôi thấy hắn bỏ đi."
Annyi okom volt a gyanakvásra, hogy még ezt a szegény ripacsot is gyanúba fogtam.	Vốn sẵn lý do để đa nghi, tôi thậm chí ngờ vực cả vị diễn viên hạng bét này.
Azt hittem, valami vallomást igyekszik kicsalni belőlem.	Tôi nghi ngờ một vụ dàn cảnh để bẫy tôi phải thừa nhận điều gì đó.
Azért hát csak ránéztem, amint tova­mentünk, de egyetlen szót sem szóltam.	Vì thế, tôi liếc mắt nhìn ông ta trong lúc hai chúng tôi cùng bước đi, song không nói gì.
- Pillanatig azt képzeltem, ami persze nevetséges dolog, hogy magához tartozik, Pip úr, de aztán mindjárt észrevettem, hogy maga nem is tud arról az emberről, aki úgy ült ott a maga háta mögött, mint valami kísértet.	"Tôi có một ý tưởng thật lố bịch là hắn nhất định phải đi cùng cậu, cậu Pip, cho tới khi tôi thấy cậu có vẻ không hề biết hắn có mặt ở đó, ngồi sau lưng cậu như một bóng ma."
Hátamon újra végigszaladt a hideg, de elhatároztam, hogy nem beszélek, hiszen a szavaival bízvást összeegyeztethető volt az a föltevés, hogy valakinek megbízásából csalogat engem lépre, hátha célozgatásait én majd mindjárt Provis-ra vonatkoztatom.	Cơn ớn lạnh lúc trước lại lan khắp người tôi, song tôi nhất quyết vẫn chưa nói gì, vì những lời ông nói có vẻ rất ăn khớp với khả năng ông đang tìm cách dụ tôi liên hệ những câu gợi ý này với Provis.
Én természetesen teljes meggyőződéssel, egészen bizonyosan tudtam, hogy Provis nem volt ott.	Tất nhiên, tôi hoàn toàn chắc chắn và yên tâm là Provis không hề có mặt tại nhà hát.
- Képzelem, csodálkozik rajtam, Pip úr, sőt az arcán is látom.	"Tôi dám nói là cậu đang băn khoăn về tôi, cậu Pip; thực sự thì tôi thấy cậu đang nghĩ thế.
De oly különös eset ez!	Nhưng chuyện này quả là rất lạ!
El sem hiszi tán, amit most mondani fogok.	Cậu sẽ khó lòng tin nổi điều tôi sắp kể với cậu.
Én is bajosan hinném el, ha maga mondaná nekem.	Nếu cậu là người kể nó với tôi, chắc tôi cũng khó lòng tin nổi."
- Bizony, bizony!	"Phải, thật đấy.
Nos, Pip úr, emlékszik-e még arra a régi-régi karácsonyra, amikor maga még kisfiú volt, én pedig Gargeryék vendége voltam s éppen ebédeltünk, midőn katonák jöttek s Gargeryt valami lábvas megigazítására kérték.	Cậu Pip này, chắc cậu còn nhớ hồi trước vào một dịp Giáng sinh, khi cậu còn bé tẹo, còn tôi đến dùng bữa ở nhà Gargery, lúc ấy có mấy người lính tìm đến để sửa một cái còng chứ?"
- Nagyon jól emlékszem még az esetre.	"Tôi còn nhớ rất rõ."
- S arra is emlékszik-e, hogy valóságos hajtóvadászat kerekedett akkor két szökevény fegyenc nyomába s hogy mi is résztvettünk ebben a vadászatban és hogy Gargery magát a hátára kapta és hogy én előre szaladtam, maguk pedig utánam törtettek, ahogy csak bírtak.	"Và cậu chắc vẫn nhớ sau đó có một cuộc săn lùng hai gã tù khổ sai, và chúng ta đã tham gia vào, rồi Gargery cõng cậu trên lưng, tôi đi đầu, còn hai người bám sát theo sau tôi hết mức có thể chứ?"
- Mindenre nagyon jól emlékszem még. - (Jobban, mint gondolja, mondtam csak úgy magam­nak.)	"Tôi còn nhớ rất rõ." Rõ hơn ông nghĩ - ngoại trừ ý cuối cùng.
- És hogy aztán mind a két fickót ott találtuk egy árokban, ahol éppen dulakodtak és hogy az egyiket a másik csúful helybenhagyta, egész arcát valósággal pocsékká öklözte.	"Và chắc cậu còn nhớ chúng ta đã bắt kịp hai gã đó dưới một con mương, và hai gã đó đánh nhau, một trong hai gã bị gã còn lại nện tơi bời vào mặt chứ?"
- Mintha most is itt volna a szemem előtt.	"Tôi vẫn còn nhớ rõ như chuyện đó đang xảy ra trước mặt vậy.
- És hogy a katonák fáklyákat gyujtottak és a két fickót közrefogták és hogy mi is kísértük őket, mert tudni akartuk, mi vége lesz a dolognak, úgy baktattunk a lápos fekete zsombékjain, a fáklyafény pedig rávetődött az ő ábrázatukra - ez különösen emlékezetes kép -, ránk meg köröskörül sűrű sötétség ólálkodott.	"Và chuyện những người lính thắp đuốc lên, quây hai gã tù vào giữa, rồi chúng ta là những người cuối cùng tới xem mặt chúng giữa đầm lầy tối đen, với ánh đuốc soi sáng khuôn mặt chúng - tôi nhớ rõ chuyện này - với ánh đuốc soi sáng khuôn mặt chúng, trong khi bên ngoài là một quầng đêm đen bao bọc lấy chúng ta chứ?"
- Nos, Pip úr, az egyik szökevény ott ült ma este a maga háta mögött.	"Vậy thì, cậu Pip này, một trong hai gã tù đó ngồi đằng sau cậu tối nay.
Jól láttam a maga vállán túl a fejét.	Tôi thấy hắn ở ngay đằng sau cậu."
- Csak nyugodtan!	"Gượm đã!" tôi nghĩ.
Mennél többet gondolok rá, annál inkább megbizonyosodom róla, hogy az volt.	Càng nghĩ về hắn, tôi càng chắc chắn chính là hắn."
- Igazán, nagyon érdekes!	"Quả thực là rất đáng tò mò!"
Lehetetlenség volna túlzóan leírnom azt a végsőig fokozott izgalmat, amelybe ez a meglepetés ejtett s mily csodálatos és sajátságos rémülettel töltött el a tudat, hogy Compeyson pár perccel ezelőtt még ott ült mögöttem "mint valami kísértet".	Tôi không hề phóng đại nỗi bất an mà cuộc trò chuyện này đẩy tôi vào, hay nỗi kinh hoàng đặc biệt lạ kỳ tôi cảm thấy về chuyện Compeyson đã ở đằng sau tôi "như một hồn ma".
Abban, hogy ott volt, nem kételkedhettem, hiszen magam is ott voltam s abban sem kételkedhettem, hogy még ha a veszedelemnek, amely környékez, bármily csekély most a látszata, de maga a veszedelem szüntelen közelünkben van és szüntelen tettrekész.	Tôi cũng không thể ngờ vực việc hắn đã có mặt, vì tôi đã ở đó, và cho dù sự hiện hữu của hiểm nguy quanh chúng tôi có mơ hồ đến đâu đi nữa, hiểm nguy vẫn luôn cận kề và thường trực.
Wopsle urat aztán néhány kérdéssel terheltem; megkérdeztem, mikor jött be az az ember? Nem tudta megmondani; engem megpillantván, észrevette vállamon túl azt az embert is.	Tôi hỏi ông Wopsle xem hắn tới lúc nào, nhưng ông ta không thể cho tôi biết; ông ta thấy tôi, và thấy hắn đằng sau lưng tôi.
Személyazonosságát csak akkor kezdte megállapítani, amikor már jó ideig nézegette volt; de amolyan határozatlan módon mindjárt kezdettől fogva egybekapcsolta velem s tudta, hogy ennek az embernek hozzám és azokhoz, abban a kis faluban átélt régi időkhöz valamiképen mindenesetre van valami köze.	Phải sau khi quan sát người đàn ông một thời gian, ông ta mới nhận ra hắn; nhưng ngay từ đầu ông đã mơ hồ liên hệ người đàn ông nọ với tôi, và biết người kia có liên quan gì đó với tôi từ hồi còn ở làng.
Milyen volt a ruhája?	Hắn ăn mặc thế nào?
Jóminőségű, de legkevésbbé sem fel­tűnő; úgy rémlett, fekete volt.	Bảnh bao, nhưng ngoài ra không còn gì đáng chú ý; và màu đen, ông ta nghĩ vậy.
Ábrázata torz, sebhelyes-e?	Khuôn mặt hắn có bị biến dạng hoàn toàn không?
Nem, azt hiszi, nem az.	Không, ông ta tin là không.
Magam is azt hittem, mert ha töprengő hangulatomban nem is törődtem volt a körülöttem ülő emberekkel, mégis valószínűnek gondoltam, hogy valami torz ábrázat fölkeltette volna figyelmemet.	Tôi cũng tin là không, vì cho dù trong trạng thái lo âu của mình tôi không để ý mấy đến những người ngồi phía sau, tôi nghĩ chắc chắn một khuôn mặt hoàn toàn biến dạng kiểu gì cũng sẽ thu hút sự chú ý của tôi.
Amikor aztán Wopsle úr mindent közölt már velem, ami eszébe jutott, vagy amit én kicsiholni bírtam belőle és miután valamelyes, az est megerőltetéseinek megfelelő frissítőkkel megven­dégeltem őt, elbúcsúztunk egymástól.	Khi ông Wopsle đã cho tôi biết tất cả những gì ông có thể nhớ lại hay tôi có thể moi ra, và tôi cũng đã đãi ông một chút lót dạ tương xứng sau buổi tối mệt nhọc, chúng tôi chia tay.
Tizenegy és tizenkét óra között volt, hogy megérkeztem a Temple-be, melynek kapuit már bezárták.	Đã tới khoảng giữa mười hai giờ đêm và một giờ sáng khi tôi về tới Temple, tất cả các cổng đều đóng hết.
Senki, de senki sem járt arra, amikor betértem és hazamentem.	Không có ai ở gần tôi khi tôi đi vào và lên nhà.
Herbert is hazajött s leültünk a tűz elé és nagyon komoly tanácskozásba merültünk.	Herbert đã về, và chúng tôi ngồi bàn bạc rất nghiêm túc bên lò sưởi.
De be kellett látnunk, hogy semmit sem tehetünk, legföljebb, hogy Wemmick-kel tudatom, mily meglepetés ért ma este és emlékeztetem, hogy várjuk jeladását.	Nhưng chẳng thể làm được gì, ngoài báo cho Wemmick biết những gì tôi phát hiện ra tối hôm ấy, cũng như nhắc ông là chúng tôi đợi nhận định của ông.
Mivel féltem attól, hogy kelle­metlenséget okozhatnék neki, ha kastélyában gyakrabban meglátogatnám, levélben közöltem mindent vele.	Vì nghĩ tôi có thể sẽ làm liên lụy đến ông nếu lui tới Lâu Đài quá thường xuyên, tôi đành gửi thư để báo.
A levelet, mindjárt, még lefekvésem előtt megírtam, aztán lesiettem vele s postára adtam; és akkor sem láttam környékünkön senkit.	Tôi viết thư trước khi lên giường, và ra ngoài mang đi gửi; một lần nữa, không có ai lại gần tôi.
Herbert és én egyetértően megálla­pítottuk, hogy nem tehetünk egyebet, csak rendkívül óvatosak leszünk.	Herbert và tôi nhất trí là chúng tôi không thể làm gì khác ngoài hết sức thận trọng.
Valóban nagyon óvatosan viselkedtünk is - még óvatosabban, mint ennek előtte, ha ugyan lehetséges még óvatosabbnak lenni, - s én bizony sohasem mentem a Chinks-Basin tájékára, másszor, csak amikor eleveztem mellette s olyankor a Mill-Pond-Bank felé is csak ugyanúgy néztem, mint akármely más pont felé.	Và quả thực chúng tôi rất thận trọng - thận trọng hơn trước, nếu có thể - và về phần mình, tôi không bao giờ bén mảng tới gần Vũng Tiền trừ phi chèo thuyền qua, và ngay cả lúc ấy, tôi cũng chỉ nhìn về phía Cối Xay Ven Sông như nhìn bất cứ thứ gì khác.
A másik találkozás, amelyet az előző fejezetben említettem, körülbelül egy héttel az első után következett.	Cuộc gặp thứ hai trong hai cuộc gặp được nhắc đến trong chương trước xảy ra chừng một tuần sau cuộc gặp thứ nhất.
Csónakomat megint csak odalent hagytam a gyár révében a hídon alul; délután volt már, egy óra múlt, s mivel még nem határoztam el, hol ebédeljek, befordultam a Cheapside-ra, s már-már végigballagtam ezen az úton - bizonyára legnyugtalanabb lelkű az összes járókelők sokadalmában -, midőn hatalmas kéz nehezedett vállamra, valakié, aki nyomomba sietve utólért.	Tôi lại để chiếc thuyền của mình ở bến tàu bên dưới cầu London; thời điểm sớm hơn một giờ vào buổi chiều, và do không quyết định được nên dùng bữa ở đâu, tôi đã lang thang lên tận Cheapside, và đang tản bộ dọc theo con phố, chắc chắn là nhân vật vô công rồi nghề nhất tại chốn bận rộn này, thì một bàn tay to bản của ai đó vừa bắt kịp đặt lên vai tôi.
Ez a kéz Jaggers úr keze volt, aki most már a karomba öltötte.	Đó là bàn tay của ông Jaggers, và ông này di chuyển nó xuống theo cánh tay tôi.
- Mivel amúgy is ugyanegy irányba megyünk, Pip, együtt is mehetünk.	"Pip, vì chúng ta đang đi cùng hướng, anh và tôi có thể đi cùng nhau.
Hova igyekszik?	Anh đang đi đâu vậy?"
- A Temple felé, azt hiszem - válaszoltam.	"Tới Temple, tôi nghĩ vậy," tôi đáp.
- Hát nem tudja? - kérdezte Jaggers úr.	"Anh không biết mình đi đâu sao?" ông Jaggers hỏi.
- Nos - mondtam boldogan, hogy e mostani vallatás alkalmával az én helyzetem az előnyö­sebb -, valóban nem tudom, mert még egyáltalában nem határoztam.	"À," tôi đáp, lấy làm vui có một lần chiếm thế thượng phong trong đối đáp với ông luật sư, "tôi không biết, vì tôi vẫn chưa quyết định xong."
- De hiszen csak elmegy tán ebédelni valahova? - kérdezte Jaggers úr.	"Anh đang đi ăn phải không?" ông Jaggers hỏi.
- Talán csak megengedi nekem ezt a föltevést?	"Tôi đoán cậu cũng không ngại thừa nhận thế, phải không?"
- És sehova sem igérkezett?	"Và vẫn chưa có hẹn?"
- Akkor hát - mondta Jaggers úr - jöjjön és ebédeljen velem.	"Nếu vậy," ông Jaggers nói, "hãy tới dùng bữa với tôi."
Megváltoztattam tehát szándékomat - hiszen szabadkozásra induló köszönetem nehány már kimondott szava könnyen volt a meghívás elfogadásával kiegészíthető - s így végighaladván a Cheapside-n befordultunk a Little-Britain-be, ahol ragyogva tükröződött a lámpák fénye a kirakatok üvegén s a lámpagyujtogatók, akik a délutáni járókelők tolongásában alig találtak helyet, ahova létrájukat odaplántálhassák, fel s alá mászkálva rajta, több vöröslő fényszemet nyitottak a sürű ködön, mint ahány fehéret annak idején az én éjszakai világító tornyom ott a Fürdő-fogadóban arra a kisérteties falra vetett.	Vậy là tôi đổi lời thoái thác thành nhận lời - vài từ đầu tiên tôi mới kịp nói ra có thể phục vụ tốt cho cả hai mục đích - và chúng tôi cùng đi dọc theo Cheapside và rẽ sang Little Britain trong khi ánh sáng được thắp lên lung linh trong các khung cửa sổ cửa hàng, và những người thắp đèn đường, hầu như chẳng tìm được đủ chỗ để đặt thang giữa dòng người buổi chiều hối hả, đang tất bật đi tới đi lui, chạy ra chạy vào, làm mở ra trong màn sương mù đang buông xuống nhiều con mắt đỏ rực hơn số con mắt trắng dã tòa tháp chụp bên ngoài cây nến lõi bấc tại Hummums của tôi có thể làm mở ra trên bức tường ma quái. Trong văn phòng tại Little Britain, vẫn diễn ra các nghi thức viết thư, rửa tay, dập nến và khóa két luôn khép lại một ngày làm việc.
A little-britaini irodában aztán lejátszódott a rendes levélfirkálás, kézmosás, gyertyakop­pant­gatás és pénztárzárás jeleneteinek sora s az üzlet erre a napra bezárult.	Trong lúc tôi đứng im lìm bên lò sưởi của ông Jaggers, ngọn lửa bập bùng trong lò làm hai khuôn mặt đúc khuôn trên giá trông như thể đang chơi một trò ú tim ma quái với tôi.
Miközben ott veszte­geltem Jaggers úr kandallójának tüze előtt, a fel-fellobbanó és el-elhanyatló lángok azt a bizonyos két gipszábrázatot oly látszatba varázsolták, mintha egyik is másik is valami ördögi bujócskát játszanék velem, amíg az iroda két vastag, zsíros gyertyája Jaggers urat, aki az egyik sarokasztalon írt, oly komoran világította meg, mintha egész sereg akasztott ügyfelére akarná emlékeztetni, akik piszkos halotti ingük díszében lebeghettek előtte.	Cùng lúc, hai cây nến văn phòng xoàng xĩnh làm bằng mỡ đang lờ mờ soi sáng ông Jaggers trong khi ông luật sư ngồi viết trong góc được trang hoàng bằng những giọt mỡ chảy xuống đông cứng lại như những tấm vải liệm bẩn thỉu, như thể để tưởng nhớ tới một đội ngũ khách hàng đã bị treo cổ.
Bár legkevésbé sem gondoltam volna arra, hogy itt még oly csekély célozgatással kiváncsiskodjam is Wemmick úr Walworth-nézeteire, mégsem lett volna kifo­gásom az ellen, ha néha-néha egy-egy barátságos pillantását sikerül észrevennem.	Cho dù ở đó không thể nghĩ tới chuyện nhắc nhở dù chỉ bóng gió mơ hồ tới những cảm nghĩ ở Walworth của Wemmick, song tôi chẳng có gì phản đối việc thỉnh thoảng lại đưa mắt nhìn ông một cách thân thiện.
De hát nem sikerült.	Nhưng chỉ vô hiệu.
Szemét, valahányszor felpillantott az asztalról, csak Jaggers úrra fordította mindig s velem szemközt oly rideg és idegenkedő volt, mintha valamikor olyan Wemmick-ikerpár született volna a világra, amely ikerpárnak íme ő az állig begombolkozott természetű tagja.	Ông luôn đưa mắt nhìn ông Jaggers mỗi khi ngẩng nhìn lên, và tỏ ra khô khan, xa cách với tôi đến mức như thể có hai Wemmick sinh đôi, và tôi đang gặp nhầm người trong cặp song sinh ấy.
- Mondja csak, Wemmick, elküldte Pip úrnak azt a levélkét, amit Havisham kisasszony írt neki? - kérdezte Jaggers úr nemsokára aztán, hogy asztalhoz ültünk.	"Ông đã gửi lá thư đó của cô Havisham cho ông Pip chưa, Wemmick?" ông Jaggers hỏi không lâu sau khi chúng tôi bắt đầu dùng bữa.
- Nem, uram - válaszolt Wemmick -; éppen postára akartam adni, amikor Pip úrral az irodába tetszett érkezni.	"Chưa, thưa ngài," Wemmick đáp, "nó vừa đến theo đường bưu điện khi ngài đưa ông Pip vào văn phòng.
S a levélkét, ahelyett, hogy mindjárt nekem adta volna, átszolgáltatta gazdá­jának.	Nó đây." Ông đưa lá thư cho ông chủ của mình thay vì cho tôi.
- Kétsoros levélke ez, Pip - mondta Jaggers úr s átadta az írást. - Havisham kisasszony azért küldte hozzám, mert nem tudta a maga címét pontosan.	"Một lời nhắn gồm hai dòng, Pip," ông Jaggers nói khi đưa nó cho tôi, "được cô Havisham gửi cho tôi vì bà ấy không rõ địa chỉ của anh.
Azt mondja, valami kis üzleti ügyet szeretne tárgyalni magával, amelyről maga már beszélt vele.	Bà ấy nói với tôi muốn gặp anh về một việc vặt anh đã nhắc đến với bà ấy.
Odautazik?	Anh sẽ đi chứ?"
- Odautazom - mondottam végigpillantván az íráson, amely Jaggers úr közlésével azonos szövegű volt.	"Có," tôi nói, đưa mắt nhìn xuống lá thư, những gì ghi trên đó chính xác đúng là vậy.
- Mikor utaznék oda?	"Anh định khi nào sẽ đi?"
- Előbb egy másik üzleti ügyemet kellene elintéznem - mondtam oldalpillantást vetve Wemmick-re, aki éppen halat dugott a levélszekrényébe -, s emiatt időm dolgában kissé bizony­talan a tájékozódásom.	"Tôi có một chuyện gấp," tôi vừa nói vừa liếc nhìn Wemmick, người đang nhét cá vào trong cái thùng thư, "khiến tôi không được chắc chắn về thời gian của mình.
- De azt hiszem hamarosan odautazhatom.	Tôi nghĩ sẽ đi ngay."
- Ha Pip úr hamarosan utazhatnék oda - szólt Wemmick Jaggers úrhoz -, nem kellene most levelet írnia, tudja, kérem.	"Nếu cậu Pip định đi ngay," Wemmick nói với ông Jaggers, "cậu ấy không cần viết thư trả lời, ông biết đấy."
Mivel ebből olyasmit értettem, hogy legjobb lesz nem halogatnom az utazást, elhatároztam, hogy mindjárt másnap utazom s ezt meg is mondtam.	Đón nhận những lời trên như lời cảnh báo tốt nhất đừng trì hoãn, tôi quyết định sẽ đi ngay hôm sau, và nói như vậy.
Wemmick felhajtott egy pohár bort s ádázul megelégedetten nézett Jaggers úrra, nem énrám.	Wemmick uống cạn một ly rượu vang, và nhìn với vẻ hài lòng rõ ràng về phía Jaggers, nhưng không hề nhìn tôi.
- Nos, Pip!	"Vậy đấy, Pip!
A mi barátunk, a Pók - mondta Jaggers ur -, jól játszotta a játszmáját.	Anh bạn Nhện của chúng ta," ông Jaggers nói, "đã ngả bài của mình.
A tétet meg­nyerte.	Cậu ta đã thắng ván bài."
Csak nagynehezen sikerült ildomosan tudomásul vennem ezt.	Tôi cũng chỉ biết cố gắng vờ tán thành.
- Hajh!	"Chà!
Ördöge van ám annak a fickónak - megvan a magához való esze -, de azért talán mégsem teljesülhet mindenben az akarata.	Cậu ta là một chàng trai hứa hẹn - theo cách của cậu ta - song rất có thể cậu ta sẽ có được mọi thứ diễn ra theo cách của mình.
Persze mindig az erősebb győz végül, csakhogy az a kérdés, ki vajjon az erősebb!	Cuối cùng kẻ mạnh hơn sẽ thắng, nhưng trước hết cần tìm ra kẻ mạnh hơn đã.
- vágtam szavába s az arcom s a szívem lángba borult -, csak nem gondolja Jaggers úr, hogy annak a bitangnak akár a gazembersége is elég lenne arra?	"Chắc ông không nghiêm chỉnh nghĩ rằng anh ta côn đồ tới mức đó chứ, ông Jaggers?" tôi ngắt lời ông luật sư trong khi cả khuôn mặt lẫn trái tim đều nóng bừng.
- Nem is mondtam én azt úgy, Pip.	"Tôi đâu có nói vậy, Pip.
Csak bizonyos eshetőségről van szó.	Tôi đang đưa ra một trường hợp.
Ha nekimenne magának, hát lehetséges, hogy az erősebb ő volna; de ha észbeli mérkőzésről lenne szó, ter­mé­szetesen nem ő volna az.	Nếu cậu ta bắt đầu đánh cô gái, rất có thể cậu ta sẽ giành được sức mạnh về phía mình; còn nếu lại là một vấn đề trí tuệ, chắc chắn cậu ta sẽ thất bại.
Bajos különben véleményt mondani a dologról, hogy afféle ember ily körülmények között hogyan viselkednék, mert hiszen ez a kérdés valósággal fel­dobott érem, amely két oldalának akármelyikére eshetik.	Sẽ thật khó để phán đoán một người như cậu ta sẽ trở nên thế nào trong hoàn cảnh như vậy, vì hai khả năng đều có thể."
- Szabad-e kérdeznem, melyikre esnék?	"Liệu tôi có thể hỏi chúng là gì không?"
- Az olyan fickó, amilyen ez a mi barátunk, a Pók - válaszolt Jaggers úr -, vagy ütni fog vagy meghunyászkodni.	"Một người như anh bạn Nhện của chúng ta," ông Jaggers trả lời, "hoặc áp bức người khác hoặc quỵ lụy khúm núm.
Talán úgy hunyászkodik meg, hogy morog is kissé, vagy úgy hunyász­kodik meg, hogy nem morog; de bizonyos, hogy vagy üt, vagy meghunyászkodik.	Cậu ta có thể quỵ lụy và làu bàu, hay quỵ lụy và không làu bàu; nhưng hoặc áp bức người khác hoặc quỵ lụy.
Kérdezze meg Wemmick-et, mi az ő véleménye.	Thử hỏi Wemmick xem ông ấy nghĩ sao."
- Vagy ütni fog, vagy meghunyászkodni - mondta Wemmick, de legkevésbé sem fordult felém.	"Hoặc áp bức, hoặc quỵ lụy," Wemmick nói, và không hề quay sang tôi.
A hölgynek és az úrnak kölcsönös megelégedésére úgy sem dőlhet el már soha.	Sẽ chẳng bao giờ có sự hài lòng cho cả người phụ nữ và người đàn ông.
Hej, Molly, Molly, Molly, de lassú is vagy te ma!	Nào, Molly, Molly, Molly, Molly, hôm nay cô mới lề mề làm sao chứ!"
A gazdasszony mellette állt, amikor Jaggers így szólt hozzá s éppen valami tálat tett az asz­talra gazdája elé.	Người hầu gái đang ở ngay cạnh vị chủ nhà để bày đĩa xuống bàn khi ông nói với bà.
- Mi történt? - kérdezte Jaggers úr.	"Có chuyện gì vậy?" ông Jaggers hỏi.
A gazdasszony ujjainak mozgása a kötögető kezek mozdulataira emlékeztetett.	Cử động các ngón tay của bà quản gia trông giống như động tác đan.
Ott állt az asszony s csak nézett-nézett a gazdájára s úgy látszott, nem tudja, szabad-e már elmennie, vagy hogy a ház ura mondani akar-e még neki valamit s visszaszólítaná, ha elindulna.	Bà đứng nhìn ông chủ, không hiểu mình đã được tự do rời đi, hay ông vẫn còn điều gì đó cần nói và sẽ gọi bà lại nếu bà rời đi.
Nézése csupa figyelem.	Ánh mắt bà rất chăm chú.
Bizonyos, hogy nemrégiben, igen emlékezetes alkalommal, ugyanilyen szempárt láttam s ugyanilyen kezet.	Hiển nhiên tôi đã nhìn thấy đôi mắt và đôi bàn tay hệt thế này vào một dịp đáng nhớ mới gần đây!
Jaggers útjára engedte az asszonyt s ez kisurrant a szobából.	Ông luật sư cho bà quản gia lui ra, và bà lặng lẽ rời khỏi phòng.
De az én szemem még mindig oly határozottan látta őt, mintha ott maradt volna.	Nhưng bà vẫn hiện diện trước mặt tôi rõ mồn một như còn đang đứng đó.
Néztem-néztem ezt a kézpárt, ezt a szem­párt, ezt a hullámos hajat s összehasonlítottam másvalakinek a kezével, szemével, hajával, másvalakiével, akit oly jól ismertem s íme az a gondolat villant meg agyamban, vajjon milyen is lenne ez a másvalaki egy durva férfi mellett eltöltött viharos élet húsz esztendeje után.	Tôi nhìn vào đôi bàn tay nọ, tôi nhìn vào đôi mắt nọ, tôi nhìn vào mái tóc mượt mà; và tôi so sánh chúng với đôi bàn tay kia, đôi mắt kia, mái tóc kia mà tôi biết rõ, rồi với những gì có lẽ chúng sẽ trở thành sau hai mươi năm chịu đựng một người chồng hung bạo và một cuộc sống bão tố.
Képzeletben újra megnézegettem a gazdasszony kezét és szemét s eszembe jutott az az érthetetlen érzés, amely elfogott, midőn ott sétáltam utoljára - és nem is egyedül - abban a puszta kertben s annak az elpusztult sörgyárnak az útvesztőiben.	Tôi nhìn lại lần nữa vào hai bàn tay và đôi mắt đó của bà kiêm quản gia, và nghĩ về cảm giác không lý giải nổi đã đến với tôi khi lần cuối cùng tôi bước đi - không chỉ có một mình - trong khu vườn tàn tạ và khu xưởng ủ bia bị bỏ hoang.
S eszembe jutott, mint szállt meg újra ugyanez az érzés akkor is, midőn megláttam, hogy egy postakocsi ablakából egy arc hogyan néz rám, egy kéz hogyan integet felém; s mégegyszer mint tért ez az érzés vissza és villant keresztül rajtam villámlásként, midőn egy bérkocsiban ülve - nem is egyedül - valami sötét utca egyik megvilágított részének fényén jutottunk keresztül hirtelen.	Tôi nghĩ đến chuyện cũng cảm giác này đã trở lại khi tôi thấy một khuôn mặt đang nhìn tôi và một bàn tay vẫy tôi từ khung cửa sổ xe ngựa trạm; và việc nó đã trở lại thêm lần nữa, lóe lên trong tôi như một tia chớp, khi tôi ngồi trong xe ngựa - không chỉ có một mình - và đi qua một quầng sáng bất chợt xuất hiện trên một con phố tối tăm.
Elgondoltam, hogyan segített az emléktársulás egyetlen láncszeme felismerni azt a személyazonosságot ott a színházban s efféle láncszem, amely hiányzott eddig tudatomban, hogyan illeszkedett helyére most, midőn Estella nevéről a véletlen révén hirtelen belekapcsolódott a gondolatom azoknak az ujjaknak kötögetős mozdulataiba és annak a szempárnak figyelő nézésébe.	Tôi nghĩ tới một mắt xích liên hệ đã dẫn tới lần nhận diện ở nhà hát, cũng như việc một mối liên hệ như thế, vốn thiếu vắng trước đây, giờ đây đã được cung cấp cho tôi, khi tôi tình cờ chuyển từ tên Estella sang những ngón tay đang làm cử chỉ đan và đôi mắt chăm chú.
És teljes bizonyossággal éreztem, hogy ez a nő Estellának anyja.	Và tôi cảm thấy hoàn toàn chắc chắn rằng người phụ nữ này chính là mẹ Estella.
Jaggers úr látott volt engem Estella társaságában s nem lehetett valószínű, hogy nem vette volna észre érzelmeimet, amelyeket egyáltalában nem igyekeztem palástolni.	Ông Jaggers đã thấy tôi cùng Estella, và khó có khả năng không thấy những cảm xúc tôi không hề tìm cách che giấu.
Bólintott egyet feleletemre, hogy kínosnak éreztem azt a beszédtárgyat, megveregette vállamat és folytatta evését.	Ông gật đầu khi tôi nói chủ đề có phần đau đớn với tôi, vỗ lên lưng tôi, rót rượu vang thêm lần nữa, rồi tiếp tục ăn tối.
A gazdasszony már csak kétszer mutatkozott aztán és mind a két alkalommal csak igen rövid ideig volt a szobában, Jaggers úr pedig igen szigorú hangon rendelkezett vele.	Bà quản gia chỉ xuất hiện trở lại thêm hai lần nữa, và cũng chỉ lưu lại trong phòng một lát, còn ông Jaggers có vẻ rất khắc nghiệt với bà.
Unalmas este volt, hisz Wemmick még a borozás dolgában is úgy viselkedett, mintha hivatalos ügyet intézne el - valahányszor a töltögetés során a kancsó hozzákerült, ő a maga részét körülbelül olyformán fogadta, ahogyan a fizetését szokta fölvenni, amikor elérkezik a fizetés ideje - s aztán úgy ült ott, szemét szüntelen a főnökére függesztve, mintha valami vallatás keresztkérdéseire kellene szakadatlan készenlét állapotában figyelnie.	Buổi tối hôm đó thật buồn tẻ, vì Wemmick uống phần vang của ông, mỗi khi được rót cho, như thể đó là công việc - cũng hệt như cách hẳn ông nhận lương của mình khi đến kỳ - mắt nhìn vào ông chủ của ông, luôn ngồi trong trạng thái sẵn sàng thường trực cho một cuộc đối thoại.
Ami annak a bornak a mennyiségét illeti, amit megivott, az ő levélszekrénye ebben a tekintetben épp oly készségesnek és közömbösnek bizonyult, amilyennek akármely közönséges levélszekrény a levelek bizonyos mennyiségének elnyelésében szokott bizonyulni.	Còn về lượng rượu vang, cái thùng thư của ông cũng dửng dưng và sẵn sàng như bất cứ thùng thư nào khác khi đón đợi lượng thư tín của nó.
Az én tapasztalatom szerint Wemmick az egész idő alatt az a másik iker volt, aki a walworthi Wemmick-hez csak külsejében hasonlított.	Theo như tôi thấy, người đàn ông này từ đầu đến cuối vẫn là người kia trong hai anh em sinh đôi, và chỉ có bề ngoài là giống với Wemmick của Walworth.
Wemmick is, én is korán búcsúztunk el s aztán együtt távoztunk.	Chúng tôi cáo từ ông chủ nhà sớm, rồi cùng nhau ra về.
Már amikor Jaggers úr ruhafogasán a kalapunkat keresgéltük, éreztem, hogy jelentkezni készül a kedvesebb termé­szetű iker s alig jutottunk még féltucat ölnyire a Gerard-utcán túl, amikor azon vettem észre magamat, hogy kart-karba öltve ballagok az igazán kedvemrevaló ikertestvérrel és hogy a torz másik egyszerűen elpárolgott az esti levegőbe.	Ngay khi chúng tôi còn đang mò mẫm tìm mũ của mình giữa kho ủng của ông Jaggers, tôi đã cảm thấy người tôi quen trong cặp song sinh đang trở lại; và chúng tôi mới đi xuống phố Gerrard về hướng Walworth chưa được sáu yard thì tôi đã nhận ra mình đang bước đi cạnh đúng người đó, còn người kia trong hai anh em song sinh đã bốc hơi vào không khí ban đêm.
- Nos - mondta Wemmick -, ezzel hát végeztünk.	"Được rồi!" Wemmick nói. "Thoát rồi!
Csodálatraméltó férfiú ő, nincs a világon párja; dehát valahányszor vele kell ebédelnem, mindig úgy érzem, mintha gúzsba kötöttek volna - már pedig gúzsbakötetlenül szívesebben ebédelek.	Ông ấy là một người tuyệt vời, không có ai khác sánh bằng; nhưng tôi cảm thấy mình đang bị siết chặt cứng như ốc vít khi ngồi ăn cùng ông ấy - và tôi dùng bữa thoải mái hơn khi được nới ốc vít lỏng ra."
Úgy éreztem, találón jellemzi az esetet és ezt meg is mondtam neki.	Tôi cảm thấy đây là một cách mô tả hay cho tình huống đó, và nói với ông như vậy.
- Csakhogy így bizony senki más előtt nem nyilatkoznám róla - válaszoltam.	"Tôi sẽ chẳng đời nào nói ra điều đó với bất cứ ai ngoài cậu," ông trả lời.
- Tudom, hogy mi ketten akármit beszélünk is egymással, nem adjuk tovább.	"Tôi biết những gì được nói ra giữa cậu và tôi sẽ không lan xa hơn nữa."
Megkérdeztem, vajjon Havisham kisasszony fogadott lányát, Bentley Drummle úr feleségét, látta-e valaha?	Tôi hỏi ông đã bao giờ gặp con gái nuôi của cô Havisham, cũng chính là bà Bentley Drummle, hay chưa.
Azt mondta, nem.	Ông trả lời là chưa.
Hogy ne hamarkodjam, most az öreg úrról és Skiffins kis­asszonyról kezdtem beszélni.	Để tránh quá đường đột, sau đó tôi chuyển sang nói về Người Già và cô Skiffins.
Meglehetősen ravaszul nézett rám, amikor Skiffins kisasszony nevét említettem s megállt az út közepén, hogy az orrát fújja s ezt oly fejringatással és oly méltóságoskodón végezte, hogy viselkedése nem volt minden nagyzolás nélkül valónak mondható.	Ông có vẻ khá ngượng ngùng khi tôi nhắc đến cô Skiffins, và dừng lại trên phố để hỉ mũi, kèm theo một cái lắc lư đầu cùng vẻ khoa trương không hoàn toàn vắng bóng chút kiêu hãnh ngấm ngầm.
- Wemmick - mondtam -, emlékszik-e még arra, hogy mielőtt Jaggers urat először látogattam a hajlékában, maga azt mondta nekem, figyeljem meg az ő gazdasszonyát.	"Wemmick," tôi nói, "ông còn nhớ từng nói với tôi, từ trước khi tôi đến nhà riêng ông Jaggers lần đầu, là hãy để ý đến người quản gia không?"
- Ah, bizony lehetséges.	"À, tôi dám ngờ mình đã làm thế thật.
Ördög és pokol - folytatta hirtelen -, tudom, hogy mondtam.	Quỷ bắt tôi đi," ông đột nhiên nói thêm, "tôi biết mình đã làm thế.
Látom már, gúzsbakötöttségem állapotából még mindig nem bírtam eléggé kirugaszkodni.	Tôi thấy mình vẫn chưa hoàn toàn được nới ốc vít."
- Megszelidített fenevadnak nevezte - mondtam.	"Ông gọi bà ấy là một con thú hoang bị thuần phục."
- És maga vajjon minek nevezné?	"Còn cậu gọi bà ấy là gì?"
S Jaggers úr vajjon hogyan szelidítette meg?	Ông Jaggers đã thuần phục bà ấy thế nào, Wemmick?"
Mondja csak, Wemmick.	"Đó là bí mật của ông ấy.
- Ez teljesen az ő titka.	Bà ta đã ở cùng ông ấy nhiều năm rồi."
Nagyon érdekelne, hogy megismerhessem.	Tôi rất muốn biết về nó.
Maga nagyon jól tudja, hogy mi ketten akármit beszélünk is egymással, nem adjuk tovább.	Ông biết những gì được nói ra giữa ông và tôi sẽ không lan đi xa hơn."
De amit tudok róla, elmondom magának.	Song những gì biết tôi sẽ kể cho cậu hay.
Természetesen a legszemélyesebb jellegű magánvonatkozásunkban beszélgetünk.	Chúng ta đang ở trong tư cách cá nhân và riêng tư, tất nhiên rồi."
- Természetesen.	"Tất nhiên."
- Körülbelül húsz évvel ezelőtt ez a nő az Old Bailey elé került, gyilkossággal vádolták és ügye fölmentéssel végződött.	"Khoảng hai mươi năm trước, người phụ nữ đó bị xét xử tại Old Bailey vì tội giết người, và được tha bổng.
Nagyon szép fiatalasszony volt, és úgy hírlett, azt hiszem, hogy ereiben cigányvér folydogál.	Bà ấy hồi đó là một phụ nữ trẻ xinh xắn, và tôi tin bà ấy mang ít nhiều dòng máu Di gan trong người.
Annyi mindenesetre bizonyos, hogy forróvérű menyecske lehetett, ha arra került a sor, hiszen elképzelheti.	Dù thế nào đi nữa, nó cũng đủ nóng khi tức giận, như cậu có thể hình dung ra."
- De fölmentették.	"Nhưng bà ấy đã được tha bổng."
- Jaggers úr volt a védője - folytatta Wemmick nagyon jelentős pillantás kíséretében -, s bizony csodálatosan védte őt.	"Ông Jaggers bào chữa cho bà ấy," Wemmick nói tiếp, ánh mắt đầy ngụ ý, "và xử trí vụ đó theo một cách rất đáng kinh ngạc.
Kétségbeejtő eset volt annak a nőnek az esete s még abban az időben vetődött fel, amikor Jaggers csak fiatal kezdő ügyvéd volt, de Jaggers akkor aztán bámulatos diadalt aratott; bizony, szinte azt mondhatnám, hogy egész szerencséjét ez az eset alapozta meg.	Đó là một vụ tuyệt vọng, và hồi đó ông ấy mới ở những ngày đầu sự nghiệp, và đã bào chữa vụ đó thành công trong sự ngưỡng mộ của mọi người; trên thực tế, gần như có thể nói phiên tòa ấy đã làm nên danh tiếng cho ông.
Napok hosszú során viaskodott a rendőrhatósággal, napról-napra személyesen már magát a letartóztatás jogosultságát is vitatva; a tárgyaláson pedig, mivel nem ő volt a fővédő, ott ült a fővédő mellett s ő adta meg - mint köztudomású volt - a kifogások és érvek szolgáltatásával a védelem minden savát, borsát.	Ông ấy tự mình tới làm việc tại đồn cảnh sát hết ngày này qua ngày khác trong suốt nhiều ngày, tranh đấu chống lại thậm chí cả việc đưa ra xét xử; rồi tại tòa, nơi ông ấy không thể tự mình bào chữa, ngồi tư vấn cho người luật sư, và - như mọi người đều biết - cung cấp toàn bộ lý lẽ biện hộ.
A megölt személy olyan asszonynak bizonyult, aki a vádlottnál több, mint tíz évvel idősebb, a vádlottnál jóval termetesebb és sokkal erősebb volt.	Nạn nhân bị sát hại là một phụ nữ - một phụ nữ lớn hơn bị cáo đến mười tuổi, và to khỏe hơn nhiều.
Az eset féltékenység esete.	Đó là một vụ ghen tuông.
Mind a két nő kóbor életet élt és ez a Gerard-utcai asszony még fiatal korában valami csavargónak lett a felesége - csak úgy balkézről, seprőnyélről, ahogy mondani szokás - s féltékenykedés dolgában valóságos fúria volt.	Cả hai người phụ nữ đều sống khá lang thang, và người đàn bà hiện đang ở phố Gerrard này đã kết hôn từ khi còn rất trẻ, nhảy qua cán chổi* như chúng ta vẫn nói, với một người đàn ông lang thang từ rất trẻ, và là một cơn cuồng phong thực sự khi nổi cơn ghen.
A megölt nőt - aki az évei száma szerint sokkal jobban illett volna ahhoz az emberhez - valami pajtában találták meg holtan, valahol Hounslow Heath közelében.	Người đàn bà bị giết - một người tương hợp hơn với người đàn ông nếu xét về tuổi tác - được tìm thấy đã chết trong một nhà kho gần Hounslow Heath.
Vad tusában gyilkolhatták meg.	Đã có vật lộn dữ dội, có lẽ là một cuộc ẩu đả.
Egész teste csupa zúzott, kapart s nyúzott seb volt; gyilkosa végül torkon markolta s megfojtotta.	Người đàn bà bị bầm tím, xây xát và y phục bị xé rách, rồi cuối cùng bị bóp cổ đến nghẹt thở.
Nos, mivel pedig eszes módon egyáltalában semmiféle oly ok nem volt található, amelynek alapján másvalakire irányulhatott volna a gyanú s nem csakis erre a fiatalabbik nőre, Jaggers úr a védelmet főként azon az alapon fejlesztette ki, hogy a vádbeli eset, mintha a gyilkosságot ez a nő bírta volna elkövetni, nem valószínű.	Và không có bằng chứng hợp lý để nghi ngờ cho bất cứ ai ngoài người phụ nữ này, và ông Jaggers đã bào chữa dựa chủ yếu trên việc bà ấy không có khả năng thực hiện hành vi giết người như thế.
Mondhatom magának - szólt Wemmick s odabökött a kabátom ujjába -, hogy akkor bizony egyáltalában nem hangoztatta, micsoda ereje van e nő karjának; annál inkább megteszi néha-néha most.	Cậu có thể tin chắc," Wemmick vừa nói vừa đặt ngón tay lên ống tay áo tôi, "hồi đó ông ấy không bao giờ nhắc gì đến sức mạnh hai bàn tay của bà ấy như thỉnh thoảng vẫn nói tới bây giờ."
Elmondtam Wemmick-nek, mint mutogatta nekünk Jaggers a gazdasszonya csuklóit azon a napon, amikor Herbert-tel és Drummle-val ebédeltem nála.	Thế kỷ 19, ở Anh từng có tục kết hôn bằng cách nhảy qua một cái cán chổi và chia tay thì nhảy ngược lại.
- Nos, uram - folytatta Wemmick -, ez a nő véletlenül - egészen véletlenül nemde érti?	"À, thưa quý ông!" Wemmick nói tiếp, "Thực ra - thực ra, cậu không thấy sao?
- mindjárt letartóztatásának ideje óta oly ravasz alkalmasságú ruhát viselt, hogy abban sokkal vékonyabb dongájú teremtésnek látszott, mint amilyen valóban volt; nevezetesen emlékeznek még némelyek a ruhájának bő ujja párjára, amely annyira ügyes szabásúnak készült, hogy a nő karja valósággal véznaságig gyöngédnek látszott benne.	- người phụ nữ này được mặc đồ rất khéo léo từ khi bị bắt để trông có vẻ yếu ớt hơn nhiều so với thực tế; đặc biệt, người ta còn nhớ hai ống tay áo bà ấy luôn được tính toán sao cho hai cánh tay trông có vẻ khá mảnh mai.
Testén csak pár kék folt akadt, ami efféle csavargó nőszemély esetében semmit sem jelent; kezének hátán azonban véres sebek barázdái voltak s a kérdés csak az volt, hogy körmök hasították-e ezeket a sebeket.	Bà ấy chỉ có một hai vết bầm tím trên người - với một kẻ sống lang thang thì có là gì - nhưng hai mu bàn tay bà lại bị cào rách, và câu hỏi đặt ra là, Có phải do móng tay không?
Jaggers úr bizonyította, hogy a nő valami tüskés bozóton furakodott keresztül, amely nem ért ugyan az arcáig, amelyen azonban kezének segítsége nélkül nem vergődhetett volna keresztül, kisebbfajta tüskéket pedig valóban találtak is bőrében s ezeket bizonyítékul épp úgy felhasz­nálta a védelem, mint azt a tényt, amely egy hamarosan elrendelt vizsgálat eredményeképen derült ki, midőn is valaki keresztülmászván azon a bozóton, oly kisebb-nagyobb szövet­foszlá­nyokat talált ott s hozott elő, amelyek csakugyan ennek a nőnek a ruhájából valóknak bizo­nyultak s amelyeken kis vérfoltok is voltak láthatók.	Đến lúc đó, ông Jaggers liền chứng minh người phụ nữ đã phải chật vật len lỏi qua rất nhiều bụi gai cao chưa đến mặt; nhưng bà ấy lại không thể lách qua được mà không chạm tay vào; mà thật ra người ta tìm thấy những mảnh gai đó trên da bà và đưa ra làm bằng chứng, cũng như khi khám nghiệm hiện trường, những bụi gai đó được phát hiện là đã bị ai đó lách qua, và có những mảnh rách từ váy của người phụ nữ và những vết máu nhỏ dính lại ở đôi chỗ.
De Jaggers legmerészebb csalafintasága ez volt: a nő féltékenységének bizonyítékául a vád arra hivatkozott, hogy a vádlott erősen gyanusítható saját hároméves gyermekének megölésével is, akit hogy emberén, ennek a gyermeknek apján bosszút álljon, eszeveszett dühében körülbelül ugyanakkor, amikor a másik gyilkosságot elkövette, tett el láb alól.	Nhưng lý lẽ táo bạo nhất ông ấy đưa ra là cái này: khi đó người ta đang định xác lập, như bằng chứng cho sự ghen tuông của người phụ nữ, là bà ấy bị nghi ngờ đã điên cuồng sát hại đứa con của mình với người đàn ông kia - lúc ấy chừng ba tuổi - vào cùng thời điểm xảy ra vụ án mạng để trả thù ông ta.
Jaggers ur ezt a föltevést a következő módon használta fel: "Mink azt mondjuk, hogy ezeket a sebeket nem körmök hasították, hanem tüskék s meg­mutatjuk maguknak a tüskéket.	Ông Jaggers lập luận thế này: ‘Chúng tôi nói đây không phải vết móng tay mà là vết gai cào, và chúng tôi đã chỉ cho các vị thấy những bụi gai.
Maguk ellenben azt mondják, hogy a sebek körmöktől valók s arra a föltevésre hivatkoznak, hogy ő megölte a gyermekét.	Các vị nói chúng là vết móng tay, và các vị dựng lên giả thiết cô ta hãm hại đứa con của mình.
Maguknak tehát most vállalniok kell mindazt, ami ebből a föltevésből következik.	Các vị phải chấp nhận mọi hệ quả của giả thiết ấy.
Amennyire az ügyet ismerjük, elvégre lehetséges, hogy elpusztította gyermekét s lehet, hogy a gyermek, amikor védekezett, véresre karmolhatta anyjának kezét.	Theo những gì chúng tôi biết, có thể bị cáo đã hãm hại đứa con của mình, và đứa trẻ khi túm chặt lấy cô ta rất có thể đã cào xước bàn tay bị cáo.
Nos, mi ez?	Thế thì sao?
Ami pedig azt az esetet illeti, amelyben gyilkossággal vádolják őt, ha már mindenáron karmolt sebeket akarnak, hát mink csak azt mondjuk, hogy hiszen ezeket éppen a gyermek körmeitől származóknak tekinthetik, ha egyedül az érvelés kedvéért el­hisszük, hogy az egész gyermekgyilkosság nem tisztára a maguk kitalálása csupán." - Rövidre fogva a dolgot, uram - mondta Wemmick -, Jaggers úr erősebb legény volt az esküdteknél s ők meghódoltak neki.	Về trường hợp này, nếu các vị nhất định coi đó là những vết cào, chúng tôi xin nói, theo những gì chúng tôi biết, các vị có thể phải giải thích về chúng, nếu giả thiết, vì giá trị của chúng, rằng các vị đã không tưởng tượng ra chúng!’ Nói tóm lại, Pip," Wemmick nói, "ông Jaggers quá mạnh mẽ so với bồi thẩm đoàn, và bọn họ đành chịu thua."
- S azóta áll ez a nő az ő szolgálatában?	"Và bà ấy đã làm người hầu cho ông ấy suốt từ dạo đó?"
- Azóta; de nemcsak ez ám a csodálatos; - mondta Wemmick.	"Phải; nhưng không chỉ có vậy," Wemmick nói.
- Mindjárt fölmentése után úgy lépett szolgálatába, ugyanoly megszelidített állapotban, amilyen megszelidítettnek most látható.	"Bà ấy bắt đầu làm việc cho ông ấy ngay sau khi được tha bổng hoàn toàn bị thuần phục giống như bây giờ.
Háztartásbeli kötelességei dolgában mindenesetre tanulnia kellett aztán még egyet-mást, de megszelidítettsége mindjárt kezdetben tökéletes volt.	Kể từ hồi đó đúng là bà ấy đã được dạy dỗ vài điều về bổn phận của mình, nhưng bà ấy đã bị thuần phục ngay từ đầu."
- És arra emlékszik-e, Wemmick, hogy a gyermek mily nemű volt?	"Ông còn nhớ đứa bé là trai hay gái không?"
- Azt mondják, leány volt.	"Người ta nói rằng đó là một bé gái."
- Nincs több mondanivalója számomra ma este?	"Ông không còn gì để nói với tôi tối nay nữa chứ?"
Levelét megkaptam s megsemmisítettem.	Tôi đã nhận thư của cậu và hủy nó đi.
Nincs más mondanivalóm.	Không gì nữa."
Szíves jóéjszakát kívántunk egymásnak s én hazaballagtam - csupa új anyag foglalkoztatta gondolkodásomat, de vígasztalanul nyomasztott a réginek terhe is.	Chúng tôi vui vẻ chào tạm biệt nhau, và tôi quay về nhà mang theo thêm chuyện mới để nghĩ ngợi, trong khi chưa hề được giải thoát khỏi những mối bận tâm cũ.
HUSZADIK FEJEZET.	Chương 49
Havisham kisasszony levélkéjét zsebembe dugtam, hogy igazolásomul szolgáljon, ha a sze­szé­lyes hölgy esetleg azért, mert oly gyorsan ott termek az Elegendőség Házában, csodálko­zását fejezné ki látogatásomon, másnap újra elutaztam a postakocsival.	Cho lá thư của cô Havisham vào túi để nó có thể biện hộ cho việc tôi sớm xuất hiện trở lại ở Satis, trong trường hợp tính khí hay thay đổi khiến bà chủ nhà tỏ ra ngạc nhiên khi tôi xuất hiện, tôi lại quay về thị trấn bằng xe trạm ngay hôm sau.
De már a Fele-út csárdánál leszálltam, megebédeltem ott és a távolság maradékrészét végiggyalogoltam; az volt ugyanis a kívánságom, hogy nyugodtan és kevésbé járt úton jussak a helységbe s aztán ugyanoly módon térjek vissza is.	Nhưng tôi xuống xe ở nhà trạm nằm giữa chặng đường, ăn sáng tại đó rồi đi bộ quãng đường còn lại; vì tôi muốn lặng lẽ vào thị trấn theo những con đường vắng vẻ, rồi rời khỏi đó theo cách tương tự.
A nappali világosság már gyöngülni kezdett, amikor a főút mögött elterülő nyugalmas, visszhangos udvarhelyeken végigmentem.	Ngày đã gần tàn khi tôi đi ngang qua những con đường nhỏ vắng lặng đằng sau phố High.
Annak a romnak a szögleteiben, ahol valamikor a régi szerzetesek étkezői és kertjei voltak és ahol az erősebb falmaradványok aztán hitvány félszerek és istállók céljának szolgálatába kényszerültek, oly csöndes volt minden, akárcsak a régi szerzetesek a sírjuk mélyén.	Những đống đổ nát ở nơi từng có thời là khu nhà ăn và vườn của các tu sĩ ngày trước, và những bức tường vững chãi còn lại giờ đây trở thành một phần của các nhà kho và chuồng ngựa khiêm tốn cũng lặng lẽ gần như các vị tu sĩ dưới mồ của họ.
Az egykori templom harangjainak szava szomorúbban zengett szivembe, mint bármikor s egyben mintha még távolabbról is bongott volna, amint találkozástól rettegve, tovaosontam útamon és az egykori orgona hangjainak hullámzása úgy csapta meg fülemet, mintha temetésre szóló zene lett volna; és a varjak, amelyek a szürke torony körül röpködtek és a perjelség kertjének tar ágú fáira ereszkedtek, úgy károgtak rám, mintha azt mondanák nekem, hogy megváltozott itt minden és hogy Estella elment innen mindörökre.	Tiếng chuông chùm của nhà thờ lớn ngân lên thành một âm thanh vừa buồn bã vừa xa cách hơn bất cứ lúc nào trước đây, trong lúc tôi hối hả dấn bước để tránh bị để ý; cũng như thế, tiếng cây đàn ống cũ vọng tới tai tôi nghe như tiếng nhạc tang; và những con quạ, trong khi bay lượn quanh tòa tháp xám xịt và đậu xuống đung đưa trên những thân cây trơ trụi của khu vườn tu viện, dường như đang nói với tôi nơi này đã thay đổi, và Estella đã rời đi mãi mãi.
Idősebb nő, akit már láttam valamikor s akiben azoknak a szolgálóknak egyikére ismertem rá, akik a melléképület hátulsó udvarában laktak, kaput nyitott nekem.	Một phụ nữ lớn tuổi, người tôi từng biết qua là người hầu sống trong ngôi nhà phụ nằm phía bên kia sân sau, đi ra mở cổng.
A sötét folyosón most is ott égett a gyertya, mint máskor s én felkaptam és egyedül mentem fel a lépcsőn.	Cây nến đã thắp sáng được để trong lối đi tối tăm phía trong nhà, hệt như ngày trước, và tôi cầm lấy nó leo lên cầu thang một mình.
Havisham kisasszony nem volt abban a szobájában, ahol rendszerint szokott lenni, hanem a nagyobbik­ban, a folyosó másik oldaláról nyílóban.	Cô Havisham không có trong phòng riêng của bà, mà đang ở trong căn phòng lớn hơn ở bên đối diện đầu cầu thang.
Amint hiába kopogtatván, benéztem az ajtó nyílásán, láttam, ott ül egy roncs karosszékben a kandalló mellett, egészen közel ahhoz s néz mély­ségesen elgondolkodva a hamvadó tűzbe.	Nhìn qua cửa vào sau khi đã gõ cửa vô ích, tôi thấy bà đang ngồi cạnh lò sưởi trên một chiếc ghế rách tướp, sát bên ngọn lửa lom đom trên đám tro tàn, chăm chú ngắm nhìn nó.
Úgy tettem, ahogy ezelőtt is gyakran, bementem, odaültem az ódon kandalló mellé, hogy mindjárt megpillanthasson, mihelyt feltekint.	Làm như thường lệ, tôi bước vào, đứng tựa vào cái lò sưởi cũ, ở chỗ bà có thể nhìn thấy tôi khi ngước mắt lên.
Egész valója oly teljes elhagyatottságra vallott, hogy részvéttel töltött volna el még akkor is, ha sokkal, de sokkal nagyobb a sértés, amellyel ez a nő megbántott, mint amilyen valóban volt.	Từ con người bà toát lên vẻ cô đơn tột độ, khiến tôi cũng phải thấy mủi lòng cho dù bà đã cố ý gây ra cho tôi một vết thương sâu hơn những gì tôi có thể buộc tội bà.
Amint így meghatottan nézve rá, ott álltam s arra gondoltam, hogy idők multával e ház szerencséjének rombadőlésében mint lettem én is részévé e romnak, észrevettem, hogy szeme rámvetődött.	Trong lúc tôi đứng đó thương hại bà chủ nhà, đồng thời nghĩ về chuyện theo thời gian tôi cũng đã trở thành một phần trong vận hội suy tàn của ngôi nhà này, bà nhìn thấy tôi.
Rámmeresztette szemét és halkan így szólt:	Bà nhìn chăm chăm, và khẽ nói, "Có phải là thực không?"
- Valóságot látok-e?	"Là tôi, Pip đây.
Jaggers úr tegnap átadta nekem Havisham kisasszony levelét és én nem késlekedtem.	Ông Jaggers vừa chuyển thư của bà cho tôi hôm qua, và tôi đã tới ngay."
- Köszönöm.	"Cảm ơn cậu.
Köszönöm.	Cảm ơn."
Amint az ütött-kopott székek közül az egyiket odatoltam a kandallóhoz és leültem, új ki­fejezést pillantottam meg arcán, olyat, mintha félne tőlem.	Trong lúc bê một cái ghế rách tướp khác tới bên lò sưởi và ngồi xuống, tôi nhận thấy một biểu cảm mới mẻ trên khuôn mặt bà chủ nhà, như thể bà sợ tôi.
- Szeretnék - mondta - arról az ügyről beszélni veled, amelyet minap, amikor legutóbb itt voltál, említettél nekem, hadd látnád, hogy nem egészen kő a szívem.	"Ta muốn," bà nói, "nói tiếp về chuyện cậu đã nhắc đến với ta lần trước khi cậu tới đây, và cho cậu thấy ta không phải hoàn toàn là đá.
De most te már el sem bírod majd hinni talán, hogy az én szívemben egyáltalában van még valami emberi érzés.	Nhưng có lẽ hiện tại cậu chẳng bao giờ tin nổi có chút nhân tính nào trong trái tim ta, phải vậy không?"
Midőn erre néhány megnyugtató szóval válaszoltam, reszkető jobbját kinyujtotta felém, mintha érinteni akarna; de rögtön vissza is húzta, mielőtt mozdulatának célját megérthettem volna vagy tudtam volna, miképen fogadjam.	Khi tôi nói vài lời an ủi, bà chìa bàn tay phải run run ra, như thể định chạm vào tôi; nhưng bà đã rút lại ý định đó trước khi tôi kịp hiểu ra cử chỉ của bà hay biết nên đón nhận nó thế nào.
- Ó, az nagy, igen nagy örömet szerezne nekem.	"Một điều tôi rất muốn được thực hiện."
Belekezdtem ama bizonyos társas viszony titkos történetének ismertetésébe.	Tôi bắt đầu giải thích với bà câu chuyện bí mật về việc giúp Herbert trở thành thành viên quản trị.
De nem haladtam még messzire, midőn észrevettem, hogy ő afféle tétova módon inkább énrám gondol, mintsem arra, amit mondok.	Tôi chưa đi xa được mấy với câu chuyện này thì từ ánh mắt của bà tôi có thể thấy bà đang suy nghĩ theo một cách mơ hồ rời rạc về tôi chứ không phải những gì tôi nói.
Úgy rémlett, valóban így áll a dolog, mert amint hirtelen félbenhagytam a beszédet, jó időbe telt, mire ezt észrevette.	Có vẻ là như vậy; vì khi tôi ngừng lời, phải một lúc rồi bà mới tỏ vẻ đã nhận ra điều đó.
- Elhallgatsz? - kérdezte és megint oly arckifejezéssel nézett rám, mint imént, mintha félne tőlem - talán, mert sokkal nagyobb a gyűlöleted irántam, semhogy beszélni bírnál velem?	"Có phải cậu ngừng lời," bà lên tiếng hỏi, với vẻ e sợ tôi như lúc trước, "vì cậu quá căm ghét ta nên không thể chịu đựng được phải nói chuyện với ta?"
Azért hallgattam el, mert úgy rémlett, mintha nem figyelne arra, amit mondok.	Tôi ngừng lại vì tôi nghĩ bà không theo dõi những gì tôi nói."
- Bizony lehet - mondta s fél kezét a homlokára szorította.	"Có lẽ là vậy," bà đáp, đưa một bàn tay áp lên đầu.
- Kezdjed el még egyszer s én hadd nézzek másvalamire.	"Hãy bắt đầu lại, và để ta nhìn vào một thứ khác.
Így!	Đợi đã!
Most beszélj hát.	Giờ hãy nói cho ta biết đi."
- mondta, fejbólintással véve tudomásul kijelentésemet, de nem is pillantva rám.	"Được rồi!" bà nói, gật đầu tán thành, nhưng không hề nhìn tôi.
- S mennyi pénz kell ahhoz, hogy az ügy elintézhető legyen?	"Và cần có thêm bao nhiêu tiền để hoàn tất việc đó?"
Szinte féltem megmondani az összeget, mert meglehetősen nagynak véltem.	Tôi rất sợ phải nói ra, vì đó là một khoản tiền lớn.
- Kilencszáz font.	"Chín trăm bảng."
- Ha ezt az összeget átadom neked erre a célra, megőrzöd-e majd az én titkomat épp oly híven, ahogy megőrizted a magadét?	"Nếu ta đưa cậu tiền cho chuyện này, cậu sẽ giữ bí mật cho ta như cậu giữ bí mật của chính mình chứ?"
- Épp oly híven.	"Cũng tận tụy như thế."
- És akkor aztán nyugodtabb lesz a lelked?	"Và tâm trí cậu sẽ được bình an hơn?"
- Sokkal, sokkal nyugodtabb.	"Bình an hơn rất nhiều."
- Nagyon boldogtalan vagy-e most?	"Bây giờ cậu bất hạnh lắm sao?"
Ezt is úgy kérdezte, hogy rám sem nézett, de a részvét szokatlan hangján.	Bà đưa ra câu hỏi này, vẫn không nhìn tôi, nhưng với giọng đầy cảm thông thật lạ lẫm.
Nem bírtam azonnal felelni, mert a hang torkomon akadt.	Tôi không thể trả lời ngay khoảnh khắc đó, vì không thể nói nên lời.
Bal karját rátette a botja mankós végére s könnyedén karjára támasztotta fejét.	Bà tựa cánh tay trái ngang lên trên đầu cây gậy chống, rồi nhẹ nhàng úp trán lên đó.
- Távol vagyok én a boldogságtól, Havisham kisasszony; de van még más okom is a szomorkodásra, nemcsak az, amit ismer.	"Tôi đang ở cách hạnh phúc quá xa, cô Havisham; nhưng tôi có những nguyên nhân khác để bất an ngoài những gì bà biết.
Azok a titkok, amelyeket említettem.	Chúng là những bí mật tôi đã nhắc tới."
- Nemes érzésre vall irányomban ez a közlésed, hogy vannak más okaid is boldogtalannak érezned magadat.	"Cậu thật cao thượng khi nói với ta cậu có những nguyên nhân khác để phiền muộn.
- Nagyon is igaz.	"Hoàn toàn đúng."
- Csak azt a szívességet tehetem neked, Pip, hogy szívességet teszek a barátodnak?	"Ta chỉ có thể giúp đỡ cậu bằng cách giúp bạn cậu thôi sao?
Tekintsük ezt máris megtörténtnek; de hát semmi sincs, amit úgy tehetnék éretted magadért?	Hãy coi chuyện đó như đã xong xuôi, chẳng lẽ không còn điều gì ta có thể làm cho chính cậu ư?"
Köszönöm ezt a kérdését.	Tôi cảm ơn bà vì đã hỏi điều đó.
És még inkább kérdésének hangját köszönöm.	Tôi còn cảm ơn bà hơn vì cái cách bà đưa ra câu hỏi đó.
De hát semmi - semmi sincs efféle.	Nhưng không có gì hết."
Kisvártatva fölállt s körülnézett a szobában, az írószereit kereste.	Cô Havisham lập tức đứng dậy, đưa mắt nhìn quanh căn phòng hoang tàn tìm thứ gì đó để viết.
Írószer sehol sem volt ott, előszedett hát zsebéből néhány régi, megsárgult elefántcsont táblácskát, amelyek kerete el­fény­telenedett arany volt s írni kezdett az egyikre ceruzájával, amely szintén fényétvesztett aranytokban vékony láncon csüngött nyakáról.	Trong phòng không có thứ cần tìm, bà liền lấy trong túi ra một tập những tấm thẻ ghi chép bằng ngà voi thếp vàng đã bạc màu, và dùng cây bút chì đựng trong một cái hộp thếp vàng cũng đã bạc màu đeo trên cổ bà để viết.
- Még mindig barátságos a viszony közted és Jaggers úr között?	"Cậu vẫn giữ quan hệ thân thiết với ông Jaggers chứ?"
- Teljesen.	"Cũng khá thân.
Nála ebédeltem tegnap.	Hôm qua tôi vừa dùng bữa với ông ấy."
- Ez itt fölhatalmazás az ő részére, hogy neked azt az összeget kifizesse, amelyet te aztán tetszésed szerint és számadás kötelezettsége nélkül használhatsz föl barátod javára.	"Đây là yêu cầu ông ấy đưa cho cậu món tiền đó, để cậu tùy ý sử dụng cho bạn cậu mà không có trách nhiệm phải hoàn lại.
Itt nincs készpénzem, de ha Jaggers úrral érintkezned ebben az ügyben alkalmatlan talán, elküldöm majd a pénzt neked.	Ta không giữ tiền ở đây; nhưng nếu cậu muốn ông Jaggers không biết gì về chuyện này, ta sẽ gửi tiền cho cậu."
- Köszönöm, Havisham kisasszony; nem alkalmatlan nekem az sem, ha tőle veszem át.	"Cảm ơn bà, cô Havisham; tôi không hề có gì phản đối việc nhận tiền từ ông ấy."
Elolvasta nekem, amit írt s ez az írás világosan, határozottan s a legegyszerűbben elhárított minden oly gyanút, mintha ennek a pénznek fölvételéből nekem is lehetne hasznom.	Bà đọc cho tôi nghe những gì bà đã viết; tất cả được viết trực tiếp và rõ ràng, hiển nhiên nhằm tránh cho tôi bất cứ nghi ngờ nào về chuyện thủ lợi thông qua việc nhận tiền.
A kis táblácskákat átvettem kezéből s ez újra reszketett és még erősebben reszketett, amikor Havisham kisasszony levette magáról a láncot, amelyen az aranytokos ceruza függött, és amikor mindkettőt az én kezembe tette.	Tôi nhận tập thẻ ghi chép từ tay bà, và bàn tay đó lại run rẩy, và còn run rẩy hơn nữa khi bà tháo sợi dây chuyền dùng để gắn hộp đựng bút chì và đặt nó lên bàn tay tôi.
És mindezt úgy végezte, hogy még akkor sem nézett rám.	Bà làm tất cả chuyện này trong khi không hề nhìn tôi.
- A nevem az első táblácskán van.	"Tên ta được ghi trên tờ đầu tiên.
Ha meg tudod tenni, hogy odaírd a nevem alá: "Megbocsátok neki", kérlek, írd majd oda, de - csak amikor ez az én megtört szívem már hamuvá omlott...	Nếu có lúc nào đó cậu có thể ghi dưới tên ta, ‘Tôi tha thứ cho bà ấy’, cho dù rất lâu sau khi trái tim đã tan vỡ của ta biến thành tro bụi, làm ơn hãy làm như thế!"
- Ó, Havisham kisasszony - mondtam én -, már most hadd tegyem meg.	"Cô Havisham," tôi nói, "tôi có thể làm điều đó ngay bây giờ.
Hiszen annyi kegyetlen tévedés esett, az én életem oly vak, hálátlan élet volt és bocsánatra meg gyámolí­tásra én oly sokkal, de sokkal inkább rászorulok, semhogy keserű érzésekkel gondolhatnék Havisham kisasszonyra.	Đã có những sai lầm đau đớn; và cuộc đời tôi đã là một cuộc đời mù quáng, vô ơn; và tôi quá cần đến sự tha thứ và chỉ bảo hơn là cay nghiệt với bà."
Most először fordította felém arcát, amióta ma nála voltam és nagy elámulásomra, sőt mond­hatom megdöbbenésemre, elém omlott, térdre borult előttem s kulcsolt kezét úgy emelte hozzám, ahogy valamikor édesanyja mellett emelhette az Ég felé, amikor szegény szíve még fiatal volt és üde és töretlen.	Cô Havisham quay mặt về phía tôi lần đầu tiên kể từ lúc bà ngoảnh mặt tránh đi, và trước sự kinh ngạc của tôi, mà thậm chí tôi còn có thể thêm vào cả nỗi kinh hoàng, bà quỳ gối xuống dưới chân tôi; với hai bàn tay khép lại giơ lên phía tôi giống như thể, khi trái tim khốn khổ của bà còn trẻ trung, tươi tắn và lành lặn, chúng hẳn đã từng thường xuyên giơ lên trời khi bà ở bên mẹ mình.
Amint ezt a fehérhajú és dúlt arcú nőt így kellett látnom, mint térdel íme előttem, egész testem megremegett.	Phải chứng kiến bà, với mái tóc bạc trắng và khuôn mặt hốc hác, quỳ dưới chân mình khiến cả người tôi choáng váng.
Soha eddig még könnyezni nem láttam s abban a reményben, hogy az együtt­érzés jótékonyan fog hatni rá, csak föléje hajoltam és hallgattam.	Trước đây tôi chưa từng thấy bà nhỏ một giọt nước mắt, và với hy vọng sự giải tỏa có thể giúp bà nhẹ nhõm, tôi cúi xuống bà mà không nói gì.
Most már nem is térdelt, hanem elterült a padlón.	Lúc này bà không còn quỳ gối nữa, mà đã phủ phục xuống sàn.
- Ó - kiáltott kétségbeesetten.	"Ôi!" bà nấc lên tuyệt vọng.
- Mit cselekedtem én!	"Ta đã làm gì thế này!
Mit cselekedtem én!	Ta đã làm gì!"
- Ha úgy érti, Havisham kisasszony, hogy mit cselekedett az én ártalmamra, hadd nyug­tathassam meg: nagyon keveset.	"Cô Havisham, nếu bà muốn nói tới những gì bà đã làm khiến tôi tổn thương, hãy cho phép tôi trả lời.
- Férjhez.	"Phải."
Kérdésem egészen fölösleges volt, hiszen ez az újabb magányosság ebben a magányos házban ezt máris megmondta volt nekem.	Đó là một câu hỏi không cần thiết, vì một sự trống vắng mới mẻ trong ngôi nhà trống vắng đã cho tôi hay điều đó.
- Mit cselekedtem!	"Ta đã làm gì!
Mit cselekedtem! - ismételte és a kezét tördelte és belekapott a fehér hajába és újra meg újra fölsírt: - Mit cselekedtem!	Ta đã làm gì!" Cô Havisham vặn vẹo hai bàn tay, vò mái tóc bạc trắng của mình, rồi nấc lên nhắc đi nhắc lại.
Mit cselekedtem!	"Ta đã làm gì thế này!"
Nem tudtam, mit feleljek vagy mikép vígasztaljam.	Tôi không biết nên trả lời ra sao, hay an ủi bà thế nào.
Nagyon jól tudtam, hogy súlyos igazság­talanságot követett el, midőn magához vett egy fogékony gyermeket s olyan teremtéssé formálta, akiben az ő vad elkeseredése, megvetett szerelme és megsebzett büszkesége a meg­bosszulójára találhatott.	Tôi biết quá rõ bà đã làm một việc đáng buồn khi nhận về nuôi một đứa trẻ dễ bị tác động để nhào nặn thành hình dạng cho phép hận thù điên cuồng, tình yêu bị chối bỏ và niềm kiêu hãnh bị tổn thương của bà được báo thù.
Azonban, hogy amikor a nappal világosságát kizárta hajlékából, annál sokkal többet zárt ki; hogy elzárkózottságában elzárkózott ezer meg ezer természetes és gyógyító hatástól, hogy magányos töprengésében lelke épp úgy megbetegedett, ahogy minden lelkületnek, amely teremtője megmásíthatatlan rendelkezésével szembeszáll, meg kell bete­ged­nie és ahogy minden ilyen lélek meg is szokott betegedni, mindezt épp olyan jól tudtam.	Nhưng tôi cũng biết rõ không kém khi đóng cửa với ánh sáng ban ngày, bà đã đóng lại còn nhiều hơn thế; sống tách biệt, bà đã cách ly chính mình khỏi hàng nghìn nguồn ảnh hưởng tự nhiên lành mạnh; trong cảnh cô độc phiền muộn, tâm hồn bà đã trở thành bệnh hoạn, như mọi tâm hồn đang, đã hay sẽ đi ngược lại trình tự đã được đấng Tạo hóa của chúng vạch ra.
S vajjon hát nézhettem-e rá részvétlenül, midőn íme láttam bűnhődését ebben a rommá­omlott­ságában, ebben a mélységes kárhozatban, hogy nem való erre a földre, ahova a sors vetette, ebben a hiábavalóságában a fájdalomnak, amely épp úgy tébolyává rögzött, akárcsak a megbánás hiábavalósága, a lelkiismeret furdalásának hiábavalósága és egyéb mindenféle rémséges hiábavalóság, ami átokul csak meg szokott foganni e világon.	Và liệu tôi có thể nhìn bà không chút cảm thông hay không khi chứng kiến sự trừng phạt bà phải chịu trong cảnh suy tàn của bà, trong sự lạc lõng tột độ của bà với trái đất này, nơi bà đang phải sống, trong vẻ muộn phiền phù phiếm đã trở thành một chứng cuồng dại, cũng giống như những sự phù phiếm dưới vỏ bọc của chuộc tội, của ăn năn, của sự đáng khinh, hay những hình thức phù phiếm kỳ quái khác vẫn bị nguyền rủa trên thế giới này?
- Mindaddig, amíg minap föl nem tártad előttem lelkedet és tükrömmé nem váltál, amelyben látnom kellett, mit éreztem egykor magam is, nem tudtam, mit cselekedtem.	"Cho tới tận khi cậu nói chuyện với con bé hôm ấy, và cho tới tận khi ta thấy ở cậu tấm gương cho ta nhìn thấy những gì chính ta từng cảm thấy, ta không hề biết mình đã làm gì.
Mit cselekedtem!	Ta đã làm gì vậy!
De más eset Estella esete és ha abból, amivel vétett ellene, midőn az ő igazi természetét részben elnyomta benne, csak valamicskét is jóvá tudna tenni, többet ér az majd, mintha akár száz esztendeig is síránkoznék a mult miatt.	Nhưng Estella là một trường hợp khác, và nếu bà có thể sửa chữa lại ít nhiều những điều sai trái mình đã gây ra khi ngăn cách một phần bản chất tự nhiên khỏi cô ấy, làm điều đó sẽ tốt hơn ngồi than vãn về quá khứ suốt cả trăm năm."
- Igaz, igaz, tudom én azt.	"Phải, phải, ta biết thế.
De hát, Pip - kedves fiam... - Valami, csakis női szívtől telő meghitt részvét nyilatkozott meg irántam ebben az új gyöngédségében.	Nhưng, Pip - chàng trai đáng mến!" Có sự đồng cảm chân thành đầy nữ tính dành cho tôi trong sự trìu mến mới mẻ này của bà.
- Kedves fiam!	"Chàng trai đáng mến!
Hidd el nekem, eleinte, amikor hozzám került, egyebet sem akartam én, csak megmenteni őt oly szenvedéstől, amilyen engem ért.	Hãy tin điều này: khi con bé mới đến, ta chỉ định bụng sẽ cứu nó khỏi nỗi khổ như của ta.
Eleinte mást dehogy is akartam én.	Thoạt đầu, ta không có ý gì khác."
- Gondolhattam volna is.	"Tôi hy vọng là vậy."
- De ahogy növekedett és ahogy meglátszott már rajta, hogy igen szép leány lesz, én egyre gonoszabb mesterkedésre adtam fejemet, buzdító dícséreteimmel és ékszereimmel és ok­tatásaimmal és ezzel az alakommal, amely mindig ott volt előtte intő például és oktatásaim igazolásául, végül annyira vittem, hogy elloptam a szívét és orv gyönyörrel tettem annak helyébe jeget.	"Nhưng dần dần khi con bé lớn lên, và hứa hẹn sẽ rất đẹp, ta bắt đầu làm những điều xấu xa hơn, và với những lời tán tụng, những món đồ trang sức, những lời dạy, cũng như với con người ta luôn hiện diện trước mặt nó, kèm theo một lời cảnh báo và viện đến những bài học ta gặp phải, ta đã đánh cắp mất trái tim của nó, và thay bằng băng giá."
- Jobb lett volna - nem bírtam ezt a véleményemet magamba fojtani -, meghagynia termé­szet­től való szívét, mégha annak oly sorsra kell is jutnia, hogy szétmarcangolódjék, vagy meg­szakadjon.	"Đáng lẽ," tôi không đừng được bèn lên tiếng, "tốt hơn nên để lại cho cô ấy một trái tim tự nhiên, cho dù có bị tổn thương hay tan nát đi chăng nữa."
- Havisham kisasszony - mondtam oly gyöngéden, ahogy csak telt tőlem -, azt hiszem, igazat állítok, ha azt mondom, hogy ismerem történetét, még pedig már azóta, amikor erről a vidékről először kerültem el.	"Cô Havisham," tôi trả lời, cố gắng nhẹ nhàng hết mức có thể, "tôi tin tôi có thể nói là tôi có biết câu chuyện của bà, và đã biết nó từ lần đầu tiên tôi rời khỏi nơi này.
Ez a történet mélységes részvéttel töltött el s úgy érzem, hogy Havisham kisasszonyt és egyénisége hatásait meg tudom érteni.	Nó đã khiến tôi thương cảm sâu sắc, và tôi hy vọng mình hiểu được nó cũng như ảnh hưởng nó gây ra.
Vajjon mindaz, ami kettőnk között megtörtént, szolgálhat-e mentségemül, ha most bizonyos kérdéssel terhelem, amely Estellára vonatkozik?	Liệu những gì đã diễn ra giữa chúng ta có cho tôi bất cứ lý do nào để hỏi bà một câu liên quan tới Estella không?
Nem a mostani Estellá-ra, hanem arra, aki akkor volt, amikor idekerült.	Không phải về hoàn cảnh hiện tại của cô ấy, mà khi cô ấy lần đầu tiên tới đây?"
Havisham kisasszony a padlón ült, karját a rongyos székre, fejét pedig a karjára tette.	Bà đang ngồi dưới sàn, với hai cánh tay đặt lên chiếc ghế rách tướp, đầu tựa vào chúng.
- Kinek a gyermeke volt Estella?	"Estella là con của ai vậy?"
Megrázta a fejét.	Bà lắc đầu.
- Nem tudja, Havisham kisasszony?	"Bà không biết sao?"
Megint csak megrázta a fejét.	Cô Havisham lại lắc đầu.
- De, úgy-e, Jaggers úr hozta ide vagy küldte ide? - Jaggers úr hozta ide!	"Nhưng ông Jaggers đã đưa cô ấy đến đây, hay cử người đưa đến?"
- Elmondaná-e nekem, hogyan esett ez?	"Ông ấy đưa nó đến đây."
Halk, suttogó hangon válaszolt és nagyon óvatosan:	"Bà có thể cho tôi biết chuyện ấy xảy ra thế nào không?"
- Már nagy ideje volt, hogy ezekben a szobákban egészen elzárkózottan éltem (nem tudom, mekkora ideje; hiszen tudod, hogy az órák mit mutatnak itt), midőn egyszer azt mondtam Jaggers-nek, szeretnék valami kisleányt magamhoz fogadni, hogy fölneveljem és megóvjam attól a sorstól, amely engem ért.	Bà trả lời bằng giọng thì thầm khe khẽ, thận trọng: "Ta đã giam mình trong những căn phòng này một thời gian dài (ta không rõ là lâu đến mức nào nữa; cậu cũng biết đồng hồ trong này chỉ thời gian thế nào rồi) khi ta nói với ông ấy muốn có một cô bé con để nuôi nấng, yêu thương và cứu vớt khỏi số phận của ta.
Jaggers-t akkor láttam először, amikor azért hivattam ma­gam­hoz, hogy ezeket az épületeket az élet elevenségéből kikapcsoltassam a magam céljaira; Jaggers-ről ugyanis sokat olvastam az ujságokban, még mielőtt különváltam a világtól.	Ta gặp ông ấy lần đầu tiên khi ta mời ông ấy tới giúp ta biến nơi này thành một nơi cô lập; vì ta đã đọc được về ông ấy trên báo trước khi ta và thế giới đoạn tuyệt.
Azt mondta nekem, hogy majd keres valami árva gyermeket.	Ông ấy nói với ta sẽ tìm xem có đứa trẻ mồ côi nào như thế không.
S egyszer este egy alvó kisleányt hozott ide és én azt Estellá-nak neveztem el.	Đến một buổi tối, ông ấy mang con bé đang ngủ say về đây, và ta đặt tên cho con bé là Estella."
- Szabad volna-e megtudnom, mily idős volt Estella akkor?	"Tôi có thể biết hồi đó cô ấy mấy tuổi không?"
- Talán hároméves.	"Hai hay ba tuổi.
Ő maga sem tud egyebet magáról, csak annyit, hogy árván maradt a világon és hogy én magamhoz fogadtam.	Bản thân nó không biết gì ngoài chuyện nó mồ côi và được ta nhận nuôi."
Oly erős meggyőződéssel ismertem volt föl Estella anyjának azt a Gerard-utcabeli nőt, hogy e valóság megállapítására én magam már semmiféle bizonyíték szükségét nem éreztem.	Đã quá chắc chắn về việc người phụ nữ kia chính là mẹ Estella, tôi không cần thêm bằng chứng nào nữa để xác lập thực tế ấy trong đầu mình.
De a kapcsolat, úgy gondoltam, akárki másnak is teljesen világos és határozott.	Nhưng theo tôi nghĩ, với bất cứ bộ óc nào, mối liên hệ ở đây cũng đã rõ ràng và trực quan.
Remélhettem-e többet, ha a beszélgetést még folytatom?	Tôi còn có thể hy vọng làm gì thêm nữa với việc kéo dài cuộc trò chuyện này đây?
Herbert-nek megszereztem, amit óhajtottam; Havisham kisasszony elmondta nekem Estellá-ról azt, amit róla tudott, én pedig szóval-tettel mindent elkövettem, hogy megnyugtassam a szerencsétlent.	Tôi đã thành công trong việc giúp Herbert, cô Havisham đã kể cho tôi biết tất cả những gì bà biết về Estella, tôi đã nói và làm những gì có thể để an ủi bà.
Már alkonyodott, amikor Havisham kisasszonyt magára hagytam és kimentem a szabad levegőre.	Trời đã chạng vạng khi tôi xuống cầu thang ra với bầu không khí tự nhiên.
Szóltam annak az asszonynak, aki a kapun bebocsátott volt, hogy még nem akarom fárasztani, mert mielőtt elmegyek, végig szeretném járni az épületeket és a kertet.	Tôi gọi người phụ nữ đã mở cổng khi tôi vào, cho hay tôi vẫn chưa quấy quả bà ngay mà sẽ đi vòng quanh nhà trước khi ra về.
Sejtettem ugyanis, hogy soha többé ide vissza nem térek s éreztem, hogy a haldokló világosság illik legjobban hangulatomhoz, amikor utolszor látom ezt a helyet.	Vì tôi có một dự cảm sẽ không bao giờ trở lại đây nữa, và cảm thấy ánh hoàng hôn đang tắt dần rất thích hợp cho lần cuối cùng tôi ngắm nhìn nó.
Áthatolva a hordók rengetegén, amelyeken valamikor, oly réges-rég, ide-oda lépegettem és amelyekre azóta az eső évek során annyiszor zuhoghatott, hogy nagyrészük már rothadásnak indult, némelyeken pedig, amelyek fenekükön álltak, egy-egy kis mocsár, egy-egy kis pocso­lya maradt, elballagtam a puszta vadon kertbe.	Men theo đống vỏ thùng bị bỏ mặc tôi từng bước lên trên cách đây đã lâu lắm, và trên đó mưa đã trút xuống suốt bao năm, làm chúng mục nát ở nhiều chỗ, để lại những vũng lầy và vũng nước nhỏ trên những vỏ thùng vẫn còn đứng vững, tôi lần bước tới khu vườn bị bỏ hoang.
Keresztül-kasul barangoltam benne, elmentem abba a szögletébe, ahol Herbert-tel megmérkőztem volt, végigjártam útjait, amelyeken Estella meg én sétáltunk egyszer.	Tôi đi vòng quanh nó; vòng qua góc vườn nơi Herbert và tôi đã quyết đấu với nhau; vòng qua những lối đi nơi Estella và tôi từng dạo bước.
Minden oly rideg volt, oly magányos, oly sivár.	Tất cả thật lạnh lẽo, thật cô quạnh, thật ảm đạm làm sao!
Mivel visszafelé a gyárépületen óhajtottam áthaladni, megnyomtam a kertre nyíló kis ajtó rozsdás kilincsét és bementem.	Đi qua xưởng ủ bia trên đường trở ra, tôi nâng then cài gỉ sét của cánh cửa nhỏ ở đầu xưởng thông ra vườn, rồi đi qua cửa.
A szemközt levő másik ajtón akartam kimenni, - amely azonban most nem volt könnyen kinyitható, mert esőverdeste fája megdagadtan és szét­vető­dőn akadékoskodott, vasalása meglazult, küszöbét pedig moha verte föl s taplógomba borí­totta, - s ekkor hátrafordítottam fejemet, hogy még egyszer visszatekintsek.	Tôi ra khỏi đó theo cửa đối diện - giờ đã trở nên khó mở, vì chất gỗ ẩm đã long ra và trương nở, các bản lề đã xộc xệch, và khung cửa đã mọc ngổn ngang đầy nấm - khi tôi ngoái đầu nhìn lại.
E jelentéktelen mozdulatom pillanatában csodálatos erővel éledt föl gyermekkori képzelődésem egyik láto­mása, úgy rémlett, megint ott látom Havisham kisasszonyt a gerendán lógni.	Một ký ức trẻ con bỗng lóe lên sống động một cách kỳ lạ trong khoảnh khắc diễn ra cử chỉ vặt vãnh đó, và tôi tưởng như vừa thấy cô Havisham bị treo trên xà.
Oly mélysé­gesen hatott rám ez a látomás; hogy egész testemben reszketve már ott is álltam a gerenda alatt, még mielőtt ráeszméltem, hogy csak képzelődés az egész, - bár ott teremnem mindenesetre csupán egyetlen pillanatba telhetett.	Ấn tượng đó mạnh đến nỗi tôi đứng dưới thanh xà rùng mình từ đầu đến chân trước khi biết đó chỉ là tưởng tượng - cho dù chắc chắn tôi đã ở đó được một lát.
Ennek a helynek és ennek a pillanatnak a gyászossága és az a borzalom, amelybe érzéki csalódásom ejtett, bárha csak pillanatnyi volt, különös aggodalom leírhatatlan érzésével töltött el még akkor is, amikor már kijutottam azon a nyitott nagy fakapun, amelynek sarkában egy­kor a hajamat téptem, miután Estella széttépte a szivemet.	Vẻ tang tóc của nơi này vào lúc ấy, cùng với nỗi kinh hoàng mà ảo giác đó gây ra, cho dù chỉ trong thoáng chốc, khiến tôi cảm thấy một nỗi sợ hãi không sao mô tả nổi khi tôi đi ra ngoài giữa các cánh cổng gỗ để mở ở nơi tôi từng vò đầu bứt tóc sau khi Estella đã vò nát trái tim tôi.
Amint az elülső udvarba léptem, tétovázni kezdtem, nem bírván mindjárt elhatározni, vajjon szólítsam-e már a házmesternőt, hogy kieresszen a csukott kapun, amelynek kulcsa nála volt, vagy pedig fölmenjek tán előbb s meggyőződjem, úgy van-e még Havisham kisasszony, ugyanoly épségben és biztonságban, amilyenben magára hagytam volt.	Đi tiếp tới sân trước, tôi ngập ngừng không biết nên gọi người phụ nữ để ra về qua cánh cổng khóa trái bà có giữ chìa khóa, hay trước hết lên lầu để đoan chắc cô Havisham vẫn an toàn và khỏe mạnh như lúc tôi rời khỏi bà.
Az utóbbi esetet választottam s fölsurrantam a lépcsőn.	Tôi làm theo lựa chọn thứ hai và đi lên lầu.
Bepillantottam abba a szobába, ahol imént elbúcsúztam tőle s íme, láttam, hogy ott ül a rongyos széken, egészen közelhajolva a kandalló tüzéhez s háttal felém.	Tôi nhìn vào căn phòng nơi tôi đã rời khỏi bà, và thấy bà ngồi trên chiếc ghế rách tướp cạnh lò sưởi, kề sát bên ngọn lửa, lưng quay về phía tôi.
Abban a pillanatban, amikor fejemet visszahúztam, hogy nesztelenül eltávozzam, hirtelen nagy lobbanó fény csa­pott szemembe.	Vào khoảnh khắc rụt đầu lại để lặng lẽ ra về, tôi trông thấy một quầng lửa lớn vụt bùng lên.
S ugyanebben a pillanatban láttam, hogy a szerencsétlen nő sikoltva mint rohan felém, alakját mint lángolja körül örvénylőn a tűz, amely végül a feje fölött össze­csapva, az égő teremtés testének hosszát legalább is mégegyszer akkorányival meghaladó magasságig lobogott.	Cũng vào khoảnh khắc ấy, tôi thấy bà chạy về phía mình, gào thét thất thanh, với một quầng lửa cháy rực bao khắp quanh bà, và bùng lên cao ít nhất gấp đôi chiều cao bà.
Kettős gallérú köpenyeg volt rajtam s karomra vetetten még egy vastagszőrű kabátom.	Tôi đang mặc một chiếc áo khoác dài có vạt kép, và đang vắt trên cánh tay một cái áo choàng dày nữa.
Hogy mind a két ruhadarabot lekaptam magamról s hozzá ugorván és őt a padlóra döntvén mind a kettővel beborítottam; hogy a nagy abroszt ugyane célra lerántottam az asztalról és vele rán­tottam azt az egész rakás enyészetet, amely a közepén pompázott és mindazt az undokságot, amely e pompa alatt hemzsegett; hogy úgy viaskodtunk ott a padlón, akárcsak két halálos ellenség és hogy ő, mennél szorosabban burkoltam be, annál vadabbul sikoltozott s igyekezett szabadulni; hogy mindez megtörtént, megtudtam ugyan az eredményből, de semmit sem tudtam meg abból, hogy mit éreztem, mit gondoltam, tudatosan mit cselekedtem közben.	Tôi cởi chúng ra, lấy chúng quấn quanh người bà, đẩy bà xuống và phủ chúng lên trên bà; tôi giật tấm khăn trải bàn lớn từ trên bàn xuống với cùng mục đích, và cùng với nó lôi xuống đống mục nát ở giữa bàn cũng như mọi thứ ghê tởm trú ngụ trong đó; rồi chúng tôi vật lộn dưới sàn như hai kẻ thù một mất một còn, và tôi càng trùm kín bà, cô Havisham lại càng la hét cuồng loạn và muốn vùng ra hơn - việc tất cả những chuyện kể trên đã xảy ra, tôi chỉ biết thông qua kết quả, chứ không hề qua bất cứ điều gì tôi cảm thấy hay nghĩ, hay biết mình đã làm.
Semmit, de semmit sem tudtam addig a pillanatig, amelyben azon vettem észre magamat, hogy a nagy asztal közelében a padlón fekszünk s hogy azok az égett foszlányok, amelyek pilla­nattal előbb még az ő elsárgult menyasszonyi ruhája voltak, a füstös levegőben röpköd­nek szanaszét.	Tôi không biết gì cho tới khi biết rằng chúng tôi đang ở dưới sàn cạnh cái bàn lớn, và những tàn lửa còn sáng lập lòe đang lơ lủng trong không khí mù mịt khói, tất cả những gì còn lại của thứ chỉ mới một khoảnh khắc trước thôi còn là bộ đồ cô dâu bạc màu của cô Havisham.
Aztán körülnéztem s láttam, mint szaladgálnak a megzavart bogarak és pókok ide-oda a padlón s lélekszakadva, nagy kiáltozással a cselédnép mint rohan be az ajtón.	Thế rồi tôi nhìn quanh và trông thấy đám bọ dừa và nhện bị quấy quả đang cuống cuồng chạy ra xa trên sàn, còn những người hầu đang từ cửa lao vào cùng tiếng la hét lạc giọng.
A szerencsétlent még mindig teljes erőmből leszorítva úgy tartottam ott, mintha valami szökni akaró fogoly lenne s nagy a kétségem, tudtam-e még én magam is, hogy kicsoda-micsoda ő, vagy hogy miért viaskodtunk, vagy hogy lángolva égett itt ez a nő, vagy hogy a lángok már elfojtódtak, míg csak azt nem láttam, hogy ezek az égett foszlányok, amelyek imént még az ő ruhája voltak, mint valami fekete havazás, hulldogáltak a padlóra körénk.	Tôi vẫn giữ chặt bà xuống bằng tất cả sức lực của mình, như thể đó là một tù nhân muốn đào tẩu; và tôi thậm chí ngờ rằng chẳng rõ mình có biết được bà là ai, hay tại sao chúng tôi đã vật lộn, hay chuyện bà đã bị lửa bén vào, hay ngọn lửa đã lan ra, cho đến khi tôi nhìn thấy những mảnh tro tàn từng là trang phục của bà giờ không còn sáng lập lòe mà rơi xuống quanh chúng tôi như một cơn mưa đen kịt.
Ekkor már eszméletlen volt és nem mertem megengedni, hogy fölemeljék vagy csak hozzá­nyúl­janak is.	Cô Havisham đã bất tỉnh, và tôi sợ phải di chuyển, hay thậm chí chạm vào bà.
Orvost hívattam s közben még mindig úgy tartottam lefogottan, mintha eszte­lenül azt képzeltem volna (azt hiszem, valóban képzeltem is), hogy mihelyt nem fognám le így, a tűz azonnal fellobogna újra s elhamvasztaná.	Người ta gọi trợ giúp, và tôi đỡ lấy bà cho tới khi trợ giúp tới, như thể tôi đã tưởng tượng một cách vô lý (tôi nghĩ mình đã tưởng tượng thế thật) là nếu tôi buông bà ra, ngọn lửa sẽ bùng lên trở lại và thiêu cháy bà.
Amint aztán fölkeltem, mert a sebészorvos megjött s másféle segítség módján hajolt le hozzá, nagyot néztem, midőn látnom kellett, hogy mind a két kezem csupa égett seb; érzés révén eddig semmit sem tudtam erről.	Khi đứng dậy sau lúc bác sĩ ngoại khoa cùng những người khác đã tới cứu chữa cho bà chủ nhà, tôi kinh ngạc nhận ra cả hai bàn tay mình đều bị bỏng; vì tôi không hề biết được chuyện này thông qua cảm giác.
A vizsgálat után az orvos kijelentette, hogy Havisham kisasszony ugyan komoly sérüléseket szenvedett, de állapota ezek miatt nem reménytelen; a főveszedelem az idegzet nagy megráz­kód­tatása.	Kết quả kiểm tra cho thấy bà đã bị những vết thương nghiêm trọng, song bản thân chúng còn xa mới bị coi là vô vọng; nguy hiểm nằm chủ yếu ở cơn sốc tinh thần.
Az orvos parancsára ágyneműjét áthozták ebbe a szobába, még pedig a nagy asztalra, mert ez véletlenül különösen alkalmas volt arra a célra, hogy az orvos az égett testet kényelmesen kezelhesse, bepólyázhassa.	Theo chỉ dẫn của ông bác sĩ ngoại khoa, đồ trải giường của bà được đưa vào phòng và rải ra trên chiếc bàn lớn, một nơi thật tình cờ lại rất thích hợp cho việc băng bó các vết thương cho bà.
Midőn egy óra múltán viszontláttam a szeren­csétlent, csakugyan ott feküdt ugyanazon a helyen, amelyet egykor az én szemem láttára is kijelölt a botjával, midőn azt mondta, hogy egyszer ide fogják kiteríteni.	Khi tôi lại thấy bà một giờ sau đó, quả thực bà đã nằm đúng chỗ tôi từng thấy bà gõ gậy lên và nói bà sẽ nằm xuống một ngày nào đó.
Megtudtam, megkérdezvén a cselédséget, hogy Estella Párisban van, az orvossal pedig meg­igértettem, hogy ír majd Estellá-nak s a legközelebbi postával elküldi ezt a levelet.	Hỏi chuyện đám người hầu, tôi được biết Estella đang ở Paris, và tôi nhận được lời hứa từ ông bác sĩ là ông này sẽ viết thư cho cô ngay vào chuyến xe bưu vụ tiếp theo.
Havisham kisasszony rokonságának értesítését én vállaltam, úgy tervezvén, hogy egyedül Matthew Pocket úrral fogom közölni az esetet és az ő tetszésére bízom a többiek értesítésének ügyét.	Tôi nhận lấy phần thông báo cho gia đình cô Havisham; tôi dự định chỉ báo cho ông Matthew Pocket và để ông toàn quyền làm như ý mình về phần thông báo cho những người còn lại.
Másnap aztán Herbert útján meg is tettem ezt, mindjárt, miután Londonba visszaérkeztem.	Tôi làm việc này vào hôm sau thông qua Herbert ngay khi tôi trở vào thị trấn.
Volt egy szaka ennek az estnek, amikor Havisham kisasszony meglehetősen egybefüggőn elmondta, mi történt, bár szavait bizonyos ijesztő szilajság hatotta át.	Tối hôm ấy, có một lúc bà nói một cách tỉnh táo về những gì đã xảy ra, cho dù với vẻ cuồng loạn khủng khiếp.
Mivel semmiképen nem lehettem szolgálatára, Provis sorsa pedig nem ok nélkül indított oly aggódásra s rettegésre, amelyet még az ő lázas beszéde sem bírt száműzni lelkemből, el­határoztam az éj folyamán, hogy reggel az első postakocsival hazatérek, még pedig előbb gyalog megyek vagy egy mértföldnyire s aztán a város határán túl felülök a kocsira.	Vì tôi không giúp được gì tại đây, đồng thời do ở gần nhà hơn, lại có lý do cấp thiết để lo lắng và e sợ, đến mức cả cơn mê sảng của bà cũng không thể xua được chúng ra khỏi tâm trí, tôi quyết định trong đêm là sẽ trở về bằng chuyến xe trạm lúc sáng sớm, đi bộ chừng một dặm, rồi được xe đón lên ở bên ngoài thị trấn.
HUSZONEGYEDIK FEJEZET.	Chương 50
Kezemet akkor éjszaka kétszer vagy háromszor kötözték be és aztán reggel még egyszer.	Hai bàn tay tôi đã được thay băng hai hay ba lần trong đêm, rồi một lần nữa vào buổi sáng.
Bal­karom egészen könyökömig eléggé jelentékenyen pörzsölődött meg, onnan fölfelé a vállamig már kevésbé; sebeim nagyon fájdalmasak voltak, a lángok ugyanis éppen ebben az irányban csapkodtak legmohóbban s bizony örülhettem, hogy még rosszabbul nem végződött a dolog.	Cánh tay trái của tôi bị bỏng khá nặng tới tận khuỷu, và bỏng nhẹ hơn thế tới tận vai; vết bỏng rất đau, nhưng ngọn lửa đã đi theo hướng đó, và tôi cảm thấy may mắn là sự tình đã không xấu hơn.
Jobb kezem nem sebesült meg annyira, hogy ujjaimat ne bírtam volna mozgatni.	Bàn tay phải của tôi không bị bỏng nặng lắm, và tôi vẫn cử động được các ngón tay.
Ez a kezem is pólyába került ugyan, de mégsem oly kényelmetlen módon mint a balkarom és balkezem, amelyet felkötötten kellett tartanom; köpönyegemet csak felleghajtóul lazán a vállamra illesz­tetten és a nyakam köré gomboltan hordhattam.	Nó cũng được băng bó, tất nhiên rồi, nhưng cảm giác vẫn ít bất tiện hơn nhiều so với bàn tay và cánh tay trái; tôi đeo cánh tay và bàn tay bên này bằng một cái băng đeo; và tôi chỉ có thể mặc áo khoác như một tấm áo choàng, mang hờ trên vai và buộc chắc ở cổ.
Hajamat megperzselte a tűz, de arcom és fejem bántatlan maradt.	Tóc tôi cũng đã bị lửa táp phải, nhưng đầu và khuôn mặt thì không.
Herbert, miután kiment Hammersmithbe és apjának elmondta az esetet, visszasietett hozzám lakásunkra s egész napját ápolásomra áldozta.	Khi Herbert đã tới Hammersmith gặp bố xong, cậu quay trở lại với tôi ở chỗ mấy căn phòng của chúng tôi và dành cả ngày chăm sóc tôi.
Páratlanul kellemes ápolónak bizonyult, kötéseimet bizonyos időközönkint leszedegette, megitatta az erre a célra készen álló hűsítő folyadékban s aztán oly gondosan és gyöngéden rakta vissza, hogy valóban a legnagyobb hálával tartoztam neki.	Cậu là người hộ lý tận tụy nhất trên đời, và cứ đến giờ lại tháo băng ra, nhúng vào nước mát được chuẩn bị sẵn sàng rồi lại băng lại một cách nhẹ nhàng đầy kiên nhẫn, khiến tôi cảm kích vô cùng.
Eleinte, amíg nyugodtan feküdtem a pamlagon kínosan nehéz volt, sőt mondhatnám lehetetlen a lángok hevének, dühüknek és pattogásuknak valamint a rettenetes égési szagnak emlékeitől szabadulnom.	Thoạt đầu, khi tôi nằm im lặng trên trường kỷ, tôi thấy thật khó khăn đến đau đớn, hay có thể nói là không thể, rũ bỏ ấn tượng về ánh lửa bùng lên, tiếng rít hừng hực của nó, và mùi cháy khét lẹt.
Ha egy-egy percre elszenderültem, mindjárt felriasztott Havisham kisasszony sikoltozása és az a rémség, ahogy feje fölött összecsapó lángok lobogásában felém rohant.	Nếu gà gật thiếp đi trong một phút, tôi lại bị đánh thức bởi tiếng kêu thét của cô Havisham, bởi cảnh tượng bà chạy lại phía tôi cùng ngọn lửa bốc cao quá đầu.
A képzelődő léleknek ezt a gyötrelmét sokkal nehezebb volt elnyomni, mint a testi szenvedé­seket, amelyeket eléggé derekasan tűrtem el és mivel Herbert észrevette ezt a körülményt, elkövetett minden tőle telhetőt, hogy más irányban foglalkoztassa figyelmemet.	Nỗi đau trong tâm trí này còn khó chịu đựng hơn cả nỗi đau thể xác đang hành hạ tôi; và Herbert, khi thấy điều đó, làm hết mức có thể để tôi bận tâm sang chuyện khác.
A csónakunkról egyikünk sem beszélt, de mind a ketten rágondoltunk.	Không ai trong chúng tôi nhắc đến chiếc thuyền, song cả hai chúng tôi đều nghĩ về nó.
Ezt éppen a tárgy szóvátételének kerülésével árultuk el s azzal a kölcsönös megállapítással, - amely tulajdon­kép­pen szintén csak afféle hallgatólagos megállapodás volt, - hogy kezem, karom rendbetérü­lése csak jóegynéhány óra és nem jó egynehány hét kérdése lehet.	Điều này xảy ra dường như do chúng tôi tránh né chủ đề này, cũng như việc chúng tôi đồng ý - dù không nhất trí - coi việc tôi hồi phục lại khả năng sử dụng đôi bàn tay là chuyện của nhiều giờ chứ không phải nhiều tuần.
Első kérdésem, amikor Herbert-et viszontláttam, az volt, hogy odalenn a folyamparti lakásban megnyugtató-e minden?	Câu hỏi đầu tiên của tôi khi gặp Herbert tất nhiên là liệu mọi thứ ở dưới hạ lưu con sông có ổn cả không?
Mivel a leghatározottabban és nagyon vidáman igennel felelt, nem is beszéltünk újra a dologról előbb, csak estefelé.	Vì cậu trả lời xác nhận với sự tin tưởng tuyệt đối và thái độ vui vẻ, chúng tôi không trở lại chủ đề đó nữa cho tới khi ngày gần tàn.
Akkor azonban Herbert, midőn már inkább a kályhánk tüzének fényében mintsem nappali világosságban megújította kötéseimet, maga tette szóvá.	Song đến lúc đó, trong khi Herbert thay băng, nhờ vào ánh lửa trong lò sưởi nhiều hơn vào ánh sáng bên ngoài, cậu tự nhiên trở lại chủ đề đó.
- Mult éjjel, Händel, jó két órát üldögéltem Provis-nál.	"Tớ đã ngồi với Provis tối qua, Handel, suốt hai giờ liền."
- Hol volt Clara?	"Thế Clara đâu?"
- Egész este ott kellett forgolódnia a vén Gorgonius körül, egyre föl s le szaladgálnia a lépcsőn.	"Cô ấy cứ liên tục phải đi lên đi xuống chỗ Cộc Cằn Ác Nghiệt suốt cả đêm.
Mihelyt eltűnt a szeme elől, tüstént döngetni kezdte az öreg a padlót.	Cô ấy cứ vừa đi khỏi là ông bố lại nện thình thình xuống sàn.
Egyébként kötve hiszem, hogy az öreg még sokáig bírná.	Tuy thế, tớ dám ngờ ông ấy không kéo dài được lâu nữa.
Az a sok rum meg bors - és bors meg rum - azt hiszem - nemsokára véget vet annak a padló­döngetésnek.	Với rum và hạt tiêu - rồi hạt tiêu và rum - tớ cho rằng những màn nện thình thình xuống sàn của ông ấy hẳn sắp kết thúc rồi."
- S akkor aztán ti egybekeltek, Händel?	"Và sau đó cậu và cô ấy sẽ kết hôn chứ, Herbert?"
- Hogyan is oltalmazhatnám meg máskép azt az édes gyermeket?	"Làm sao tớ có thể chăm lo cho cô ấy theo cách khác được?
- Tedd föl karodat ide a pamlag támlájára, fiam, én meg majd ide ülök és olyan szelíden szedem le a kötésedet, hogy észre sem veszed, mikor válik le.	Đặt cánh tay cậu lên lưng tựa trường kỷ, anh bạn thân mến, và tớ sẽ ngồi xuống đây, tháo băng ra từ từ đến mức cậu sẽ không biết việc đó diễn ra khi nào.
- Nos, imént Provis-ról kezdtem beszélni.	Tớ đang nói về Provis.
Hát, tudod-e, Händel, hogy finomodik az öreg?	Handel, cậu có biết ông ấy đã tiến bộ không?"
- Mondtam is neked, hogy úgy veszem észre, mintha sokkal szelidebb lett volna, amikor legutóbb láttam.	"Tớ có nói với cậu tớ nghĩ ông ấy đã mềm tính hơn lần cuối cùng tớ gặp ông ấy."
- Mondtad.	"Đúng thế.
Tegnap este nagyon beszédes volt és több mindenfélét mesélt el nekem a korábbi életéről.	Tối qua ông ấy rất hay chuyện, và kể cho tớ nghe nhiều hơn về cuộc đời ông ấy.
Emlékszel-e még, mint szakította meg egyszer itt a mondókáját, amikor valami nőt említett volt, aki állítólag sok gondot okozott valaha neki?	Chắc cậu cũng nhớ chuyện ông ấy hé lộ ở đây về một phụ nữ đã khiến ông ấy gặp nhiều rắc rối.
- Talán fájdal­masan érintettelek?	Tớ có làm cậu đau không?"
Megrezzentem ugyan, de nem az ő kezének az érintése miatt.	Tôi đã giật thót mình, nhưng không phải vì việc tháo băng của cậu.
- Már elfelejtettem, Herbert, de most újra jól emlékszem erre most, hogy említed.	"Tớ đã quên khuấy chuyện đó, Herbert, nhưng giờ thì cậu nhắc tớ mới nhớ."
- Nos, helyes.	"Được lắm!
Provis az életének éppen erről az időszakáról beszélt s biz’ az valóban nagyon sötét, vad időszak lehetett.	Ông ấy đã kể về phần đời ấy của mình và đó quả là một phần đời hoang dại đen tối.
Elmeséljem neked?	Tớ có nên kể cho cậu không?
Vagy talán túlságosan izgatna most ilyesmit hallgatnod?	Phải nghe chuyện đó bây giờ có làm cậu lo lắng quá không?"
- Csak mondd el, mindenesetre.	"Dù thế nào cũng nói cho tớ đi.
Szóról-szóra, ha lehet.	Không sót chữ nào."
Herbert előrehajolt, hogy jobban szemügyre vehessen, mert feleletem mintha valamivel hirte­le­nebb és mohóbb lett volna, semmint ezt érthetőnek tekinthette.	Herbert bắt đầu cúi người ra trước, nhìn sát vào tôi hơn, như thể câu trả lời của tôi đến nhanh chóng và quan tâm hơn cậu chờ đợi.
- Legkevésbé sem - feleltem.	"Vẫn ổn," tôi nói.
- Mondd el, mit mesélt neked Provis, csak mondd el, kedves jó Herbert-em.	"Hãy kể cho tớ những gì Provis nói, Herbert thân mến."
- Úgy látszik - válaszolt Herbert -, nos, ez a kötés egészen jól bevált, most itt a friss, a hűs - persze, megrezzensz még néha kissé, szegény fiúkám, persze.	"Dường như," Herbert nói, "… này, tớ vừa tháo một dải băng bó vừa ra đấy, rất nhẹ nhàng thôi, và bây giờ đến lượt vải băng đã được làm mát đây này… lúc đầu sẽ làm cậu rụt lại đấy, ông bạn tội nghiệp của tôi, phải không nào?
- De mindjárt jó lesz már. - Ugy látszik hát, mondom, hogy az a nő valami fiatal nő volt és bosszúálló nő, bosszúálló, tudod, Händel, a legborzasztóbb fokig.	Nhưng sẽ dễ chịu ngay thôi… - dường như người phụ nữ đó là một phụ nữ trẻ và rất ghen tuông và đầy hận thù; đầy hận thù, Handel, đến mức tột cùng."
- Micsoda fokig?	"Đến mức tột cùng nào?"
- A gyilkolásig.	"Giết người.
- Talán túlságosan hideg a borogatás?	- Liệu có quá lạnh ở chỗ nhạy cảm đó không?"
Miféle gyilkosságot követett el?	Cô ta giết người thế nào?
Kit gyilkolt meg?	Cô ta đã giết ai?"
- Nos, a tette talán nem is érdemelt ennyire borzalmas nevet - mondta Herbert -, de ily bűntettel vádolták és Jaggers védte és az a feltűnés, amelyet ez a védelem keltett, szerezte meg Provis-nak Jaggers ismeretségét.	"Sao chứ, hành động ấy có thể không đáng bị gọi bằng một cái tên ghê rợn như thế," Herbert nói, "nhưng cô ta đã bị xử vì nó, và ông Jaggers biện hộ cho cô ta, và danh tiếng của lần biện hộ ấy đã lần đầu tiên khiến Provis biết đến ông luật sư.
Az áldozat másik, erősebb nő volt és a halálos küzde­lem valami pajtában zajlott le.	Nạn nhân là một phụ nữ khác, khỏe mạnh hơn, và đã có một cuộc vật lộn - trong một nhà kho.
- Bűnösnek ítélték azt a nőt?	"Không; cô ta được tha bổng.
- Nem; felmentették Szegény Händel-em, fáj talán, ahogy bekötöztelek?	- Handel tội nghiệp, tớ làm cậu đau rồi!"
- Ó, lehetetlen még gyöngédebben is kötözni, Herbert.	"Không thể nhẹ nhàng hơn được đâu, Herbert.
Nos?	Nào?
Aztán mi történt?	Còn gì nữa?"
- Ennek a felmentett nőnek és Provis-nak volt egy kis gyermekük - mondta Herbert -, akit Provis nagyon szeretett.	"Người phụ nữ trẻ được tha bổng và Provis có một đứa con nhỏ; một đứa bé Provis rất yêu quý.
Azt az éjszakát megelőző este, amelyben e nő féltékenységének felszítója, az a másik nő, mint már említettem, fojtogatás áldozatául esett, a fiatal anya pár pillanatra beszólt Provis-hoz s megesküdött, hogy elpusztítja gyermekét (aki nála volt) s hogy Provis sohasem fogja már viszontlátni a gyermeket és aztán elrohant.	Vào buổi tối của chính đêm mục tiêu khiến cô ta ghen tuông bị sát hại như tớ đã kể với cậu, người phụ nữ trẻ xuất hiện trước mặt Provis trong chốc lát, thề rằng cô ta sẽ hủy diệt đứa bé (lúc đó đang nằm trong tay cô ta), và ông ấy sẽ không bao giờ thấy lại nó nữa; rồi cô ta biến mất.
Így ni, a fájósabb karod most már megint jól pihen a pántjában, a jobb kezeddel majd könnyebben végezhetünk.	- Vậy là cánh tay bị bỏng tệ nhất đã lại được treo lên băng treo, và giờ chỉ còn lại bàn tay phải, một việc dễ dàng hơn nhiều.
Ez a tűzfény nem is rossz világítás, jobban boldogulok ilyen világításban, mint ahogy erősebb fény­ben boldogulnék, mert biztosabb, nyugodtabb a kezem, ha azokat a te szegény sebeidet nem kell egészen jól látnom.	Tớ có thể làm tốt hơn trong ánh sáng này thay vì ánh sáng mạnh hơn, vì bàn tay tớ vững hơn khi tớ không thấy vết bỏng khốn khổ quá rõ ràng.
Mi az ördög, csak nem érzesz olyasmit, hogy nehezül a lélegzeted, fiúkám?	- Cậu không nghĩ là hô hấp của cậu bị ảnh hưởng đấy chứ, chàng trai?
Úgy rémlik, kissé gyorsabban lélegzel.	Có vẻ cậu thở nhanh quá."
- Kissé talán, Herbert.	"Có thể đúng là thế, Herbert.
És megtette ez a nő, amit esküdött?	Người phụ nữ kia có giữ lời thề không?"
- Ezen a ponton fordult Provis élete a legsötétebbé.	"Đây chính là phần đen tối nhất trong đời Provis.
- Azaz csak Provis mondja ezt.	"Nghĩa là ông ấy nói thế."
- Hát persze, természetesen, kedves fiam - válaszolt Herbert csodálkozó hangon és újra fölém hajolt, hogy jobban megnézhessen -, hiszen az egész csak az ő elbeszélése.	"Ôi, tất nhiên rồi, anh bạn thân mến của tôi," Herbert đáp lại với vẻ ngạc nhiên, rồi lại cúi người ra trước nhìn sát vào tôi hơn.
- Nem, persze hogy nem.	"Phải, chắc chắn rồi."
- Nos, egyébként - folytatta Herbert -, hogy rosszul bánt-e gyermekének anyjával, vagy jól bánt-e gyermekének anyjával, arról nem beszélt Provis; de hát az a nő abban a nyomorúságos életben, amelyet Provis itt a kályhánk tüze mellett elmesélt nekünk, négy vagy öt év során osztozott vele s úgy látszik, a szerencsétlen ember mégis csak részvétet érzett iránta és meg­bocsátott neki.	"Bây giờ," Herbert nói, "về chuyện ông ấy đã xử tệ hay đối xử tốt với mẹ đứa bé, Provis không nói gì; nhưng cô ta đã chia sẻ cùng ông ấy bốn hay năm năm trong cái cuộc đời khốn khổ mà ông ấy đã mô tả với chúng mình bên lò sưởi, và dường như ông ấy thấy tội nghiệp cho cô ta, và nhẫn nhịn với cô ta.
Attól félve tehát, hogy tőle, Provis-tól számon kérik majd elpusztított gyerme­két s ő a kihallgatása révén esetleg halált idézhetne az anya fejére (bármiként bánkódott is gyermeke elvesztésén), elrejtőzött; mondja, nem állt kötélnek, nem ment kihallgatásra és az egész ügyben csak mellesleg került szóba, mint bizonyos Abel nevű ember, aki miatt a két nő féltékenységének tüze kigyúlt.	Vì thế, sợ mình sẽ bị triệu đi khai báo về đứa trẻ bị hại và do đó trở thành nguyên nhân gây ra cái chết của cô ta, ông ấy ẩn trốn (dù rất đau buồn vì đứa trẻ), náu mình trong bóng tối, như lời ông nói, tránh xa phố xá và tránh xa phiên tòa, và chỉ được mơ hồ nhắc đến như một người nào đó tên là Abel, nguồn gốc gây nên sự ghen tuông.
Felmentése után eltűnt a nő s Provis így vesztette el a gyerme­ket és a gyermek anyját.	Sau khi được tha bổng, người phụ nữ biến mất, vậy là ông ấy mất cả đứa con lẫn người mẹ."
- Még csak azt szeretném megkérdezni...	"Tớ muốn hỏi…"
- Azonnal, kedves fiúkám - mondta Herbert -, azonnal végzek.	"Chàng trai thân mến, đợi một khoảnh khắc nữa là tớ xong thôi.
Az a gonosz lélek, az a Compeyson, a világ legelvetemültebb gazembere, mivel tudomása volt arról, hogy Provis bujkált annak idején és arról is, hogy miért kellett bujkálnia, ezt a tudomását szüntelen ott lebegtette Provis feje fölött oly rettegtető eszközül, amellyel egyre nagyobb szegénységben tarthatta és egyre nehezebb robotba foghatta.	Tên khốn ma mãnh đó, Compeyson, kẻ đê tiện tồi tệ nhất trong những tên đê tiện, biết rõ ông ấy đang tránh những chỗ đông người vào lúc đó cũng như lý do khiến ông ấy làm vậy, tất nhiên sau đó đã mang chuyện này ra treo lơ lửng trên đầu ông ấy như một cách để làm ông ấy khốn cùng hơn và ép ông phải làm việc cực nhọc hơn.
Tegnap este egészen világossá vált előttem, hogy Provis főképen ezért gyűlöli őt.	Từ những gì được nói ra tối qua, rõ ràng chuyện này đã khơi mào nỗi hận thù của Provis."
- Még csak azt szeretném tehát tudni - mondtam - és pedig egészen pontosan, ha ugyan megmondta neked, mikor történt ez?	"Tớ muốn biết," tôi nói, "ông ấy có nói cho cậu biết cụ thể chuyện đó xảy ra cụ thể vào lúc nào không, Herbert?"
- Egészen pontosan?	"Cụ thể ư?
Nos, hadd idézzem, amit erről mondott nekem.	Để tớ nhớ lại xem ông ấy đã nói những gì về chuyện đó.
- Hetedik esztendőmet töltöttem, azt hiszem.	"Tớ nghĩ hồi ấy tớ bảy tuổi."
- Úgy van.	"À.
Akkor talán négy esztendő mult el közben - mondotta - és te őt az ő oly borzalma­san elvesztett leánykájára emlékeztetted, mert az is éppen oly idős lett volna mint te.	Ông ấy nói khi ấy chuyện đó đã xảy ra được chừng ba hay bốn năm rồi, và cậu làm ông ấy nhớ tới đứa con gái nhỏ đã để mất một cách bi thảm đến thế, cô bé đáng lẽ cũng trạc tuổi cậu."
- Herbert - szóltam némi hallgatás után, még pedig kissé izgatott hangon -, hogyan vehetsz jobban szemügyre engem, az ablak világosságában vagy a tűz világosságában?	"Herbert," tôi hối hả nói sau một lát im lặng, "cậu có thể nhìn tớ rõ nhất nhờ ánh sáng ngoài cửa sổ hay ánh sáng của ngọn lửa?"
- A tűz világosságában - felelt Herbert és egészen közel hajolt hozzám.	"Với ánh sáng ngọn lửa," Herbert vừa nói vừa dịch lại gần hơn.
- Nézz meg jól.	"Nhìn tớ đi."
- Tapogass meg.	"Chạm tay vào tớ đi."
- Megtapogatlak, kedves fiam.	"Tớ chạm tay vào cậu rồi, anh bạn thân mến."
- Remélem, nincs okod attól félni, hogy talán lázam van, vagy hogy a fejemet a tegnap esti esemény különösebben megzavarta?	"Cậu không sợ rằng tớ đang lên cơn sốt, hay đầu óc tớ đang rối loạn sau tai nạn tối qua chứ?"
Hogy mi célom volt, amikor oly buzgón igyekeztem Estella származását kipuhatolni, nem tudom.	Mục đích của tôi là gì khi nóng lòng muốn tìm hiểu và chứng minh nguồn gốc của Estella, tôi cũng không rõ nữa.
Nyomban ki fog tűnni, hogy az egész kérdés mindaddig nem bírt lelkem előtt határo­zottabb alakot ölteni, míg olyan ember nem világított rá, akinek feje bölcsebb volt az enyém­nél.	Nhìn lại thì có thể thấy rằng câu hỏi ấy đã không hề hiện lên trong một hình hài rõ ràng cho tới khi nó được đặt ra trước mặt tôi bởi một cái đầu khôn ngoan hơn.
Amikor ugyanis Herbert meg én abban a jelentős beszélgetésünkben kiegészítettük egymás értesültségét, engem szinte lázasan hatott át az a meggyőződés, hogy kötelességem ennek a rejtelemnek a mélyébe néznem, nem szabad megnyugodnom, föl kell keresnem Jaggers urat, hogy megtudjam az igazat.	Nhưng khi Herbert và tôi đã kết thúc cuộc trò chuyện quan trọng ấy, tôi sôi sục tin chắc rằng mình cần phải tìm hiểu đến cùng chuyện này - rằng tôi không được phép bỏ mặc nó như vậy mà nhất định phải gặp ông Jaggers để tìm cho ra sự thật.
Valóban nem tudom, olyasmit éreztem-e akkor, hogy Estella érdekében teszem ezt, vagy pedig, hogy szerettem volna abból a regényes jelentőségből, amellyel Estellát ruháztam volt föl oly jókora időn, valamicskét átlendíteni arra az emberre, akinek megmentése annyira szívbeli gondom volt.	Tôi thực sự không biết mình cảm thấy như thế vì Estella hay vì tôi vui mừng được chuyển bớt cho người đàn ông mà tôi đang phải nhọc công lo lắng bảo vệ ấy chút ít từ mối quan tâm lãng mạn bấy lâu tôi vẫn phủ quanh cô.
Az igazsághoz talán ez az utóbbi lehetőség állt közelebb.	Có lẽ khả năng thứ hai thì cơ hồ gần sự thật hơn.
Akárhogy volt is, alig bírtam tűrtőztetni magamat, hogy még aznap este el ne rohanjak a Gerard-utcába.	Dù thế nào đi nữa, tôi khó khăn lắm mới không lao thẳng tới phố Gerrard ngay tối hôm ấy.
Csak Herbert intelme, hogy bizonyára komolyan megbetegedném, ha el­me­gyek és nem gondoskodhatnám aztán oltalmazottunk biztonságáról, bírta türelmetlenségemet megfékezni.	Chỉ lời khuyên của Herbert rằng nếu tôi làm thế, rất có thể tôi sẽ phải nằm liệt giường và trở nên vô dụng vì ốm trong khi an nguy của vị khách đang lẩn trốn phụ thuộc vào tôi mới buộc tôi kìm sự nóng lòng của mình lại.
Csak miután ismételten megigérte nekem, hogy bármi történjék is, elmehetek majd Jaggers úrhoz, adtam rá fejemet végül arra, hogy nyugodtan viselkedem, sebeimet türel­mesen ápoltatom s szépen odahaza maradok.	Do lời khuyên sáng suốt được nhắc đi nhắc lại rằng dù có chuyện gì đi nữa, tôi phải đợi đến mai hẵng tới chỗ ông Jaggers, cuối cùng tôi đành chấp nhận bình tĩnh lại, để được chăm sóc vết thương, và ở yên trong nhà.
Másnap korán reggel együtt indultunk hazulról s én aztán a Smithfield közelében a Giltspur-street sarkán elváltam Herbert-től, aki a City felé ment, én pedig a Little Britain felé mentem.	Sáng sớm hôm sau, chúng tôi cùng nhau ra khỏi nhà, và tới góc phố Giltspur giao với Smithfield, tôi để Herbert tiếp tục cuộc hành trình của cậu tới khu City, còn tôi hướng đến Little Britain.
Jaggers úr és Wemmick bizonyos időszakonkint össze szoktak ülni könyveik s számláik megvizsgálására, hogy minden ily vonatkozású dolgukat rendezzék.	Có những dịp định kỳ ông Jaggers cùng Wemmick xem lại các tài khoản của văn phòng, kiểm tra các hóa đơn và sắp xếp ngăn nắp mọi thứ.
Ily alkalomkor Wemmick a könyveit s papirosait mindig bevitte Jaggers úr szobájába s az utcára nyíló irodába az ő helyettesítéséül mindig lejött valaki az emeleten dolgozók közül.	Vào những dịp như thế, Wemmick cầm sổ sách và giấy tờ của ông sang phòng ông Jaggers, và một trong các trợ lý ở trên lầu xuống ngồi tại phòng làm việc bên ngoài.
Mivel aznap reggel Wemmick helyén egy ilyen tisztviselőt találtam, már tudtam is, mivel foglalkoznak Jaggers úr szobájában, de cseppet sem volt ellenemre, hogy együtt lelem kettőjüket, mert Wemmick így legalább közvetlenül hallhatja, hogy semmi olyat nem mondok, ami őt visszás helyzetbe sodorhatná.	Gặp một nhân vật thay thế như vậy ở vị trí của Wemmick sáng hôm ấy, tôi biết chuyện gì đang diễn ra; nhưng tôi không thấy phiền việc ông Jaggers và Wemmick đang ở cùng nhau, vì như thế chính tai Wemmick sẽ nghe thấy tôi không nói gì gây phiền toái cho ông.
Külsőm, ahogy bekötözött kézzel és lazán vállamra öltött kabátban benyitottam, csak kedve­zett szándékomnak.	Bộ dạng của tôi, với cánh tay băng bó và áo khoác choàng hờ trên vai, đã tạo thuận lợi cho dự định tôi muốn thực hiện.
Bár Jaggers úrnak, mihelyt visszaérkeztem a fővárosba, rövid levélben már jelentettem is volt a szerencsétlenségemet, mégis érthető volt, hogy most részletesen akarok neki mindent elmondani; az eset különössége pedig oly hangulatot idézett elő, hogy beszélgetésünk kevésbé mereven s kevésbé kimérten, valamint az a fejtő tárgyalási mód szabályainak kevésbé alárendelten bontakozhatott ki, mint ahogy másszor szokott.	Dù đã gửi thư cho ông Jaggers thuật lại vắn tắt về vụ tai nạn ngay khi về đến thủ đô, song giờ tôi vẫn phải cung cấp cho ông mọi chi tiết; và tính chất đặc biệt của dịp này khiến cho cuộc trò chuyện của chúng tôi ít khô khan nặng nề hơn, và cũng đỡ bị các quy tắc về bằng chứng kiểm soát khắc nghiệt hơn so với trước đây.
Amíg én a szerencsétlenségről beszéltem, Jaggers úr a szokásos módján a kandalló tüze előtt álldogált.	Trong lúc tôi kể lại tai họa, ông Jaggers đứng trước lò sưởi theo đúng thói quen.
Wemmick hátradőlt a karosszékében s rám meresztette szemét, miközben pennáját középen levélszekrénye nyílásában fogva tartotta vízszintesen.	Wemmick ngồi ngả người ra ghế, chăm chú nhìn tôi, hai tay đút hai bên túi quần, bút ngậm ngang thùng thư.
A két marcona gipszarc, amelyet az én képzeletem az itt lezajló tárgyalásoktól mindig annyira elválaszthatatlannak látott, most oly kifejezésűnek rémlett, mintha nyugtalanul fontolgatná mind a kettő, vajjon szimatját nem égés szaga berzengeti-e.	Hai khuôn mặt đổ khuôn đúc tàn nhẫn, luôn gắn liền với những vụ tranh tụng chính thức trong tâm trí tôi, dường như đang cau có ngẫm nghĩ xem liệu có đúng chúng không ngửi thấy lửa hay không.
Miután elbeszélésem véget ért és minden kérdezősködésre elhangzott a felelet, bemutattam Havisham kisasszony rendelkező írását, hogy Herbert számára kilencszáz fontot fölvehessek.	Phần tường thuật của tôi kết thúc, các câu hỏi của hai người kia cũng chấm dứt, tôi liền đưa ra lời yêu cầu của cô Havisham để rút lấy 900 bảng cho Herbert.
Jaggers úr szeme kissé mélyebbre húzódott be a fejébe, midőn az elefántcsont táblácskákat át­adtam neki, amelyeket nyomban Wemmick elé tett s ezt utasította, hogy a szabályszerű utalványt, amelyet ő azonnal ellenjegyezni kíván, írja meg.	Đôi mắt ông Jaggers thu vào sâu hơn thêm một chút trong đầu khi tôi đưa cho ông mấy tấm thẻ, nhưng rồi ông lập tức chuyển chúng cho Wemmick với chỉ dẫn chuẩn bị séc để ông ký.
Miközben aztán ez a munka folyt, én Wemmick-et néztem, hogyan körmöl, Jaggers úr pedig a tündöklőn fényesre kefélt csizmáit nyikorogtatva ide-oda ringatódzott lábán s engem nézett.	Trong khi việc này đang được thực hiện, tôi nhìn về phía Wemmick đang viết, còn ông Jaggers đu đưa thật đĩnh đạc thân mình trên đôi ủng bóng loáng đang đi, mắt nhìn vào tôi.
- Nagyon sajnálom, Pip - mondta, midőn az utalványt, amelyre ő ráfirkantotta nevét, zsebem­be tettem -, hogy a maga javára semmit sem teszünk.	"Tôi rất tiếc, Pip," ông nói trong lúc tôi cất tấm séc vào túi sau khi ông đã ký nó, "là chúng tôi không làm gì cho anh."
- Havisham kisasszony volt oly jóságos - mondtam -, hogy megkérdezett engem, vajjon nem tehetne-e érdekemben valamit, de én azt mondtam: nem.	"Cô Havisham đã rất tử tế hỏi tôi," tôi đáp lại, "liệu bà có thể làm gì cho tôi không, và tôi đã trả lời bà là không."
- Ki-ki maga tudja legjobban, mi jó, mi nem jó neki - válaszolt Jaggers úr.	"Mọi người ai cũng nên biết việc của mình," ông Jaggers nói.
S én láttam, mint formálja Wemmick szája hangtalanul ezeket a szavakat: "zsebben hordható vagyon".	Và tôi thấy đôi môi Wemmick tạo thành mấy từ "tài sản có thể mang theo người".
- Én bizony nem mondtam volna nem-et, ha magának vagyok - mondta Jaggers úr -; de hát ki-ki maga tudja legjobban, mi jó, mi nem jó neki.	"Nếu tôi là anh, chắc hẳn tôi đã không nói không với bà ấy," ông Jaggers nói, "nhưng người ta ai cũng phải là người biết rõ việc của mình nhất."
- Zsebben hordozható vagyon - mondta Wemmick szemrehányó tekintetet vetve rám -, min­den­kinek jó.	"Việc của tất cả mọi người," Wemmick nói với tôi có phần trách cứ, "là tài sản có thể mang theo người."
Mivel úgy láttam, itt az ideje, hogy a szívemet érdeklő ügyről beszéljek már, így szóltam oda­fordulva Jaggers úrhoz:	Vì nghĩ rằng đã đến lúc chuyển sang chủ đề đang ấp ủ trong tim, tôi quay sang ông Jaggers nói:
- Mégis kértem valamit Havisham kisasszonytól, uram.	"Tuy nhiên, tôi có hỏi cô Havisham một việc, thưa ngài.
- mondta Jaggers úr, egészen előrehajolva, hogy jól megnézze a csizmáját s aztán újra kiegyenesedett.	"Vậy sao?" ông Jaggers nói, cúi người ra trước để nhìn xuống đôi ủng của mình, rồi sau đó thẳng người lên.
- Ah!	"Hà!
Én bizony ezt nem tettem volna meg, ha Havisham kisasszonynak vagyok.	Tôi không nghĩ tôi sẽ làm như thế, nếu tôi là cô Havisham.
De hát ő tudhatta legjobban, mit tegyen, mit ne tegyen.	Nhưng hẳn bà ấy phải biết việc của mình hơn ai hết."
- Csakhogy én Havisham kisasszony nevelt leányáról többet tudok, mint amennyit Havisham kisasszony maga tud, uram.	"Tôi biết về quá khứ người con nuôi của cô Havisham nhiều hơn những gì bản thân bà ấy biết, thưa ngài.
Én ismerem ennek a leánynak az anyját.	Tôi biết mẹ đẻ cô ấy."
Jaggers úr kérdőn nézett rám, úgy ismételte:	Ông Jaggers nhìn tôi dò hỏi và nhắc lại, "Mẹ đẻ?"
- mondta Jaggers úr újra.	"Vậy sao?" ông Jaggers hỏi.
- Lehet, hogy Estella élete történetéből még annál is többet tudok, amit maga tud, Jaggers úr - mondtam.	"Có lẽ tôi biết về quá khứ của Estella còn nhiều hơn cả ngài nữa," tôi nói.
- Én jól ismerem az apját is.	"Tôi biết cả bố cô ấy."
Bizonyos fönnakadás, amely ekkor Jaggers úr viselkedésében észrevehetővé vált - ő ugyanis sokkal jobban tudott uralkodni magán, semhogy változtatott volna viselkedésén, még ha efféle könnyed, figyelésszerű fennakadástól nem óvhatta is meg magát -, arra a meggyőződésre juttatott engem, hogy nem tudja, kicsoda Estella apja.	Riêng một lần này, ông Jaggers chững lại rõ ràng giữa chừng phong thái quen thuộc của mình - ông luật sư tự chủ quá tốt nên không thay đổi phong thái, song cũng không đừng được một điểm dừng đầy chăm chú không thể chối cãi - giúp tôi đoan chắc ông không hề biết bố cô gái là ai.
Ezt én már Provis-nak abból az elbeszé­léséből is (amelyet Herbert közölt velem), bujkálásának történetéből erősen sejtettem volt; következtetvén abból a körülményből, hogy Provis maga csak négy évvel az eset után lett Jaggers úr ügyfele, amikor már nem volt oka személyazonosságát szóvátenni.	Tôi đã rất ngờ điều này từ chuyện Provis kể (như Herbert thuật lại) ông đã ẩn mình trong tôi; việc này được tôi liên hệ với thực tế là bản thân ông chỉ trở thành thân chủ của ông Jaggers chừng bốn năm sau đó, và vào thời điểm ông chẳng có lý do gì để lộ ra thân phận.
Hogy Jaggers úr erről a vonatkozásról nem tud, előzőleg persze nem vehettem bizonyosra, de most teljes meggyőződéssel láttam.	Nhưng nếu trước đây tôi không thể tin chắc vào việc ông Jaggers không biết gì thì lúc này đây tôi đã khá tin tưởng vào điều đó.
- mondta Jaggers úr. - Ismerem, - válaszoltam. - A neve Provis, - a lakóhelye New-South-Wales.	"Đúng thế," tôi đáp, "và tên ông ấy là Provis - từ New South Wales."
Még Jaggers úr is megrezzent, amint ezeket a szavakat kimondtam.	Thậm chí cả ông Jaggers cũng phải giật mình khi tôi nói ra những lời đó.
Csak könnyű meg­rezze­nés volt ugyan, könnyedebbre senki más emberfia nem feledkezhetett volna tán és ő gondo­san, ügyesen el is nyomta mindjárt; de mégis csak megrezzenés volt az, bármily fürgén változ­tatta is Jaggers úr ahhoz a mozdulatához tartozóvá, amellyel a zsebkendőjét kapta ha­marosan elő.	Chỉ là chút giật mình ngắn ngủi nhất một người có thể để lộ ra, được kìm nén lại cẩn thận nhất và bị chặn đứng nhanh chóng nhất, nhưng đúng là ông luật sư có giật mình, cho dù ông đã biến nó thành một phần cử chỉ lấy khăn tay ra khỏi túi.
Hogy Wemmick-re mikép hatott ez a közlésem, lehetetlen megmondanom, mert nem mertem Wemmick-re ránézni, attól félvén, hogy Jaggers úr éles szeme észrevenné, mily összeköttetésben állunk, az ő tudta nélkül.	Wemmick đón nhận tuyên bố này ra sao, tôi không thể nói chắc; vì tôi sợ không dám nhìn ông lúc đó, e rằng sự sắc sảo của ông Jaggers có thể phát hiện ra mối liên hệ nào đó giữa hai chúng tôi mà ông ấy không được phép biết.
- És mondja csak, Pip - kérdezte Jaggers úr nagyon ridegen, miközben az orra felé emelt zsebkendőjét fele útján vesztegelésre kárhoztatta -, mily bizonyítékok alapján teszi ezt szóvá Provis?	"Và dựa trên bằng chứng nào, Pip," ông Jaggers hỏi rất bình thản, dừng lại giữa chừng trong khi đưa khăn tay lên mũi, "Provis đưa ra lời khẳng định này sao?"
- Nem teszi ő ezt szóvá - mondottam -, sohasem is tette és még csak azt sem tudja, nem is sejti, hogy a leánya él.	"Ông ấy không hề khẳng định gì," tôi nói, "và chưa bao giờ làm thế, đồng thời không hề biết hoặc tin rằng con gái mình còn sống."
A máskor oly hatásos zsebkendő most ez egyszer csődöt mondott.	Trong một lần hiếm hoi, chiếc khăn tay hùng mạnh thất bại.
Amit feleltem, annyira váratlan volt, hogy Jaggers úr a zsebkendőt egyáltalában nem használta már arra, amire való, hanem visszadugta zsebébe, karját keresztbe fonta s szigorú figyelemmel nézett rám, bár arca teljesen egykedvű volt.	Câu trả lời bất ngờ đến mức ông Jaggers cất khăn tay trở lại vào túi mà không hoàn tất màn trình diễn quen thuộc, khoanh tay lại, nhìn tôi chăm chăm thật nghiêm khắc, cho dù với một khuôn mặt bất động.
Most aztán elmondtam neki mindent, amit tudtam s azt is, hogy mindezt hogyan tudtam meg; éppen csak egy tekintetben titkolództam: meghagytam őt abban a hitében, hogy Havisham kisasszonytól hallottam azokat a dolgokat is, amiket Wemmick mondott el nekem.	Sau đó tôi nói với ông tất cả những gì tôi biết, và biết bằng cách nào; với một ngoại lệ là tôi để ông luật sư tự đoán tôi biết từ cô Havisham những điều kỳ thực tôi biết từ Wemmick.
Ezen a ponton nagyon óvatos voltam.	Quả thực tôi rất cẩn thận về chuyện này.
Wemmick-re rá sem néztem addig, míg elbeszélésemet be nem fejeztem s akkor is előbb szótlanul vártam pár pillanatig, míg tekintetem a Jaggers úréval nem találkozott.	Tôi cũng không nhìn về phía Wemmick cho tới khi đã hoàn tất những gì cần nói, đồng thời đã im lặng đón nhận ánh mắt ông Jaggers được một lát.
Amikor végül Wemmick felé néztem, észrevettem, hogy közben a pennát már kivette levélszekrényéből s hogy az asztalon előtte fekvő írásait nézegeti nagy figyelmesen.	Cuối cùng, khi tôi đưa mắt về phía Wemmick, tôi thấy ông đã bỏ bút xuống, và chăm chú nhìn xuống cái bàn trước mặt.
- Hah!	👁
- szólalt meg végre Jaggers úr s odahajolt az asztalt elborító papirosok felé -, hol is hagytuk el, melyik tételnél, Wemmick, amikor Pip úr bejött.	"Hà!" cuối cùng ông Jaggers lên tiếng, trong khi đi về phía đống giấy tờ trên bàn. "Ông đang kiểm đến chỗ nào rồi nhỉ, Wemmick, khi anh Pip bước vào?"
Én azonban nem bírtam eltűrni, hogy engem ily módon egyszerűen félretoljanak s hevesen, mondhatnám, felháborodottan követeltem Jaggers úrtól, hogy velem szemközt valamivel őszintébb és férfiasabb legyen.	Nhưng tôi không chấp nhận bị gạt đi như thế, và tôi đưa ra một lời kêu gọi nóng nảy, gần như phẫn nộ, yêu cầu ông luật sư hãy cư xử thẳng thắn và đàn ông hơn với tôi.
Emlékeztettem azokra a téves reménykedésekre, amelyek meg­ejtettek s arra, hogy ezek a tévedések mily sokáig áltattak s a nagy fölfedezésre, amely aztán megnyomorított és utaltam a veszedelemre, amely lelkemet oly súlyosan nyomasztja.	Tôi nhắc lại với ông những hy vọng hão huyền tôi đã rơi vào, thời gian chúng đã kéo dài, cũng như điều tôi khám phá ra; và tôi cũng bóng gió về mối nguy hiểm đang đè nặng lên tinh thần tôi.
Elébe tártam, hogy némiképen mégis csak méltónak érezhetem magamat bizalmára s meg­aján­dékozhatna vele már csak cserébe is azért a bizalomért, amelyet én tanusítottam iránta imént.	Tôi giới thiệu mình như một người chắc chắn xứng đáng với một chút tin cậy từ phía ông, để đổi lại sự tin cậy tôi lúc này đang chia sẻ.
Mondtam, egyáltalában nem gáncsolom, nem gyanusítom, nem kárhoztatom, hanem csak azt kívánom tőle, hogy mondja meg, igaz-e a dolog.	Tôi nói tôi không trách cứ ông, ngờ vực ông hay không tin ông, nhưng tôi cần xác nhận sự thật từ ông.
S ha azt kérdezné, miért kívánom ezt és mily alapon érzem magamat ily kívánságra jogosultnak, hát csak azt mondom neki - még ha bármi kevésre becsüli is ő az efféle együgyű álmodozást -, hogy Estellát én régóta és igaz szívvel szerettem és hogy nekem, bár a sors megfosztott tőle s bár nélküle ily elárvult életet kell élnem, mindaz, ami rávonatkozik, drágább mindennél a világon és szivemhez mindennél közelebb való.	Và nếu ông hỏi tôi tại sao lại muốn như thế, và tại sao tôi lại nghĩ mình có quyền đó, tôi xin nói với ông, cho dù ông chẳng mấy bận tâm tới những giấc mộng khốn khổ như thế, là tôi từng yêu Estella sâu sắc một thời gian dài, và cho dù tôi đã mất cô và phải sống một cuộc đời trống rỗng, tất cả những gì liên quan đến cô vẫn gần gũi và quan trọng với tôi hơn bất cứ điều gì khác trên đời.
Amikor pedig láttam, hogy Jaggers úr ezt a felszólításomat egészen csöndesen, szótlanul és látszólag teljesen érzéketlenül hallgatja végig, Wemmick-hez fordul­tam és így szóltam:	Thấy ông Jaggers vẫn đứng yên im lặng và có vẻ rất sắt đá khi đón nhận lời kêu gọi này, tôi quay sang Wemmick và nói, "Wemmick, tôi biết ông là người có trái tim nhân hậu.
Sohasem láttam még, hogy két ember oly furcsán nézett volna egymásra, ahogy most Jaggers úr meg Wemmick meresztették egymásra szemüket.	Tôi chưa bao giờ thấy hai người nào nhìn nhau lạ lùng như ông Jaggers và Wemmick sau lời kêu gọi này.
Az első pillanatban az a borzasztó gon­do­lat nyilalt keresztül agyamon, hogy Wemmick tüstént elvesztheti állását; de nyomban meg is nyugodtam, látván, hogy Jaggers úr vonásai mosolygóvá húzódnak, Wemmick pedig egészen nekibátorodik.	Thoạt đầu, tôi thoáng lo ngại Wemmick sẽ lập tức bị sa thải; nhưng nỗi lo ấy tan biến khi tôi thấy mặt ông Jaggers dãn ra thành cái gì đó gần như nụ cười, và Wemmick trở nên mạnh dạn hơn.
- Mi az, mi az? - mondta Jaggers úr.	"Tất cả chuyện này là gì?" ông Jaggers hỏi.
- Magának öreg apókája van és magának vidám, játszi kedvtelései vannak?	"Ông có một ông bố già cả, ông với những điều vui vẻ tinh tế ư?"
- Pip - mondta Jaggers úr, miközben kezét rátette karomra és vonásain egészen nyilt mosoly­gás mutatkozott -, ez az ember, úgy látszik, egész London legügyesebb imposztora.	"Pip," ông Jaggers vừa nói vừa áp bàn tay lên cánh tay tôi, mỉm cười một cách cởi mở, "người đàn ông này là kẻ giả bộ khôn ngoan nhất London."
Újra ugyanoly furcsa pillantásokat váltottak, mint előbb s arcukon olyasmi tükröződött, mintha mindegyikük azzal a gyanúperrel élne, hogy a másik rászedi őt.	Hai người họ lại trao đổi với nhau ánh mắt lạ lùng lúc trước, mỗi người vẫn có vẻ hoài nghi người còn lại đang lỡm mình.
- Ha nincs kárára a hivatalomnak - válaszolt Wemmick -, csak hadd legyen ily otthonom.	"Vì chuyện này không can dự gì tới công việc," Wemmick đáp lại, "hãy để yên nó như thế.
És ha most jól megnézem Jaggers urat, hát csöppet sem ejt csodálkozásba, hogy maga is ilyesmin töri a fejét s arra törekszik, hogy egyszer majd, ha ebbe a robotba itt beleún, szintén valami nyájas otthont teremtsen magának.	Còn lúc này đây, khi nhìn ông, thưa ông, tôi không khỏi tự hỏi liệu đến lúc nào đó chính ông cũng sẽ trù tính lên kế hoạch để có một ngôi nhà tuyệt vời cho riêng mình, khi ông đã mệt mỏi với những công việc này."
Jaggers úr, mint aki emlékeken tűnődik, bólintott vagy kettőt-hármat, sőt sóhajtott is egyet.	Ông Jaggers gật đầu hai ba lần và thực sự thở dài.
- Pip - mondta -, ne beszéljünk "együgyű álmokról"; maga többet tud effélékről, mint én tudok, hiszen a maga tapasztalatai ezen a téren még sokkal frissebb keletűek.	"Pip," ông nói, "chúng ta sẽ không nói về ‘những giấc mộng khốn khổ’; anh biết nhiều hơn tôi về những chuyện như thế, vì có nhiều trải nghiệm mới mẻ kiểu đó hơn.
Ellenben térjünk a másik ügyre.	Nhưng bây giờ, về vấn đề còn lại.
Fölteszek bizonyos esetet.	Tôi sẽ cho anh biết chuyện này.
Jól értsen meg!	Hãy nhớ lấy!
Semmit el nem ismerek.	Tôi không thừa nhận gì hết."
Várakozott, míg ki nem jelentettem, hogy teljesen értem: határozottan megmondta, semmit el nem ismer.	Ông đợi tôi tuyên bố tôi đã hiểu ông đã nhấn mạnh rõ ràng không thừa nhận điều gì.
Tegye föl most még azt is, hogy ugyanekkor ezt az ügyvédet azzal bízzák meg, keressen bizonyos különcködő gazdag hölgy számára valami olyan kis gyermeket, akit ez a hölgy a magáévá fogadhatna és fölnevelhetne.	Hãy xem xét rằng, vào cùng thời gian đó, ông này được ủy thác tìm một đứa trẻ cho một quý bà lập dị giàu có để nhận làm con nuôi và dạy dỗ."
Tegye föl, hogy ez az ügyvéd igen gyakran látott gyermekeket a büntetőtörvényszék tárgya­lásainak komor ünnepélyességében a vádlottak korlátja előtt, ahol magasba emelték őket, hogy jól láthatók legyenek.	"Hãy xem xét là ông ấy sống trong một môi trường của cái xấu, và tất cả những gì ông biết về những đứa trẻ là việc chúng được sinh ra từng đàn để rồi chắc chắn bị hủy hoại.
Tegye föl, hogy ez az ügyvéd már semmi különöset sem látott abban, ha ily gyerkőcök a börtönbe kerülnek, vagy megkorbácsolásra, eltoloncolásra s elkor­csosulnak, elzüllenek, mindenféle módon csak a hóhér számára érlelődnek, csak azért nőnek föl, hogy akasztófára jussanak.	Hãy xem xét ông ấy thường thấy trẻ em bị nghiêm khắc xét xử trên ghế bị cáo, nơi chúng bị giơ lên để người ta nhìn thấy; hãy xem xét việc ông ấy quen thấy chúng bị cầm tù, đánh roi, lưu đày, bỏ mặc, ruồng rẫy, trở nên thích hợp đủ đường cho giá treo cổ, và lớn lên chỉ để bị treo cổ.
Tegye föl, hogy ez az ügyvéd mindazokat a gyerkőcöket, akik hivatása mindennapi gyakorlásának körében csak odakerültek a szeme elé, valósággal afféle halikra ivadéknak tekintette, amelyből az ő hálójába fogódzó halak fejlődnek majd, tudta, mind olyan szerzet lesz, akit vagy üldöznie vagy védenie kell a bíróság előtt, mennyi hamis esküt fognak esküdni, mennyi árva marad majd utánuk, mennyi mindenféle úton-módon kerülnek mind az ördög karmai közé.	Hãy xem xét đến việc hầu như tất cả những đứa trẻ ông ấy gặp trong công việc hằng ngày, ông ấy đều có lý do để nhìn nhận như những kẻ vô lại, rồi đây sẽ lớn lên để trở thành những con cá trong tấm lưới của ông ấy - bị truy tố, cần được bào chữa, bội thề, rồi theo cách này hay cách khác tạo ra những đứa trẻ mồ côi, bị hành hạ."
- Tegye föl most már azt az esetet, Pip, hogy akadhatott ebben a csürhében egy kedves kis gyermek, akit az apja halottnak gondolt, de akinek halálát nem merte szóvá tenni; olyan kis gyermek, akinek sorsába belenyúlni az ügyvéd könnyen tudhatott, mert az anyának, törvényes védője lévén, ezt mondhatta: "Tudom, maga mi bűntettet követett el és hogy azt miképen követte el; maga onnan meg onnan jött, áldozatát így meg így támadta meg, az így meg így védekezett; maga aztán oda meg oda ment és ezt meg ezt csinálta, hogy elhárítsa magáról a gyanút.	"Hãy xem xét, Pip, trường hợp có một đứa bé xinh xắn có thể được cứu ra khỏi đống rác rưởi ấy; một đứa trẻ bố nó coi là đã chết, và không dám động đậy gì để tìm nó; với đứa bé ấy, thông qua mẹ nó, người tư vấn pháp luật có được quyền hạn này: Tôi biết cô làm gì, và làm như thế nào.
Én végigmentem a nyomán, keresztülhatoltam mindenen és mindent megmondhatok magának pontosan.	Cô tới chỗ này chỗ kia, cô làm thế này để tấn công, cô làm thế kia để kháng cự.
Adja a gyermeket az én kezembe s én ebben az esetben teljes erőmmel mindent elkövetek majd, hogy a maga fölmentését kivívjam.	Hãy chia tay đứa trẻ, trừ phi cần thiết phải đưa nó ra để xóa tội cho cô, khi đó nó sẽ được đưa ra.
- Teljesen értem Jaggers urat.	"Tôi hoàn toàn hiểu ngài."
- De azt is, hogy én ebből semmit sem ismerek el?	"Rằng tôi không đưa ra lời thừa nhận nào?"
- Tegye föl most hát, Pip, azt az esetet is, hogy ennek a nőnek egyrészt a szenvedélyessége, másrészt a haláltól való félelme kissé megrendítette a lelkét és hogy ez a nő, amikor szabad­lábra került, teljesen elhagyottan állt ezen a világon s épp ezért fölkereste ügyvédjét, hogy oltal­mat kérjen tőle.	"Hãy xem xét trường hợp, Pip, là cảm xúc và nỗi sợ cái chết đã ít nhiều làm trí tuệ người phụ nữ bị chấn động, và khi được trả tự do, cô ta thấy sợ hãi cuộc đời, và tìm đến người luật sư để được che chở.
Tegye föl, hogy az ügyvéd őt oltalmába is fogadta s hogy valahányszor alkalma volt a nő régi, vad, heves természetének megnyilatkozását látni, megfékezte ezt a természetet, mert hiszen könnyű volt védői minőségében szerzett hatalmát a régi módon érvé­nyesíteni.	Hãy xem xét là ông này đã chấp nhận cô gái, và kiểm soát bản chất cũ hoang dại, dữ dội của cô ta bất cứ khi nào thấy nguy cơ nó bùng phát ra, bằng cách áp đặt quyền lực của mình lên người phụ nữ theo cách cũ.
Érti ezt a föltételezett esetet?	Anh có hiểu trường hợp tưởng tượng này không?"
- Teljesen.	"Có."
Tegye föl különösen ezt az utolsóul említett esetet...	Bằng khoảng 1/8 dặm Anh, tức khoảng 201 m.
- Fölteszem.	"Tôi hiểu."
- Kérem Wemmick-et is, hogy a maga részéről szintén különösen ezt az esetet tegye föl, mégpedig nagyon komolyan.	"Tôi yêu cầu Wemmick cân nhắc về việc đó thật thận trọng."
És Wemmick is így szólt: - Fölteszem.	Và Wemmick nói, "Tôi hiểu."
- Kinek az érdekében akarná tehát maga ezt a titkot elárulni, Pip?	"Các vị định vén màn bí mật lên vì ai đây?
Az apa érdekében?	Vì ông bố chăng?
Nem hiszem, hogy ennek az apának sokkal jobb dolga lenne, ha visszakapná ezt az anyát.	Tôi nghĩ có bà mẹ ông ta cũng sẽ không khá lên.
Az anya érdekében?	Vì bà mẹ chăng?
Azt hiszem, ha csakugyan bűntettet követett el, legjobb helyen ott van, ahol van.	Tôi nghĩ bà ta đã làm những chuyện khiến cho việc ở yên tại chỗ hiện thời sẽ là tốt nhất cho bà ta.
A leány érdekében?	Vì cô con gái chăng?
Úgy gondolom, ennek a leánynak aligha tennénk nagy szolgálatot, ha szár­mazását a férjeura elé tárnánk s húsz esztendei biztonságából, amely most már élete fogy­táig meghosszabbítottnak tekinthető, szégyenbe, gyalázatba rángatnánk vissza.	Tôi nghĩ thật khó có lợi ích gì cho cô gái khi xác lập danh tính song thân của cô để chồng cô biết, để rồi kéo cô gái trở lại vũng lầy sau hai mươi năm thoát khỏi nó, và đang có triển vọng chắc chắn sẽ thoát khỏi suốt đời.
De ha maga aztán még azt az esetet is fölteszi, hogy szerette őt és azoknak az "együgyű álmoknak" a hősnőjévé avatta, Pip, amelyek ugyanakkor sokkal több fejben gomolyogtak, mintsem maga valószínűnek hiszi, hát én csak azt mondom magának, hogy akkor sokkal jobban tenné - és jól meggondolván, szivesebben tenné -, ha ezt a bepólyázott balkezét a bepólyázott jobbkezével egyszerűen levágná és a baltát aztán odaadná Wemmick-nek, hogy ő hadd vágja le ezt is.	Nhưng hãy thêm vào chuyện anh từng yêu cô ấy, Pip, và biến cô ấy thành đối tượng của những ‘giấc mộng khốn khổ’ đó, vốn vào lúc này hay lúc khác từng là của nhiều người hơn so với anh vẫn nghĩ, khi đó tôi khuyên anh tốt hơn nên - và càng sớm càng tốt sau khi đã nghĩ kỹ lưỡng - cắt băng bó cho bàn tay trái bị băng bó của anh bằng bàn tay phải bị băng bó, rồi chuyển con dao cho Wemmick kia để cũng cắt cái đó đi."
Én ugyanígy tettem és Jaggers úr szintén.	Tôi cũng làm tương tự. Ông Jaggers cũng vậy.
- Most pedig, Wemmick - mondta Jaggers úr, miközben újra megszokott viselkedésébe zökkent vissza -, melyik tételnél álltunk meg, amikor Pip úr bejött?	"Bây giờ, Wemmick," ông luật sư nói, trở lại phong thái bình thường, "ông đã kiểm đến đâu rồi khi anh Pip vào?"
Mivel kisideig még ott maradtam, amikor már dolgoztak, észrevettem, hogy afféle furcsa pillantásokat, amilyenekkel egymást egyszer már végigméregették, mint váltanak újra meg újra s ez a viselkedésük csupán egyben különbözik az előbbitől: mindegyikük olyasvalami gyanítási, sőt szinte tudatot árul el arcán, hogy gyöngeség, sőt ügyefogyottság színében mutat­kozott a másik előtt.	Đứng bên cạnh một lát trong lúc hai người kia làm việc, tôi để ý tới vẻ mặt lạ lùng họ hướng vào nhau lại lặp lại vài lần: giờ đây với sự khác biệt là mỗi người đều ngờ vực, nếu không nói là ý thức, đã thể hiện bản thân ra ở vị thế yếu đuối không chuyên nghiệp trong mắt người kia.
Épp emiatt voltak, gondolom most makacsabbak is egymással szemközt, Jaggers úr ugyanis, mihelyt valami vitás kérdés merült föl, rendkívül parancsolón beszélt, Wemmick pedig fölöttébb nyakasan védte igazát.	Vì lý do này, tôi cho rằng giờ đây họ trở nên cứng nhắc với nhau: ông Jaggers đầy trịch thượng, còn Wemmick bướng bỉnh biện hộ mỗi khi có một chút trì hoãn nhỏ nhất nào trong khoảnh khắc.
Sohasem láttam volt még őket egymás irányá­ban ennyire barátságtalanoknak, másszor mindig egészen símán intézték el efféle meg­beszélésük ügyeit.	Tôi chưa bao giờ thấy hai người gay gắt với nhau đến thế; vì nói chung họ thực sự rất ăn ý với nhau.
De mindkettőjüket kiszabadította ebből a kellemetlen állapotból az a szerencsés véletlen, hogy betoppant a szobába Mike, az a prémsapkás ügyfél, aki az orrát mindig a kabátja ujjába szokta törölgetni s akit én még abból az időből ismertem, amikor először voltam itt ezek között a falak között.	Nhưng cả hai đều nhẹ nhõm hẳn nhờ sự xuất hiện đúng lúc của Mike, vị khách hàng đội mũ lông có thói quen dùng ống tay áo quệt mũi, người tôi đã gặp qua ngay ngày đầu tiên xuất hiện giữa mấy bức tường này.
Ez a jeles férfiú, aki vagy a saját személye szerint, vagy családja vala­melyik tagjának révén, úgy rémlett, egyre bajban szokott lenni (ami persze a Newgate-t jelen­tet­te mindig), azért jött, mert jelenteni akarta, hogy legidősebb leányát valami tolvajlás gyanú­ja miatt letartóztatták.	Nhân vật này, cho dù là bản thân ông ta hay một thành viên nào đó trong gia đình, dường như luôn gặp rắc rối (và ở nơi này đồng nghĩa với Newgate), tới để cho hay con gái đầu của ông bị bắt vì nghi ngờ ăn cắp đồ trong cửa hàng.
Amint ezt az elszomorító körülményt közölte Wemmick-kel, miközben Jaggers úr fensőbbséges állásba helyezkedett a kandalló előtt s olyannak mutatkozott, mint aki egyáltalában nem avatkozik ebbe az ügybe, Mike szeméből véletlenül nagy, fényes könny buggyant elő.	Trong lúc vị thân chủ trình bày hoàn cảnh đáng phiền muộn này với Wemmick, ông Jaggers đứng đầy uy quyền trước lò sưởi và không can dự gì tới quá trình kia, mắt Mike tình cờ lại lấp lánh nước mắt.
- Mit művel maga itt? - kérdezte Wemmick rendkívül felháborodva.	"Ông muốn gì?" Wemmick hỏi, với vẻ phẫn nộ tột bậc.
- Hogyan mer maga idejönni, hogy a könnyeit potyogtassa itt?	"Ông đến đây sụt sùi làm gì?"
- Kérem alássan, Wemmick úr, nem készakarva tettem.	"Tôi đâu có làm vậy đâu, ông Wemmick."
- De megtette, - mondta Wemmick.	"Có đấy," Wemmick nói.
Hát nem tudja, hogy nem lehet itt helye, ha mindent telefröcsköl, mint valami percegő rossz penna?	Ông không ở trạng thái thích hợp để tới đây, nếu ông không thể tới đây mà không lếch thếch như một cái bút tòe ngòi.
Mire való ez?	Ý ông là sao đây?"
- fortyant rá Wemmick szinte dühödten.	"Ông ta làm sao?" Wemmick hỏi, khá hung dữ.
- Merje csak még egyszer mondani!	"Nói lại xem nào!"
- Most hát idenézzen, jó ember, - szólalt meg Jaggers úr s előrelépett egyet és az ajtóra mutatott.	"Nào, nghe này, ông kia," ông Jaggers nói, bước lên một bước rồi chỉ ra cửa.
- Szedje az irháját és menjen ki ebből a hivatalból.	"Ra khỏi căn phòng này.
Itt a szívéről senki se beszéljen nekem.	Tôi sẽ không cho phép ai xúc động ở đây.
- Kifelé, kifelé!	"Ra ngoài."
A szerencsétlen Mike nagy-meghunyászkodottan topogott ki a szobából, Jaggers úr és Wemmick között pedig, úgy látszott, a régi barátságos viszony szépen helyreállt; visszaültek munkájukhoz, oly felfrissülten, mintha valami nagyon kellemes villásreggeli mellől keltek volna föl.	Vậy là Mike xui xẻo đành rút lui vô cùng khúm núm, còn ông Jaggers và Wemmick có vẻ đã thiết lập được trở lại mối hiểu biết lẫn nhau ăn ý, và lại trở lại làm việc đầy hào hứng như thể họ vừa mới dùng bữa trưa vậy.
A Little-Britainból, utalványommal a zsebemben, elmentem Griffins kisasszony bátyjához, a számvizsgálóhoz és mivel Griffins kisasszony bátyja, a számvizsgáló éppen Clarriker-hez ment volt, Clarriker-t pedig aztán lakásomra hozta, nagy örömömre az ügyletet azonnal elintézhettem.	Từ Little Britain, với tấm séc trong túi, tôi đi tới chỗ anh trai cô Skiffins, người kế toán; và anh trai cô Skiffins, người kế toán, tới thẳng Hãng Clarriker đưa Clarriker tới gặp tôi, vậy là tôi có được sự hài lòng lớn lao khi hoàn tất cuộc giao dịch ấy.
Ez volt az egyetlen jó és tökéletes dolog, amit véghezvinnem sikerült, amióta nagy várakozásaimról megtudtam valamit.	Đây là điều duy nhất tốt đẹp tôi từng làm, cũng là điều duy nhất trọn vẹn tôi từng làm, kể từ lúc tôi bắt đầu biết được về những triển vọng được hưởng gia tài vĩ đại của mình.
És most már valóban olyasmit éreztem, mintha életem horgonya az utolsó megkapaszkodásából is kiszakadt volna s nemsokára szelek és hullámok játékszere leszek.	Và đến lúc này, quả thực tôi cảm thấy dường như chiếc neo cuối cùng của tôi đang rời khỏi chỗ bám của nó, và không mấy chốc nữa tôi sẽ bị cuốn theo gió và sóng.
De kárpótlást leltem abban az örömben, amellyel Herbert este hazatért s elmondta új szeren­cséje esetét, nem is sejtvén, hogy nekem már nem mond újságot és aztán légies ábrándok képeit festegette, mint fogja Clara Barley-t az ezeregyéjszaka országába vinni, nekem pedig mint kell majd utánuk utaznom (bizonyára tevekaravánnal, gondoltam) és hogy aztán mind­hárman mint fogunk együtt a Niluson fölfelé hajókázni és mint fogjuk sorra nézni a szent folyam vidékének csodálatosságait.	Nhưng vẫn còn sự an ủi trong niềm vui Herbert sẽ mang theo về nhà vào một buổi tối và kể cho tôi nghe những thay đổi này, không hề ngờ rằng cậu chẳng cho tôi biết điều gì mới mẻ, rồi sẽ phác họa ra những bức tranh bay bổng về chính cậu dẫn Clara Barley tới miền đất Nghìn lẻ một đêm, và cả tôi cùng tới đó với hai người họ (kèm một đoàn lạc đà, tôi tin là vậy), rồi tất cả chúng tôi cùng đi ngược sông Nile và chiêm ngưỡng các kỳ quan.
Bár ezek a szépséges tervek a magam részességére vonat­kozóan legkevésbbé sem lelkesítettek, mégis boldogan éreztem, hogy Herbert életének pályája mindszélesebbé nyílik előtte s hogy az öreg Barley-nek csak nyeldesnie kell szorgal­masan a bors- meg rum-adagjait, leánya egy-kettőre a boldog gondtalanság révébe jut.	Dù không hề tin tưởng vào phần dành cho tôi trong những kế hoạch huy hoàng ấy, tôi vẫn cảm thấy con đường của Herbert đang nhanh chóng được dọn quang, và ông lão Bill Barley chỉ cần bám chặt lấy món rum kèm hạt tiêu của ông ta là cô con gái sẽ sớm được chăm lo một cách đầy hạnh phúc.
Március hónapját éltük ekkor.	Giờ chúng tôi đã bước sang tháng Ba.
Balkarom, bár sebeinek semmiféle elfajulása nem mutatkozott, a gyógyulás rendes útján is még messze volt attól, hogy kabátom ujját ráhúzhassam.	Cánh tay trái của tôi, cho dù không phát lộ triệu chứng xấu nào, vẫn cần quá nhiều thời gian, theo đúng trình tự của tự nhiên, để lành lại, vì thế tôi vẫn chưa thể mặc áo khoác vào người.
Jobb kezem már valamennyire rendbe térült, kissé megnyomorodott ugyan, de azért mégis csak használhattam.	Cánh tay phải đã bình phục tương đối ổn thỏa; bị biến dạng, nhưng có thể sử dụng khá bình thường.
Egy hétfői napon, amikor Herbert meg én éppen reggeliztünk, a posta Wemmick következő tartalmú levelével lepett meg:	Vào một sáng thứ Hai, khi Herbert và tôi đang ăn sáng, tôi nhận được lá thư dưới đây từ Wemmick theo đường bưu cục.
"Walworth.	"Walworth.
Elolvasás után azonnal égesse el ezt.	Đốt thư này ngay sau khi đọc.
Ennek a hétnek elején, mondjuk szerdán, lehetséges volna megtennie, hiszen tudja mit, ha ugyan kedve van a dolgot megkísérleni.	Vào đầu tuần, hay hãy nói là thứ Tư, cậu có thể làm điều cậu biết rồi đấy, nếu cảm thấy có đủ sức để thử.
Most pedig ezt égesse el."	Giờ hãy đốt ngay."
Miután megmutattam az írást Herbert-nek és aztán beledobtam a tűzbe - persze előbb mind­ketten szóról szóra megtanultuk -, tanácskozni kezdtünk, hogy elhatározzuk, mit is tegyünk.	Khi tôi đã đưa lá thư này cho Herbert xem và ném nó vào lửa - nhưng sau khi cả hai chúng tôi đã thuộc lòng nội dung - chúng tôi ngẫm nghĩ xem nên làm gì.
Mert hiszen az a körülmény, hogy karom evezésre teljesen alkalmatlan még, természetesen nem volt tovább titkolható.	Vì tất nhiên giờ đây không thể giữ kín chuyện tôi bị thương khỏi mắt người khác được nữa.
- Mindenféleképen meghánytam-vetettem a dolgot - mondta Herbert - és azt hiszem, jobb megoldást is tudok annál, hogy valami evezőst fogadjunk föl.	"Tớ đã nghĩ đi nghĩ lại rồi," Herbert nói, "và tớ nghĩ tớ biết một cách hay hơn là thuê một người chở thuyền trên sông Thames.
Itt van Startop barátunk.	Hãy nhờ Startop.
Jó fiú és ügyes fickó, szeret minket és amilyen becsületes, épp oly lelkesedő is.	Một chàng trai tử tế, một tay chèo điêu luyện, quý mến chúng ta, nhiệt tình và cao thượng."
Gondoltam én rá már magam is nem egyszer.	Tôi đã nghĩ tới cậu ta hơn một lần.
- De mennyire mernéd beleavatni az ügybe, Herbert?	"Nhưng cậu sẽ nói cho cậu ấy biết nhiều đến mức nào, Herbert?"
- Hiszen nem is kell éppen nagyon sokat közölnünk abból vele.	"Chỉ cần nói với cậu ấy rất ít thôi.
Hadd higyje, hogy valami tréfáról van szó, amelynek titokban kell maradnia reggelig; reggel aztán tudasd vele, hogy sürgős okunk van Provis-t hajóra tenni s elutaztatni.	Hãy cứ để cậu ấy cho rằng đây chỉ đơn thuần là một trò đồng bóng khác người, nhưng là một trò khác người bí mật, cho tới khi ngày đó tới: đến lúc ấy cho cậu ta biết có lý do khẩn cấp để cậu đưa Provis ra nước ngoài.
Te vele utaznál?	Cậu đi cùng ông ấy chứ?"
- Kétségtelenül.	"Tất nhiên rồi."
- Hová?	"Đi đâu?"
A sok mindenféle aggodalmas fontolgatás közepett, amelyet ennek az ügynek szenteltem, meg­lehetősen mindegy volt nekem, mily kikötő felé fordulna utunk, - Hamburgba-e, Rotter­damba, vagy Antwerpenbe. Maga a hely csekély jelentőségű volt, mihelyt Anglia határán túl vagyunk.	Với tôi, trong nhiều lần ngẫm nghĩ đầy lo âu dành cho việc này trước đó, dường như chẳng quan trọng chúng tôi sẽ hướng tới cảng nào - Hamburg, Rotterdam, Antwerp - địa điểm cụ thể chẳng mấy ý nghĩa, miễn là Provis ở ngoài nước Anh.
Akármelyik olyan hajó, amely külföldi kikötőbe megy és hajlandó kettőnket födélzetére fölvenni, nekünk egyformán kedves lehetett.	Bất cứ con tàu hơi nước ngoại quốc nào chúng tôi bắt gặp và có thể cho chúng tôi lên tàu đều phù hợp.
Már kezdettől az volt a szándékom, hogy Provis-t a csónakomban jó messzire viszem majd lefelé a folyamon, amennyire csak lehet, mindenesetre Gravesend-en túl még jókora távolságra, mert Gravesend-ben várnunk, lesnünk hajót veszedelmes próbálkozás lett volna, ha csakugyan gyanúról van szó.	Tôi vẫn luôn đề ra cho bản thân là sẽ đưa ông xuống thật xa phía hạ lưu sông bằng thuyền; chắc chắn là quá xa mé dưới Gravesend, một vị trí sống còn hay xảy ra lùng soát hay xét hỏi nếu có nghi ngờ bị khuấy động.
Mivel a külföldre induló gőzösök dagály idején szoktak Londonból indulni, leghelyesebb volt az ezt megelőző apálykor előre eveznünk a folyam alsó része felé s ott valami csöndes helyen rejtőznünk mindaddig, amíg valamelyik arrajövő gőzösnek melléje nem evezhetünk.	Vì các tàu hơi nước ngoại quốc sẽ rời London vào lúc con nước lên, kế hoạch của chúng tôi là xuôi dòng trong lần thủy triều xuống trước đó, ẩn nấp tại một nơi nào đó yên tĩnh cho tới khi có thể chèo ra một chiếc tàu.
Ha már előre megtudakoljuk a hajók indulásának idejét, meglehetős pontosan kiszámítható, mikor ér valamelyik a rejtőzködésünk helyének közelébe, akárhol találunk is ily helyet.	Thời điểm một chiếc tàu sẽ có mặt tại nơi chúng tôi ẩn nấp, cho dù đó là chỗ nào, có thể được tính toán khá sát, nếu chúng tôi tìm hiểu trước.
Herbert mindenben egyetértett velem s mindjárt reggelink után elindultunk, hogy kellőképen tájékozódjunk.	Herbert tán thành toàn bộ chuyện này, và chúng tôi lập tức ra ngoài sau bữa sáng để tiến hành cuộc tìm hiểu.
Megtudtuk, hogy céljainknak leginkább az a hajó felelne meg, amelyik Hamburgba megy, tervezgetésünk tehát főkép ezt a gőzöst vette számba.	Chúng tôi xác định được có một chiếc tàu hơi nước đi Hamburg rất có thể sẽ thích hợp nhất cho mục đích của chúng tôi, và tập trung chú ý chủ yếu vào chiếc tàu đó.
De azért följegyez­gettük azt is, hogy mely más hajók indulnak még ugyanennek a dagálynak idején Londonból és sorra meggyőződtünk mindegyiknek a színéről és alakjáról.	Nhưng chúng tôi cũng ghi lại những chiếc tàu nước ngoài khác sẽ rời London vào cùng con nước đó, và hài lòng khi đã biết được tường tận hình dạng màu sắc của từng chiếc.
Aztán elváltunk egymástól né­hány órára; én a szükséges útlevelek és egyéb okmányaink megszerzésére indultam, Herbert pedig Startopot kereste föl a lakásán.	Sau đó, chúng tôi chia tay trong vài giờ: tôi lập tức đi thu xếp những hộ chiếu cần thiết; Herbert đi tìm Startop tại nơi ở của cậu này.
Most aztán megállapodtunk a következőkben; Herbert ma este vacsorára nem jön addig haza, amíg meg nem fordult a Mill-Pond-Bank-on; másnap, kedden este egyáltalában nem megy majd oda, ellenben már ma előkészíti Provis-t arra, hogy ez szerdán, mihelyt megpillant ablakából minket, de semmivel sem előbb, a parti lépcsőre jöjjön le, egyenest a ház előtti részre; minden tudnivalót még ma, hétfőn este kell Herbert-nek közölnie vele, mert aztán már mindaddig nem érintkezünk Provis-szal, amíg csónakunkra nem vesszük őt.	Chúng tôi cũng thỏa thuận Herbert sẽ không nên quay về nhà ăn tối trước khi tới Cối Xay Ven Sông vào đêm đó; và cậu không nên tới đó vào tối ngày mai, thứ Ba; cậu cần chuẩn bị để Provis đi xuống cầu thang dẫn xuống sông nằm sát ngôi nhà khi ông thấy chúng tôi lại gần, hôm thứ Tư, và không sớm hơn; và mọi thỏa thuận với ông cần được thu xếp xong vào tối thứ Hai đó; tiếp theo, ông không nên liên hệ với bất cứ ai theo bất cứ cách nào cho tới khi chúng tôi đưa ông lên thuyền.
Miután mindketten jól emlékezetünkbe véstük ezt a tervet, hazamentem.	Sau khi cả hai chúng tôi đã nhớ kỹ những biện pháp đề phòng này, tôi quay về nhà.
Amint lakásunk külső ajtaját kulcsommal kinyitottam, a levélszekrényben nekem címzett levelet találtam, meglehetősen maszatos levelet, amelynek írása azonban eléggé rendes volt.	Khi mở cửa ngoài căn hộ của chúng tôi bằng chìa khóa tôi mang theo, tôi thấy có một lá thư trong hộp, gửi cho tôi; một lá thư rất bẩn thỉu, cho dù viết không đến nỗi tệ.
Nem postán érkezett, talán az írója maga dobta be, (természetesen távollétem idején), tartalma pedig ez volt:	Lá thư được cầm tới (tất nhiên, vì tôi đã rời khỏi nhà) và có nội dung như sau:
"Ha nem félne kijönni a régi láposra ma este, vagy holnap este kilenc órakor és ellá­to­gat­na a kis zsilipőrházba a mészégető kemence közelébe, bizony jól tenné.	"Nếu ông không sợ tới chỗ các đầm lầy ngày xưa vào tối nay hay tối mai lúc chín giờ, và tới chỗ căn nhà nhỏ cạnh cửa cống cạnh lò vôi, tốt hơn ông nên tới.
Ha egyet-mást meg akar tudni a nagybátyjára, Provis-ra vonatkozólag, jöjjön, ne szóljon sen­kinek és ne vétse el az időt.	Nếu ông muốn biết tin tức liên quan tới bác Provis của ông, ông càng tốt hơn nữa nên tới và không cho ai biết, và tới ngay.
És egyedül kell jönnie.	Ông phải tới một mình.
Ezt pedig hozza magával."	Mang theo thư này trong người."
Már ennek a különös levélnek az elolvasása előtt is eléggé nehéz volt a lelkem.	Tôi đã có quá đủ thứ để lo lắng trong tâm trí trước khi nhận được lá thư lạ lùng này.
Hogy most aztán mit tegyek, valóban nem tudtam.	Tôi không rõ giờ nên làm gì nữa.
S a legrosszabb az volt, hogy nyomban határoznom kellett, mert máskülönben elmulasztom a délutáni gyorskocsit, amellyel még ma a kijelölt időben érkezhettem volna oda.	Và điều tồi tệ nhất là tôi cần quyết định thật nhanh, nếu không sẽ nhỡ mất chuyến xe trạm chiều cho phép tôi về quê đúng thời gian vào tối nay.
Arról szó sem lehetett, hogy másnap utazzam, mert ez nagyon közel esett volna a menekülés idejéhez.	Tôi không thể nghĩ tới chuyện đi đâu vào tối mai, vì như thế quá gần thời điểm cuộc chạy trốn.
Pedig hát a fölajánlott híradás, gondoltam, ki tudja, nem vonatkozik-e valami fontos módon éppen a menekülésre.	Và một lần nữa, từ những gì tôi biết, tin tức được nhắc tới trong thư rất có thể ảnh hưởng lớn tới chính cuộc chạy trốn.
Még ha akárhogy ráértem volna is fontolgatni a kérdést, azt hiszem, a vége az lett volna, hogy elmegyek.	Nếu có đủ thời gian để cân nhắc, tôi tin chắc mình vẫn đi.
Mivel azonban fontolgatásra már egyáltalában nem jutott idő, - hiszen órám meg­mondta, hogy a kocsi félóra mulva indul, - elhatároztam: mindenesetre utazom.	Hầu như không có chút thời gian nào để cân nhắc - đồng hồ cho tôi biết xe trạm sẽ khởi hành sau nửa giờ nữa - tôi quyết tâm đi.
Bizonyára nem teszem ezt, ha a levél Provis nagybátyámat nem említi; ez a körülmény döntötte el, Wemmick levelével és a másnapi előkészületekkel kapcsolatban az ügyet.	Chắc hẳn tôi đã không đời nào đi nếu không có mấy từ nhắc tới Bác Provis. Chi tiết này, xuất hiện sau lá thư của Wemmick và công cuộc chuẩn bị bận rộn lúc sáng, đã thay đổi hẳn cán cân.
Ha az ember valami levelet lázas sietségben olvas, tartalmáról világos képet kapnia oly nehéz, hogy énnekem ezt a titokzatos írást kétszer is el kellett olvasnom, mielőtt az a figyelmez­tetése, hogy senkinek se szóljak, valahogy gépiesen belesajtolódott elmémbe.	Trong lúc vội vàng hối hả, thật quá khó để nắm được rõ ràng nội dung của gần như bất cứ lá thư nào, vì vậy tôi đã phải đọc lại lời nhắn bí hiểm nọ thêm hai lần nữa, trước khi lời nhắc nhở giữ bí mật trong thư một cách máy móc len lỏi vào trong đầu.
Az intelemnek magam is egészen gépiesen engedelmeskedve, mindenekelőtt kis levelet írtam ceruzával Herbert-nek, hogy itt hagyjam számára lakásomban s ebben röviden közöltem vele, hogy mivel külföldre indulásom oly közel már és mivel nem tudom, mekkora időt kell majd távol töltenem, hirtelen eltökéltem, hogy ellátogatok most az Elegendőség Házába s meggyőződöm Havisham kisasszony állapotáról és azonnal visszatérek.	Chấp nhận yêu cầu này theo cùng cách máy móc như thế, tôi dùng bút chì viết lại một lời nhắn cho Herbert, cho cậu hay vì tôi đột xuất phải đi xa không biết trong bao lâu, tôi quyết định tạt nhanh về quê rồi trở lên ngay để biết chắc tình hình sức khỏe cô Havisham.
Éppen csak annyi időm maradt, hogy hátamra kapjam a nagykabátomat, bezárjam a lakást és elrohanjak a kis mellékutcák során, szinte toronyirányába, a postakocsik állomása felé.	Sau đó, tôi chỉ còn vừa đủ thời gian để mặc áo khoác, khóa cửa căn hộ rồi tới trạm xe ngựa theo các lối tắt.
Ha bérkocsiba ültem volna, a kocsiforga­lom jóval hosszabb útvonalain bizonyára nem érem el célomat; így azonban ott értem még a postakocsit épp abban a pillanatban, amikor az udvarról kigördült.	Nếu vẫy xe ngựa và đi theo các phố chính, chắc tôi đã nhỡ chuyến; đi theo cách tôi chọn, tôi bắt kịp cỗ xe đúng lúc nó vừa ra khỏi sân nhà trạm.
Magamhoz térvén aztán, azon vettem észre magamat, hogy én vagyok az egyetlen bentülő utasa, aki térdemig szalmá­ban rázkódom ülésemen.	Tôi là hành khách duy nhất trong xe, xóc nẩy người lên với hai chân ngập trong cỏ khô đến đầu gối khi kịp định thần trở lại.
Azóta, hogy azt a levelet olvastam, valóban alig bírtam már magamhoz térni; ez a levél a reggeli sietség és izgalom után valóban egészen megzavart.	Tôi thực sự không còn giữ được tỉnh táo kể từ lúc nhận được lá thư; nó đã làm tôi bối rối cực độ sau cả buổi sáng hối hả.
Ez a reggeli sietség és izgalom pedig fölöttébb nagy volt, mert hiszen Wemmick intése, bár régóta és csupa aggódással vártam, végül mégis meglepetésként érkezett.	Quãng thời gian hối hả vội vã lúc sáng đã rất tuyệt; vì sau khi đợi chờ Wemmick một thời gian dài trong lo âu, cuối cùng ám hiệu của ông cũng tới thật ngạc nhiên.
És most azon kezdtem csodálkozni, hogy itt ülök ebben a kocsiban és azon kezdtem töprengni, vajjon ne szálljak-e le s ne térjek e vissza inkább s oktatni kezdtem magamat, hogy névtelen leveleket sohsem kell tudomásul venni; más szóval, végigszenvedtem az ellentmondások és a határozatlanság összes változatait, ame­lyeket, azt hiszem, mindenki ismer, akinek valaha nagy sietségben kellett cselekvésre szánnia magát.	Và lúc này tôi bắt đầu tự hỏi mình tại sao lại có mặt trên cỗ xe trạm, và nghi ngờ liệu tôi có đủ lý do để xuất hiện tại đó hay không, đồng thời ngẫm nghĩ liệu tôi có nên lập tức xuống xe quay trở lại và nhất thiết không bao giờ để ý đến những lời nhắn nặc danh nữa, tóm lại tôi đã trải qua tất cả các cung bậc mâu thuẫn và do dự mà theo tôi hiếm có người đang bối rối vội vã nào lại chưa từng trải qua.
Provis neve azonban, ahogy abból a levélből egyre lelkembe hangzott, minden más hangot elhallgattatott.	Dẫu vậy, những từ nhắc đến tên Provis đã khuất phục tất cả.
Úgy okoskodtam végre, mint már előbb is okoskodtam volt - de meg­má­sít­hatatlanná akartam erősíteni okoskodásomat -, ha ez az ember vesztébe buknék éppen amiatt, mert én erre az útra nem mentem el, vajjon hogyan tudnám ezt magamnak megbo­csátani?	Tôi lý luận đúng như tôi vừa lý luận mà không nhận ra - nếu có thể coi đó là lý luận - rằng nếu có gì không hay xảy ra với ông vì tôi không đi, tôi sẽ khó lòng tha thứ được cho mình!
Besötétedett már, mielőtt célomhoz érkeztünk, az utazás pedig hosszúnak és unalmasnak rémlett, mert sebeim miatt nem helyezkedhettem el külső ülésen, benn kellett maradnom a kocsi belsejében, ahonnan semmit sem láthattam.	Trời đã tối trước khi xe tới nơi, và chuyến đi dường như thật dài và ảm đạm với tôi, người chỉ có thể nhìn thấy rất ít quãng đường từ trong xe, và không thể ra ngoài trong tình trạng thương tật như hiện tại.
Mellőztem a "Kék Vadkan"-t, kisebbfajta fo­gadóba tértem be a város alsó végén és ott mindjárt vacsorát rendeltem.	Tránh nhà trọ Lợn Lòi Xanh, tôi ghé lại một nhà trọ không mấy tiếng tăm trong thị trấn, gọi chút đồ ăn tối.
Amíg ezt készí­tet­ték, elballagtam az Elegendőség Házához s megtudakoltam, hogyan van Havisham kis­asszony; még mindig nagyon beteg volt, ámbár úgy vélekedtek, hogy állapota kissé javulni kezd.	Trong lúc đồ ăn được chuẩn bị, tôi tới Satis hỏi thăm tình hình cô Havisham; bà vẫn còn rất nguy kịch, cho dù được coi đã ít nhiều khá lên.
A vendégfogadó, amelybe betértem, valamikor valami régi egyházi épületnek volt része s én abban a kis nyolcszögletes teremben vacsoráztam, amelynek formája keresztelő medencére emlékeztetett.	Nhà trọ tôi chọn từng có thời là một phần của một tu viện cũ, và tôi ăn tối trong một căn phòng chung nhỏ hình bát giác, giống như bồn nước rửa tội.
Mivel kezem a késsel nem bírt boldogulni, a sültet az öreg kocsmáros, fényes, nagy kopasz fej tulajdonosa, vágta falatokra tányéromon.	Vì tôi không thể tự cắt đồ ăn tối cho mình, ông chủ nhà trọ già với cái đầu hói nhẵn bóng giúp tôi làm việc đó.
Mivel ezen a réven beszélgetésbe elegyedtünk, a jó ember azzal szórakoztatott, hogy elujságolta nekem a saját életem történetét - természetesen abban a népies változatban, hogy Pumblechook volt első jótevőm és egész szerencsémnek megalapozója.	Chuyện này dẫn chúng tôi tới chỗ trò chuyện với nhau, ông lão tử tế đến mức mang chính câu chuyện về tôi ra mua vui cho tôi - tất nhiên với chi tiết rất phổ biến cho hay Pumblechook chính là người bảo trợ đầu tiên của tôi và là người tạo dựng nên vận hội cho tôi.
- Jár-e még a fickó errefelé?	"Cậu ta có từng quay lại nơi này không?"
- Jár, jár - mondta a vendéglős -, a nagyfejű barátait szokta meglátogatni néha, de hátat fordít annak az embernek, aki embert faragott belőle.	"À, cậu ta có quay lại," ông chủ nhà nói, "gặp những bạn bè danh giá của mình, thỉnh thoảng, và lạnh lùng quay lưng lại với chính người đã tạo nên cậu ta."
- Kicsoda az?	"Là người nào vậy?"
- Az, akit már említettem is, - válaszolt a vendéglős.	"Người tôi đã nói tới," ông chủ nhà nói.
- Pumblechook úr.	"Ông Pumblechook."
- Mások iránt is ily hálátlan az a fickó?	"Cậu ta có còn vô ơn với ai khác không?"
- Hát hiszen hálátlan volna az mások irányában is, ha lehetne - felelt a vendéglős -, de nem lehet.	"Không nghi ngờ gì nữa, cậu ta sẽ làm thế nếu có thể," ông chủ nhà đáp, "nhưng cậu ta không thể.
Hogy miért nem?	Và vì sao?
Hát mert mindent-mindent egyedül Pumblechook tett érette.	Vì mình Pumblechook đã làm tất cả cho cậu ta."
- Pumblechook mondja ezt?	"Ông Pumblechook đã nói vậy sao?"
- méltatlankodott a vendéglős -, sohsem kell azt mondania, úgyis tudja azt mindenki.	"Ông ấy chẳng cần phải nói vậy."
- De ha mégis szót ejt róla?	"Nhưng ông ấy có nói vậy không?"
- Hát, uram, borecetté válik attól az ember vére, ha hallja, mekkora hálátlanságról beszélhetne az.	"Nghe ông ấy nói về chuyện đó sẽ khiến máu người ta cũng phải biến thành giấm trắng, thưa ông," ông chủ nhà nói.
Elgondoltam: csak te, Joe, kedves, jóságos Joe, nem beszélsz hálátlanságról soha.	Tôi thầm nghĩ, "Ấy thế nhưng Joe, Joe yêu quý, anh chẳng bao giờ nói về chuyện đó.
Te nagy­türelmű, csupán szeretni tudó Joe, csak te nem panaszkodol soha!	Joe luôn cam chịu và đầy tình thương, anh chẳng bao giờ phàn nàn.
És te sem, te édesen-szelid jó Biddy!	Cả em cũng không, Biddy hiền hậu!"
- Úgy látszik, ez a fájós baja megrontja uraságodnak az étvágyát - mondta a vendéglős, odasandítva kabátom szárnya alá, a bepólyázott karomra.	"Có vẻ vụ tai nạn đã ảnh hưởng đến khẩu vị của cậu," ông chủ quán nói, đưa mắt nhìn cánh tay băng bó dưới áo khoác của tôi.
- Próbáljon talán valami puhább falatot.	"Hãy thử món gì mềm hơn vậy."
- Nem, nem; köszönöm - válaszoltam s félrefordultam az asztaltól, hogy a kályha tüze előtt töprengésembe merüljek.	"Không, cảm ơn ông," tôi trả lời, rời khỏi bàn ăn tới ngồi bên lò sưởi.
- Nem bírok már többet.	"Tôi không thể ăn thêm gì nữa.
Tessék csak leszedni az asztalt.	Làm ơn dọn đi."
Joe iránt való hálátlanságomért még sohsem bűnhődtem annyira, mint most, annak a szem­telen Pumblechook-nak a révén.	Tôi chưa bao giờ thấy thấm thía về sự vô ơn của mình với Joe như thông qua kẻ mạo danh to mồm Pumblechook.
Mennél hazugabb volt ez, annál igazabbnak láttam Joe-t; mennél aljasabb volt Pumblechook, annál nemesebbnek láttam Joe-t.	Ông ta càng dối trá càng khiến Joe chân thực hơn; ông ta càng nhỏ mọn, Joe càng cao thượng hơn.
Szívem mélységesen és megérdemelt módon gyötrődött ebben a megaláztatásban, ahogy ott töprengtem jó egy óráig a tűz előtt.	Trái tim tôi cảm thấy ê chề một cách sâu sắc và vô cùng đích đáng trong khi tôi ngồi tư lự trước ngọn lửa trong chừng một giờ đồng hồ hoặc hơn.
Az óra ütése magamhoz térített, de sem levertségemet, sem bűnbánatomat nem hessegette el; fölkeltem, nyakam köré kapcsoltattam kabátomat és elmentem.	Tiếng chuông đồng hồ làm tôi bừng tỉnh, nhưng không phải khỏi tâm trạng chán ngán và sự ân hận, và tôi đứng dậy, nhờ buộc chặt áo khoác quanh cổ rồi ra ngoài.
Már előbb végigkutattam volt valamennyi zsebemet, hogy a névtelen levél kezem­ben legyen s szerettem volna mégegyszer elolvasni is, de nem találtam meg s nyugtalanított az a gondolat, hogy bizonyára a postakocsi szalmájába ejtettem.	Trước đó tôi đã lục túi tìm lá thư để có thể xem qua nó lần nữa; nhưng tôi không thể tìm được nó, và bất an nghĩ chắc nó đã bị đánh rơi xuống đống cỏ khô trên xe trạm.
Egészen határozottan emlékez­tem azonban tartalmára, tudtam, hogy a találkozás helye a mészégetőkemence közelében álló kis zsilipőrház, időpontja pedig kilenc óra.	Tuy nhiên, tôi biết rất rõ điểm hẹn là căn nhà nhỏ cạnh cửa cống kề bên lò vôi ngoài đầm lầy, và thời điểm là chín giờ.
Most egyenest a lápos felé siettem tehát, mert nem volt már vesztegetni való időm.	Lúc này tôi thẳng bước tới đầm lầy, vì không còn thời gian để lãng phí nữa.
Sötét volt az éjszaka, de épp fölkelt a teli hold, amikor a kerítéses földeken túl kijutottam a szabad láposra.	Đó là một đêm tối trời, cho dù trăng tròn mọc lên trong khi tôi rời khỏi vùng đất được rào giậu và đi vào khu đầm lầy.
Messzeségének sötét vonalai fölött világos sávul réslett az ég alja, ámde ez a sáv alig volt szélesebb a nagy vörös holdnál.	Quá đường viền đen của chúng là một dải bầu trời quang đãng, hầu như chỉ vừa đủ rộng để chứa mặt trăng to tròn đỏ quạch.
Néhány perc mulva ez már föl is szállt ebből a világos mezőből a felhők magasba torlódó hegytömegei mögé.	Trong vài phút ngắn ngủi, mặt trăng đã vượt ra khỏi vùng quang đãng đó, lẩn vào những đám mây tầng tầng lớp lớp đùn lên như núi.
Bánatos szél áramlott s a lápvidék bizony nagyon komor volt.	Có một cơn gió buồn ảo não đang thổi, và đầm lầy thật ảm đạm.
Idegenre ez a táj tűrhetetlenül félelmesen hatott volna s még engem is oly nyomasztó érzés szállt meg, hogy tétovázni kezdtem s már-már visszafordulni szerettem volna.	Một người xa lạ hẳn sẽ cảm thấy chúng không thể chịu nổi, và thậm chí ngay cả với tôi chúng cũng đầy thù nghịch tới mức tôi do dự, nửa muốn buông xuôi quay trở lại.
De jól ismertem a lápost és még ennél sötétebb éjben is megtaláltam volna rajta utamat, épp azért, ha már ott voltam, semmiféle ürügyön nem szánhattam rá magamat a visszafordulásra.	Nhưng tôi biết chúng quá rõ, và có thể tìm thấy đường đi trong một đêm còn tối tăm hơn nhiều, và không còn cớ gì để quay lui khi đã đi tới đó.
Ahogy kedvem ellenére jöttem ide, kedvem ellenére folytattam is utamat.	Vậy là sau khi đã tới đây ngược lại với mong muốn của mình, tôi tiếp tục thách thức mong muốn để dấn bước.
Az irány, amelybe indultam, nem volt sem az a táj, amerre régi otthonom rejtőzött, sem az, amerre egykor a fegyenceket nyomoztuk.	Hướng đi tôi chọn không phải là hướng dẫn tới ngôi nhà của tôi từng sống, hay hướng chúng tôi từng truy đuổi những tù nhân vượt ngục.
Háttal a távoli rabhajóknak fordultan mentem előre és noha láthattam a messze földnyelveken égő lámpások fényét, csak vállam irányában volt lehetséges látnom ezt a fényt.	Tôi đang quay lưng về phía mấy chiếc tàu nhà tù ngoài xa trong khi bước đi, và cho dù tôi có thể thấy những chấm sáng xưa cũ xa xa trên các đồi cát, tôi cần ngoái đầu lại để nhìn chúng.
Tudtam, merre vannak a mészégetőkemencék, ezeket épp oly jól ismertem akárcsak a régi ütegsáncot, csakhogy ez a két pont egymástól mérföldnyi távol­ságban volt s ha az egyik ponton is, a másikon is jelző tűz égett volna, bizonyos, hogy a két világító pont között még jó hosszú darab szemhatár marad.	Tôi cũng biết chỗ lò vôi rõ như chỗ pháo đài cũ, nhưng chúng nằm cách nhau hàng dặm; vì thế, nếu lửa được thắp lên ở mỗi nơi vào tối đó, sẽ có một dải đường chân trời tối om giữa hai chấm sáng.
Utam elején különböző helyeken még kerítések ajtócskáit kellett nyitogatnom s zárogatnom s itt-ott gyakran meg is kellett állnom, amíg az utak és ösvények magasán pihenő szarvasmarha föl nem tápászkodott, hogy belebotorkáljon a fűbe és a sás közé.	Thoạt đầu, tôi phải đóng vài cánh cổng lại sau lưng mình, rồi thỉnh thoảng đứng im khi những con gia súc đang nằm trên con đường đắp nổi nhổm dậy và vụng về di chuyển xuống giữa các vạt cỏ và khóm sậy.
De kisvártatva aztán enyém volt az egész szabad síkság.	Nhưng sau một hồi, dường như tôi không còn bị thứ gì quấy rầy nữa.
Jó félórába telt még, mire a mészégetőkemencék közelébe érkeztem.	Nửa giờ đồng hồ nữa trôi qua rồi tôi mới tới gần lò vôi.
A mészkő nehéz, fojtó büdösséget terjesztve égett, a kemencék teljes tűzben izzottak, de munkás egyetlen egy sem volt látható.	Đá vôi bị nung kèm theo một thứ mùi nặng nề ngột ngạt, nhưng lửa đã bị dập tắt và bỏ mặc, và không có bóng dáng người thợ nào.
Közvetlenül a kemencék közelében kis kőbánya látszott.	Ngay gần đó là một mỏ đá nhỏ.
Éppen utamba esett s a szanaszét álló és fekvő szerszámokról arra következtettem, hogy a kőfejtők ma is dolgoz­hat­tak itt.	Nó nằm ngay trên hướng đi của tôi, và đã được khai thác ngày hôm đó, vì tôi thấy các món dụng cụ và xe cút kít để gần xung quanh.
Amint ebből a mélyedésből megint a sík láposra jutottam - a köves-rögös gyalogút ugyanis a kőtörésen nyúlt végig -, lámpásvilágosságot pillantottam meg, amely az ócska zsilip-őrházban égett.	Lại từ dưới khu mỏ đá leo lên mặt bằng của khu đầm lầy - theo lối mòn gập ghềnh chạy ngang qua khu mỏ - tôi thấy ánh sáng trong căn nhà cũ kỹ bên cửa cống.
Meggyorsítottam lépéseimet s kopogtattam az őrház ajtaján.	Tôi rảo bước, và đưa bàn tay lên gõ cửa.
Feleletre várva körülnéze­get­tem s láttam, hogy a zsilip elhagyottan, megrongáltan pusztul, a házikó pedig - afféle cserép­födeles faház - bizony aligha szolgálhat már sokáig menedékül az időjárás szeszélyei ellen, ha ugyan egyáltalában szolgál még; és hogy köröskörül pocsolyán, iszapon csupa mész­csapadék fehérlik és hogy a mészégetőkemence fojtó füstje-gőze mily kísértetiesen lopódzik, sompolyog felém.	Vừa chờ được hồi đáp tôi vừa đưa mắt nhìn quanh, nhận ra cửa cống đã bị bỏ hoang và hư hỏng, còn căn nhà - làm bằng gỗ, lợp mái ngói - cũng chẳng chống đỡ được thời tiết thêm bao lâu nữa, cho dù nếu lúc này nó vẫn làm được điều ấy, còn bùn và các vũng lầy phủ đầy đá vôi, còn thứ hơi ngột thở của lò vôi vẫn trườn lại phía tôi một cách ma quái, vẫn không có trả lời, và tôi lại gõ cửa.
De felelet még mindig nem hangzott s én újra kopogtattam.	Vẫn không có trả lời.
Most sem felelt senki, megnyomtam tehát a kilincset.	Và tôi thử mở chốt.
Engedett a nyomásnak s benyitottam.	Nó nhấc lên dưới bàn tay tôi, và cánh cửa mở ra.
Benéztem s láttam, hogy az asztalon égő lámpás áll, egyébként csak egy pad és derékaljjal megvetett tábori ágy volt még a szobában.	Nhìn vào trong, tôi thấy một cây nến thắp sáng trên một cái bàn, một băng ghế, và một tấm nệm trải trên một khung giường.
Ekkor megeredt az eső; erősen esett.	Trời bắt đầu mưa nặng hạt.
Odakünn nem látván egyebet, csak amit már előbb is láttam, visszafordultam a házba s az ajtó küszöbének belső széléről bámultam ki az éjszakába.	Không thấy gì ngoài những thứ đã thấy, tôi quay trở vào trong căn nhà, đứng vừa đủ dưới sự che chở của khung cửa, nhìn ra ngoài màn đêm.
Miközben ott álltam s azon tünődtem, hogy íme csak imént lehetett itt valaki s bizonyára hamarosan vissza fog térni, eszembe jutott, hogy megnézhetném a lámpás belét, régóta ég-e már.	Trong lúc tôi đang ngẫm nghĩ người nào đó hẹn tôi hẳn đã mới ở đây thôi và chắc sẽ sớm quay lại, nếu không cây nến đã không còn cháy thì chợt nảy ra ý nghĩ muốn xem bấc nến có dài không.
- kiáltottam s vad erőfeszítéssel igyekeztem szabadulni a hurokból.	"Cái gì thế này?" tôi hét lên, vùng vẫy.
- Ki vagy?	"Ai đó?
Segítség, segítség, segítség!	Cứu, cứu, cứu!"
Nemcsak az volt a baj, hogy mindkét karomat odaszorította oldalamhoz a hurok, hanem hogy ebben a szorításban kínok kínjait szenvedte beteg karom.	Không chỉ hai cánh tay tôi bị ép chặt vào hai bên sườn, mà sức ép lên cánh tay bị bỏng làm tôi đau khủng khiếp.
- Most penig - mondta a fojtott hang s újra nagyot káromkodott -, kajáts csak még egyet, mingyár megtudod, mi az a gyors vég!	"Còn bây giờ," giọng nói cố nén xuống khe khẽ lại cất lên kèm theo một câu rủa nữa, "cứ thử la lên lần nữa xem, tao sẽ kết liễu mày lập tức!"
Mivel sebes karom fájdalmától szédülni kezdtem s rosszul lettem és ez a támadás egészen megzavarta eszemet, de azért mégis tudtam, mily könnyen váltható be az efféle fenyegetés, elhallgattam s arra törekedtem, hogy sebes karomnak némi enyhülést szerezzek, ha mégoly keveset is.	Choáng váng muốn xỉu do cơn đau từ cánh tay bị thương, hoảng loạn vì bất ngờ, song vẫn ý thức được lời đe dọa kia có thể dễ dàng được thực thi đến mức nào, tôi thôi không la hét nữa, mà cố tìm cách làm cho cánh tay của mình được dễ chịu hơn dù chỉ một chút.
Csakhogy erős kötelék szorította mozdíthatatlanná.	Nhưng nó bị trói quá chặt không làm được.
S ahogy a sérülést azelőtt perzselőnek éreztem, most úgy rémlett, mintha karomnak főnie kellene.	Tôi có cảm giác như thể sau khi bị đốt trước đó, giờ đây nó đang bị luộc.
Annak a gyönge derengésnek megszűnése, amely eddig kívülről szűrődött és a helyébe támadt fekete sötétség megmondták nekem, hogy a rejtelmes ember most betámasztotta az ablakok deszkatábláit.	Việc màn đêm bên ngoài đột nhiên biến mất, thay vào đó là bóng tối đen kịt cho tôi hay người đàn ông đã đóng một cửa chớp.
Egy ideig ide-oda tapogatódzott a szobában, majd megtalálta amit keresett, a kovát s az acélt és most tüzet kezdett csiholni.	Sau khi mò mẫm một hồi, hắn tìm được đá lửa và lưỡi thép hắn muốn, và bắt đầu đánh lửa.
Feszült figyelemmel leste szemem a szikrákat, amelyek a taplóra sercentek s amelyeknek nyomába oda-odafújt, miközben kis gyujtófácska fehérlett ujjai között, de egyébként semmit sem láttam, csak néha-néha az ajkát és a gyujtó­fácska végének kékes villanását, de ezt csupán egyetlen egyszer.	Tôi căng mắt nhìn về phía các tia lửa đang bắn xuống bùi nhùi và được hắn ra sức thổi lấy thổi để với diêm trong tay, nhưng tôi chỉ nhìn thấy đôi môi hắn, và đầu xanh của que diêm; ngay cả những thứ đó cũng chỉ hiện lên chập chờn.
A tapló nyirkos lehetett - ami ezen a helyen nem csoda - s a szikrák, egyik a másik után, elhunytak.	Bùi nhùi bị ẩm - cũng chẳng có gì lạ - và hết lần này tới lần khác các tia lửa tắt ngấm.
A szörnyű ember nem nagyon sietett s újra nekilátott a kova és acél ütögetésének.	Gã đàn ông không có vẻ gì vội vã, và lại đánh lửa tiếp với đá lửa và lưỡi thép.
Amint a szikrák most sűrűbben s fénylőbben röppentek körülötte, láthattam kezét s arcának egy részét s észrevettem, hogy ül és az asztal fölé görnyed, de egyebet semmit sem sikerült megtudnom.	Trong khi những tia lửa tóe ra sáng chói xung quanh hắn, tôi có thể thấy hai bàn tay hắn, một chút khuôn mặt, và có thể nhận ra hắn đang ngồi cúi người xuống mặt bàn; nhưng không gì hơn nữa.
Nemsokára azonban újra láttam kékes ajkát, ahogy rá-ráfújt a taplóra és aztán láng lobbant s megvilágította - Orlick-ot.	Rồi tôi lại thấy đôi môi xanh lè của hắn thổi vào bùi nhùi, rồi một đốm lửa lóe lên, cho tôi nhìn thấy Orlick.
Hogy előzőleg mit gondoltam, kit fogok meglátni, nem tudom.	Tôi không rõ mình đã trông đợi thấy ai.
Most, hogy láttam, érezni kezdtem, hogy valóban veszedelmes a helyzetem és szememet merőn rászegeztem.	Thấy hắn, tôi có cảm giác mình quả thực đang dấn thân vào tình thế hiểm nguy, và tôi chăm chú quan sát hắn.
Gyertyáját nagy-nyugodtan meggyujtotta a lobogva égő kis gyujtófácskán, amelyet aztán ledobott a földre s széttaposott.	Hắn dùng que diêm đã cháy châm cây nến một cách thận trọng, rồi ném diêm xuống và giẫm tắt nó.
Aztán messzebb tolta a gyertyát az asztalon, úgy hogy jobban láthasson engem, keresztbefont karját rátette az asztalra s úgy nézegetett.	Tiếp theo, hắn để cây nến lên bàn ra xa mình, như thế hắn có thể trông thấy tôi, rồi ngồi xuống, hai cánh tay khoanh lại trên mặt bàn và nhìn tôi.
Észrevettem, hogy erős, függőlegesen álló létrához kötözött, amely néhány hüvelyknyire a faltól a földbe erő­sí­tetten a padlásra meredt.	Tôi nhận ra mình đang bị trói vào một cái thang chắc chắn dựng đứng cách tường vài inch - và được gắn cố định ở đó làm phương tiện leo lên gác xép phía trên.
- Most hát megvagy végre!	"Cởi trói cho tôi.
- Jó, jó! - felelt-, majd útadra eresztelek én.	"À!" hắn đáp lại, "tao sẽ thả cho mày đi.
Majd mehetsz mingyárt föl a holdvilág felé, meg a csillagok felé!	Tao sẽ thả cho mày đi lên mặt trăng, tao sẽ thả cho mày đi lên các vì sao.
De azér még várhatsz ám kicsit.	Đến lúc thì tao sẽ thả."
- mondta, gyilkos pillantást vetve rám.	"Mày không biết sao?" hắn hỏi với ánh nhìn chết chóc.
- Miért rohantál meg orvul, sötétségben?	"Tại sao anh lại ập vào tôi trong bóng tối?"
- Mert mindent egymagam akarok megtenni.	"Vì tao có ý định tự làm tất cả.
Egy ember jobban megőrzi a titkot mint kettő.	Một người giữ bí mật tốt hơn hai người.
Ó, te ellenségem, te nagy ellenségem!	A, mày là kẻ thù của tao, mày là kẻ thù của tao!"
Öröme, hogy engem így láthat, oly kaján volt, amint keresztbefont karját az asztalon pihen­tetve ott ült előttem és a fejét felém bólogatta, szinte megrendültem bele.	Sự thích thú của hắn trước cảnh tượng tôi cung cấp, trong lúc hắn ngồi đó, hai cánh tay khoanh lại để trên mặt bàn, vừa lắc đầu nhìn tôi vừa tự mỉm cười đắc ý với chính mình, có một vẻ hiểm độc khiến tôi run rẩy.
- mondta s úgy kapta maga elé a fegyvert, mintha rám célozna vele.	"Mày biết cái này không?" hắn nói, làm như thể sẽ ngắm vào tôi.
- Tudod-e, hol láttad ezt mán eccer?	"Mày có biết đã thấy nó ở đâu trước đây không?
No mondd, toportyánféreg!	Nói, đồ chó sói!"
- válaszoltam.	"Có," tôi đáp.
- Te fosztottál meg attól a hejtűl.	"Mày đã làm tao mất chỗ đó.
Te tetted!	Mày đã làm thế.
Beszéjj!	Nói!"
- Tehettem-e mást?	"Tôi có thể làm gì khác đây?"
- Te tetted, és mán az is elég vóna, ha semmi egyebet sem tettél vóna is!	"Mày đã làm điều đó, và như thế đáng ra cũng là đủ rồi, dù không có thêm gì nữa.
De hogyan meré­szeltél közém meg a közé a fiatal nőszeméj közé furakodni, akit én szerettem?	Làm sao mày dám chen vào giữa tao và một cô gái trẻ tao thích hả?".
- Mikor tettem én azt?	"Tôi làm thế khi nào?"
- Mikor nem tetted te azt?	"Có khi nào mày không làm thế chứ?
Te vótál, aki mindig csak megutáltattad vele az öreg Orlick-ot.	Chính mày đã luôn nói xấu Orlick Già với cô ấy."
- Azt te mindig magad cselekedted; te magad rontottad a becsületedet előtte.	"Anh tự chuốc nó cho chính mình; anh tự tạo ra nó cho chính mình.
Én ugyan sohasem árthattam volna neked, ha te magad nem ártasz magadnak.	Tôi sẽ không thể làm hại gì anh, nếu anh không tự mình gây ra điều gì."
- Hát mondok én most neked valamit.	"Bây giờ, tao sẽ cho mày biết một chuyện.
Soha még annyira kívánatosnak nem érezhetted ebben az életben, hogy engem kizavarhass ebbül az országbul, mint ippeg ma este érezheted.	Với mày, chưa bao giờ chuyện tống khứ tao ra khỏi nơi này lại đáng giá bằng tối nay.
Bizony.	À!
- Mit akarsz velem?	"Vậy anh định làm gì tôi?"
- Én - mondta és öklével hatalmasat ütött az asztalra s nyomban föl is kelt, hogy annál félelmesebbé fokozza az ütés hatását - az életedet akarom!	"Tao định sẽ," hắn nói, nện nắm đấm thật mạnh xuống bàn và bật dậy trong khi quả đấm giáng xuống để đem đến cho nó lực lớn hơn, "tao định sẽ lấy mạng mày!"
Előrehajolt s úgy könyökölt az asztalra, szemét úgy meresztette rám, aztán ökölbe szorított ujjait lassan kinyujtotta s végigsimított kezével a száján, mintha a nyála folyt volna érettem, majd pedig újra leült.	Hắn cúi người ra trước nhìn tôi trừng trừng, chậm rãi xòe bàn tay ra và đưa chùi ngang qua miệng, như thể miệng hắn vừa ứa nước bọt vì tôi, rồi lại ngồi xuống.
- Te az öreg Orlick-nak mindig az útjába álltál, mán akkor is, amikor még kicsi kölyök vótál.	"Mày luôn ngáng đường Orlick Già kể từ khi mày còn là một thằng nhóc.
Ezen az éccakán most majd eltakarodol az úttyából!	Mày sẽ biến khỏi con đường của anh ta vào tối hôm nay đây.
Az öreg Orlick tudni se akar többé rólad.	Anh ta sẽ không phải chịu đựng thêm gì vì mày nữa.
Hulla vagy te mán!	Mày toi rồi!"
Éreztem, hogy sírom szélén állok.	Tôi cảm thấy đã cận kề bên huyệt mộ.
Pillanatra vadul körülnéztem, mégis nem volna-e mód, menekülnöm ebből a farkasveremből; de nem volt.	Trong giây lát, tôi hoảng loạn nhìn quanh cái bẫy của mình tìm kiếm bất cứ cơ hội đào thoát nào; nhưng không hề có.
- nem akarom, hogy ruhádnak csak foszlánya is, testednek csak porcikája is maradjon ezen a fődön.	Tao sẽ ném xác mày vào lò vôi - tao sẵn sàng mang đến hai cái xác như thế, trên vai tao - và dân tình cứ việc tha hồ đoán gì thì đoán về mày, họ sẽ không bao giờ biết gì hết."
A hulládat majd beledobom a meszes kemencébe - elcipelek én oda kettőt is ijjet, amijjen te vagy, a hátamon - és akkor aztán gondúhatnak az emberek rúlad, amit akarnak - rúlad ugyan soha semmit sem fognak megtudni mán.	Tâm trí tôi, với sự chóng vánh không thể tin nổi, hình dung ra tất cả hệ lụy của một cái chết như thế.
Elmém hihetetlenül sebesen gondolta végig minden következményét az ilyen halálnak: Estella apja azt hinné, hogy cserbenhagytam, letartóztatnák s ő megátkozna az akasztófáján; de még Herbert is megtévesztődnék, ha azt a levélkét, amelyet otthagytam neki lakásunkon, egybe­vetné a valósággal; hogy Havisham kisasszonyhoz be sem mentem, csak a kapuján szóltam be pillanatra; Joe meg Biddy sohsem tudnák meg, mennyire fájt a szívem érettük ezen az éjszakán; soha senki sem tudná meg, mennyit szenvedtem, mily hűséges, igazlelkű szerettem volna lenni, micsoda haláltusát szenvedtem el.	Bố Estella sẽ tin tôi bỏ rơi ông, sẽ bị bắt, sẽ chết mà vẫn buộc tội tôi; thậm chí cả Herbert cũng sẽ nghi ngờ tôi, khi cậu so sánh lá thư tôi để lại cho cậu với thực tế là tôi chỉ ghé qua chỗ cô Havisham trong chốc lát; Joe và Biddy sẽ không bao giờ biết tôi đã ân hận thế nào tối hôm đó, sẽ không ai biết tôi đã đau khổ, đã chân thành đến mức nào, và tôi đã phải trải qua nỗi thống khổ ra sao.
A rám várakozó halál mindenesetre borzal­masnak igérkezett, de ennél a halálnál is borzalmasabb volt az a félelmem, hogy halálom után az emberek emlékezetében téves világításba kerülök.	Cái chết cận kề trước mắt thật kinh khủng, nhưng còn kinh khủng hơn cái chết bội phần là nỗi sợ bị hiểu lầm sau khi chết.
És gondolataim oly villámgyorsak voltak, hogy meg sem született nemzedékek - Estella gyermekei - megvetettjének láttam már magamat, amikor az a gonosztevő még alighogy kimondta rám a halálos ítéletet.	Và dòng suy nghĩ của tôi lao đi nhanh tới mức tôi thấy mình bị cả một thế hệ chưa ra đời khinh bỉ - các con của Estella, rồi các con của chúng - trong khi những lời lẽ ghê tởm kia vẫn còn lưu lại trên môi hắn.
- Most penig, te toportyánféreg - mondta -, mielőtt agyonütlek, mint akármiféle más állatot - mert agyon foglak ütni, azért kötöztelek oda -, hadd nézegesselek még kicsikét és hadd bosszantsalak még kicsikét.	"Bây giờ, đồ chó sói," hắn nói, "trước khi tao giết mày như bất cứ con vật nào khác - cũng chính là cáy tao định làm và cũng vì thế tao trói mày lại - tao sẽ ngắm nghía mày thật kỹ để thật hào hứng về mày.
Ó, te nagy-nagy ellenségem nekem!	A, mày là kẻ thù của tao!"
Végigvillant még agyamon a gondolat, hogy még egyszer segítségért ordítok, bár senki sem tudhatta jobban, mint én tudtam, mennyire Isten háta mögött van ez a hely s mennyire hiú remény, segítséget várni ide.	Trong đầu tôi thoáng nghĩ tới việc lại hét lên kêu cứu; cho dù không mấy người có thể rõ hơn tôi sự heo hút của nơi này và mức độ vô vọng của chuyện ứng cứu.
De amint most láttam, hogyan ül itt ez az ember előttem és szemét mily gyönyörűséggel legelteti szenvedésemen, az útálat és megvetés, amely eltöltött vele szemközt, a büszkeség pecsétjével zárta le ajkamat.	Nhưng khi hắn ngồi nhìn tôi hau háu, tôi được tiếp sức nhờ sự căm ghét đầy khinh bỉ với hắn, khiến đôi môi tôi khép chặt.
Mindenekfölöttvalóul elhatároztam, hogy nem ejtek szót előtte életemért és hogy úgy halok meg, végsőig védekezve, ellenállásom bármennyire csak nyomorúságos lehet is.	Hơn tất cả, tôi quyết tâm không van xin hắn, và sẽ chết trong khi thực hiện hành động kháng cự cuối cùng vô vọng nào đó với hắn.
És bármennyire szelidlelkűen gondoltam az összes többi emberekre és bármily vezeklőn könyörögtem is bocsánatot az Égtől és bármekkora fáj­dalommal verte is keresztül szivemet az a gondolat, hogy senkitől sem búcsúztam el és most már soha, sohasem is fogok elbúcsúzhatni azoktól, akik oly kedvesek voltak nekem és soha eléjök nem tárhatom szivemet és nyomorult tévelygéseimből soha már az ő irgalmas jóságuk­hoz nem folyamodhatom, éreztem, ha Orlick-ot, akár haldoklásom pillanataiban megölhet­ném, ezt mindenesetre megtenném.	Cho dù lúc ấy suy nghĩ của tôi trở nên mềm yếu như bất kỳ người nào khác lâm vào hoàn cảnh tàn khốc tột cùng này; trong khi tôi thành khẩn cầu xin sự tha thứ của Chúa; và nhói đau trong tim bởi ý nghĩ tôi đã không hề nói lời từ biệt và sẽ chẳng bao giờ có thể làm điều đó với những người tôi yêu quý, hay giãi bày lòng mình với họ, hay cầu khẩn họ cảm thông cho những lỗi lầm khốn khổ của tôi - dù thế, nếu có thể giết hắn, thậm chí cả khi hấp hối, chắc chắn tôi cũng sẽ làm.
A szörnyeteg ivott s a szeme vörös volt és véresen erezett.	Hắn đang uống rượu, đôi mắt đỏ vằn máu.
A nyakáról pántrakötött bádogkulacs lógott, ahogy valamikor, mint annyiszor láttam, az elemózsiás tarisznyáját viselte.	Quanh cổ hắn đeo một cái chai thiếc, như tôi vẫn hay thấy thịt và rượu được hắn đeo lên cổ ngày xưa.
- mondta s karját újra keresztbe fonta -, az öreg Orlick most még valamit mond ám neked.	"Sói!" hắn nói, hai tay lại khoanh lại, "Orlick Già sẽ cho mày biết một điều.
Te voltál annak a te ripakodós nénédnek a gyilkosa.	Chính mày đã làm hại mụ chị đanh đá của mày."
Elmém most is, alighogy Orlick a maga lassú, vontatott beszédje módján ezt kimondta, akárcsak előbb, hihetetlenül gyors elmélkedésben végigélte újra az összes körülményeket: néném mily orvtámadásnak lett áldozata, mint betegeskedett sokáig s mint kellett aztán meg­halnia.	Thêm một lần nữa, tâm trí tôi, với sự chóng vánh khó tin như lúc trước, đã tua lại toàn bộ vụ tấn công chị tôi, tình cảnh tàn tật của chị, rồi cái chết của chị, trước khi giọng nói rề rà ngắt quãng của hắn kịp nói ra những từ này.
- Én penig aszondom neked: te ölted meg; aszondom én neked: temiattad köllött annak meg­halnia - válaszolt, miközben fogta a puskáját és agyával belevágott a puszta levegőbe kettőnk közé.	"Tao cho mày hay, đó là do mày gây ra - tao cho mày hay, chuyện đó diễn ra qua mày," hắn vặn lại, chộp lấy khẩu súng, nện báng vào khoảng không giữa hai chúng tôi.
- Odalopakodtam a háta mögé, akárcsak ma este itt a tied mögé.	"Tao xông tới mụ ta từ đằng sau, đúng như tao xông tới mày tối nay.
És jól kupán vágtam!	Tao cho mụ ta một cú!
És ott hagytam, azt gondútam, meghótt; hejh, lett vóna csak ott a közelben efféle mészégető­kemencénk a számára, ahogy ma este itt a te számodra van, hát bizony sohsem tért vóna az vissza többé ebbe az életbe.	Tao bỏ mặc cho mụ ta chết, và giá như có lò vôi ở gừn chỗ mụ như gừn mày bây giờ, chắc mụ ta đã không sống lại được.
De azért mégsem az öreg Orlick vót a megölője; az te voltál.	Nhưng không phải Orlick Già gây ra chuyện đó; chính là mày.
Neked minden jóból kijutott a részed.	Mày được cưng nựng, còn anh ta bị bắt nạt và đánh đập.
Az öreg Orlick-nak csak szidás, meg ütés.	Orlick Già mà bị bắt nạt và đánh đập, hả?
Engem szidott és ütött ő, tudod-e?	Giờ mày phải trả giá chuyện đó.
Abból, ahogy a kulacsát odatartotta a szájához, láthattam, hogy az itala már fogytán.	Qua cách hắn nghiêng chai, tôi có thể thấy trong đó cũng không còn bao nhiêu rượu.
Határozottan észrevettem, olyan állapotba igyekszik belevadítani magát, hogy most már végezzen velem.	Tôi chợt hiểu ra hắn đang dùng những gì đựng trong cái chai đó để lấy dũng khí kết liễu tôi.
Tudtam, hogy ahány csepp van még a kulacsában, az mind egy-egy utolsó cseppje az én életemnek.	Tôi hiểu mỗi giọt chất lỏng trong đó là một giọt cuộc sống của tôi.
Tudtam azt is, hogy mihelyt átváltozom annak a füstnek, gőznek egy részére, amelyet oly baljóslatúan felémlopódzó kísértetnek láttam, megint csak úgy tesz majd, ahogy a testvérem esetében tette: tüstént a városba fog sietni, betér néhány csapszékbe, hadd lássák az emberek, hogy részegeskedett.	Tôi biết khi tôi đã bị biến thành một phần của thứ hơi chỉ vừa mới đây thôi từng trườn về phía tôi như một hồn ma cảnh báo cho chính tôi, hắn sẽ lại làm như đã làm sau khi tấn công chị tôi - hối hả đi ngay vào thị trấn để được trông thấy ngồi thõng vai uống bia tại một quán bia ở đó.
Riadt lelkem máris nyomá­ba szállt a városba, megfestette az utca képét, amelyen a gazember végigtántorog, s képzele­tem egybevetette ezt a fényes, népes utcát a magányos lápossal, ahol gomolyogva kúszik tova a fehéres füst és gőz, amelybe nekem bele kellett oszlanom.	Dòng suy nghĩ chóng vánh của tôi đi theo hắn vào thị trấn, hình dung ra cảnh đường phố với hắn trong đó, và so sánh sự tương phản giữa ánh sáng, sự sống trong hình ảnh đó với đầm lầy cô quạnh và thứ hơi trắng lan đi trên bề mặt của nó, thứ hơi tôi sẽ bị hòa tan vào.
S nemcsak hogy sok sok év élményét bírtam végiggondolni néhány pillanat alatt, amíg ő azt a néhány szót elhörrentette, de mindaz, amit mondott, jelenések képében vetődött elém, nem csupán szavai értelmében.	Tôi không những có thể tóm lược lại nhiều năm trời trong khi hắn nói ra một tá từ ấy, mà những gì hắn nói hiện lên với tôi như những bức tranh chứ không chỉ đơn thuần là từ ngữ.
Magamból kikelt állapotom izgalmában, ahogy rágondoltam egy-egy helyre, már szinte valóságul is láttam azt a helyet és amint rágondoltam valakire, az már szinte ott állt előttem.	Trong trạng thái kích động và lâng lâng của bộ óc, tôi không thể nghĩ tới nơi nào mà không nhìn thấy nó, hay tới người nào mà không thấy họ.
Hihetetlen, hogy képzeletem élénksége mekkora erőre kapott s mégis ennek a lázas izgalomnak egész idején oly figyelmesen bírtam szemmel tartani őt magát - vajjon ki nem tartana figyelmének legerősebb megfeszítésén szemmel a tigrist, amikor ez ugrásra készülve lekuporodik!	Không thể nói quá được sự sống động của những hình ảnh ấy, thế nhưng lúc nào tôi cũng tập trung chú ý vào chính hắn - ai có thể không chú ý vào con hổ đang thu mình để nhào tới - đến mức tôi biết rõ nhất cử nhất động các ngón tay hắn.
Aztán fölkapta az asztalról a gyertyát s elém állt, úgy tartván gyilkolásra kész kezét a láng mögé, hogy a gyertya fénye csak rám, az arcomba világítson, a gonosztevő úgy nézegetett most engem, állapotom­ban úgy gyönyörködött.	Tiếp theo, hắn cầm lấy cây nến, và vừa dùng bàn tay sát nhân của mình che nến để hắt ánh sáng về phía tôi, vừa đến đứng trước mặt tôi, nhìn tôi và khoan khoái tận hưởng cảnh tượng.
- Toportyánféreg, hadd mondok még valamit neked.	"Sói, tao sẽ cho mày biết thêm một chuyện nữa.
Az öreg Orlick vót az, akibe akkor éccaka ott a lépcsőn belebotlottál.	Chính Orlick Già là người mày vấp phải trên cầu thang tối hôm ấy."
Láttam a lépcsőt, amelynek lámpáit eloltotta a szél.	Tôi nhìn thấy cầu thang với những cây đèn tắt ngóm.
Láttam otromba korlátjainak árnyékát, amely a kapus lámpásának fényében vetődött a falra.	Tôi nhìn thấy bóng của hàng lan can cầu thang nặng nề do ánh sáng đèn lồng của người gác đêm hắt lên tường.
Láttam a szobákat, amelyeket soha többé nem fogok viszontláthatni: itt egy félig nyitott ajtót, amott csukottat és köröskörül a szoba bútorait.	Tôi nhìn thấy những căn phòng tôi không bao giờ còn thấy lại nữa; chỗ này, một cánh cửa hé mở; chỗ kia, một cánh cửa đóng lại; và tất cả các món đồ gỗ xung quanh.
- És tudod-e, hogy az öreg Orlick mér vót ott?	"Và tại sao Orlick Già lại ở đó?
Hát még valamit mondok most neked, te toportyánféreg!	Tao sẽ cho mày biết thêm một thứ nữa, sói.
Egyikük-másikuk megírja a leveleimet, mán ha levelet akarok írni valakinek - írted-e?	Một vài người trong bọn họ viết thư cho tao khi tao muốn họ viết - mày hiểu không?
-, azok írják meg a leveleimet, te toportyánféreg!	- viết những lá thư của tao, sói!
Tudnak azok akár ötvenféle írást is, mindegyik; nem ojjanok azok, amijjen te vagy, nyavalyás körmölő, akinek a kezed csak egyféle írást tud.	Bọn họ biết viết bằng cả năm chục thứ chữ viết tay*; bọn họ không giống thằng lén lút như mày, chỉ viết độc một thứ chữ.
Erős vót az az én szándékom, erős vót az az én akaratom, hogy kiótom az életedet; mán azóta leslek, amikor a nénéd temetésére gyöttél ide ojjan parádésan.	Tao đã có suy nghĩ và quyết tâm chắc chắn phải lấy mạng mày, kể từ khi mày về đây vào lần đám ma chị mày.
Csak nem ejthettem a módját eddigelé, hogy biztosra kaphassalak, penig mindenütt rádlestem, jártod-kelted minden úttyán a nyomodban vótam.	Khi ấy tao không tìm ra được cách nào để thịt mày an toàn, và tao đã theo dõi hành tung mày.
Mer hát - ekképen szótt az öreg Orlick magáhó -, ha így, ha úgy, azt a fickót meg kell kaparítanom! S lám!	Vì Orlick Già đã tự nhủ với anh ta, ‘Bằng cách này hay cách khác, ta sẽ tóm được nó!’ Gì chứ!
Ahogy így sarkalgatlak, hát eccerre csak belebotlom a Provis bátyódba.	Khi tao tìm kiếm mày, tao lại tìm ra ông bác Provis của mày, thế nào?"
A Mill-Pond-Bank és a Chinks-Basin és az ócska, zöldes rézkötélpálya hirtelen mily világosan, határozottan tünt mind elém.	Cối Xay Ven Sông, rồi Vũng Tiền và cả Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng, tất cả hiện lên thật rõ ràng, tường tận!
Provis a szobájában és a függönyjelzés, amely most már megszűnik, a szép Clara, az anyai jóságú özvegyasszony; az öreg Bill Barley, aki a hátán fekszik - mind-mind úgy tünt föl és el, mintha életem folyamának gyors árján úszva illanna tova, amely a tengerbe szakadni siet.	Provis trong mấy căn phòng của ông, làm ám hiệu đã trở nên vô dụng, Clara xinh đẹp, bà chủ nhà phúc hậu, ông già Bill Barley trên giường, tất cả cùng lướt qua như thể trôi trên dòng suối đang chảy nhanh ra biển của đời tôi!
- Ejnye, hát neked nagybátyód is van!	"Mày và ông bác mày nữa!
Persze, hogy nem tanáltál!	Không, không phải mày!
Hanem amikor az öreg Orlick hallotta, hogy bizonyosan a te Provis nagybátyód viselte azt a lábvasat, amit az öreg Orlick szedett föl és reszelt szét itt a láposon jó sok esztendővel ezelőtt és aztán félretette, megőrizte, amíg csak a nénédet le nem ütötte vele, mint mészáros szokta letaglózni a bikát és ahogy most mingyár téged is le fog ütni - hejh?	Nhưng sau đó Orlick Già nghe thấy rằng ông bác Provis của mày có vẻ từng đeo cáy xiềng sắt Orlick Già đã nhặt được, cáy xiềng bị giũa đứt ở ngoài đằm lầy này nhiều năm trước, và anh ta đã giữ bên mình cho tới khi dùng nó quật gục mụ chị mày, như quật một con bò đực, cũng như anh ta đã định quật gục mày - sao nhỉ?
- amikor az öreg Orlick ezt hallotta - hejh!	- khi anh ta nghe thấy rằng - sao nhỉ?"
Vad csúfondároskodása közben a gyertyát oly közel billentgette arcomhoz, hogy félrekonyí­tottam fejemet a láng elől.	Trong tràng châm chọc hung hãn, hắn chĩa cây nến vào sát tôi đến mức tôi phải quay mặt sang bên để tránh khỏi bị lửa táp vào.
- Ah!	👁
- kiáltott nevetve és újra megkörnyékezett a gyertya lángjával -, a megperzselődött úrfi persze fél a tűztől!	"Ái chà!" hắn hét lên, phá lên cười, sau khi lặp lại hành động đó, "cậu nhóc bị bỏng sợ lửa!
Az öreg Orlick megtudta azt is, hogy kedves Provis nagybátyódat ki akarod csempészni, az öreg Orlick bizony túljár a te eszeden és tudta, hogy ma este elgyösz ide.	Orlick Già biết mày bị bỏng, Orlick Già biết mày đang định lén lút đưa ông bác Provis của mày chuồn đi, Orlick Già là kẻ thù của mày và biết mày tối nay thế nào cũng tới!
Most hát csak még egyet mondok neked, toportyánféreg, és ez lesz az utolsó.	Giờ tao sẽ cho mày biết thêm một chuyện, sói, và đó là tất cả.
Vannak ám emberek, akik éppen úgy túljárnak a te Provis bátyód eszén, ahogy az öreg Orlick túljár a te eszeden.	Có những kẻ có vai trò đối với ông bác Provis của mày y như Orlick Già đối với mày.
Azoktul aztán óvakodhatik ám, mihánst megszabadul a kedves öccsétől.	Lão ta cứ liệu hồn với họ, khi lão đã mất thằng táu!
Óvakod­hatik ám, mert bizony a kedves öccse most mán úgy elpárolog mellőle, hogy annak a ruhájá­ból csak pehelynyi rongyot, testébül porcikányi csontot sem tanálhat senki emberfia!	Lão ta cứ liệu hồn với họ, khi không ai có thể tìm ra dù một mảnh giẻ rách từ quần áo thằng họ hàng quý hóa của lão, hay một mẩu xương từ xác nó.
Vannak emberek, akik nem bírnak, nem is akarnak Magwitch-csal - bizony tudom a nevét - ebben az országban egy levegőt színi, és akik róla ojjan megbízható értesítéseket kaptak, amikor még más országban rontotta a levegőt, hogy bizony onnan nem gyöhetett el az ő tudtuk nélkül ide, ahol csak ártani akarna nekik.	Có những người không thể và không muốn để Magwitch - phải, tao biết cái tên này! - còn sống trên cùng miền đất với họ, và vẫn theo sát tin tức về lão khi lão còn sống ở một miền đất khác, nơi lão không được và không nên lén lút rời khỏi để đẩy họ vào nguy hiểm.
Talántán ippen azok az emberek ezek, akik ötven mindenféle módon is tudnak írni, mindegyik, nem úgy, mint te, nyavalyás körmölő, aki csak egyféle­képen tudsz.	Có nẽ chính bọn họ là những kẻ viết năm chục thứ chữ viết tay, không giống thằng lén lút như mày, chỉ viết độc một thứ chữ.
Hejh, Magwitch bátyó, rettegj Compeysontól meg az akasztófától.	Magwitch hãy cứ liệu hồn với Compeyson, và giá treo cổ!"
Még egyszer ide-odabillentgette arcom előtt a gyertyát s ekkor már meg is perzselte a hajamat s pillanatra szinte olyasmit éreztem, hogy meg is vakított már, aztán a széles hátát fordította felém, amint a gyertyát visszatette az asztalra.	Hắn lại chĩa ngọn nến vào tôi, làm khói xộc vào mặt mũi tôi, khiến tôi lóa mắt trong khoảnh khắc, rồi quay tấm lưng vạm vỡ lại khi để nó trở về bàn.
Én ekkor, mielőtt visszafordult hozzám, imát gondoltam végig és lelkem Joe-val, Biddyvel és Herbert-tel volt együtt.	Tôi nghĩ tới cầu nguyện, và đã kịp nghĩ về Joe, Biddy và Herbert trước khi hắn quay về phía tôi lần nữa.
Ahogy kezét hanyagul és súlyos-esetlenül lógatva oldalán és sötét pillantásokat vetve rám fel s alá járkált most, nagy ereje még hatalmasabbnak rémlett mint előbb.	Hắn toát ra sức mạnh khủng khiếp hơn bao giờ hết khi hắn cứ đi tới đi lui như vậy với hai bàn tay thả lỏng nặng nề hai bên người, với đôi mắt gườm gườm nhìn tôi.
Szikrányi reményem sem maradhatott.	Tôi không còn lại chút hy vọng nào.
Bármily vad izgalom töltött is el s bár­mennyire szédítettek azok a képek, amelyek elmémen oly csodálatosan suhantak át gondola­tok helyett, mégis egészen józanul meg tudtam érteni, hogy semmikép sem mondta volna nekem, amit mondott, ha nem biztos teljesen abban az elhatározásában, hogy engem néhány perc alatt örökre megtalálhatatlanná tüntet el minden emberi érdeklődés elől.	Bất chấp cơn hối hả nội tâm cuồng loạn, và những hình ảnh đang ào ào tuôn chảy dữ dội trong tâm trí tôi thay cho ý nghĩ, tôi vẫn có thể hiểu rõ ràng, nếu không phải hắn đã xác quyết rằng chỉ trong vài khoảnh khắc nữa thôi tôi chắc chắn sẽ bốc hơi khỏi cõi đời này mà không ai hay biết, hẳn không bao giờ hắn nói cho tôi biết những gì vừa nói.
Hirtelen megállt, kulacsából kihúzta a dugót s eldobta.	Đột nhiên hắn dừng lại, bật nút cái chai rồi ném nó đi.
Mily könnyű tárgy volt ez s mégis olyannak hallottam esését, mintha ólomdarab pottyant volna.	Dù cái nút rất nhẹ, tôi vẫn nghe thấy nó rơi xuống như một cục chì.
Orlick lassan és kulacsa alját egyre magasabbra billentve ivott és aztán már nem nézegetett engem.	Hắn nuốt chậm rãi, từ từ dốc cái chai lên, và lúc này không còn nhìn tôi nữa.
Az ital utolsó néhány cseppjét tenyerére rázta s felnyalta.	Những giọt rượu cuối cùng, hắn rót vào lòng bàn tay rồi liếm sạch.
Most aztán hirtelen nekidühödés hevességével és borzalmas káromkodás közepett kulacsát a sarokba vágta s egyszerre csak kőtörő kalapácsot láttam kezében, hosszú, nehezítő nyelűt.	Sau đó, đột ngột bùng lên thật hung bạo và chửi thề ầm ĩ, hắn ném cái chai đi và cúi xuống; và tôi thấy trong tay hắn một cái búa bằng đá có cán dài nặng nề.
Elszántságom, hogy megdacolok vele, nem hagyott el; kegyelemkérés egyetlen hitvány szava sem hangzott el ajkamról, ellenben teljes erőmből viaskodtam s ordítottam.	Quyết tâm tôi đã định không hề rời bỏ tôi, vì cho dù không nói ra một lời van xin vô ích nào với hắn, tôi lấy hết sức lực hét lớn, và lấy hết sức ra chống trả.
Igaz ugyan, hogy csak fejemet és lábamat mozdíthattam, de ezek a tagjaim aztán meg is harcolták harcukat, beléjök szállt minden erőm, amekkora erőket nem is sejtettem magamban.	Tôi chỉ có thể cử động đầu và hai chân, nhưng tôi đã chống cự bằng tất cả sức mạnh có trong mình, mà cho tới lúc ấy tôi hoàn toàn không biết đến.
És ugyanebben a pillanatban ordításomra felelő kiáltásokat hallottam, s az ajtón láttam, mint rontanak be alakok, mint világít be valami lámpás; láttam, hogy Orlick két-három emberrel tusakodik s hirtelen mint gátszakadás vízzuhataga tör elő, szökken egyetlen ugrással át az asztalon s menekül ki az éjszakába.	Cùng lúc, tôi nghe thấy những tiếng hô đáp lại, nhìn thấy những bóng người cùng một tia sáng lao vào qua cửa, nghe thấy những giọng nói và âm thanh hỗn độn, rồi nhìn thấy Orlick lao vụt ra khỏi một đám ẩu đả như thể đó là một xoáy nước, gạt phắt cái bàn sang một bên và lao ra ngoài màn đêm.
Valami ájulásféle után azon vettem észre magamat, hogy megkötözetlenül fekszem a földön, ugyanabban a viskóban s fejem valakinek a térdén pihen.	Sau một hồi bất tỉnh, tôi nhận ra mình đang nằm dưới sàn, không còn bị trói, vẫn ở chỗ cũ, đầu tựa lên đầu gối ai đó.
Szemem a falmelléki létrára meredt, amikor magamhoz tértem - nyitottan csügghetett rajta már ezelőtt is, amikor még lelkemnek kábulata idején nem láthatta -, s én eszméletem visszatérésekor erről a létráról ismertem rá a helyre, hogy ugyanott vagyok még, ahol elájultam.	Đôi mắt tôi nhìn chằm chặp vào cái thang tựa sát tường khi tôi lại tỉnh - vốn đã mở ra nhìn vào nó trước khi tâm trí tôi thấy nó - vì thế khi tỉnh lại, tôi biết mình đang ở nơi đã ngất đi.
Sokkal fásultabb voltam, semhogy körülnézni igyekeztem volna s megtudni, ki nyugtatja térdén fejemet, csak néztem-néztem a létrát s ekkor egyszerre csak valami arc került szemem s a létra közé: Trabb inasának arca!	Thoạt đầu hoàn toàn đờ đẫn, thậm chí để đưa mắt nhìn quanh đoán chắc xem ai đang đỡ mình, tôi đang nằm đó nhìn vào cái thang thì một khuôn mặt chen vào giữa tôi và nó.
- Kezd rendbe takarodni mán, azt hiszem!	Khuôn mặt anh chàng giúp việc của Trabb!
- mondta Trabb inasa halk hangon -, de ugyancsak sápadt még, bizony!	"Tôi nghĩ ông ấy ổn cả rồi!" cậu giúp việc của Trabb nói với giọng bình thản, "nhưng vừa nãy ông ấy hãy còn tái mét!"
E pár szó után az, aki dajkált engem, odahajtotta arcát az enyém fölé s én íme láttam, hogy az én dajkálóm...	Nghe thấy mấy lời này, khuôn mặt của người đỡ tôi liền cúi xuống nhìn vào mặt tôi, và tôi thấy người đỡ mình là…
- Herbert!	"Herbert!
Jóságos ég!	Chúa ơi!"
- Csak nyugodtan - mondta Herbert -, csak szép csöndesen, Händel.	"Khẽ thôi," Herbert nói, "Từ từ thôi, Handel.
Sohse heveskedjél nagyon.	Đừng đột ngột quá."
- Emlékezzél csak, miben lesz ő segítségünkre - mondta Herbert - és nyugodjál meg.	"Hãy nhớ điều cậu ấy sắp hỗ trợ chúng ta," Herbert nói, "và bình tĩnh."
Ez a célzás felugranom ösztökélt, de karomba oly borzalmas fájdalom sajdult, hogy tüstént visszaroskadtam.	Lời nhắc nhở làm tôi bật dậy, cho dù lại nằm vật xuống vì cơn đau ở cánh tay.
- Csak nem mult még ideje, Herbert, úgy-e nem?	"Herbert, vẫn chưa quá thời điểm đó chứ, phải không?
Oly különös, oly élénk érzés fogott el, mintha már nagy ideje feküdtem volna ott - egy napja s egy éje - két napja s két éje -	Tớ đã ở đây bao lâu rồi?" Vì tôi có một linh cảm lạ lùng mạnh mẽ rằng tôi đã nằm đây một thời gian dài - một ngày một đêm, hai ngày hai đêm, hay còn lâu hơn nữa.
- Nem mult még el; még csak hétfő éje ez.	"Vẫn chưa quá thời điểm, vẫn đang là tối thứ Hai."
- Hála Istennek!	"Ơn Chúa!"
- És holnap, kedden, egész nap ráérsz erősödni, felfrissülni - mondta Herbert.	"Và cậu sẽ có cả ngày mai, thứ Ba, để nghỉ ngơi," Herbert nói.
- De mért kell minduntalan nyögnöd, kedves Händel-em?	"Nhưng cậu cứ kêu rên suốt, Handel thân mến.
Micsoda sérülésed gyötör?	Cậu bị đau ở đâu hả?
- Tudok, tudok - mondtam -, járni is tudok.	"Có, có," tôi nói, "tớ có thể đi được.
Nincs más sérülésem, csak itt ezen a rángatódzó karomon.	Tớ không bị thương ở đâu ngoài cánh tay đang đau kinh khủng này."
Leoldozták karomról a kötést és igyekeztek segíteni, ahogy tudtak.	Họ vạch cánh tay ra, và làm những gì có thể.
A kar erősen megdagadt és meggyulladt s tűrhetetlen fájdalom volt, ha megérintettek.	Nó đã bị sưng phồng lên thật khủng khiếp và tấy đỏ, và tôi hầu như không thể chịu nổi khi người khác chạm vào nó.
Pántokká tépdesték zsebkendőjü­ket, hogy újra bekötözzék karomat, amelyet aztán óvatosan visszahelyeztek átalvetőjébe, egyebet nem tehettünk vele, amíg vissza nem jutunk a városba s ott hűsítő fürdőt nem szer­zünk neki.	Nhưng họ vẫn xé khăn tay ra làm băng mới, rồi cẩn thận treo cánh tay vào băng treo, cho tới khi chúng tôi về thị trấn và tìm được thứ thuốc làm dịu nào đó để bôi lên nó.
Egy-kettőre fölkerekedtünk most, becsuktuk a zsilipőrház ajtóját s a kőbánya völgyén végigbotorkálván, gyorsan folytattuk utunkat a városka felé.	Chỉ sau chốc lát, chúng tôi đã đóng cửa căn nhà tối tăm trống rỗng bên cửa cống, và lúc này đang đi ngang qua mỏ đá trên đường trở về.
Trabb inasa - most már Trabb jól megnőtt fiatalembere -, lámpással haladt előttünk, azzal a lámpással, amelynek fénye nemrég szabadításom jeléül vetődött be azon az ajtón.	Cậu nhóc giúp việc của Trabb - giờ đây đã trở thành chàng trai trẻ to cao của Trabb - cầm đèn lồng đi trước ba chúng tôi, đó cũng chính là ánh sáng tôi thấy rọi vào qua cửa.
De a hold már jó két órányival magasabbra szállt azóta, hogy legutóbb láttam az eget s az éjszaka, bár eső szemerkélt, sokkal világosabb volt.	Nhưng lúc này trăng đã lên cao thêm được hai giờ so với lần cuối tôi thấy nó trên bầu trời, và buổi tối, dù có mưa, đã sáng hơn nhiều.
A mészégetőkemence fehér füstje-gőze félrehúzódott utunkból, amint köze­lébe érkeztünk s én hangtalanul, csupán gondolatban, ahogy nemrég könyörgő fohászt, most hálaadó imát küldtem az Ég felé.	Làn hơi trắng của lò vôi bay ngang qua chúng tôi khi chúng tôi đi qua bên cạnh, và nếu như lúc trước tôi từng nghĩ tới một lời cầu nguyện, giờ đây tôi lại nghĩ tới một lời tạ ơn.
Miután nagyon kértem Herbert-et, mondja meg nekem, mi módon juthatott megmentésemre nyomomba - amiről eleinte sehogysem akart beszélni, mert az volt a kívánsága, hogy ne nyug­talankodjam -, megtudtam, hogy a névtelen levelet nagy sietségemben valahogy elejtet­tem lakásunkon, ahol Herbert nemsokára az én távozásom után megtalálta, amikor Startoppal érkezett, akit lenn hagyott az utcán, hogy megvárjon engem.	Nài nỉ Herbert kể cho tôi biết làm thế nào cậu lại có thể tới cứu tôi - điều thoạt đầu cậu nhất quyết từ chối, nhưng rồi đành chịu thua để đổi lấy việc tôi giữ im lặng - tôi được biết trong lúc vội vã tôi đã đánh rơi lá thư để mở lại trong phòng chúng tôi, và cậu đã tìm thấy nó ở đó khi quay về cùng Startop mà cậu đã gặp trên phố đang trên đường tới tìm tôi, chỉ không lâu sau khi tôi đi.
A levél hangja Herbert-et nagyon nyugtalanította s még inkább az az ellentmondás, amely az ő számára ott hagyott kusza írásom és e levél között mutatkozott.	Giọng điệu trong lá thư làm cậu bất an, và còn hơn thế là sự không ăn khớp giữa nó với lời nhắn vội vã tôi để lại cho cậu.
Mivel pedig ez a nyugtalansága jó negyedórás fontol­gatás után sem csillapult, hanem ellenkezőleg egyre csak fokozódott, fogta magát és Startop-pal, aki ajánlkozott, hogy elkíséri, elment a közeli postaállomásra megtudakolni, mikor indul a legközelebbi kocsi.	Sự lo lắng của cậu càng ngày càng tăng lên thay vì dịu xuống, và sau mười lăm phút cân nhắc, cậu tìm tới trạm xe cùng Startop, người tình nguyện đi cùng cậu, để hỏi xem khi nào có chuyến xe trạm tiếp theo.
Hallván, hogy a délutáni már elment s érezvén, hogy nyugtalanságát az útjába szegülő akadályok mint fokozzák már-már rettegéssé, elhatározta, hogy külön kocsin iramodik nyomomba.	Được biết chuyến xe chiều đã đi rồi, và nhận ra cảm giác bất an của mình đã biến thành báo động khi liên tiếp gặp phải trở ngại, cậu quyết định đi theo bằng một cỗ xe chở thư.
Így érkeztek, ő meg Startop, a "Kék Vadkan"-ba abban a reményben, hogy vagy ott találnak engem, vagy legalább hallanak valamit rólam; mivel azonban sem az egyik, sem a másik eset nem adódott, elmentek Havisham kisasszony házához, ahol elvesz­tették nyomomat.	Vậy là Herbert cùng Startop tới nhà trọ Lợn Lòi Xanh, hoàn toàn trông đợi sẽ gặp tôi ở đó, hay ít nhất cũng biết được tin tức về tôi; nhưng vì không hỏi thăm được gì, hai người liền tới nhà cô Havisham, rồi mất dấu tôi tại đó.
Onnan visszamentek a fogadóba (kétségtelenül éppen akkortájt, amikor én a másik vendéglőben életem történetének népies változatát hallgattam), hogy kissé fölfrissül­hessenek és aztán keressenek valakit, aki a láposon céljukhoz vezesse őket.	Tiếp theo, họ quay trở lại nhà trọ (chắc hẳn vào quãng thời gian tôi đang nghe kể phiên bản địa phương quen thuộc về câu chuyện của chính mình) để ăn một chút và tìm ai đó dẫn đường cho họ ra đầm lầy.
A Vadkan kapuja tájékán ténfergők között ott volt véletlenül Trabb inasa is - régi szokásához híven, hogy ott legyen mindenütt, ahol semmi dolga -, Trabb inasa pedig látta volt, hogy Havisham kis­asszony házától afelé a vendéglő felé mentem, ahol aztán vacsoráztam is.	Tình cờ trong số những người tha thẩn trước cổng vòm Lợn Lòi Xanh lại có mặt cậu giúp việc của Trabb - vẫn trung thành với thói quen cũ luôn tình cờ có mặt ở mọi chỗ cậu ta chẳng có việc gì - và cậu này có nhìn thấy tôi đi từ nhà cô Havisham tới chỗ tôi đã dùng bữa tối.
Így lett Trabb inasa a vezetőjük s vele mentek a zsilipőrházhoz is, csakhogy azon az úton, amely közvetlenül a városból visz a láposra s amelyet én elkerültem.	Vậy là cậu ta trở thành người dẫn đường cho họ, và hai người bạn tôi cùng cậu đi tới căn nhà cạnh cửa cống mặc dù theo con đường qua thị trấn tới đầm lầy mà tôi đã tránh xa.
Amikor már odafelé ballagtak, Herbert azt a gondolatot forgatta magában, hogy elvégre talán mégis csak azért hívtak meg engem oda, mert valami igazán hasznos dolgot akarnak közölni velem Provis biztonsága érdekében s mivel arra is gondolt, hogy ily esetben a zavarás még bajt okozhatna, Startop-ot és a vezetőt a kőbánya szélén hagyta, egyedül ment tovább s aztán kétszer-háromszor is körüljárta lábujj­hegyen a házat, hogy amennyire csak lehetséges, megtudja, rendben van-e minden odabenn.	Lúc đó, trong khi họ đi trên đường, Herbert nghĩ, cũng giống như tôi, là rất có thể nói cho cùng tôi đã bị lôi kéo tới đó vì một chuyến đi thực sự can hệ tới an nguy của Provis, đồng thời nghĩ thầm trong trường hợp đó sự quấy rầy có thể gây hại, cậu liền để người dẫn đường cùng Startop chờ cạnh mỏ đá, rồi một mình đi tiếp, bí mật vòng quanh căn nhà hai hay ba lần, cố gắng tìm hiểu xem liệu mọi thứ bên trong có ổn hay không.
Mivel egyetlen mély, érdes hang érthetetlen szószaporításán kívül egyebet nem hallhatott (ez akkortájt lehetett, amikor az én lelkemet oly rengeteg sok minden foglalkoztatta) - végül már abban is kételkedni kezdett, hogy ott vagyok, de ekkor hirtelen felhangzott az én kiáltozásom, ő azonnal felelt hívásomra s berohant, a másik kettő pedig szintén azonnal ott termett.	Vì cậu không nghe thấy gì ngoài những âm thanh mơ hồ của một giọng nói trầm trầm cộc cằn (đó chính là lúc tâm trí tôi đang bận rộn), Herbert thậm chí cuối cùng còn bắt đầu hoài nghi liệu tôi có ở đó hay không đúng lúc tôi hét lớn lên, và cậu đáp lại tiếng hét đó, ập vào, hai người kia theo sát đằng sau.
Amint elmondtam Herbert-nek mindazt, ami a ház belsejében lezajlott, az volt a véleménye, hogy tüstént, akármily késő éjszaka van is, keressünk föl valami hatósági személyt s szerezzünk Orlick ellen elfogató parancsot.	Khi tôi kể lại cho Herbert những gì diễn ra bên trong căn nhà, cậu cho rằng chúng tôi cần lập tức tới trước một quan tòa trong thị trấn dù đêm đã khuya và lấy một tờ trát.
De én akkor már megfontoltam volt ezt a dolgot és úgy éreztem, hogy Provis-ra csak veszedelmet idézhetne, ha megkésnénk ilyesmi miatt, vagy visszatérni volnánk kénytelenek.	Nhưng tôi vốn đã cân nhắc tới cách hành động đó, với việc giữ chân chúng tôi tại đây hay ngăn cản chúng tôi quay về, rất có thể sẽ tai hại cho Provis.
Ez a nehézség nem volt vitatható s egyelőre lemond­tunk Orlick üldözéséről.	Không ai phủ nhận khó khăn này, và chúng tôi đành từ bỏ mọi ý nghĩ truy đuổi Orlick ngay lúc đó.
De az ismert körülmények közepett legjobbnak láttuk, ha Trabb inasa előtt nem tulajdonítunk jelentőséget a dolognak; bizonyára nagy fájdalmat okozott volna neki, azt hiszem, ha megtudja, hogy engem az ő közbelépése a mészégetőkemencétől mentett meg.	Hiện tại, trong hoàn cảnh gặp phải, chúng tôi cho rằng để thận trọng nên làm cho chuyện này có vẻ nhẹ nhàng với anh chàng giúp việc của Trabb; tôi tin chắc cậu ta sẽ bị nỗi thất vọng tác động mạnh nếu biết sự can thiệp của mình đã cứu tôi thoát khỏi lò vôi.
Nem mintha gonoszjellemű lett volna Trabb inasa, de azért, mert igen élénk volt a természete s egész valója olyan, hogy szerette a változatosságot és az izgalmakat, akárkinek rovására is.	Không phải cậu ta là kẻ có bản chất tàn ác, nhưng lại quá dư thừa hiếu động, và tính cách cậu ta muốn có sự mới lạ và phấn khích từ sự trả giá của người khác.
Amikor elváltunk tőle, két guineával ajándékoztam meg (úgy látszott, vágyait kielégítette ez a díj) s megmondtam neki, nagyon sajnálom, hogy rossz véleményem volt róla valamikor (ami őt egyáltalában nem lepte meg).	Khi chúng tôi chia tay, tôi đưa cho cậu ta hai guinea (thứ có vẻ rất hợp mắt cậu ta), và nói với cậu ta là tôi rất xin lỗi từng có lúc nghĩ không hay về cậu (điều chẳng tạo được chút ấn tượng nào với cậu ta cả).
Mivel szerdát már annyira közelnek éreztük, elhatároztuk, hogy még az éjszaka visszatérünk Londonba, mindhárman a forduló postakocsin, már csak azért is, hogy ungon-berken túl legyünk, mire éjjeli kalandunkról beszélni kezdenek az emberek.	Thứ Tư đã ở rất gần, chúng tôi quyết định trở lên London ngay tối hôm ấy, cả ba người cùng đi trên xe thư; thế là hơn cả, vì như vậy chúng tôi đã đi xa trước khi cuộc phiêu lưu ban đêm này bắt đầu được nhắc đến.
Herbert nagy palack hűsítőt szerzett karom ápolására s mert egész éjszaka csöpögtetett belőle sebeimre, mégis csak könnyebben szenvedtem el utazásunkon a fájdalmakat.	Herbert kiếm được một chai thuốc bôi to cho cánh tay của tôi; và nhờ nhỏ liên tục thứ này lên nó suốt đêm, tôi có thể có vừa đủ sức mà chịu nổi cơn đau nó gây ra trên đường đi.
Már hajnalodott, amikor megérkez­tünk a Temple-ba; azonnal ágyba tértem és egész nap ágyamban feküdtem.	Trời đã sáng hẳn khi chúng tôi về đến Temple, và tôi lập tức leo lên giường, rồi nằm trên giường cả ngày.
Miközben így feküdtem, az a félelmem, hogy megbetegszem és másnap hasznomvehetetlen leszek, egyre borzalmasabban gyötört s bizony csoda, hogy már maga ez a gyötrelem tönkre nem tett.	Trong khi tôi nằm đó, nỗi sợ bị ốm và không đủ sức khỏe cho ngày hôm sau ám ảnh tôi ghê gớm tới mức tôi lấy làm lạ bản thân nó lại không làm tôi tê liệt.
Semmiféle óvatosság nem lehetett érthetőbb annál a gondosságunknál, hogy Provis-szal aznap egészen estig nem érintkezünk; ámde ez a körülmény is csak növelte nyugtalanságomat.	Không sự thận trọng nào có thể rõ ràng hơn việc chúng tôi tránh liên lạc với ông hôm đó; song chính điều này lại làm tôi càng thêm bồn chồn.
Minden lépés nesze, minden szó hangja megremegtetett, azt gondoltam mindig, hogy nyomá­ba jutottak Provis-nak és elfogták, most pedig jön a hírmondó, hogy ezt tudassa velem.	Tôi giật mình trước mỗi bước chân, mỗi âm thanh, tin rằng ông đã bị phát hiện và bắt giữ, và đây là người đưa tin đến báo cho tôi biết điều đó.
Már azzal is áltattam magamat, hogy tudom: elfogták; hogy ami lelkemet nyomasztja, több már puszta félelemnél és aggodalomnál; hogy megtörtént már a szerencsétlenség s én valami titok­zatos módon értesültem róla.	Tôi thuyết phục bản thân rằng tôi biết ông đã bị bắt; còn có gì đó trong tâm trí tôi nhiều hơn nỗi sợ hãi hay một dự cảm; dường như biến cố ấy đã xảy ra, và một cách bí hiểm tôi biết chuyện đó.
Mire elmult a nap s rossz hírek mégsem érkeztek, a sötétedés idején megint az a rettegés hatalmasodott el rajtam, hogy megbetegszem és másnap tehetetlen leszek.	Khi ngày hôm ấy dần trôi qua, và không tin dữ nào tới, đến khi ngày khép lại và màn đêm buông xuống, nỗi sợ hãi luôn ám ảnh rằng mình sẽ liệt giường vì ốm trước khi buổi sáng tới đã hoàn toàn khống chế tôi.
Kopogó lüktetést éreztem izzó karomban és kalapácsolást izzó fejemben s úgy rémlett, eszem egészen megzavarodik.	Cánh tay bị bỏng của tôi đau giần giật, cái đầu như bị thiêu đốt của tôi đau rần rật, và tôi có cảm tưởng mình bắt đầu mê sảng.
Számlálni kezdtem, föl, mind nagyobb számokig, hogy meg­győ­ződjem, vajjon elmémnek ura vagyok-e még és hosszú idézeteket mondtam el, verses és nem verses részleteket, amelyeket megtanultam volt valaha.	Tôi đếm dần lên những con số thật lớn để cho chắc mình vẫn tỉnh, và nhẩm lại những đoạn văn xuôi và đoạn thơ tôi biết.
Közben megesett néhányszor, hogy fáradt lelkem puszta kimerültsége miatt néhány pillanatra elaludtam, vagy mindenről megfeledkeztem; ilyenkor aztán rémülten fölriadva, így szóltam magamhoz: "Most jön rám; kezdődik a lázas kábulat."	Thỉnh thoảng, vào những quãng thời gian tạm trốn chạy của một bộ óc đã mệt rũ, tôi ngủ thiếp đi trong khoảnh khắc hay ngủ quên mất; thế rồi tôi lại giật mình tự nhủ, "Giờ nó đã tới rồi, và mình đang trở nên mê sảng!"
Figyelmes gondozás csillapítgatott egész nap, ügyelt, hogy karom jól bekötözötten pihenjen és kellemes hűsítőkkel itatott.	Hai người kia để cho tôi được yên tĩnh cả ngày, và liên tục chăm sóc cho cánh tay tôi, cho tôi uống nước mát.
Valahányszor aludtam egyet, mindig azzal a gondolattal ébredtem, amely már a zsilip-őrházban is áltatott, hogy tudniillik, közben nagy idő mult el s mink Provis megmentésének alkalmát elmulasztottuk már.	Bất cứ khi nào ngủ thiếp đi, tôi lại bừng tỉnh với ý nghĩ mình đang ở trong căn nhà bên cửa cống, một thời gian dài đã trôi qua và cơ hội cứu Provis đã lỡ mất.
Éjféltájban kikeltem ágyamból és odamentem Herbert-hez, erős meggyőződéssel vallva, hogy huszonnégy óráig aludtam egy­folytában és hogy a mi szerdánk elveszett.	Đến khoảng nửa đêm, tôi rời giường sang chỗ Herbert, tin chắc mình đã ngủ liền hai mươi bốn giờ, và ngày thứ Tư đã trôi qua.
Ez volt zaklatott idegeim utolsó, végkép ellankasz­tó erőfeszítése, mert azután visszafeküdvén ágyamba, mélyen és zavartalanul aludtam reggelig.	Đó là lần vùng dậy cuối cùng của tâm trạng bồn chồn làm tôi kiệt sức, vì sau đó tôi ngủ yên.
Szerda reggele szürkén derengett, amikor fölkelvén, kinéztem az ablakon.	Sáng thứ Tư đã hé rạng khi tôi nhìn ra ngoài cửa sổ.
A hidak pislogó lámpásainak fénye már sápadozni kezdett; a közelgő nap elé mintha valami tűz-láp terült volna szőnyegül a szemhatáron.	Những đốm sáng nhấp nháy trên các cây cầu đã nhạt hẳn đi, mặt trời đang lên giống như một quầng lửa phía chân trời.
A folyam fölött, amely sötéten és titokzatosan nyúlt el, a hidak ívei hidegen, szürkén magaslottak s csak egyes, legmagasabb pontjaikra vetett itt-ott melegebb színt az ég lángban úszó alja.	Dòng sông, vẫn còn tối tăm và bí hiểm, nằm dưới những cây cầu bắc ngang đang chuyển sang sắc xám lạnh lẽo, đây đó phía trên điểm xuyết chút sắc màu ấm áp từ quầng lửa trên bầu trời.
Amint a háztetők összevisszaságán járattam tekin­te­temet s a templomokon és tornyokon, amelyek a szokatlanul tiszta levegőbe meredtek, fölkelt a nap s a folyamról, úgy látszott, valami fátyol lebben félre és milliónyi szikra táncol a vízen.	Trong lúc tôi đưa mắt nhìn theo các mái nhà kề nhau san sát, với các tháp nhà thờ và chóp mái nhọn chĩa thẳng lên bầu không khí trong trẻo lạ thường, mặt trời nhô lên cao, và dường như một tấm mạng vừa được gỡ khỏi dòng sông, rồi hàng triệu đốm sáng lấp lánh bừng lên trên mặt nước của nó.
És mintha rólam is tovalebbent volna valami fátyol, erősnek és üdének éreztem magamat.	Cả từ tôi nữa, dường như cũng có một tấm mạng vừa được gỡ xuống, và tôi cảm thấy khỏe khoắn, dễ chịu.
Herbert még alvón feküdt ágyában, egykori tanulótársunk pedig ugyanúgy a pamlagon.	Herbert nằm ngủ trên giường cậu, còn anh bạn học cũ của chúng tôi nằm ngủ trên trường kỷ.
Segítség nélkül nem bírtam ugyan felöltözni, de lángraszítottam a tüzet, amely még parázslott s kávét főztem nekik.	Tôi không thể mặc quần áo nếu không được trợ giúp; tôi liền nhóm lại đống lửa trong lò sưởi vẫn còn đang cháy, và chuẩn bị ít cà phê sẵn sàng cho hai người.
Nemsokára ők is fölébredtek, erősen és üdén, ablakot nyitottunk, hogy beáradjon a friss reggeli levegő s kinéztünk a folyamra, amely egyre csak folyt-folyt felénk.	Đến đúng thời điểm, cả họ cũng thức dậy khỏe khoắn, sảng khoái, và chúng tôi cùng đón nhận làn không khí buổi sáng lạnh căm bên cửa sổ, nhìn xuống con nước thủy triều vẫn đang chảy về phía chúng tôi.
- Ha megárad majd kilenc óra tájban - mondta Herbert vidáman -, csak nézz le majd ránk és állj indulásra készen, te mill-pond-banki cimboránk!	"Khi triều xuống lúc chín giờ," Herbert vui vẻ nói, "hãy nhìn ra tìm kiếm chúng tôi và chuẩn bị sẵn sàng, hỡi ông bạn dưới Cối Xay Ven Sông!"
Tüzes napsütés meg hideg szél, a napfényben nyár, az árnyékban tél, március ilyenfajta napja volt ez a napunk.	Đó là một ngày cuối Tháng Ba khi mặt trời chiếu sáng nóng ấm và gió thổi lạnh ngắt; khi thời tiết là mùa hè ngoài nắng và mùa đông trong bóng râm.
Magunkkal vittük felöltőinket s én kis kézikoffert is cipeltem.	Chúng tôi mang theo áo khoác dài, còn tôi cầm theo một cái túi.
Hova fogok jutni, mit kell majd kezdenem, vagy mikor térhetek vissza; mind oly kérdés volt, amelyre nem tudtam feleletet; de lelkem nem is foglalkozott ezekkel a kérdésekkel, hanem csakis Provis megmentésének gondolatával.	Tôi sẽ đi đâu, sẽ làm gì, hay khi nào trở về, là những câu hỏi tôi hoàn toàn không biết câu trả lời; mà tôi cũng không bận tâm về những câu hỏi này, vì tất cả đều tập trung vào lo cho an toàn của Provis.
Egyetlen tűnő pillanat hangulata volt az csupán, hogy amikor a küszöbön álltam s még egyszer visszanéztem, megvillant agyamban a gondolat, vajjon mi­csoda megváltozott körülmények között fogom viszontlátni ezeket a szobákat, ha ugyan egyáltalában viszontláthatom még őket valaha.	Tôi chỉ băn khoăn trong thoáng chốc, khi dừng lại trên ngưỡng cửa và ngoái lại nhìn, liệu lần tiếp theo tôi nhìn thấy những căn phòng này sẽ trong hoàn cảnh khác biệt thế nào, nếu như quả thực còn có lần đó.
Lassan lementünk a Temple lépcsői felé s ott aztán kis ideig olyformán álldogáltunk, mintha még nem határoztuk volna el végkép, vajjon egyáltalában evezzünk-e ma.	Chúng tôi thong thả đi xuống cầu thang từ Temple dẫn xuống sông, rồi nhẩn nha đứng trên đó, như thể chưa dứt khoát quyết định có xuống sông hay không.
Természetesen gondoskodtam volt, hogy a csónak készen álljon s minden egyéb is rendben legyen.	Tất nhiên, tôi đã cẩn thận lo liệu để chiếc thuyền ở trạng thái sẵn sàng với mọi thứ đâu vào đấy.
Miután szinlelt határozatlanságunkat kellőképen megmutogattuk a nyilvánosságnak, bár ez a nyilvá­nosság csak az a két-három ember volt, afféle félig vízi, félig szárazföldi teremtés, aki mindig ott szokott őgyelegni a Temple lépcsői táján, leszálltunk a csónakba s ellöktük a parttól; Herbert a csónak elején ült, én a kormányt fogtam.	Sau một màn trình diễn tỏ vẻ ngần ngừ nho nhỏ, chẳng được ai chứng kiến ngoài hai hay ba sinh vật lưỡng cư vốn thuộc về cái cầu thang dẫn lên Temple, ba chúng tôi xuống thuyền và rời bến; Herbert chèo đằng mũi, còn tôi cầm lái.
Tervünk ez volt: az ár kilenc órakor kezd apadni s ezzel az apadással iramlunk tova három óráig, de az új árdagadás ellenébe is tovább evezünk lefelé, amíg csak ránk nem sötétedik az est.	Thủy triều bắt đầu rút từ lúc chín giờ, và sẽ còn tiếp tục di chuyển cùng chiều với chúng tôi cho tới lúc ba giờ, chúng tôi dự định sẽ vẫn đi tiếp sau đó, khi thủy triều bắt đầu lên trở lại thì sẽ chèo ngược con nước cho tới tối.
Reméltük, hogy akkorig már leérkezünk arra a hosszú egyenes irányú szakaszra, Gravesend-en alul, Kent és Essex közé, ahol a folyam széles és magányos, a partjain alig van lakosság, de azért itt-ott egy-egy árva parti csárda áll s gondoltuk, valamelyikben majd meg­hálhatunk.	Đến khi đó thì hẳn chúng tôi đã tới chỗ những khúc sông dài uốn cong ở mạn dưới Gravesend, giữa Kent và Essex, nơi dòng sông mở rộng và vắng vẻ, nơi có rất ít dân cư sống bên bờ sông, chỉ thỉnh thoảng có một quán rượu nằm lẻ loi rải rác, chúng tôi có thể chọn một nơi như thế làm chỗ nghỉ.
Ezen a partrészen fogunk tehát, úgy terveztük, kikötni éjszakára.	Chúng tôi dự định nghỉ tại đó cả đêm.
A Hamburgba menő gőzösnek és a Rotterdamba menő gőzösnek csütörtökön reggel kilenc órakor kellett Londonból indulnia.	Con tàu hơi nước đi Hamburg và con tàu hơi nước đi Rotterdam sẽ khởi hành từ London vào khoảng chín giờ sáng thứ Năm.
Tudhattuk, körülbelül mikorra várhatjuk majd a hajókat, aszerint, hogy hol leszünk s úgy terveztük, hogy mindjárt az elsőre fogunk fölkéredzkedni, mert így, ha ennek a födélzetére bármi akadály miatt föl nem juthatnánk is, még mindig meglesz a máso­dik lehetőségünk.	Chúng tôi cần biết phải chờ đón chúng vào thời gian nào tùy thuộc vào vị trí chúng tôi có mặt, và sẽ đón con tàu đầu tiên; như vậy, nếu vì lý do nào đó không được lên tàu, chúng tôi vẫn còn một cơ hội nữa.
Pontosan tudtuk mind a két hajó megkülönböztetésének ismertetőjeleit.	Chúng tôi đã biết những dấu hiệu nhận biết của mỗi tàu.
Az a tudat, hogy szándékunk megvalósításának útján vagyunk végre, oly nagyszerűen hatott rám, hogy bizony nehéz volt még képzeletemben is visszahelyezkednem abba az állapotba, amelyben csak néhány órával ezelőtt gyötrődtem.	Tôi cảm thấy vô cùng nhẹ nhõm vì cuối cùng cũng bắt tay vào thực hiện dự định đến mức tôi thấy khó hình dung ra tình trạng của mình chỉ vài giờ trước đó.
A suhogó levegő, a napfény, ez a mozgal­masság itt a vizen s ez a mozgalmas víz maga is - út, amely velünk együtt halad s olyannak mutatkozik, mintha szeretne minket s biztatni akarna s bátorítani - mindez új reménységgel üdítgette lelkemet.	Không khí tươi mới, ánh mặt trời, những hoạt động trên sông, và chính dòng sông đang chuyển động - con đường đang chạy cùng chúng tôi, dường như đồng cảm với chúng tôi, thúc giục chúng tôi, cổ vũ chúng tôi tiến tới - giúp tôi khoan khoái với hy vọng mới.
Bosszantott, hogy csak oly csekély hasznomat vehetik a csónakon, de hiszen két barátom, mindkettő oly jó evezős volt, hogy párjuk aligha akadt s ők oly biztos erőkíméléssel eveztek, hogy akár egész nap bírták volna egyfolytában.	Tôi cảm thấy ngại ngùng khi ít hữu dụng đến thế trên thuyền; nhưng quả là hiếm có tay chèo nào cừ hơn hai cậu bạn tôi, và họ chèo với nhịp đều đặn chắc chắn kéo dài suốt cả ngày.
Akkoriban a gőzösök közlekedése a Thames-en, a maihoz képest, igen jelentéktelen volt; ellenben evezős-csónak annál több akadt.	Vào thời đó, lượng tàu hơi nước chạy trên sông Thames ít hơn nhiều so với mức độ hiện tại, và những con thuyền chèo tay có số lượng lớn hơn hẳn.
Bárka, vitorlás szénszállító és partjáró hajó talán már akkor is volt annyi, mint most, de gőzös, nagy, kicsi egyaránt, még tized-huszadrésze sem a mai sokadalomnak.	Số lượng sà lan, tàu chở than chạy buồm và tàu buôn ven biển có lẽ cũng bằng bây giờ; nhưng số tàu hơi nước, cả lớn lẫn nhỏ, thì chưa bằng một phần mười hay một phần hai mươi hiện tại.
Nemsokára hátunk mögött volt a régi London-híd s elsurrantunk a Billingsgate-piac osztrigás csónakokkal szegélyezett és hollandusokkal népes partvidéke előtt s a Fehér Torony és az Árulók Kapuja tájékának szakaszán túl most már sűrű hajórajok között osontunk.	Chẳng mấy chốc chúng tôi đã đi quá cầu London cũ, rồi chợ Billingsgate cũ với những chiếc thuyền đánh bắt hào và những chiếc tàu Hà Lan, rồi Tháp Trắng và cổng Những Kẻ Phản Nghịch*, và chúng tôi chen vào giữa dòng tàu thuyền xuôi ngược.
Itt horgonyzott rendes kikötőjén az a gőzös is, amelynek másnap Rotterdam-ba kellett indulnia és amelyet mi szintén jól szemügyre vettünk; amott a Hamburgba készülő, amelynek előpárkánya alatt illantunk tova.	Có nhiều tù nhân bị đưa vào tháp London theo cổng này thời triều đại Tudor, trong đó có hoàng hậu Anne Boleyn và tể tướng Thomas Moore.
- Nincs még ott.	"Vẫn chưa."
- Helyes!	"Được!
Hiszen nem is szabad addig lejönnie, amíg meg nem lát bennünket.	Ông ấy không được xuống cho tới khi đã thấy bọn mình.
A függöny­jelzést látod-e?	Cậu có thấy tín hiệu của ông ấy không?"
- Innen még nem láthatom jól az ablakát; de azt hiszem, a függöny már legördült.	"Ngồi đây nhìn không rõ lắm; nhưng tớ nghĩ có thấy rồi.
Most látom már, legördült.	- Giờ thì tớ thấy ông ấy rồi!
Rajta, mindketten.	Dừng chèo, cả hai cậu.
Lassíts, Herbert.	Nhẹ nhàng thôi, Herbert.
Egyetlen percig simult csónakunk a part lépcsőjéhez s Provis már beszállt és már újra surrantunk is tova.	Chúng tôi chỉ khẽ chạm vào cầu thang trong khoảnh khắc, và ông xuống thuyền, rồi chúng tôi lại chèo đi.
Hajósköpenyeg volt rajta, kezében kis fekete utazótáskája s egész külseje szerint oly pompásan illett be révkalauznak, hogy szivem különb vígasztalást valóban nem kívánhatott.	Ông mang theo một chiếc áo khoác thủy thủ và một cái túi vải bạt màu đen; và trông ông giống một hoa tiêu trên sông hết mức mà trái tim tôi có thể ao ước.
Köszönöm, köszönöm.	Cảm ơn cậu, cảm ơn cậu!"
A parti lépcső tájékán, ahol Provis-t csónakunkra vettük s máshol is mindenütt, amerre csak elhaladtunk, gondosan figyelgettem, vajjon nem pillantok-e meg valahol valami ránklesel­kedőt.	Từ chỗ cầu thang nơi chúng tôi đón ông lên thuyền trở đi, tôi đã cảnh giác nhìn quanh tìm kiếm bất cứ dấu hiệu nào cho thấy chúng tôi bị nghi ngờ.
Egyet sem láttam.	Tôi không hề thấy gì.
Bizonyos, hogy csónak minket ez alatt az idő alatt éppúgy nem követett vagy üldözött, akárcsak most sem.	Chắc chắn lúc trước chúng tôi đã không bị, và vào lúc này cũng chắc chắn như vậy không hề bị bất cứ chiếc thuyền nào để ý hay bám theo.
Ha valami csónak nyomunkba jött volna, azonnal a part felé kormányozom, gondoltam, csónakunkat, hogy a gyanús kísérő kénytelen legyen vagy tovább evezni, vagy elárulni szándékait.	Nếu có bất cứ chiếc thuyền nào chờ sẵn chúng tôi, chắc chắn tôi đã lái thuyền vào bờ và buộc nó phải đi tiếp hay bộc lộ ý định của mình.
De nyugodtan folytathattuk utunkat, alkalmat­lankodásnak még látszata sem zavart.	Nhưng chúng tôi vẫn được bình yên di chuyển không gặp phải sự phiền nhiễu nào.
Provis magára kanyarintotta volt hajósköpenyegét s mint már említettem is, a legtermé­sze­tesebben illett bele evezős együttesünkbe.	Ông đã mặc chiếc áo khoác thủy thủ, và như tôi nói lúc trước, trông có vẻ như một phần tự nhiên của khung cảnh.
Föltűnő jelenség volt (ezt azonban érthetővé tette az a viszontagságos élet, amelyet már megszokhatott), hogy valamennyiünk közül ő félt leg­kevésbé.	Điều đáng chú ý (nhưng có lẽ cuộc sống cùng khổ ông phải trải qua chính là lý do tạo ra điều đó) là ông lại có vẻ ít lo lắng hơn bất cứ ai trong ba chúng tôi.
Közömbösen sem viselkedett, mert hiszen azt mondta nekem, reméli, hogy idegen földön az ő úriemberét a legelső úriemberek egyikéül fogja még viszontláthatni; amennyire észrevehettem, egyáltalában nem volt hajlandó meghunyászkodásra vagy csüggedésre, de előre törődni a veszedelemmel éppúgy nem akart.	Ông không hề dửng dưng, vì ông có nói với tôi hy vọng được sống để thấy quý ông của ông trở thành một trong những quý ông cao sang nhất ở một quốc gia ngoại quốc; theo như tôi hiểu, ông không định sẽ bị động buông xuôi; song ông không hề có khái niệm về chuyện đón nhận hiểm nguy khi mới đi được nửa đường.
Ha jön a veszedelem, gondolhatta, majd szemébe néz akkor; de előbb hadd jöjjön, addig nem nyugtalankodik miatta.	Khi nó tới trước mặt ông, ông sẽ đối đầu với nó, nhưng nó cần phải tới đã, trước khi ông nhọc công lo nghĩ.
- Tudnád csak, kedves fiukám - mondta hatalmasan megrázva a fejét -, hogy mijjen jó is így itt üldögélni az én kedves fiukám mellett és így pipázgatni itt, annyi szomoruságos nap után, amit négy fal közé zártan köllött eltőtenem, hát bizony írigyelnéd tőlem a sorsomat.	"Chàng trai thân mến, nếu cậu biết," ông nói với tôi, "cảm giác được ngồi ở đây bên chàng trai thân mến của tôi và hút thuốc sau từng ấy ngày liên tục bị giam giữa bốn bức tường là thế nào, chắc cậu sẽ ghen tị với tôi.
De hát te azt nem is sejtheted.	Nhưng cậu không thể biết nó là thế nào."
- Azt hiszem, el bírom képzelni, micsoda boldogság lehet szabadulni - válaszoltam.	"Tôi nghĩ tôi biết niềm vui của tự do," tôi trả lời.
Hogy valaki ezt az érzést úgy ösmerhesse, ahogy én ösmerem, biz’ annak, kedves fiukám, lakat meg retesz mögött kellett élnie, de nem akarok otromba lenni.	Chàng trai thân mến, cậu cần phải trải qua cảnh nằm sau song sắt và ổ khóa để biết nó rõ bằng tôi - nhưng tôi sẽ không tỏ ra thấp kém đâu."
Ezzel azonban, úgy gondoltam, ellenkezik az a föltevés, hogy egyetlen vágy kedvéért vesze­delemnek tudta volna kitenni szabadságát, sőt életét.	Tôi cảm thấy thật mâu thuẫn khi vì bất cứ ý tưởng nhất quán nào đó, ông lại có thể đặt tự do, thậm chí cả tính mạng của mình vào vòng nguy hiểm.
De eszembe jutott, hogy a veszedelem nélkül való szabadság az ő egész életmódjától messzebb szakadt állapot volt, semhogy azt jelenthette volna neki, amit más embereknek szokott jelenteni.	Nhưng tôi chợt nghĩ có lẽ tự do không kèm hiểm nguy là thứ gì đó quá xa lạ với cuộc sống thực ông đã trải qua nên không thể có ý nghĩa giống như với ai khác.
Nem tévedtem nagyon, néhány szippantás után ugyanis így szólt:	Tôi đoán cũng không sai là mấy, vì sau một lát hút thuốc, ông nói:
- Látod, kedves fiukám, amikor még odaát vótam a fődgojó túlsó felén, hát mindig csak arra vágyakoztam, hogy erre az itteni felére gyöhessek, mert bizony odaát unalmas vót az életem; ippeg csak az az egy vót jó, hogy ott úgy meggazdagodtam.	"Cậu thấy đấy, chàng trai thân mến, khi tôi còn ở nơi đó, ở đầu kia thế giới, tôi luôn mong ngóng về đầu này; thật tẻ nhạt khi phải sống ở đó, bất chấp chuyện tôi đã trở nên giàu có.
Ott mindenki emberfia ösmerte Magwitch-ot és Magwitch úgy járhatott-kelhetett ott, hogy bizony senki emberfia nem firtatta, hova megy, mit csinál.	Tất cả mọi người biết Magwitch, và Magwitch có thể tới, Magwitch có thể đi, mà không ai phải đau đầu vì anh ta.
Itten már nem ojjan mindegy ez némely embereknek, vagy legalább is nem vóna ojjan mindegy nekiek, ha tudnák, hol vagyok.	Người ta không dễ dãi đến thế với tôi ở đây, chàng trai thân mến - và chí ít sẽ không thể như thế nếu họ biết tôi đã ở đâu."
- Ha nem esik hiba - mondtam -, néhány óra mulva teljes szabadságban és biztonságban lesz megint.	"Nếu tất cả suôn sẻ," tôi nói, "ông sẽ lại hoàn toàn tự do và an toàn sau vài giờ nữa."
- Hát - mondta s nagyot lélekzett - reméllem!	"Được," ông đáp lại, hít một hơi thật dài, "tôi hy vọng là thế."
Belecsüngette kezét a vízbe a csónak pereméről s rámmosolyogva arcának megint azzal a szelidebb kifejezésével, amely most már nem volt új nekem, így válaszolt:	Ông đưa tay qua mạn thuyền nhúng bàn tay xuống nước rồi nói, đồng thời mỉm cười với vẻ hiền hậu không còn mới mẻ với tôi:
- Hát hiszen hinném is talán, kedves fiukám.	"À, tôi đoán là tôi nghĩ vậy, chàng trai thân mến.
Bajosan lehetnénk nyugodtabbak és jobbked­vűek, amijjenek ippeg mostan vagyunk.	Chúng ta khó lòng có thể yên tĩnh và thoải mái hơn vào lúc này được.
Csakhogy gondútam ám valamit - és talán ez a mi síma, kellemetes utazásunk itt ezen a vizen, ez súgta nékem ezt a gondolatot - imént, ahogy pipázgattam, az jutott eszembe, hogy bizony a jövő órák fenekére ippeg úgy nem láthatunk, ahogy ennek a fojónak a fenekére sem; penig hát ebbe bele is nyúlhatok.	Nhưng - có nẽ đây là một dòng chảy quá nhẹ nhàng và thư thái, theo như tôi thấy - tôi vừa nghĩ trong khi hút thuốc là chúng ta cũng khó nhìn thấy trước được vài giờ tới chẳng kém gì nhìn thấy đáy dòng sông tôi vừa lùa tay xuống.
Azoknak az óráknak a rohanását ippeg úgy meg nem állíthattyuk, ahogy ezét a fojóét sem.	Chúng ta cũng không thể nắm giữ được con nước của nó nhiều hơn mức tôi có thể nắm được chỗ nước này.
- Ha arca nem mondaná épp az ellenkezőjét, azt kellene gondolnom, hogy kissé csüggedezik - válaszoltam.	"Nếu không nhìn vẻ mặt ông, tôi cứ nghĩ ông đang hơi nản lòng," tôi nói.
- Dehogy is csüggedezem én, kedves fiukám.	"Không hề, chàng trai thân mến!
Csak azért vagyok így, mert hogy ojjan szép nyugodtan siklunk és a víznek a susogása itt a csónak szélin ojjan komoj, mint vasárnap a templombul kihallatszó ének.	Nó xuất phát từ dòng nước quá bình yên, và tiếng rẽ nước ở mũi thuyền tạo ra một thứ âm thanh êm dịu như nhạc lễ ngày Chủ nhật vậy.
Aztán meg talán kicsit meg is öregedtem mán.	Ngoài ra có lẽ tôi cũng đã hơi già quá rồi."
Pipáját visszadugta szájába s arcán a legzavartalanabb lelkinyugalom tükröződött; oly bizton és megelégedetten ült helyén, mintha Angliát rég elhagytuk volna már.	Ông đưa cái tẩu trở lại lên miệng, vẻ mặt không chút xao động, ngồi đó hoàn toàn bình thản và hài lòng như thể chúng tôi đã ra khỏi nước Anh.
A levegő hideg volt a folyamon, de szép derült időben eveztünk és a napfény ránk szinte még bátorítón is hatott.	Không khí trên sông khá lạnh, song hôm đó là một ngày rạng rỡ, ánh nắng thật tươi vui.
Az ár gyorsan-erősen apadt s én gondoskodtam, hogy jól kihasználjuk magával ragadó erejét, biztos evezésünk pompásan segített előre.	Thủy triều rút xuống thật nhanh, tôi cẩn thận để ý để không lỡ mất chút nào, và những nhịp chèo đều đặn đưa chúng tôi tiến lên rất chóng vánh.
Nemsokára azonban szünni kezdett az apadás, a horgonyzó vizialkotmányok pedig meglendültek s azok a hajók, amelyek az ár dagadására vártak, hogy rajta könnyebben vitor­lázhassanak föl a nagy révbe, körülöttünk most hajóhaddá kezdtek sorakozni, mi tehát a part közelébe igyekeztünk s amennyire csak bírtunk, az ár sodrából kifelé, gondosan kerülve a sekély helyeket és az iszapkátyukat.	Ngay khi thủy triều bắt đầu chững lại, những chiếc tàu đang thả neo bắt đầu đu đưa, rồi lập tức tất cả chúng đều dập dềnh lắc lư, còn những chiếc tàu muốn tận dụng đợt triều lên mới để đi lên thượng lưu bắt đầu đổ dồn thật đông về phía chúng tôi, chúng tôi cố đi thuyền sát bờ, tránh xa vùng thủy triều lên mạnh hết mức có thể, đồng thời cẩn thận tránh những dải cát ngầm và các bãi bùn ven bờ.
Evezőseink oly frissek voltak, hogy miután csónakunkat egy-két percig még az apadás ragadta lefelé, pihenésükül negyedórai veszteglés elegendőnek bizonyult.	Hai tay chèo của chúng tôi vẫn còn khỏe, nhờ thỉnh thoảng để mặc cho chiếc thuyền trôi theo dòng thủy triều trong một hay hai phút, do đó thời gian mười lăm phút tạm nghỉ chứng tỏ vừa đủ mức hai cậu mong muốn.
Sikamlós köveken lépkedve kimentünk a partra, hogy ami enni-inni valónk volt, ott fogyasszuk el s egyúttal jól körül is nézegessünk.	Chúng tôi ghé vào bờ giữa mấy tảng đá trơn trượt trong lúc ăn uống với những món đồ mang theo, đồng thời quan sát xung quanh.
A vidék az én szülőföldem lápos vidékére emlékeztetett, lapályos volt, egyhangú és az ég pereme köröskörül borongón bágyadt rá, a folyam ide-oda kanyargón lajhált, lajhált rajta, a folyamon pedig ide-oda himbálódzva a sok nagy zátonyjelző lajhált-lajhált, minden egyéb pedig partravontnak, mozdulatlanul veszteglőnek látszott.	Nơi này cũng giống vùng quê đồng lầy của tôi, bằng phẳng và đơn điệu, với một đường chân trời ủ rũ; trong khi dòng sông uốn khúc cứ trôi, còn những cái phao nổi to trên sông không ngừng chuyển động theo, mọi thứ khác dường như đứng im lặng lẽ.
Csakhamar megint csak ellöktük csónakunkat a parttól s újra teljes erővel eveztünk tova.	Chúng tôi lại chèo đi, và đi thêm xa nhất có thể.
Most jóval nehezebb volt ez a munka, de Herbert és Startop állhatatosan győzték, úgy eveztek, eveztek, eveztek, amíg csak le nem szállt a nap.	Việc chèo thuyền giờ đây trở nên khó nhọc hơn, song Herbert và Startop vẫn kiên trì, miệt mài chèo, chèo mãi cho tới khi mặt trời xuống thấp.
Ekkor aztán már kissé megemelt minket az az ár s elláthattunk már a part fölött.	Đến lúc ấy, dòng sông đã nâng chúng tôi lên một chút, vì vậy chúng tôi có thể nhìn quá bờ sông.
Egyfelől ott volt a vörösen izzó nap, a lapályos sík végén, kékes párázatban, amely hamarosan sötétséggé változott; s másfelől a magányos, puszta lápos; és messze-messze ott magaslottak a halmok és közöttük meg közöttünk mintha semmiféle élet nem lett volna, éppen csak hogy itt-ott az előtérben egy-egy magányos tengeri sirály mutatkozott.	Có thể thấy mặt trời đỏ ối, hạ xuống sát bờ, giữa một quầng mờ mờ đỏ tím đang nhanh chóng thẫm dần thành màu đen; và vẫn còn đó đầm lầy bằng phẳng; và ngoài xa là nền đất nhô cao lên, giữa chúng và chúng tôi dường như không có chút sự sống nào, ngoài một con mòng ủ dột thỉnh thoảng xuất hiện trên tiền cảnh.
Mivel most már gyorsan közeledett az éj, a hold pedig, amely már megint fogyatkozása idejét élte, nem kelhetett fel még egyhamar, kis haditanácsot rögtönöztünk, nagyon rövidet, mert hiszen nyilvánvaló volt, hogy a legcélszerűbb, amit ily helyzetben tehetünk: betérni akármi­csoda zugkocsmába, amely errefelé elsőül utunkba akad.	Vì màn đêm đang nhanh chóng buông xuống, còn mặt trăng, đã quá kỳ tròn, sẽ không mọc sớm, chúng tôi liền cùng bàn bạc một chút; chỉ rất ngắn, vì rõ ràng lựa chọn của chúng tôi là nghỉ lại ở tửu quán nằm đơn độc đầu tiên chúng tôi có thể tìm thấy.
Dolgozni kezdtek tehát az evezők megint, én pedig kémlelgettem a partvidéket, hol láthatnék valami kalibát.	Vậy là hai người chèo thuyền lại một lần nữa ra sức chèo, còn tôi nhìn quanh tìm kiếm bất cứ thứ gì trông giống một ngôi nhà.
Ily módon halad­tunk, vajmi keveset beszélve, négy-öt mérföldnyire unalmas úton tova.	Chúng tôi cứ thế đi tiếp, không nói gì nhiều, thêm bốn hay năm dặm tẻ ngắt nữa.
Nagyon hideg volt s egy szénszállító hajó, amelyen füstölgő, lobogó tűz körül melegedtek az emberek, valósággal kényelmes-kellemes otthon látványaképen hatott ránk.	Trời rất lạnh, và một con tàu chở than chạy qua sát bên chúng tôi, ánh lửa trên khoang tỏa sáng và bốc khói, trông giống như một ngôi nhà ấm áp.
Az éjszaka most már nagyon sötét volt s reggelig olyannak is igérkezett; az a kis világosság pedig amely egyáltalában még derengett miránk, olyannak látszott, mintha nem is égből vetődnék, hanem inkább a folyamból, amikor a vízbe csapódó evezők megkavarták azt az ott tükröződő néhány csillagot.	Lúc này màn đêm đã tối đen cho tới sáng; và nguồn sáng chúng tôi có được dường như tới từ trên sông hơn là từ bầu trời, khi những mái chèo khỏa xuống nước chỉ chạm phải hình phản chiếu của vài vì sao lác đác.
Ezekben a szomoruságos percekben persze valamennyiünkön az a gondolat uralkodott, hogy üldözők lopódznak nyomunkba.	Vào thời điểm ảm đạm này, tất cả chúng tôi tất nhiên đều bị ám ảnh bởi ý tưởng đang bị bám theo.
Az ár, amint most már egyre jobban dagadt, különböző időközökben erősen neki-nekiloccsant a partnak s valahányszor ily hang ütötte meg fülünket, hol egyikünk, hol másikunk ijedten rezzent meg s nézegetett erősen abba az irányba, ahonnan a hang jött.	Trong lúc thủy triều lên, dòng nước thỉnh thoảng lại đập vào bờ không theo quy luật đều đặn nào; và mỗi khi một âm thanh như thế vang lên, người này hay người khác trong chúng tôi chắc chắn sẽ giật mình nhìn về nước quá bình yên, và tiếng rẽ nước ở mũi thuyền tạo ra một thứ âm thanh êm dịu như nhạc lễ ngày Chủ nhật vậy.
S ilyen pillanatok után újra mélységes hallgatásba merültünk s én egyre türelmetlenebbül figyeltem, hogy evezőink a támasztékuk mélyedésében mily rendkívüli óvatossággal igyekez­nek nesztelenül mozogni.	Và sau đó, chúng tôi liền rơi vào sự im lặng nặng nề, và tôi sẽ ngồi bồn chồn nghĩ những chiếc mái chèo chợt trở nên ầm ĩ khác thường khi cọ vào giá tựa của chúng.
Végre világosságot pillantottunk meg s valami háztetőt s aztán csakhamar kikötöttünk afféle kis gátfal mellett, amelyet valamikor bizonyára csak a közelben szedegetett kövekből építet­tek volt.	Cuối cùng, chúng tôi nhìn thấy ánh đèn và một mái nhà, và ngay sau đó chạy thuyền dọc theo một bến thuyền nhỏ xếp bằng những tảng đá được nhặt về từ ngay quanh đó.
Én partra szálltam, otthagyván a többieket a csónakban s csakhamar láthattam, hogy a világosság kocsma ablakából szüremlik.	Để ba người còn lại trên thuyền, tôi bước lên bờ, và nhận ra ánh sáng xuất phát từ cửa sổ của một quán rượu.
Ugyancsak tisztátalan tanya volt ez a hely s azt hiszem, csempészkalandoknak nem éppen hozzáférhetetlen; de hát pompás tűz pattogott a konyhában s ennivaló is volt, szalonna meg tojás, innivaló is, mindenféle szeszes ital.	Đây là một nơi khá nhem nhuốc bẩn thỉu, và tôi dám chắc chẳng xa lạ gì với những kẻ giang hồ du đãng; nhưng trong bếp đang có một bếp lửa cháy rực, có trứng và thịt muối để ăn, và nhiều loại rượu để uống.
S volt két hálószoba és mindegyikben két-két ágy - persze olyan, amilyen; ahogy a kocsmáros mondta.	Nơi này cũng có hai phòng ngủ kê hai giường - "chỉ có vậy thôi," ông chủ nhà nói.
A kocsmároson, a feleségén és azon a maszatos férfiszerzeten, a kis kikötőhely, "Jack"-jén kívül, aki annyira csupa iszap és piszok volt, hogy fölöttébb hasonlatosan emlé­keztetett az ár apadásakor előbukkanó jelzőcölöpökre, más senki sem volt a házban.	Trong quán chẳng còn ai ngoài ông chủ, vợ ông ta, và một gã tóc muối tiêu, người gác bến thuyền nhỏ, nhớp nháp bẩn thỉu như thể ông ta cũng từng là mốc đánh dấu thủy triều xuống.
Ezzel a legénnyel visszatértem csónakunkhoz s ekkor aztán a többiek is valamennyien partra szálltak, magukkal hozták az evezőket, a kormányrudat, a csáklyát s ami holmi csak volt ott, a csónakot pedig éjszakára kihúzták a szárazra.	Với người trợ giúp này, tôi lại quay xuống thuyền, và tất cả chúng tôi cùng lên bờ, mang theo mái chèo, đuôi lái và sào móc kéo thuyền cùng tất cả các món đồ khác, và kéo thuyền lên cạn để qua đêm.
Pompásan megvacsoráztunk a konyhában s aztán megosztoztunk a hálószobában: Herbert és Startop kapták az egyiket, nekem és oltal­ma­zottunknak jutott a másik.	Chúng tôi ăn một bữa ngon lành bên bếp lửa, rồi chia nhau vào các phòng ngủ: Herbert và Startop dùng một phòng, tôi và Provis dùng phòng còn lại.
A friss levegőt, úgy tapasztaltuk, oly gondosan száműzte a házirend mind a két szobából, mintha a friss levegő valósággal halálos veszedelem volna; az ágyak alatt pedig ócska dobozokban sokkal több szennyes fehérnemű pihent, mint amennyinek a család egész fehérneműkészletét sejtettem.	Chúng tôi thấy không khí trong cả hai phòng đều đã được cẩn thận cách ly kỹ lưỡng với bên ngoài, như thể không khí nguy hiểm chết chóc cho sự sống vậy; và dưới gầm giường có nhiều quần áo bẩn và hộp bìa cứng hơn số lượng tôi có thể nghĩ gia đình chủ nhà sở hữu.
Mégis úgy éreztük, jó helyen vagyunk, hiszen magányosabb tanyát aligha találhattunk volna.	Nhưng dẫu vậy, chúng tôi vẫn tự coi mình may mắn, vì chúng tôi không thể tìm được chỗ nào hẻo lánh hơn thế.
Miközben vacsoránk elköltése után a tűzhely közelében melegedtünk, Jack - aki az egyik sarokban ült s aki még szalonnázásunk és tojásfalatozásunk idején büszkélkedve mutogatta nekünk a dagadttá ázott cipőjét, amelyet érdekes hagyatékul örökölt volt néhány nappal ez­előtt, mert valami vízbefúlt és a partra kivetődött hajóslegény lábáról vette birtokába -, azzal a kérdéssel fordult hozzám, vajjon nem láttam-e azt a négyevezős gályát, amely a dagállyal igyekezett fölfelé a folyón?	Trong lúc chúng tôi đang thoải mái ngồi sưởi bên bếp lửa sau bữa ăn, người gác bến thuyền - lúc ấy đang ngồi trong góc và đang đi cái đôi giày to tướng mà vừa xong trong lúc chúng tôi ăn phần trứng và thịt muối của mình ông ta đã trưng ra như những hiện vật thú vị kiếm được từ chân một thủy thủ chết đuối dạt vào bờ - hỏi tôi xem chúng tôi có thấy một chiếc thuyền bốn mái chèo đi ngược lên theo thủy triều không?
Amint nemmel feleltem, azt mondta, hogy akkor a gálya bizo­nyá­ra visszafordulhatott lefelé, pedig hát, amikor innen elindult, úgy rémlett, fölfelé kanyarodik.	Khi tôi trả lời là không, ông ta nói chắc hẳn lúc ấy chiếc thuyền nọ đang đi xuôi xuống hạ lưu, nhưng rồi "cũng bị thủy triều kéo ngược lên" khi rời bến.
- Megmásították hát a tervüket valami miatt - mondta Jack -, hogy lefelé eveztek.	"Chắc hẳn họ đã đổi ý vì lý do nào đó," người gác bến thuyền nói, "và đi xuôi xuống."
- Négyevezős - mondta Jack - és ketten ültek benne.	"Một chiếc bốn chèo," người gác bến thuyền nói, "và hai người ngồi không."
- Nyóciccés kőkorsóval gyöttek sörért.	"Chúng ghé vào, mang theo một cái bình đá hai gallon để mua ít bia.
Örömest kevertem vóna mérget a sörükbe vagy leg­alább is valami jó erős hánytatót.	Tôi hẳn đã rất vui nếu được tự mình đầu độc chỗ bia ấy," người gác bến nói, "hay bỏ vào đó thứ gì đấy thật dữ."
- Miért?	"Vì sao?"
Olyan fulladt hangon beszélt, mintha nagyon sok iszap ülepedett volna a torkába.	Ông ta nói bằng thứ giọng ọc ạch như thể đã bị không ít bùn chui vào trong cổ họng.
- Jack azt gondúja - mondta a kocsmáros, afféle bambaszemű csenevész ember, aki, úgy lát­szott, nagy bizalommal hallgat az ő Jack-je szavára -, azt gondúja, hogy azok nem azok, akik.	"Ông ấy cho rằng," ông chủ nhà lên tiếng, đó là một người đàn ông trầm ngâm yếu đuối với một mắt nhạt màu, và dường như tin cậy người gác bến của mình rất nhiều, "ông ấy cho rằng họ là thứ người giả mạo."
- Én tudom, mit gondulok én - mondta Jack.	"Tôi biết tôi nghĩ gì," người gác bến nhận xét.
- Te azt gondulod hát, Jack, hogy azok vámcsőszök vótak?	"Ông nghĩ họ là hải quan chứ gì, Jack?" ông chủ nhà nói.
- Akkor hát csalódsz, Jack.	"Vậy ông nhầm to rồi, Jack."
- Csalódok?	"TÔI Ư!"
S Jack ennek a feleletének végtelen mélységű jelentőségével eltelten és nézetei maradan­dó­ságába vetett határtalan bizalmában, lekapta most egyik lábáról a duzzadt cipőjét, bele­kuk­kan­tott, a tűzhely szélén néhány kavicsot veregetett ki belőle s megint lábára húzta.	Cùng ý nghĩa bất định của câu trả lời ấy và sự tự tin vô biên vào quan điểm của mình, người gác bến tháo một chiếc giày to tướng đang đi ra, nhòm vào bên trong nó, gõ vài viên đá từ trong đó rơi xuống sàn bếp, rồi lại xỏ vào chân.
- Mit gondúsz, ugyan hova tették vóna akkor a gombjaikat, Jack?	Đồng phục của nhân viên hải quan thời đó có cúc áo đặc trưng.
- kérdezte a kocsmáros ócsárlós hangon.	"Làm gì với cúc áo của bọn chúng à?" người gác bến vặn lại.
- Hogy a gombjaikat hova tették vóna?	"Ném suống sông.
- válaszolta Jack.	Nuốt tửng.
- Hát kidobták a vízbe; vagy el­nyelték; vagy elvetették salátának.	Reo chúng xuống đất để thu lấy những cây xà lách bé tẹo.
No de ilyet, hogy hova tették vóna a gombjaikat!	Làm gì với cúc áo của chúng!"
- Vámcsősz ne tudná, mit kezdjen a gombjaival - mondta Jack s a vitatott szót a legnagyobb megvetés hangján ejtette -, ha valahun az uttyában vannak.	"Một tay nhân viên hải quan biết phải làm gì với cúc áo của hắn," người gác bến nói, nhắc lại cái từ đáng tởm kia với sự khinh bỉ tột bậc, "khi chúng gây trở ngại cho hắn.
A lezajlott párbeszéd mindnyájunkat nyugtalanná izgatott s engem még a többieknél is nyugtalanabbá.	Cuộc trò chuyện làm tất cả chúng tôi bất an, và riêng tôi thì cực kỳ bất an.
A bánatos szél suttogva-mormolva járt a ház körül, a hullámok paskolták a partot s én olyasmit éreztem, mintha bezártan s nagy veszedelemben volnánk.	Cơn gió não nề đang rì rầm quanh ngôi nhà, thủy triều đang vỗ vào bờ sông, và tôi có cảm giác chúng tôi đang bị nhốt trong lồng và bị đe dọa.
Ez a négy­evezős gálya, amely annyira szokatlan módon evezgetett errefelé, hogy feltűnést keltett, csúf meglepetés volt, s én sehogy sem bírtam magammal, hogy rá ne gondoljak.	Một chiếc thuyền bốn mái chèo rình rập quanh đây theo cách thức bất thường đến nỗi gây chú ý như vậy quả là một tình tiết tồi tệ tôi không tài nào rũ bỏ được.
Rábeszélvén Provis-t, hogy menjen fel már s feküdjék le ágyába, két bajtársammal kimentem (Startop most már töviről-hegyire ismerte ügyünket) s újra tanácskozni kezdtünk.	Khi đã thúc được Provis lên giường nghỉ, tôi cùng hai người bạn ra ngoài (đến lúc này Startop đã biết rõ tình hình của sự việc) và bàn bạc một lần nữa.
A kérdés az volt, vajjon itt maradjunk-e ebben a házban mindaddig, amíg a gőzös meg nem érkezik, ami körülbelül déli egy órára volt várható, vagy inkább mindjárt reggel útra keljünk.	Liệu chúng tôi nên lưu lại đây tới tận gần thời điểm tàu hơi nước đến, nghĩa là khoảng một giờ chiều, hay chúng tôi nên rời bờ từ sáng sớm là câu hỏi được chúng tôi bàn đến.
Végül is legjobbnak látszott megmaradnunk békességgel a gőzös megérkezését körülbelül egy órával megelőző időpontig ott, ahol vagyunk, aztán pedig gyorsan kieveznünk az út vonalára s az árral kényelmesen vitet­nünk magunkat lefelé.	Tựu trung lại, chúng tôi cho rằng lựa chọn hay hơn là lặng im nán lại đây cho tới khoảng một giờ trước khi tàu hơi nước chạy qua, sau đó rời bờ chèo đi theo sau nó, và dễ dàng dạt theo thủy triều.
Miután ezt egyhangúlag elhatároztuk, visszatértünk a házba s lefeküdtünk.	Quyết định sẽ làm theo cách này xong, chúng tôi trở vào nhà lên giường ngủ.
Majdnem egészen ruhástól heveredtem az ágyba s nehány órát jót aludtam.	Tôi nằm xuống với hầu hết quần áo mặc nguyên trên người, và ngủ yên trong vài giờ.
Amikor fel­ébredtem, zúgva fújt a szél s a kocsma nagy gőzhajót ábrázoló cégére ide-oda himbálódzva oly lármásan nyikorgott s zörgött akasztóin, hogy valósággal megborzongatott.	Khi tôi bừng tỉnh, gió đã nổi to, và biển hiệu của quán (hình Con tàu) đang kêu cọt kẹt đập qua đập lại, làm phát ra những tiếng động làm tôi giật mình.
Aztán semmi egyebet nem méltatva már figyelmükre, elhaladtak az ablak előtt, de nem a kikötőlépcső felé, hanem a láposon át a tenger irányába.	Họ đi qua dưới cửa sổ, không nhìn vào thứ gì khác, và họ không đi xuống lối dẫn ra bờ sông, nơi tôi có thể thấy vắng tanh, mà băng qua đầm lầy về phía Nore*.
Első gondolatom az volt, hogy szólítom Herbert-et s megmutatom neki a két alakot.	Bãi cát ở cửa sông Thames, nơi sông Thames đổ ra biển Bắc.
De amint már-már a szobája felé mentem, amely a ház hátulsó részén volt az én szobám mellett, eszembe jutott, hogy neki és Startop-nak sokkal terhesebb napjuk lehetett mint nekem s hogy bizonyára nagyon fáradtak, szándékomat tehát nem valósítottam meg.	Nhưng vì nghĩ lại trước khi tới được chỗ phòng cậu, căn phòng nằm ở sau nhà và kề sát phòng tôi, là cậu cùng Startop đã có một ngày vất vả hơn tôi nhiều và đang rất mệt, tôi liền bỏ ý định này.
Amint újra ablakomhoz léptem, még mindig láthattam a két embert, mint mennek tova a láposon.	Quay trở lại cửa sổ phòng mình, tôi có thể thấy hai người kia đi trên đầm lầy.
De csakhamar eltüntek szemem elől a homályban s mivel fázni kezdtem már nagyon, visszafeküdtem az ágyba, hogy elgondolkodjam ezen az eseten, csakhamar azonban újra elaludtam.	Tuy nhiên, trong điều kiện ánh sáng như lúc đó, tôi nhanh chóng mất dấu họ, và cảm thấy rất lạnh, tôi liền nằm xuống ngẫm nghĩ về việc vừa xảy ra rồi lại ngủ thiếp đi.
Reggel korán keltünk.	Chúng tôi thức dậy sớm.
Miközben reggeli előtt mind a négyen fel s alá sétálgattunk, helyén­való­nak véltem, hogy közöljem társaimmal, mindhármukkal, mit láttam volt éjjel.	Trong lúc cả bốn người chúng tôi cùng đi tới đi lui trước bữa sáng, tôi nghĩ tốt nhất nên kể lại những gì đã thấy.
És megint csak a mi oltalmazottunk volt a legkevésbé aggodalmas.	Một lần nữa, người chúng tôi che chở lại là người ít lo lắng nhất.
Egészen nyugodtan mondta, való­színű, hogy az a két ember a vámhivatalból való és eszeágában sincs törődni velünk.	Rất có thể mấy người nọ là người của Hải Quan thật, ông bình thản khẽ nói, và họ không bận tâm gì đến chúng tôi đâu.
Meg­kísérel­tem elhitetni magammal, hogy csakugyan így van; hisz egyébiránt könnyen így is lehetett.	Tôi tự thuyết phục mình rằng đúng là như vậy - vì thực ra cũng dễ là thế.
De azért mégis azt javasoltam, hogy Provis meg én gyalog menjünk el egészen addig a távoli földcsúcsig, amelyet tanyánkról láttunk és hogy csónakunk minket majd déltájban csak ott vegyen fel, vagy annak a helynek közelében, ahogy éppen célszerű lesz a körülmé­nyek szerint.	Tuy nhiên, tôi đề nghị là ông và tôi sẽ đi bộ cùng nhau tới một chỗ ngoài xa chúng tôi có thể trông thấy, và chiếc thuyền sẽ đón chúng tôi tại đó, hoặc gần chỗ đó nhất có thể được, vào khoảng giữa trưa.
Mivel az óvatosságnak ezt a módját valamennyien helyeselték, Provis meg én nemsokára a reggeli után útrakeltünk, egyetlen szóval sem említvén a kocsmában szándé­kunkat.	Cách này được coi là một biện pháp thận trọng hợp lý, và không lâu sau bữa sáng Provis cùng tôi lên đường mà không nói gì ở quán rượu.
Útközben Provis jóízűen pipázgatott, némelykor megállt, hogy vállon veregessen, vagy meg­szorítsa kezemet.	Ông hút tẩu thuốc trong lúc chúng tôi bước đi, thỉnh thoảng lại dừng bước để siết vai tôi.
Bárki azt hihette volna, hogy én vagyok a veszedelemben forgó, nem ő és hogy ő igyekszik engem bátorítani.	Người khác chắc sẽ đoán tôi mới là kẻ đang gặp nguy hiểm chứ không phải ông, và ông đang trấn an tôi.
Nagyon keveset beszéltünk.	Chúng tôi nói rất ít.
Midőn a földcsúcsnak már közelébe érkeztünk, arra kértem Provis-t, maradjon el tőlem s rejtőzzék el valami védett helyen, amíg én előre megyek s körülnézek a környéken; mert ez volt az a tájék, amerre, úgy láttam, azok tovatüntek az éjjel.	Khi chúng tôi tới gần điểm định trước, tôi khẩn khoản đề nghị ông nán lại ở một chỗ kín đáo, trong khi tôi đi trước dò xét; vì hai người bí ẩn đã đi theo hướng này lúc đêm.
Beleegyezett s én nélküle folytattam útamat.	Ông đồng ý, và tôi tiếp tục đi một mình.
A földcsúcs partján nem volt csónak és partra vont csónakot sem láttam sehol; olyasminek sem látszott semmiféle nyoma, mintha az a két ember innen evezett volna tova.	Ở ngoài sông tại địa điểm đó không có chiếc thuyền nào, cũng không có bất cứ chiếc thuyền nào neo gần đó, và chẳng hề có bất cứ dấu vết nào là hai người kia từng lên bờ tại đó.
De persze most magas ár ideje volt s lehet, hogy a lábnyomokat elöntötte már a víz.	Nhưng tất nhiên lúc này nước triều đang lên cao, và rất có thể còn một số dấu chân chìm dưới nước.
Amint Provis a rejtőző helyéről kitekintgetvén, észrevette, hogy kezemmel hivogatóan inte­ge­tek neki, hozzám jött s aztán ott várakozott velem; néhányszor leheveredtünk köpenyegünkbe burkolódzottan a földcsúcs magasán, majd pedig, hogy kissé felmelegedjünk, fel- s alásétál­gat­tunk, míg végre megpillantottuk csónakunkat, amely megkerülte a fokot.	Khi Provis nhìn ra từ chỗ ẩn mình ngoài xa và thấy tôi đang vẫy mũ ra hiệu bảo ông tới, ông liền đến chỗ tôi, và chúng tôi cùng đợi ở đó; khi thì nằm xuống bờ sông, quấn mình trong áo khoác, khi thì đi đi lại lại cho ấm người, cho tới khi thấy chiếc thuyền của chúng tôi chèo đến.
Fürgén beszáll­tunk a csónakba s aztán kisurrantunk a gőzhajó útvonalára.	Chúng tôi dễ dàng lên thuyền, chèo ra tìm chiếc tàu hơi nước.
Ekkor már majdnem egy óra volt, csak tíz perc hiányzott még s mink a gőzhajó kéményének füstjét kezdtük várni-lesni.	Lúc đó đã là một giờ kém mười, và chúng tôi bắt đầu nhìn quanh tìm kiếm làn khói của nó.
De már félkettő is volt, mire ezt a füstöt megpillantottuk s nemsokára azután a másik gőz­hajóét is észrevettük.	Nhưng phải quá một giờ rưỡi chúng tôi mới nhìn thấy khói của chiếc tàu, và chẳng bao lâu sau thấy đằng sau nó làn khói của một chiếc tàu hơi nước khác.
Mivel a hajó nagy sebességgel közeledett, felkaptuk a két kézikoffe­rünket és elbúcsúztunk Herbert-től és Startop-tól.	Trong khi chúng đang chạy lại hết tốc độ, chúng tôi chuẩn bị sẵn sàng hai chiếc túi, và nhân lúc đó nói lời chia tay với Herbert và Startop.
Szíves kézszorítást váltottunk valamennyien és sem Herbert szeme, sem az enyém nem maradt könnytelen; de ekkor egyszerre csak azt látom, hogy előttünk meglehetősen kurta távolságnyira négyevezős gálya surran a part felől s evez ugyanarra az útvonalra, amelyen mink haladtunk.	Tất cả chúng tôi cùng bắt tay nhau thật chân thành, và cả mắt tôi lẫn mắt Herbert đều không được khô cho lắm, khi tôi thấy một chiếc thuyền bốn mái chèo từ bờ lao vụt ra chỉ cách chúng tôi một quãng ngắn phía trước, và chèo theo cùng hướng.
Eddig közöttünk és a gőzös füstje között, a folyam hajlása és kanyarulatai miatt még jókora partvidék terült, de most láthattuk már, mint jön a gőzös egyenest felénk.	Cho tới lúc này, chúng tôi vẫn còn cách làn khói của chiếc tàu hơi nước một quãng bờ sông, do khúc uốn cong của dòng sông và gió thổi trên sông; nhưng lúc này đã có thể thấy rõ chiếc tàu đang tiến lại.
Közben a gálya, melyet nagyon ügyes kéz kormányozott, közelünkbe ért, elevezett mellettünk s aztán oldalát a mi csónakunk oldalával szemközt himbáltatván, együtt haladt velünk.	Trong lúc đó, chiếc thuyền bốn mái chèo, được điều khiển rất khéo léo, đã chèo ngang qua trước chúng tôi, để chúng tôi tới chỗ nó, rồi áp sát bên mạn.
Eve­zősei éppen csak annyi helyet hagytak közöttünk, hogy az evezősök szabadon dolgozhattak s ebben a közelségben, hol az árral vitették magukat, ha így siklottunk, hol pedig megforgatták evezőjüket, ha mi evezni kezdtünk.	Để chừa lại vừa đủ khoảng trống cho mái chèo hoạt động, nó tiếp tục nằm song song với chúng tôi, thả trôi khi chúng tôi thả trôi, và chèo một hai nhịp khi chúng tôi chèo một hai nhịp.
Egyébként sem a gályán, sem csónakunkban egyetlen szó sem esett.	Trên cả hai chiếc thuyền, không ai nói tiếng nào.
Startop néhány perc mulva meg tudta állapítani, melyik az első gőzös s mivel egymással szemközt ültünk, halk hangon arcomba mondta ezt a szót:	Sau vài phút, Startop có thể nhận ra chiếc tàu hơi nước thứ nhất là tàu nào, và nói với tôi "Hamburg" bằng giọng rất khẽ, vì chúng tôi đang ngồi đối diện nhau.
Úgy éreztem, árnyéka már egészen elborít minket, midőn a gályáról egy hang ránk kiáltott.	Tôi cảm thấy như thể bóng chiếc tàu đã hoàn toàn trùm lên chúng tôi thì chiếc thuyền kia gọi chúng tôi.
Én válaszoltam.	Tôi trả lời.
- Hazaszökött száműzött ül a csónakukban - kiáltott át az az ember, aki a gálya kormányának irányzékát tartotta.	"Các người có một kẻ lưu đày trốn về nước bên đó," người đàn ông giữ đuôi lái nói.
Ott az a köpenyegébe burkolódzott alak az az ember.	"Đó chính là kẻ đang khoác áo choàng kín người.
A neve Abel Magwitch, egyébiránt Provis is.	Tên hắn là Abel Magwitch, hay còn gọi là Provis.
Letartóztatom azt az embert s fölszólítom, adja meg magát; maguktól pedig elvárom, hogy segítségemre legyenek.	Tôi biết rõ hắn, và kêu gọi hắn đầu hàng, còn các người hãy hợp tác."
Ugyanekkor és legénységének nem is osztva hallható parancsot, gályáját még közelebb úsztatta csónakunkhoz.	Cùng lúc đó, không hề đưa ra chỉ dẫn nào có thể nghe rõ cho thủy thủ đoàn của mình, ông ta lái chiếc thuyền cập mạn chúng tôi.
Aztán a gálya hirtelen evezőcsapásra elénk surrant, evezőit bevonta keresztbe fordult csónakunk előtt s legénysége megmarkolta csónakunk elejét, mielőtt még csak sejthettük volna is, mi a terve.	Họ đã chèo dấn lên phía trước một nhịp thật đột ngột, thu mái chèo lại, lao chéo góc tới chặn đường chúng tôi và kề sát vào mạn chúng tôi trước khi chúng tôi biết họ đang làm gì.
A gőzös fedélzetén ez a fordulat nagy zavart okozott s én jól hallottam, hogy onnan lekiáltoznak hozzánk s azt a parancsot is hallottam, hogy meg kell állítani a kerekeket. Észrevettem, hogy a gőzös kereke megáll, de egyben olyasmit éreztem, hogy a hajó mégis fékezhetetlen erővel ront nekünk.	Sự việc gây xôn xao lớn trên boong chiếc tàu hơi nước, và tôi nghe thấy họ gọi chúng tôi, nghe thấy những lời yêu cầu ngừng guồng lại, rồi nghe thấy chúng ngừng hoạt động, song vẫn cảm thấy chiếc tàu lao tới ập xuống chúng tôi không gì cản nổi.
Ugyanekkor láttam, hogy a gálya kormányosa ráteszi kezét foglya vállára s láttam, hogy mindkét gályát mint penderíti körbe az áradat s láttam, hogy a gőzösön minden ember magából kikelten mint rohan a hajó korlátja felé.	Cùng lúc, tôi thấy người cầm lái chiếc thuyền kia chộp tay lên vai người tù của ông ta, và cả hai chiếc thuyền xoay tròn theo sức đẩy của thủy triều, và thấy tất cả thủy thủ trên boong chiếc tàu hơi nước đang chạy về phía mũi tàu khá hối hả.
És ugyancsak ebben a pillanatban láttam, mint ugrik fel a fogoly, mint hajlik félre amellett az ember mellett, aki letartóztatta s odakapva a szeme aljáig beburkolódzott alak felé, mint nyúzza le erről a köpenyeget.	Song cũng cùng trong khoảnh khắc đó, tôi nhìn thấy người tù đứng bật dậy, cúi xuống chuồi qua người bắt giữ mình, và giật lấy cổ áo choàng của kẻ đang ngồi thu mình trong lòng thuyền.
S szintén még ugyanebben a pillanatban láttam, hogy az az arc, amelyet eddig a köpenyeg takart, annak a másik hajdani fegyencnek az arca.	Cũng trong khoảnh khắc ấy, tôi thấy khuôn mặt người nọ lộ ra, đó là khuôn mặt kẻ đào tẩu còn lại ngày xưa.
S szintén még ugyanebben a pillanatban láttam, hogy ez az arc oly iszonyattól, amelyet sohasem fogok elfelejteni, mint fehéredik el s mint billen hanyatt; hallottam, nagy kiáltozás riad a gőzös fedélzetén, nagy loccsanás csattan a vízen s a csónak, éreztem, elmerül alattam.	Không những thế, vào khoảnh khắc đó, tôi thấy khuôn mặt này ngật ra sau choáng váng, trắng bệch ra với vẻ kinh hoàng tôi sẽ không bao giờ quên được, và nghe thấy một tiếng la lớn trên boong chiếc tàu hơi nước, một tiếng ùm thật lớn trên mặt nước, và cảm thấy chiếc thuyền đang chìm xuống bên dưới mình.
Csak pillanat volt, hogy úgy rémlett, ezer malomkerékkel viaskodom és ezer villámcsapással; amint ez a pillanat elmúlt, már felrántottak a gálya párkányára.	Chỉ trong một khoảnh khắc ngắn ngủi, tôi dường như phải vật lộn với cả nghìn trục cối xay và cả nghìn chớp sáng chói lòa; khoảnh khắc đó trôi qua, tôi được kéo lên chiếc thuyền bốn mái chèo.
Herbert és Startop ott voltak a gályán, de a csónakunk eltünt s a két fegyenc is eltünt.	Herbert đã ở trên đó, Startop cũng thế; nhưng thuyền của chúng tôi đã chìm, và hai kẻ đào tẩu ngày trước đã biến mất.
A gőzösről hangzó kiáltozás, a gőz észvesztőn sistergő kizúdulása, a nagy hajó tovalendülése, és a mi tovalendülésünk zűrzavarában eleinte sem az eget a víztől, sem az egyik partot a másiktól megkülönböztetni nem bírtam; de a gálya legénysége nagy-gyorsan eligazodott és néhány evezőcsapás után, amely a gályát előrelökte, már bizton támaszkodott evezőinek munkájára s ekkor már minden ember szótlanul és feszült figyelemmel fürkészte a vizet.	Với những tiếng la hét trên boong chiếc tàu hơi nước, tiếng hơi nước của nó xả ra phì phì dữ dội, cùng với chuyển động của chiếc tàu và của chúng tôi, thoạt đầu tôi không thể phân biệt được đâu là trời đâu là nước, đâu là bờ bên này đâu là bờ bên kia; nhưng thủy thủ đã nhanh chóng cho thuyền thẳng hướng, và sau khi chèo mạnh vài nhịp lên trước, dừng chèo lại, mỗi người đều im lặng chăm chú quan sát mặt nước đằng sau.
Csak­hamar valami sötét folt bukkant fel ott, amelyet az ár felénk sodort.	Ngay sau đó, một vật thể sẫm màu hiện ra trên mặt nước, đang nương theo thủy triều di chuyển về phía chúng tôi.
Senki sem szólt, de a kormányos magasra tartotta kezét s a legénység lassan hátrafelé kezdett evezni s a gályát pontosan éppen útjába állította a közeledő valaminek.	Không ai lên tiếng, nhưng người cầm lái giơ tay lên, và tất cả tay chèo cùng nhẹ nhàng chèo lui lại, giữ cho chiếc thuyền đi thẳng tới chỗ vật thể nọ.
Amint ez a valami a közelünkbe jutott, láttam, hogy Magwitch úszik felénk.	Khi nó lại gần hơn, tôi nhận ra đó là Magwitch, đang bơi, nhưng không phải một cách tự do.
Kiemelték a gályára s kezén-lábán azonnal megkötözték.	Ông được kéo lên thuyền và ngay lập tức bị còng ở cổ tay và cổ chân.
A gályát a kormányos tovább is csak vesztegeltette s mindenki újra szótlanul s fürkészve nézegette a vizet.	Chiếc thuyền được giữ đứng yên, và cuộc tìm kiếm im lặng, chăm chú trên mặt nước lại tiếp tục.
Most azonban a Rotterdamba menő hajó közeledett, még pedig, mivel fedélzetén nem tudhatták, mi történt itt, teljes sebességgel érkezett.	Song lúc này chiếc tàu hơi nước đi Rotterdam đang tới, và có vẻ không hiểu chuyện gì xảy ra, nó chạy tới rất nhanh.
Miután felkiáltottak rá, megállt s aztán mindkét gőzös tovaindult s mink ott himbálództunk fel s alá útjuk vizének kavargó sodrában.	Khi nó được gọi và dừng lại, cả hai chiếc tàu hơi nước đều thả trôi xa dần khỏi chúng tôi, còn chúng tôi dập dềnh lên xuống trong vùng đuôi nước nhiễu động.
Még azután is, hogy az ár megnyugodott már s mind a két hajó tovatünt, jó sokáig nézegettük a vizet, de mindenki tudta, hogy most már minden ily várakozás hiábavaló.	Cuộc tìm kiếm tiếp tục cho đến rất lâu sau khi mặt nước đã lặng trở lại, còn hai chiếc tàu đã đi khuất; song tất cả đều biết bây giờ nó đã trở thành vô vọng.
Végül is abbahagytuk a várást s a part közelében visszaeveztünk a kocsma felé, amelyből csak nemrégiben indultunk volt utunkra s ahol most nem csekély csodálkozással fogadtak.	Cuối cùng, chúng tôi bỏ cuộc, ghé vào sát bờ, hướng tới chỗ quán rượu chúng tôi mới rời khỏi trước đó không lâu, nơi chúng tôi được đón tiếp với vẻ ngạc nhiên không ít.
Itt aztán sikerült kieszközölnöm, hogy Magwitch - már nem Provis - valamennyire kényelmesebb helyzetbe kerülhessen. Néhány eléggé jelentékeny sérülése volt a mellén s mély seb látszott a fején.	Tại đây, tôi có thể chăm sóc ít nhiều cho Magwitch - giờ đây không còn Provis nữa - người đã bị mấy vết thương rất nặng trên ngực và một vết rách sâu trên đầu.
Azt mondta nekem, azt hiszi, hogy a gőzösnek a gerince alá került s annak az élébe üthette fejét, midőn a mélységből fölfelé igyekezett.	Ông cho tôi hay ông tin mình đã chui qua bên dưới đáy chiếc tàu hơi nước, và bị đập vào đầu khi nổi lên.
Mellének sérülését (amely lélekzéskor nagyon fájt neki), azt hiszi, mondta, a gálya párkányán szerezte.	Vết thương trên ngực (khiến cho việc hô hấp của ông trở nên cực kỳ đau đớn) ông nghĩ đã bị khi va vào thành chiếc thuyền bốn mái chèo.
Említette még, egyáltalában nem tudja, hogy Compeyson-nal mit művelt vagy mit nem művelt; bizonyos azonban hogy az a gazember abban a pillanatban, amikor ő galléron markolta, hogy meggyőződjék személye azonosságáról, felugrott s hanyatt-tántorodott s mindketten együtt billentek át a párkányon, az a hirtelen nekirugaszkodás pedig, amellyel Magwitch csónakunkból átkapott a gályára s letar­tóztatójának az az igyekezete, hogy a dühödt embert lefogja, felbillentette a mi csónakunkat.	Ông nói thêm ông không giả bộ gì về chuyện đã làm hay không làm gì với Compeyson, ngoài việc vào khoảnh khắc ông đưa tay chộp lấy áo choàng của hắn để nhận diện hắn, tên đê tiện đã loạng choạng đứng dậy và loạng choạng lùi lại, rồi cả hai người họ cùng ngã lộn ra khỏi thuyền, lúc ấy việc ông (Magwitch) đột ngột bị lôi khỏi thuyền chúng tôi, cũng như cố gắng của người bắt giữ ông nhằm níu ông lại trên thuyền đã khiến chúng tôi bị lật.
Magwitch suttogva beszélte el nekem, hogy egymásba kapaszkodva ő meg Compeyson mint merültek alá, mint viaskodtak a víz mélyén s hogy ő végül is szabaddá rándult, elrugaszkodott s fölfelé úszott.	Magwitch thì thầm với tôi là hai người họ đã chìm xuống trong khi hung dữ ghì chặt lấy nhau trong tay, và đã xảy ra một cuộc vật lộn dưới nước, rồi ông vùng ra được, ngoi lên mặt nước và bơi đi.
Sohasem volt okom kételkedni igazságában annak, amit ő mondott nekem.	Tôi chưa bao giờ có bất cứ lý do nào để nghi ngờ tính xác thực của những điều ông đã kể với tôi.
A rendőrtiszt, aki a gályát kormányozta, a két ember vízbebukásának módjáról ugyanígy nyilatkozott.	Người sĩ quan cầm lái chiếc thuyền bốn mái chèo cũng kể lại tương tự về việc hai người kia rơi xuống nước.
A rendőrtiszt, amikor arra kértem, engedje meg, hogy foglya szárazba öltözhessen át, miután e célra néhány ruhadarabot sikerült megvennem, már amilyet ott a kocsmában mint fölös­le­gessé váltat kaphattam, a legkészségesebben megengedte ezt s csak arra figyelmeztetett, hogy őrizetbe kell vennie mindazt, ami foglyának zsebeiben található.	Khi tôi đề nghị ông sĩ quan cho phép thay quần áo ướt cho người tù bằng cách mua bất cứ món đồ thừa nào tôi có thể kiếm được tại quán rượu đó, ông này lập tức đồng ý: ông chỉ nói là ông ta phải thu lại mọi thứ người tù có trên người.
Ilymódon az a pénztárca, amely nemrégiben még az én kezemben volt, a rendőrtisztébe került.	Vậy là cái ví từng nằm trong tay tôi chuyển sang tay ông sĩ quan.
Megengedte még ne­kem, hogy elkísérhessem a foglyot Londonba, de két bajtársamtól már megtagadta ezt a kegyet.	Ông ta còn cho phép tôi đi cùng người tù tới London; song từ chối cho phép hai bạn tôi có đặc ân tương tự.
A "Gőzhajó"-hoz címzett kocsma Jack-jének megmondták, a folyam melyik pontján merült el az áldozat s Jack megfogadta, hogy mindazokat a helyeket, ahol a hulla valószínűség szerint partra vetődhetik, lelkiismeretesen szemmel tartja majd.	Người gác bến tại quán Con tàu được cho biết người chết đuối đã chìm xuống ở đâu, và nhận lời tìm kiếm thi thể ở những nơi nó rất có thể dạt vào bờ nhất.
Úgy látszott, legalább is vagy tucat vízbefúlt embert szeret­ne megtalálni, hogy ruházkodását teljessé egészítse ki; talán ez volt az oka, hogy Jack öltözeté­nek minden egyes darabja az enyészet legkülönbözőbb fokozatait mutatta.	Có vẻ đã phải cần đến chừng một tá người chết đuối để phục trang hoàn chỉnh cho ông ta; và đó rất có thể là lý do vì sao các món đồ khác nhau trong trang phục của ông ta lại đang ở vào mức độ mục nát khác nhau.
Az ár dagadásának idejéig ott maradtunk a kocsmában, akkor aztán levitték Magwitch-ot a gályára.	Chúng tôi ở lại quán rượu cho tới khi thủy triều lên trở lại, sau đó Magwitch bị giải xuống thuyền.
Herbert-nek és Startop-nak szárazföldi úton kellett Londonba indulniok, mihelyt megfelelő alkalmatosság akad.	Herbert và Startop sẽ quay về London theo đường bộ sớm nhất có thể.
Keserves búcsúzás volt elválásunk s amint Magwitch mellé ültem, oly érzés fogott el, hogy most már ott is lesz a helyem mellette mindaddig, amíg csak él.	Chúng tôi có một cuộc chia tay buồn rầu, và khi ngồi xuống bên Magwitch, tôi cảm thấy đó là chỗ của mình từ đó về sau chừng nào ông còn sống.
Most ugyanis minden idegenkedésem, amellyel egykor úgy irtóztam tőle, már végkép leolvadt lelkemről; a meghajszolt, megsebesült, megkötözött teremtésben, akinek keze az enyémet fogta, már csak azt az embert láttam, aki jótevőm akart lenni és aki évek nagy során irántam mindig csak szeretetet, hálát és nemes szándékot érzett.	Vì giờ đây cảm giác ghê sợ ông trong tôi đã hoàn toàn tan biến; và trong con người bị săn lùng, thương tích đầy mình, bị còng xích đang nắm lấy bàn tay tôi trong bàn tay ông, tôi chỉ thấy một con người đã muốn bảo trợ cho tôi, người đã dành cho tôi những tình cảm đầy trìu mến, biết ơn và hào phóng một cách thủy chung trong suốt nhiều năm.
Sokkal jobb embernek ismertem meg, mint amilyen én voltam Joe iránt.	Tôi chỉ thấy ở ông một con người tử tế hơn nhiều so với những gì tôi đã đối xử với Joe.
Lélekzése, amint az éjszaka ránk szakadt, egyre nehezebbé és kínosabbá fojtódott s a szeren­csétlen olykor nem bírta megállni, hogy ne nyöszörögjön.	Hơi thở của ông trở nên khó khăn, đau đớn hơn khi màn đêm buông xuống, và ông thường xuyên không kìm nổi tiếng rên.
Megkíséreltem fejét a kevésbé fájós karomra pihentetni, de borzalommal eszméltem rá, hogy szívem szerint mégsem bírom sajnálni őt a sebei okán, hiszen kétségtelenül legjobb volna, ha belehalna sebeibe.	Tôi cố gắng đỡ lấy ông bằng cánh tay tôi có thể sử dụng để ông có được tư thế dễ chịu; nhưng thật khủng khiếp khi phải nghĩ rằng tận trong lòng, tôi không thể lấy làm buồn vì ông bị thương nặng, vì không nghi ngờ gì nữa, đó là cách tốt nhất để ông từ giã cõi đời.
Bizonyosra vettem, hogy él még elég olyan ember, aki tudja is, kész is ennek a szerencsétlennek a személyazonosságát bizonyítani.	Tôi không có chút nghi ngờ nào về việc vẫn còn đủ người vẫn còn sống có thể nhận diện ông và sẵn sàng làm việc đó.
Amikor a lemenő nap nyomába haladtunk, amelyet tegnap a hátunk mögött hagytunk volt és amikor most úgy rémlett, mintha mögöttünk íme összes reményeinket sodorná magával a folyam, megmondtam Magwitch-nak, mennyire fáj nekem, hogy miattam visszatért.	Trong khi chúng tôi quay về theo hướng của mặt trời đang lặn mà chúng tôi đã để lại sau lưng mới chỉ hôm qua, và dòng hy vọng của chúng tôi dường như đã chảy ngược hoàn toàn, tôi nói với ông tôi cảm thấy buồn phiền ra sao khi nghĩ tới việc ông đã về nước vì tôi.
- Kedves fiukám - válaszolt -, akármi vár is most mán énrám, nyugodt lélekkel fogadom.	"Chàng trai thân mến," ông đáp, "tôi hoàn toàn hài lòng vì đã mạo hiểm.
Láttam az én kedves fiukámat és az én kedves fiukám úriember lesz most mán énnélkülem is.	Tôi đã gặp chàng trai của tôi, và cậu ấy có thể trở thành một quý ông mà không cần đến tôi."
Nem.	Không.
Gondolkodtam én már erről, amióta ott ültem mellette.	Tôi đã nghĩ về chuyện này, trong lúc chúng tôi ngồi cạnh nhau ở đó.
Nem is véve figyelembe a magam vágyait, megértettem most már Wemmick intelmét.	Không. Không kể suy nghĩ của tôi, giờ đây tôi đã hiểu điều Wemmick ám chỉ.
Előre láttam, hogy a szerencsétlen ember vagyona, mivel főbenjáró bűnért bűnhődő emberről van szó, az államra fog szállni.	Tôi thấy trước được một khi bị tuyên án, tất cả tài sản của ông sẽ bị chính quyền tịch thu.
Te csak úgy győjj hozzám, mintha véletlenül gyönnél Wemmick-kel.	Hãy chỉ tới gặp tôi như thể cậu tới đó hoàn toàn tình cờ cùng Wemmick.
És hogyha majd annyi sok mindenféle ítéltetésem után utószor ítélkeznek rólam, üjj ott az emberek között úgy, hogy láthassalak, nem kívánok én mán egyebet.	Hãy ngồi ở nơi tôi có thể thấy cậu khi tôi được yêu cầu xưng tội lần cuối cùng, và tôi không đòi hỏi gì hơn nữa."
- Nem maradok el maga mellől - mondtam -, amíg csak szabad maga mellett maradnom.	"Tôi sẽ không bao giờ không ngồi bên ông," tôi nói, "khi tôi được cho phép ở cạnh ông.
Ha Isten is úgy akarja, magához én épp oly hűséges maradok, amilyen maga maradt hozzám.	Có Chúa chứng giám, tôi sẽ chân thành với ông đúng như ông đã chân thành với tôi!"
Éreztem, mint remegett meg a keze, ahogy az enyémet fogta és ekkor a gálya fenekén fekvő ember félrefordította arcát s hallottam, mint nyikkan meg s berreg torkában az a különös hang, - de ez is, akárcsak minden egyéb megnyilatkozása, most sokkal szelidebb volt, mint ezelőtt bármikor.	Tôi cảm thấy bàn tay ông run rẩy khi nắm lấy bàn tay tôi, và ông quay mặt đi trong lúc nằm dưới đáy thuyền, và tôi lại nghe thấy âm thanh ngày xưa trong cổ họng ông - giờ đây đã dịu đi, như tất cả phần còn lại của con người ông.
Jó volt, hogy ezt a kérdést, az én úri jövőm kérdését, szóvá tette, mert olyasmire emlékeztetett ezzel, amire máskülönben talán csak későn gondoltam volna, hogy ugyanis sohasem kell megtudnia, az én meggazdagításomról ábrándozó minden szép reménye mily teljesen megsemmisült.	Thật tốt vì ông đã nhắc tới chuyện này, vì nó nhắc nhở tôi về điều nếu khác đi có lẽ tôi đã không nghĩ đến cho tới khi quá muộn - ông không bao giờ được biết những hy vọng làm giàu cho tôi mà ông hằng nuôi dưỡng đã tiêu tan như thế nào.
HUSZONHATODIK FEJEZET.	Chương 55
Másnap beszállították a rendőrségre s azonnal vallatóra is fogták volna, ha nem kell sze­mély­azonossága megállapítása végett előbb annak a rabhajónak valamelyik régi tisztviselőjét elhozatniok, ahonnan egykor megszökött.	Ngày hôm sau, ông bị đưa tới tòa vi cảnh, và chắc hẳn đã bị đưa ra xử ngay lập tức nếu không cần phải triệu một cựu cai tù từng làm việc trên con tàu nhốt tù nơi Magwitch đã một lần đào thoát đến để nhận diện ông.
Személyazonosságában ugyan senki sem kételke­dett, de Compeyson, aki bizonyította volna, holtan úszkált valahol a folyam vizében s börtön­gondnoksági tisztviselő véletlenül épp most egyetlen egy sem akadt Londonban olyan, aki a követelményeknek megfelelő igazolást megadhatta volna.	Không ai nghi ngờ chuyện đó; nhưng Compeyson, kẻ từng định đảm nhiệm việc này đã bị rơi xuống sông chết đuối, và tình cờ lúc đó tại London lại không có bất cứ cai ngục nào có thể đưa ra bằng chứng được yêu cầu.
Én egyenest Jaggers úrhoz mentem megérkezésünk éjszakáján, a lakására, hogy kieszközöljem támogatását és Jaggers úr meg­ígérte, hogy a fogoly azonossága tekintetében semmit sem fog elismerni.	Tôi đã tới thẳng nhà riêng gặp ông Jaggers ngay khi về đến nơi sau một đêm để đề nghị ông trợ giúp, và ông Jaggers, đại diện cho người tù, đã không thừa nhận gì.
Ez az egyetlen mód, amelyet alkalmazhat; mert máskülönben, mondta nekem, az ügy öt perc alatt elintéződnék, mihelyt a tanú megérkezik és hogy akkor a világ semmiféle hatalma sem vívhatná ki, hogy az ítélet ne szóljon ellenünk.	Đó là lựa chọn duy nhất; vì ông nói với tôi phiên xử sẽ kết thúc sau năm phút khi nhân chứng có mặt, và sẽ không sức mạnh nào trên đời có thể ngăn được nó chống lại chúng tôi.
Közöltem Jaggers úrral azt a szándékomat, hogy Magwitch-ot vagyonának sorsa felől hagyjuk meg tájékozatlanságában.	Tôi bày tỏ với ông Jaggers nguyện vọng của mình muốn giữ kín không để ông biết gì về số phận tài sản của ông.
Jaggers úr bosszankodott, valósággal haragosan rótt meg könnyel­műségemért, hogy ezt a vagyont "kicsúsztattam a kezemből" s azt mondta, kisvártatva majd kérvényt kell benyujtanunk s meg kell kísérelnünk, hogy legalább valamicskét kaphassunk belőle.	Ông Jaggers rất bất bình và tức giận với tôi vì đã "để nó lọt kẽ tay", và nói chúng tôi cần làm đơn thỉnh nguyện ngay lập tức, và trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng phải cố giành lại ít nhiều món tài sản.
De azt sem titkolta, hogy bár sok eset van, amelyben a bíróság nem ragaszkodik az elkobzás jogához, ez a szóban forgó eset egyáltalában nem számíthat ilyen engedékenységre.	Nhưng ông không giấu giếm tôi rằng, cho dù có thể có nhiều trường hợp việc tịch biên tài sản sẽ không được thi hành, song khó có khả năng vụ này sẽ là một trường hợp như thế.
Én ezt teljes mértékben beláttam.	Tôi hiểu điều đó quá rõ.
Nem voltam rokona a vádlottnak, sem oly kötelék nem fűzött hozzá, amely figyelembe vehető lett volna; letartóztatása előtt ő semmiféle örökhagyó okmányt nem írt alá javamra s ilyesmit most aláírnia teljesen hiábavaló lett volna.	Tôi không có quan hệ họ hàng gì với kẻ bị bắt, hay liên hệ với ông bằng bất cứ mối quan hệ nào có thể được thừa nhận; ông đã không để lại bút tích hay văn bản nào dành tài sản cho tôi trước khi bị bắt, còn làm thế bây giờ sẽ chỉ vô ích.
Semmiféle követelésre nem lehetett jogom, elhatároztam tehát - és ehhez az elhatározásomhoz később is híven ragaszkodtam -, hogy szívem sohase vegye magára oly reménytelen kísérletek súlyát, amelyek jogosulatlan követelést igyekeznek érvényesíteni.	Tôi không có quyền gì, và cuối cùng đi tới quyết định, và kể từ đó luôn chấp nhận quyết định đó, rằng trái tim tôi sẽ không bao giờ phải trĩu nặng với nhiệm vụ vô vọng là xác lập một quyền nào với món tài sản kia.
Úgy látszott, nem volt alaptalan az a föltevés, hogy a vízbefúlt besúgó, az elkobzásra kerülő vagyon egy részét a maga jutalmául remélte és hogy Magwitch anyagi helyzetéről pontos adatokat tudott volt szerezni.	Dường như có lý do để cho rằng kẻ trình báo bị chết đuối đã hy vọng có được phần thưởng từ gia tài bị tịch biên này, và đã tìm hiểu được khá nhiều điều chính xác về chuyện làm ăn của Magwitch.
Miután holttestét megtalálták, még pedig sok mérföldnyire attól a helytől, ahol elmerült és oly borzalmas eltorzultság állapotában, hogy semmi másról nem volt felismerhető már, csak a zsebei tartalmáról, néhány jegyzetét, amely órájának födele alatt el nem ázott, el tudtak olvasni még.	Khi xác hắn được tìm thấy, cách nơi hắn chết nhiều dặm và bị biến dạng khủng khiếp đến mức hắn chỉ được nhận dạng nhờ những thứ có trong túi, những ghi chú vẫn còn đọc được, được cất trong một cái hộp hắn cầm theo.
Ezeknek a jegyzeteknek sorában volt annak a newsouth-wales-i bankháznak a címe is, amely bizonyos pénzösszeget kezelt letétül s nagy értéket jeleztek bizonyos birtokok adatai is.	Trong số giấy tờ này có tên của một ngân hàng tại New South Wales, nơi có một khoản tiền được gửi, và chứng thư của một số miếng đất có giá trị đáng kể.
Mindkétrendbeli adatok megegyeztek azokkal a téte­lek­kel, amelyeket Magwitch a börtönében Jaggers úrral közölt az örökségemül szánt vagyonának jegyzékeképen.	Tất cả những thông tin này đều nằm trong một danh sách mà Magwitch, đang ở trong tù, đã đưa cho ông Jaggers, liệt kê các tài sản ông cho rằng tôi sẽ thừa kế.
A szegény jóságos öreg fickó tájékozatlansága végül legalább neki magának tett némi kedves szolgálatot; a szerencsétlen ugyanis pillanatig sem kételkedett abban, hogy örökségemet Jaggers úr segítségével bizonyosan megkapom.	Con người khốn khổ, cuối cùng thì việc không biết gì cũng có ích cho ông; ông không bao giờ nghi ngờ việc khoản thừa kế của tôi đã được an toàn với sự giúp đỡ của ông Jaggers.
Három napi haladék után, amennyire a tárgyalást azért odázták el, mert meg kellett várniok a rabhajó tisztviselőjét, ez az úr megérkezett és kiegészítette a fölöttébb egyszerű bűnügy bizonyítékainak anyagát.	Sau ba ngày trì hoãn, trong khoảng thời gian đó công tố Hoàng gia chờ đợi sự xuất hiện của nhân chứng từ con tàu nhốt tù, nhân chứng đã tới, và hoàn tất vụ điều tra dễ dàng.
Magwitch pörének tárgyalását a legközelebbi ülésszakra tűzték ki, amelynek egy hónap mulva kellett kezdődnie.	Magwitch bị truy tố phải ra tòa trong phiên Đại hình tiếp theo, sẽ diễn ra sau một tháng nữa.
Életemnek e borús idején történt, hogy Herbert egy este meglehetősen csüggedten érkezett haza s így szólt:	Chính trong quãng thời gian đen tối này của cuộc đời tôi, vào một buổi tối Herbert về nhà có vẻ rất buồn phiền, và nói:
- Kedves Händel-em, félek, nagyon hamarosan messze kell szakadnom tőled.	"Handel thân mến, tớ sợ rằng tớ sẽ sớm phải rời xa cậu."
Mivel társa engem erre már előkészített, közlésén sokkal kevésbé meglepettnek bizonyultam, mintsem várta.	Vì người hợp tác với bạn tôi đã chuẩn bị cho tôi sẵn sàng để đón nhận tin, tôi đã tỏ ra ít ngạc nhiên hơn cậu nghĩ.
- Nagyon szép alkalmat szalasztanék el, ha vonakodnám Kairóba menni, de egyben nagyon félek is, Händel, hogy épp olyankor kell útra kelnem, amikor leginkább kívánhatnál magad mellé.	"Công ty sẽ để lỡ một cơ hội tốt nếu tớ từ chối đi Cairo, và tớ e là tớ buộc phải đi, Handel, khi cậu cần đến tớ nhất."
- Herbert, én téged mindig magam mellé foglak kívánni, mert mindig szeretni foglak; de most sem kívánhatlak erősebben, mint másszor bármikor.	"Herbert, tớ sẽ luôn cần cậu, vì tớ sẽ luôn yêu quý cậu; nhưng vào lúc này mức độ tớ cần cậu cũng không hề lớn hơn bất cứ lúc nào khác."
- Oly egyedül állsz majd.	"Cậu sẽ rất cô độc."
- Nem érek én majd rá egyedülvalóságomra gondolni - válaszoltam.	"Tớ không có thời gian để nghĩ tới điều đó," tôi nói.
- Tudod, hogy mind­azokat az órákat, amelyekben nála szabad lennem, nála töltöm és hogy akár egész nap ott maradnék nála, ha szabad lenne.	"Cậu biết là tớ luôn ở bên ông ấy toàn bộ lượng thời gian được phép, và tớ đáng ra cần ở bên ông ấy cả ngày nếu tớ có thể.
És ha el is jövök tőle, tudod, gondolataim még akkor is nála vannak.	Và khi tớ không ở bên ông ấy, cậu biết là mọi ý nghĩ của tớ đều dành cho ông ấy."
Az a borzalmas helyzet, amelybe Magwitch jutott, oly rémesen hatott mindkettőnkre, hogy világosabb módon nem bírtunk beszélni róla.	Tình cảnh khủng khiếp Magwitch bị đẩy vào quá tàn khốc với cả hai chúng tôi, đến mức chúng tôi không thể nói về nó bằng từ ngữ cụ thể hơn.
- Édes fiam - mondta Herbert -, arra kérnélek, hogy közeli elválásunkat - mert bizony közeli már - tekintsed mentségemül, ha olyan kérdéssel fordulok hozzád, amely legszemélyesebb mivoltodban érint.	"Anh bạn thân mến," Herbert nói, "hãy để viễn cảnh chia tay đã cận kề của chúng ta - vì thời điểm ấy đã rất gần rồi - là lý do biện hộ cho tớ khi làm phiền cậu về bản thân cậu.
Hiszen semmiféle jövőre nem merek gondolni.	"Chưa, vì tớ luôn sợ phải nghĩ về bất cứ tương lai nào."
- Csakhogy ez most már elkerülhetetlen; bizony, kedves Händel-em, ez most már elkerül­hetetlen.	"Nhưng cậu không thể gạt nó đi được; thực ra, Handel thân mến, không được phép gạt nó đi.
Szeretném, ha legalább néhány barátságos szó erejéig megbeszélnéd most ezt az ügyet velem.	Tớ mong bây giờ cậu sẽ cân nhắc về nó cùng tớ, bằng vài lời bạn bè thân tình thôi."
- Szívesen - mondtam.	"Tớ sẽ làm," tôi nói.
- Vállalatunk külföldi telepének irodájában alkalmazni szeretnénk valami...	"Chi nhánh này của công ty tớ, Handel, bọn tớ cần phải có…"
Észrevettem, hogy gyöngédsége irtózik a csekély jelentőségű szó kimondásától, azért hát ki­mondtam én:	Tôi thấy vì tế nhị cậu đang cố tránh từ chính xác, vậy là tôi nói, "Một trợ lý."
- Irnokot.	"Một trợ lý.
- Irnokot, de remélem, hogy az illető egykettőre üzlettárssá fejlődhetik (ahogy a te egyik jó­ismerősöd is azzá fejlődött).	Và tớ hy vọng hoàn toàn có khả năng người đó có thể vươn lên (như một trợ lý mà cậu biết từng vươn lên) để trở thành một thành viên quản trị.
Nos, én hát azt mondanám, Händel, - nos, kurtán, édes fiam, eljönnél-e hozzám?	Bây giờ, Handel, nói tóm lại, anh bạn thân mến, cậu sẽ tới chỗ tớ chứ?"
Valami bájosan jóságos és megnyerő közvetlenség volt az, ahogy a "nos, én hát azt mon­danám, Händel" kijelentése után, amely úgy hangzott, mintha valami fontos üzleti nyilatkozat mélységesen komoly bevezetése lett volna, hirtelen abbahagyta ezt a hangot, hűséges kezét felém nyujtotta s egyszerű kis diákbajtárs módjára beszélt.	Có điều gì đó thật chân thành và nhiệt tình đầy cuốn hút với nó sau khi nói, "Bây giờ, Handel," như thể đó là sự khởi đầu nghiêm trang của một đoạn mào đầu diễn văn công chuyện đầy điềm gở, cậu đột ngột từ bỏ giọng điệu đó, chìa hai bàn tay chân thật của cậu ra, và nói như một cậu học sinh.
- Clara meg én - folytatta Herbert - számtalanszor beszélgettünk már erről s az én édes szivecs­kém ma este is könnyes szemmel kötötte lelkemre, mondjam meg neked, amennyiben eljössz hozzánk, ő - persze, amikor már feleségem lesz - mindent megtesz majd, hogy kelle­mes otthonod legyen s meggyőződhessél, hogy férjének jó barátja őneki is az.	"Clara và tớ đã bàn đi bàn lại mãi về chuyện đó," Herbert nói tiếp, "và cô bé yêu dấu ấy mới tối nay thôi vừa nài nỉ tớ, với đôi mắt ướt nhòe, hãy nói với cậu rằng nếu cậu chấp nhận sống cùng bọn tớ khi cô ấy và tớ đến với nhau, cô ấy sẽ làm hết sức để giúp cậu hạnh phúc, và thuyết phục người bạn của chồng cô rằng anh ấy cũng là bạn cô.
Ó, oly szépen összeférnénk mink, Händel!	Chúng ta sẽ sống rất vui vẻ với nhau, Handel!"
Szívemből köszöntem jegyese jóságát, szívemből köszöntem az ő jóságát, de azt mondtam, hogy nem tudom még bizonyosnak mondani, vajjon elmegyek-e majd hozzá, szíves ajánlatát elfogadom-e majd.	Tôi chân thành cảm ơn cô, chân thành cảm ơn bạn tôi, nhưng nói tôi vẫn chưa thể chắc chắn về chuyện sẽ tới làm cùng cậu như cậu đã tử tế đề nghị.
- De ha azt gondolhatnád, Herbert, hogy ez a kérdés némi ideig függőben maradhat a ti üzleti érdekeitek bárminemű hátráltatása nélkül -	"Nhưng nếu cậu nghĩ, Herbert, là cậu có thể, trong khi không gây bất cứ tổn hại nào cho việc kinh doanh của cậu, để mở câu hỏi này trong ít lâu…"
- Ameddig akarod - mondta Herbert.	"Trong bao lâu cũng được," Herbert thốt lên.
- Hat hónapig, egy évig!	"Sáu tháng, một năm!"
Herbert nagyon-nagyon örült, amikor e megállapodásunk jeléül kezet szorítottunk, s azt mondta, most már nyugodtabb a lelke és bátrabban közölheti velem, hogy valószínűen már e hét végén kell útrakelnie.	Herbert rất vui khi chúng tôi bắt tay nhất trí với thỏa thuận và nói cậu bây giờ có thể đủ can đảm để cho tôi biết cậu tin sẽ phải lên đường vào cuối tuần.
- Az én édes szivecském - válaszolt Herbert - kötelességtudó, hűséges gyermek létére apjánál marad, amíg ez csak bírja még a kínlódását; de nem fogja már sokáig bírni.	"Cô bé yêu dấu," Herbert đáp, "sẽ hiếu thảo chăm sóc bố cô ấy chừng nào ông lão còn sống; nhưng ông ấy sẽ không trụ được mấy nữa đâu.
Whimplené megsúgta nekem, hogy az öreg úr határozottan a végét járja már.	Bà Whimple cho tớ hay ông lão chắc chắn sắp ra đi rồi."
- Legkevésbé sem akarok ugyan szívtelenséget mondani, - válaszoltam -, de az öreg úr ennél jobbat nem tehetne.	"Không phải tớ muốn nói ra một điều vô cảm," tôi nói, "nhưng ông ta không thể làm được gì tốt hơn việc đó."
Mert jusson ám eszedbe!	Hãy nhớ nhé!
A drága gyermek nem valami nagy család sarja, kedves Händel-em, bizony sohasem forgatta a családfák könyvét s még csak azt sem sejti, hogy nagyapja kicsoda-micsoda volt.	Vị hôn thê đáng được ban phước lành của tớ không có gia đình thân thích nào, Handel thân mến, và chưa bao giờ nhìn qua cuốn sách đỏ*, và chẳng hề biết gì về ông nội cô ấy.
Mekkora szerencse éri éppen az én anyám fiát.	Thật may làm sao cho cậu con trai của mẹ tớ!"
Elkísértem a gyorskocsiig, amely az egyik tengeri kikötő felé közleke­dik, aztán betértem egy kávéházba, hogy Clará-nak néhány sort írjak s tudassam vele: jegyese pontosan, szép rendjén indulhatott és ezer meg ezer üdvözletet küld neki, s visszatértem ma­gányos otthonomba, ha ugyan megérdemelte még ezt a nevet, mert hiszen ez a lakás nem volt otthonom már és otthonom már sehol sem is volt nekem.	Tôi rẽ vào một quán cà phê viết vài dòng cho Clara, cho cô biết bạn tôi đã lên đường, chuyển tình yêu của cậu tới cô hết lần này tới lần khác, sau đó quay về nhà mình, một nơi cô quạnh - nếu nó xứng đáng với cái tên đó; vì giờ đây nó không còn là nhà với tôi, và tôi chẳng có nhà ở bất cứ nơi đâu nữa.
A lépcsőn Wemmick-kel találkoztam, aki ujja bütykeit hiába koptatván ajtómon, éppen lefelé jött lakásom felől.	Trên cầu thang, tôi gặp Wemmick đang đi xuống sau khi không thành công trong việc gõ cửa nhà tôi.
Szöktető tervünk borzalmas szerencsétlenségű meghiusulása óta nem láttam volt még őt s akkor sem beszélhettünk négyszem között, ma pedig magánemberül jött hozzám, hogy annak a szerencsétlenségnek ügyében néhány felvilágosító szót mondjon nekem.	Tôi đã không gặp riêng ông kể từ sau hồi kết tai họa của cuộc chạy trốn bất thành; và ông đã tới, với tư cách riêng tư và cá nhân, để nói vài lời giải thích liên quan tới thất bại đó.
- Az a néhai Compeyson - mondta Wemmick - lassankint nyomára jutott a készülődésnek, amikor ez még a felén is alig volt túl; én, amit róla tudtam, úgy lestem el az ő bajbajutott néhány emberének a szavaiból (néhány embere ugyanis mindig bajban szokott lenni).	"Tay Compeyson đã quá cố ấy," Wemmick nói, "đã từng bước tìm ra sự thật về phân nửa những giao dịch thường xuyên với Magwitch những việc tôi biết đều là do tôi đã nghe được từ miệng của ông ta (một số trong đám người của ông ta luôn gặp phải rắc rối với pháp luật).
Fülem mindig nyitva figyelt, miközben úgy tettem, mintha a fülem bedugult volna, amíg csak egy­szer azt nem hallottam, hogy Compeyson elutazott; ekkor azt gondoltam, itt a pillanat, amely a terv megvalósításának megkísérlésére alkalmas lehet.	Tôi luôn lắng tai nghe trong lúc vờ như không nghe, cho tới khi tôi nghe được ông ta đang vắng mặt, và tôi nghĩ đó chính là thời điểm tốt nhất để ông ta thực hiện âm mưu.
Most csak azt gondolhatom, hogy ez a ravasz ember az utazását haditerve egyik részéül csupán fogásnak alkalmazta, hiszen még saját embereit, gazságának eszközeit is mindig meg szokta téveszteni.	Bây giờ tôi chỉ có thể đoán hành động vắng mặt là một phần trong mưu toan của ông ta, một kẻ rất thông minh, quá quen với việc lừa đảo chính những công cụ của mình.
Remélem, Pip úr, maga nem fog hibáztatni engem?!	Tôi hy vọng cậu không trách cứ tôi chứ, cậu Pip?
Mondhatom, hogy szívem-lelkem szerint a legjobb módon kívántam szolgálni érdeküket.	Tôi tin chắc tôi đã cố giúp cậu, bằng cả trái tim."
- Ezt épp oly meggyőződéssel tudom, Wemmick, amily meggyőződéssel maga tudhatja magáról és nagyon-nagyon köszönöm minden szíves érzését.	"Tôi tin chắc vào điều đó, Wemmick, như ông có thể tin là vậy, và tôi chân thành cảm ơn ông về tất cả sự quan tâm và tình bạn."
- Én köszönöm, nagyon köszönöm a magáét.	"Cảm ơn cậu, cảm ơn cậu rất nhiều.
De bizony ez az ügy fölöttébb gonosz eset - mondta Wemmick a fejét vakargatva - és mondhatom magának, már nagyon rég volt, hogy ennyire elszomorított valami.	Đó là một chuyện thật tệ," Wemmick vừa nói vừa gãi đầu, "và tôi cam đoan với cậu đã lâu lắm rồi tôi không bị qua mặt như thế.
A legnagyobb bánatom pedig az, hogy maga oly tekintélyes hordozható vagyontól fosztotta meg magát.	Cứ nghĩ đến việc mất đi nhiều tài sản có thể mang theo người đến thế.
Jóságos Isten!	Ôi Chúa ơi!"
- Az én legnagyobb bánatom az, Wemmick, hogy ennek a vagyonnak a tulajdonosára rettene­tes sors vár.	"Điều tôi nghĩ tới, Wemmick, là người chủ sở hữu tội nghiệp của món tài sản."
Meghívtam Wemmick-et, jöjjön fel hozzám és erősítőnek igyék meg egy pohár grogot, mielőtt útra kel Walworth felé.	Đó là sự khác nhau giữa tài sản và người sở hữu, cậu không thấy sao?"
Nos, csak azt gondolom, hogy ilyesmit, legalább is az utolsó tizenkét hónap alatt, egyetlen egyszer sem cselekedett.	"Sao chứ, tôi đoán ông chưa từng làm điều đó trong mười hai tháng vừa qua."
- Bízvást mondhatja: az utolsó tizenkét esztendő alatt - mondta Wemmick.	"Trong mười hai năm vừa qua thì đúng hơn," Wemmick nói.
- Bizony, szabad­ságot kérek és ünnepet csapok.	"Phải, tôi sẽ nghỉ một ngày.
Sőt, bizony még azt is megteszem, hogy kisétálok valahova.	Hơn thế nữa; tôi sẽ đi dạo.
Sőt, bizony még azt is megteszem, hogy magát felkérem, kísérjen majd a sétámban.	Hơn thế nữa; tôi sẽ mời cậu đi dạo cùng tôi."
Már arra nyílt a szájam, hogy kimentsem magamat, azt akartam mondani, hogy mostanában nagyon keserves szórakoztatónak bizonyulnék, midőn Wemmick megelőzött:	Tôi đang định kiếm cớ từ chối vì vào lúc đó tôi chỉ có thể là một người đồng hành chán ngán thì Wemmick đã nhanh hơn tôi.
- Ismerem kötelezettségeit - mondta - és tudom, rossz a hangulata, Pip úr.	"Cậu Pip, tôi biết những mối bận tâm của cậu," ông nói, "và tôi biết cậu không được khỏe.
De ha mégis meg­tehetné nekem ezt a szívességet, valóban nagy hálát éreznék maga iránt.	Nhưng nếu cậu vui lòng nhận lời tôi sẽ ghi nhận điều đó như một biểu hiện của lòng tốt.
Nincs valami nagy sétáról szó és már reggel végeznénk vele.	Sẽ không phải là một chuyến đi dài, và đi từ sớm.
Az egész (beleértve már villásreggelinket is a séta után) legföljebb négy órára foglalná le magát, nyolctól tizenkettőig.	Hãy nói là nó có thể làm cậu bận bịu (bao gồm cả ăn sáng trên đường đi) từ tám đến mười hai giờ.
Vajjon nem rendezhetné-e úgy a dolgait, hogy teljesíthesse kérésemet?	Cậu có thể linh động cố gắng thu xếp chứ ?"
Wemmick már annyi mindenféle szívességet tett nekem különféle alkalmakkor, hogy kíván­ságának megfelelően igazán csekély viszonzásnak rémlett.	Ông đã giúp tôi quá nhiều vào những thời điểm khác nhau, và đây chỉ là một sự đền đáp rất khiêm tốn dành cho ông.
Azt mondtam, el tudom rendezni dolgaimat s ő készségemnek annyira megörült, hogy örültem most már magam is.	Tôi nói có thể thu xếp được - sẽ thu xếp - và Wemmick rất phấn khởi trước sự ưng thuận của tôi, đến mức tôi cũng thấy vui lây.
Tüzetesebb kívánságára megígértem, hogy hétfőn félkilenc órakor, indulásunk idejére, ott leszek várában s elbúcsúztunk.	Theo đề nghị cụ thể của ông, tôi được hẹn tới gặp ông tại Lâu Đài lúc tám giờ rưỡi sáng thứ Hai, sau đó chúng tôi chia tay.
Hétfőn reggel, pontosan a megállapított időben, csöngettem a vár kapuján, ahol maga Wemmick fogadott, aki ez alkalommal még a rendesnél is zárkózottabnak látszott és fényesre vasalt kürtőkalapot viselt.	Đúng hẹn, tôi rung chuông cửa Lâu Đài vào sáng thứ Hai, và được đích thân Wemmick ra đón, tôi thấy ông có vẻ cứng nhắc hơn bình thường, và đang đội một cái mũ bóng hơn trên đầu.
Odabenn két pohár rumos tej várt és két darab kétszersült.	Trong nhà có hai ly đựng rum pha sữa được chuẩn bị trước, và hai cái bánh quy.
Az öregapó bizonyára a pacsirtákkal együtt ébredhetett és kelhetett ma, mert amint hálószobájába vetődött tekintetem, láttam, hogy ágya már üres volt.	Người Già hẳn đã dậy từ sớm, vì khi liếc mắt về phía phòng ngủ của ông cụ, tôi thấy giường trống không.
Amikor aztán rumos tejünket s kétszersültünket elköltöttük és ezzel az erősítővel sétánkra kellőkép felkészülten már kifelé indultunk, nagyot néztem, látván, hogy Wemmick horgászó vesszőt vesz elő a sarokból és azt vállára billenti. - Hogyan?	Khi chúng tôi đã lót dạ xong với rum pha sữa và bánh quy, và chuẩn bị ra ngoài đi bộ với phần chuẩn bị sức lực đó đã yên ổn trong người, tôi khá ngạc nhiên khi thấy Wemmick cầm lấy một cái cần câu và gác lên vai.
- Nem - válaszolt Wemmick -, de sétáimra mindig magammal szeretem vinni a horgászó vesszőt.	"Không," Wemmick đáp, "nhưng tôi thích đi dạo cùng một cái cần câu."
Különös szokásnak látszott, de semmit sem szóltam, elindultunk.	Tôi nghĩ chuyện này thật lạ; tuy vậy, tôi vẫn không nói gì, và chúng tôi lên đường.
Camberwell-Green felé sétáltunk s amikor már majdnem ott voltunk, Wemmick hirtelen így szólt:	Chúng tôi đi về phía Camberwell Green, và khi tới đó, Wemmick đột nhiên nói:
- Ejnye!	"Ô kìa!
Itt egy templom.	Một nhà thờ đây rồi!"
Ez egyáltalában nem volt meglepő, de újra nagyot kellett néznem, midőn Wemmick, mintha hirtelen fényes ötlet villant volna agyába, így szólt:	Chẳng có gì quá ngạc nhiên về chuyện đó; song một lần nữa, tôi lại khá kinh ngạc khi nghe ông nói như thể đang bị kích động bởi một ý tưởng sáng chói.
- Menjünk be.	"Chúng ta vào trong đi!"
Bementünk, miután Wemmick a horgászó vesszőjét künn félreállította s körülnéztünk a templomban.	Chúng tôi vào trong, Wemmick để cần câu của ông lại ngoài cửa, và đưa mắt nhìn khắp xung quanh.
Közben Wemmick belesülyesztette kezét a kabátja zsebébe s valami papirba göngyölt dolgot vett elő.	Cùng lúc, Wemmick thò tay vào trong túi áo khoác lấy thứ gì đó gói trong giấy ra.
- Itt egy pár keztyü.	"Đây là một đôi găng tay!
Hadd húzzuk kezünkre!	Hãy xỏ chúng vào thôi!"
Mivel ez a keztyü fehér bőrkeztyü volt és mivel Wemmick levélszekrényének nyílása szinte fülétől füléig nyúlt, a helyzet fölöttébb gyanúsnak kezdett rémleni.	Vì đó là một đôi găng da màu trắng, và cái thùng thư đang mở rộng ra đến cực hạn, lúc này tôi bắt đầu rất nghi ngờ.
Gyanakodásom végül is teljes bizonyosságig fokozódott, amint láttam, hogy a templom egyik oldalsó ajtóján az öreg apó egy hölgyet vezet be.	Những nghi ngờ của tôi đã tăng lên thành sự chắc chắn khi tôi thấy Người Già bước vào từ một cửa ngách, tháp tùng một quý cô.
- Itt van Skiffins kisasszony!	"Đây là cô Skiffins!
Hadd csapunk esküvőt!	Chúng ta hãy cử hành một hôn lễ nào."
Ez az ildomos hölgyecske most is ugyanoly ruhát viselt, mint másszor, éppen csak a szokásos zöld keztyüje helyett volt fehér bőrkeztyü a kezén.	Cô gái kín đáo vẫn mặc trang phục như bình thường, ngoại trừ việc lúc này cô đã thay đôi găng da màu lục bằng một đôi găng trắng.
Az apó hasonló áldozatot igyekezett hozni Hymen oltára előtt.	Người Già cũng chuẩn bị một nghi lễ tương tự trước bàn thờ thần Hymen*.
Jött aztán a sekrestyés meg a pap s oda kellett állnunk illő sorba a végzetes korlát elé.	Nhờ vào sáng kiến thông minh này, đôi găng của ông cụ được xỏ vào chỉn chu hoàn hảo.
Én a vőlegény tanujaképen vőfélyeskedtem; valami ferdenövésű kis nőszemély pedig, akinek olyan kalap volt a fején, amely babakalapnak illett volna be, Skiffins kisasszony legjobb barátnőjeként a nyoszolyólány szerepét töltötte be.	Sau đó ông mục sư và người phụ lễ xuất hiện, chúng tôi được sắp xếp theo hàng trước ban thờ định mệnh.
A hölgy férjhezadásának felelősséggel teljes feladata az öreg apóra háramlott s ebből a körülményből bizony, ha egészen akaratlanul is, némi bosszúság érte a tisztelendő urat, még pedig következőképen.	Tiếp tục trung thành với vẻ làm như thực hiện tất cả không có chuẩn bị gì, tôi nghe thấy Wemmick tự nói với mình khi ông lấy thứ gì đó từ trong túi áo gi lê ra trước khi hôn lễ bắt đầu, "Ô kìa!
Amikor a tisztelendő úr ezt kérdezte:	Đây là một cái nhẫn!"
Az esküvő azonban mégis csak véget ért s amint a templomból kifelé mentünk, Wemmick megemelte a keresztelőmedence fedelét, fehér díszkeztyüjét beletette a medencébe s a fedelet visszaillesztette helyére.	Tuy vậy, hôn lễ cũng được hoàn tất, và khi chúng tôi ra khỏi nhà thờ, Wemmick mở nắp đậy chậu nước rửa tội ra, bỏ đôi găng trắng của ông vào trong đó, rồi đậy cái nắp lại.
Wemmickné azonban, aki óvatosabban gondolt a jövőre, a maga fehér keztyűjét szépen a zsebébe dugta s a zöldet húzta kezére megint.	Bà Wemmick, lưu tâm nhiều hơn tới tương lai, cho đôi găng trắng của mình vào túi và thay lại đôi găng màu lục.
- Most, Pip úr - mondta Wemmick, midőn a templomból már kijöttünk s ő diadalmasan újra a vállára billentette horgászó vesszőjét -, most mondja meg nekem, van-e ember e világon, aki észrevenné rajtunk, hogy lakodalmas társaság vagyunk!	"Bây giờ, cậu Pip," Wemmick nói, đắc thắng gác cần câu lên vai khi chúng tôi ra ngoài, "cho phép tôi hỏi cậu liệu có ai có thể cho rằng đây là một bữa tiệc cưới không!"
A megrendelt villásreggeli abban a barátságos kis nyári vendéglőben várt ránk, amely a templomtól jó mérföldnyire volt odaát, a zöld réten túl, egy dombon; s amelynek étkezőjében az egyik asztalon még sakktábla is kínálkozott, arra az esetre, ha az ünnepélyes szertartás után kissé tán szórakozni óhajtanánk.	Bữa sáng đã được đặt tại một quán rượu nhỏ vui vẻ nằm cách đó chừng một dặm, trên triền đất nhô lên sau khoảng rừng; và tại đó có một bàn chơi bagaten trong phòng, phòng khi chúng tôi muốn thư giãn đầu óc sau nghi lễ nghiêm trang.
Kedves volt megfigyelni, hogy Wemmickné mennyire nem igyekszik többé a derekáról Wemmick úr karját lefejteni, akárhányszor fonódik is az oda, hanem mint ül egy magas támlájú karosszékben a fal mellett (mint valami kisbőgő a tokjában) s karolgattatja magát, ahogy már az ilyen zengő szerszám szokta.	Thật thú vị khi thấy bà Wemmick không còn gỡ cánh tay Wemmick ra khi nó tìm đến đặt lên người mình, mà ngồi trên một chiếc ghế có tựa lưng cao kê sát tường, không khác gì một cây đàn violoncello trong hộp, chấp nhận được ôm lấy như thể nhạc cụ đầy âm điệu kia hẳn sẽ làm.
Wemmick lekísért a kapuig s én újra kezet szorítottam vele és szerencsét kívántam neki. - Köszönöm!	Wemmick đi xuống tiễn tôi ra cửa, và một lần nữa tôi lại bắt tay ông, chúc ông có nhiều niềm vui.
- mondta Wemmick a kezét dörzsölgetve.	"Cảm ơn cậu!" Wemmick nói, xoa xoa hai bàn tay.
- Nem is képzeli, mily ügyesen tud ő tyúkokat nevelni.	Cậu sẽ có ít trứng, và hãy tự mình đánh giá lấy.
Majd kap tőlünk, Pip úr, néhány tojást és aztán maga is megítélheti, micsoda tyúkok azok!	Tôi muốn nói với cậu chuyện này, cậu Pip!" ông gọi tôi lại, và hạ giọng khe khẽ.
- Értem.	"Tôi hiểu.
Little-Britainben nem szabad említeni - mondtam.	Không được nhắc đến ở Little Britain," tôi nói.
Wemmick bólintott.	Wemmick gật đầu.
- Azok után, amiket multkor kicsevegett Pip úr, legjobb ha Jaggers úr minderről semmit sem tud.	"Sau những gì cậu đã làm hôm trước, tốt hơn ông Jaggers không nên biết gì về nó.
Még azt gondolná, hogy elment az eszem, vagy isten tudja, mit nem gondolna még.	Ông ấy có thể nghĩ bộ óc tôi đã bị mềm yếu đi hay điều gì đó tương tự."
HUSZONHETEDIK FEJEZET.	Chương 56
Ott feküdt a börtönben nagybetegen Magwitch az alatt az egész idő alatt, amely letartóztatása óta a törvényszék új ülésszakáig eltelt.	Ông nằm trong tù, rất ốm yếu, trong suốt quãng thời gian từ khi bị truy tố ra tòa cho tới thời điểm diễn ra phiên Đại hình.
Két bordája törött el és ez a törés megsebesítette a tüdejét annyira, hogy csak nagy kínnal és nagyon nehezen bírt lélekzeni; állapota pedig napról-napra rosszabbodott.	Ông bị gãy hai xương sườn, chúng làm tổn hại đến một bên phổi của ông, khiến ông hô hấp rất đau đớn và khó khăn, tình trạng này nặng lên theo từng ngày.
Sérülése miatt oly halkan beszélt, hogy szava alig volt hallható; épp ezért csak nagyon keveset beszélt.	Do hậu quả của tổn thương, ông nói khẽ đến mức hầu như không nghe được; vì vậy ông nói rất ít.
De annál készségesebben hallgatta az én beszédemet; most hát életem főkötelessége az volt, hogy csupa olyasmit mondjak vagy olvassak neki, amiről tudtam, hogy jólesik hallania.	Nhưng ông luôn sẵn sàng lắng nghe tôi; và nói với ông và đọc cho ông những gì tôi biết ông cần phải nghe trở thành bổn phận hàng đầu trong cuộc sống của tôi.
De mivel sokkal betegebb volt, semhogy a közönséges börtönhelyiségben maradhatott volna, már az első néhány nap után átszállították a rabkórházba.	Do quá đau yếu không ở lại trong nhà tù thông thường, sau ngày đầu tiên ông được chuyển tới bệnh xá.
Ez a körülmény aztán sokkal több alkalmat adott nála lennem, mint amennyire máskülönben számíthattam volna.	Việc này cho tôi cơ hội ở bên ông mà nếu không thì đã không thể nào có.
Ha Magwitch nem oly súlyosan beteg, bizonyos, hogy láncraverték volna, mert vakmerő szökések hősének ismerték már és isten tudja még minek.	Và nếu không vì tình trạng ốm yếu, chắc hẳn ông đã bị còng xích, vì ông bị coi là một kẻ vượt ngục bướng bỉnh, và không còn là những gì nữa.
Mindennap láttam ugyan, de mindig csak kurta időre; azok a rendszeresen ismétlődő idő­közök tehát, amelyeket tőle távol töltöttem, mindenesetre eléggé hosszúak voltak arra, hogy testi állapotának még csekély változásait is észrevehessem arcán.	Cho dù tôi gặp ông hằng ngày, nhưng lần nào cũng chỉ trong một thời gian ngắn; vì thế, những khoảng thời gian cách xa nhau liên tục diễn ra đều đủ dài để những thay đổi dù là nhỏ nhất trong tình trạng thể chất của ông lưu lại cả trên khuôn mặt.
Nem emlékszem, hogy javulás jeleit csak egyetlen egyszer is láttam volna rajta; az egész ember megcsappant s mindegyre gyöngébbé és nyomorultabbá sorvadt, egyik napról a másikra, mindjárt azon az első napon kezdve, amikor a börtön ajtói bezárultak mögötte.	Tôi không nhớ nổi từng thấy bất cứ thay đổi nào theo hướng tốt lên; ông đang suy kiệt, và dần trở nên mỗi ngày một yếu ớt tiều tụy, kể từ ngày cánh cửa nhà tù sập xuống sau lưng ông.
Az alázatosságnak vagy csüggedtségnek az a módja, amely az ő viselkedésében jelentkezett, oly emberé volt, aki már teljesen kimerültnek érzi magát.	Thái độ cam chịu hay phó mặc ông thể hiện ra là của một người đã kiệt sức.
Némelykor az arca kifejezésén, vagy néhány elsuttogott szaván, amely valahogy nagynehezen tört ajkára, olyasmit vettem észre, azon a kérdésen gondolkodik, vajjon jobb körülmények között lehetett volna-e jobb ember belőle?	Đôi lúc, từ thái độ của ông hay một hai từ thì thầm ông nói ra, tôi có cảm giác ông đang ngẫm nghĩ về câu hỏi liệu trong hoàn cảnh tốt hơn thì ông có thể là một người tốt hơn hay không.
De soha még csak meg sem kísérelte, hogy akár puszta célzással is mentegesse élete útját, vagy más színben igyekezzék láttatni a mindörökre megmásíthatatlan multat.	Nhưng ông không bao giờ tự biện minh cho mình bằng cách bóng gió theo hướng đó, hay cố uốn chỉnh quá khứ khỏi hình hài vĩnh cửu của nó.
Megesett két vagy három alkalommal is, amikor nála voltam, hogy egyik-másik ápolója szóvá tette a szerencsétlen ember veszett-rossz hírét s ő ezt meghallotta.	Hai hay ba lần trong khi tôi có mặt, tình cờ một người trong số những người được giao nhiệm vụ canh giữ ông ám chỉ đến tiếng tăm bất hảo của ông.
Mosolygás ömlött el arcán ilyenkor és szeme csupa bizalommal fordult felém, mintha tekintetével azt mondta volna: Nagyon jól tudja ő, hogy én egy s más jó tulajdonságát is észrevettem már, egykor, régen, amikor még kis fiú voltam.	Khi đó một nụ cười lại lướt qua khuôn mặt ông, và ông đưa mắt nhìn tôi đầy tin tưởng, như thể ông tin chắc tôi đã thấy chút dấu hiệu chuộc lỗi nhỏ nhoi ở ông, thậm chí từ trước đây rất lâu, khi tôi còn là một cậu bé con.
Egyébként mindig alázatos volt és csupa megbánás, zúgolódónak sohasem ismertem.	Với những người còn lại, ông rất nhún nhường và hối lỗi, và tôi chưa từng thấy ông phàn nàn.
Amikor a törvényszék új ülésszaka megkezdődött, Jaggers úr kérvényt nyujtott be az iránt, hogy a Magwitch-ügy tárgyalását a bíróság a jövő ülésszakra odázza el.	Khi phiên Đại hình tới, ông Jaggers đã can thiệp để phiên tòa xử Magwitch được hoãn tới phiên Đại hình tiếp theo.
Ezt a kérelmet nyilván az a hit sugallta, hogy a nagybeteg ember addig már nem él, de a folyamodást azonnal visszautasították.	Điều này rõ ràng được thực hiện với sự tin chắc là ông không thể sống lâu đến thế, và bị từ chối.
Az ő ügye az elsők sorában került tárgyalásra s amint a beteg embert a sorompó elé vezették, a bíróság megengedte, hogy karosszékbe ülhessen.	Phiên tòa diễn ra lập tức, và khi ông bị điệu ra trước vành móng ngựa, ông phải ngồi trên một cái ghế.
Az ellen sem esett kifogás, hogy én a korláton kívül egészen közelébe álltam és kezét, amelyet felém nyujtott, a magaméban tartottam.	Không ai phản đối chuyện tôi lại gần ghế bị cáo từ phía ngoài và nắm lấy bàn tay ông chìa ra cho tôi.
A tárgyalás nagyon rövid volt és nagyon világos.	Phiên tòa rất ngắn ngủi và rõ ràng.
Minden, ami elhangozhatott megmentése érdekében, elhangzott, igen nyomatékosan az is, hogy a távol külföldön mily dolgos, új életet kezdett s mily becsületes módon szerezte vagyonát.	Tất cả những gì có thể nói cho ông đều được nói - ông đã tạo lập thói quen lao động chuyên cần ra sao, và đã phát đạt một cách hợp pháp và đáng trọng thế nào.
De semmi sem tehette meg nem történtté azt a valóságot, hogy száműzetéséből hazaszökött s most emiatt áll bírái s az esküdtek előtt.	Nhưng không gì có thể xóa đi sự thật ông đã trở về, và giờ có mặt ở đó trước sự hiện diện của thẩm phán và bồi thẩm đoàn.
Lehetetlen volt ezt el nem ismerni s ebben egyhangúlag bűnösnek kellett őt mondaniok.	Không thể nào xét xử ông về chuyện đó mà có phán quyết nào khác hơn là có tội.
Akkoriban az volt a szokás (ezt éppen ezen a tárgyaláson szerzett borzalmas tapasztalatomból tudom), hogy az ülésszak ítéleteinek kihirdetésére végül egész külön napot szenteljenek és ezzel a befejezéssel még elriasztóbb hatásúvá fokozzák a halálos ítéletet.	Vào thời ấy, người ta có lệ (như tôi biết được từ trải nghiệm khủng khiếp tại phiên Đại hình đó) dành một ngày cuối cùng để tuyên án và tạo ấn tượng cuối cùng bằng bản án tử hình.
Ha emlékezésem nem tartaná szemem elé még most is azt az eltörölhetetlen képet, el sem hinném talán, amikor pedig éppen ezeket a szavakat írom, hogy harminckét embert láttam ott, férfiakat s nőket együtt egy csoportban a bíró előtt, akiknek mindnyájuknak a halálos ítéletüket kellett meg­hallgatniok.	Nếu không nhờ vào hình ảnh không thể phai mờ mà ký ức giờ đây đang trưng ra trước mắt tôi, tôi thật khó lòng tin nổi, ngay cả khi viết ra những lời này, là tôi đã chứng kiến ba mươi hai người đàn ông và phụ nữ bị đưa ra trước thẩm phán để cùng nhận mức án đó.
A harminckét kárhozottnak élén Magwitch volt az első; karosszékben ült most is, hogy könnyebben bírjon lélegzeni, hirtelen el ne szálljon belőle az élet.	Xếp đầu tiên trong ba mươi hai người đó là ông; được phép ngồi khi nghe tuyên án, để ông có thể hít thở đủ nhiều nhằm giữ lại sự sống trong người.
Az egész jelenet az akkori pillanatok eleven színeiben éled elém; még azokat az esőcseppeket is látom, amelyek a törvényszék termének ablakain az áprilisi nap fényében oly tündöklőn csillogtak.	Toàn bộ cảnh tượng ấy lại bắt đầu với đủ màu sắc sống động của thời khắc ấy, cho tới tận những giọt mưa tháng Tư trên các khung cửa sổ tòa án, lấp lánh trong những tia nắng của mặt trời tháng Tư.
A harminckét férfi meg nő ott szorongott elrekesztetten abban a révben, amelynek szélén álltam s kezemben tartottam Magwitch kezét; egyikük-másikuk dacos volt; mások remegtek félelmükben, sokan sírtak, zokogtak, volt, aki eltakarta arcát, a legtöbben sötéten-komoran meresztették szemüket tétova.	Bị dồn lại trên khu vực bị cáo, trong khi tôi vẫn đứng bên ngoài ở góc khu vực đó, nắm lấy bàn tay ông trong tay tôi, là ba mươi hai người cả đàn ông và phụ nữ; một số đầy thách thức, một số choáng váng vì kinh hoàng, một số nức nở khóc, một số đưa tay ôm lấy mặt, một số rầu rĩ nhìn chằm chằm ra phía trước.
Néhány női fogoly iszonyú jajgatást kezdett, de csakhamar elhallgattatták őket s nagy csend következett.	Trong số các phạm nhân nữ vang lên những tiếng kêu thét chói tai; nhưng chúng đã bị dập tắt ngay, và sau đó im lặng được lập lại.
A sherifek hosszú nyakláncaik és nagy nyakbodraik díszében, meg egyéb törvényszéki tökfilkók és szörnyetegek, írnokok, szolgák sokasága, nagy, zsúfolt karzat - akárcsak szinházi közönség sűrű tömege -, mindez a népség azt nézte most, hogy az a harminckét szerencsétlen, meg az ítélethirdető bíró egy­mással szemközt mint állnak ott ünnepélyesen.	Các quận trưởng* với những sợi xích to và những bó hoa của họ, những công dân tầm thường khác và những con quái vật, những kẻ xướng danh, dẫn chỗ, cả một khán phòng đông chật người - một đám đông khán giả chẳng khác gì tại nhà hát - chăm chú dõi theo, trong khi ba mươi hai tội nhân và ngài thẩm phán nghiêm trang đối diện với nhau.
Azután beszédet intézett hozzájuk a bíró.	Sau đó, ngài thẩm phán nói với các phạm nhân.
Azoknak az előtte álló szerencsétleneknek sorában - mondta -, akikről külön is meg kell emlé­keznie, van egy ember, aki úgyszólván már egészen zsenge gyermekkora óta mindig csak áthágója volt a törvényeknek; akit annak idején többrendbeli büntetés, ismételt bebörtönzés után végül súlyosabb ítélet sújtott: számkivetés fegyencgyarmatra, évek bizonyos tartamára és aki e büntetés elől hallatlan vadság és vakmerőség útján megszökvén, elfogatása után újból és pedig ekkor már élete fogytáig tartó számkivetésre ítélten került a fegyencgyarmatra.	Trong số những kẻ khốn khổ đứng trước mình, người ông cần chỉ riêng ra để đặc biệt nói đến là một kẻ gần như từ thời thơ ấu đã có những hành vi chống lại luật pháp; kẻ này, sau nhiều lần bị tống tù và trừng phạt, cuối cùng đã bị kết án khổ sai nhiều năm; và cũng kẻ đó, trong những hoàn cảnh đầy bạo lực và liều lĩnh, đã đào tẩu rồi bị tuyên án lại thành lưu đày chung thân.
Ez az ember onnan is megszökött, de egykori gaztetteinek színhelyeitől mégis nagy ideig távol maradt s új tartózkodása helyén, úgy látszik, magába szállt és belátta régi bűneit és végül békességes, becsületes életet élt.	Con người khốn khổ ấy trong một thời gian dường như đã nhận ra những lầm lỗi của mình khi được cách xa khỏi nơi diễn ra những hành vi phạm tội trước đó, và đã sống một cuộc sống bình yên, lương thiện.
De valami szerencsétlen pillanatában megint csak meghódolt azoknak a hajlandóságainak és szenvedélyeinek, amelyeknek tobzódó kielégítésén valamikor oly sokáig volt réme, veszedelme a társadalomnak és hirtelen elhagyta a békesség és a meg­bá­nás révét, hogy visszatérjen abba az országba, amely kiközösítette volt.	Nhưng trong một khoảnh khắc định mệnh, buông thả theo những thiên hướng và tính cách mà sự dung dưỡng chúng trong thời gian dài đã biến kẻ đó thành một tai họa cho xã hội, con người ấy đã rời khỏi nơi chốn dành cho sự bình yên và sám hối của y, và đã trở lại đất nước nơi y bị đặt ngoài vòng pháp luật.
Bár az itteni hatósá­gok azonnal értesültek visszaérkezéséről, mégis sikerült egy ideig az igazságszolgáltatás kezét kikerülnie.	Dịch chữ Sheriff, trong đoạn này chỉ đại diện tư pháp của Hoàng gia tại một vùng của nước Anh, xứ Wales và Bắc Ireland.
De amikor végre, még pedig éppen szökése közben, kézrekerült, viaskodni kezdett és - vajjon szándékosan-e vagy csupán vak dühében, azt ő maga tudhatja legjobban -, halálát okozta följelentőjének, annak az embernek, aki jól ismerte egész élete történetét.	Trong đoạn này Dickens miêu tả họ mặc lễ phục với những sợi xích lớn gắn trên để trang trí, biểu tượng cho quyền uy, và cầm những bó hoa để ngăn họ khỏi mùi khó chịu của nhà tù và toà án thời ấy.
S csakhamar valamennyien elítélten álltak ott; néhányukat, akik ájuldozón roskadoztak, az őröknek ki kellett cipelniök, mások vad bátorság pillantásaival nézve körül, ballagtak kifelé, egynémelyik felintegetett a karzatra, ketten-hárman kezet szorítottak egymással s voltak, akik a szanaszét szórt virágokból egy-egy illatos levélkét, vagy szárat letépvén, azt harap­dálták s úgy mentek ki.	Sau đó, tất cả họ đều bị chính thức kết tội, và một số phải có người dìu ra ngoài, một số dửng dưng bước ra với vẻ can đảm bất phục, vài người gật đầu chào công chúng, hai ba người bắt tay nhau, và có cả những người khác nhai những mẩu cây có vị ngọt họ đã vặt lấy từ những cái cây mọc quanh tòa.
Bár komolyan reméltem, amit Istentől buzgón kértem is számára, hogy meg fog halni, mielőtt még a bírói jegyzőkönyvek elkészülésének napjai multán, az ítélet végrehajtására kerül a sor, mégis féltem, hátha elél addig s még aznap este kérvényt kezdtem fogalmazni, a belügyi államtitkársághoz szólót, amelyben elmondtam, miképen ismerkedtem volt meg Magwitch-csal s mily előzmények után jött ő száműzetéséből vissza az én érdekemben.	Tôi chân thành hy vọng và cầu nguyện rằng ông có thể chết trước khi văn bản của quan tòa được thảo ra; nhưng sợ rằng ông sẽ sống lâu hơn, tối hôm ấy tôi bắt đầu viết một bản thỉnh cầu gửi lên Bộ trưởng Nội vụ, trình bày rõ mọi điều tôi biết về ông, cũng như việc ông quay về nước vì tôi.
Amily szívből-szívhez szólón s amily szenvedelmesen csak tudtam, úgy írtam meg mindezt s aztán mihelyt letisztáztam és beküldtem kérvényemet, több hasonló kérvényt is írtam még oly tekintélyes személyiségekhez, akiket a legirgalmasabb szívűeknek gondoltam, sőt írtam folyamodást ma­gához a királyhoz is.	Tôi viết lá đơn thống thiết và chân thành hết mức có thể; và khi đã viết xong rồi gửi nó đi, tôi viết tiếp những đơn thỉnh cầu khác tới các nhân vật quyền lực mà tôi hy vọng là những người khoan dung nhất, và thảo cả một đơn gửi cho chính nhà vua.
Elítéltetése után jó néhány napig sem nappal, sem éjjel nem pihentem, legföljebb, ha percekre elnyomott az álom a karosszékemben, minden időmet és erőmet csak e kérvények megírásának szenteltem.	Trong những ngày và đêm tiếp sau hôm ông bị kết án, tôi không hề nghỉ ngơi ngoài những lúc ngủ thiếp đi trên ghế, mà hoàn toàn đắm mình vào những lời thỉnh cầu kể trên.
S aztán, mikor benyujtottam már valamennyit, egyre azoknak a helyeknek a környékén ténferegtem, ahol egy-egy ily kérvényem volt, mert olyas­mit éreztem, mintha azok a kérvények jobb sorsot remélhetnének, vagy legalább kevésbé csüg­gedeznének, ha közelükben maradok.	Và sau khi đã gửi chúng đi, tôi không thể rời xa khỏi những nơi chúng được gửi tới, mà cảm thấy như thể chúng sẽ có nhiều hy vọng và ít vô vọng hơn nếu tôi ở gần chúng.
Ily esztelen nyugtalanságban és ily fájdalmas lélekkel jártam-keltem esténkint az utcákon és a minisztériumok tájékán, meg más oly házak előtt, ahol egy-egy kérvényem az elintézését várta.	Trong tâm trạng bứt rứt vô lý này cùng nỗi đau giày vò trong tâm trí, tôi lang thang qua các con phố, nấn ná quanh các cơ quan và tòa nhà nơi tôi để lại các đơn thỉnh nguyện.
London nyugati részének unalmas utcái, hideg, párás tavaszi estéken, a sötét, zárt palotáikkal és útszéli lámpásaik hosszú soraival, búskomor hangulatot igéznek rám még ma is akkori jelentőségük révén.	Vào giờ này, những con phố buồn thiu của khu Tây London trong một tối mùa xuân lạnh lẽo, bụi bặm, với những dãy nhà lạnh lùng đóng kín và những dãy đèn đường dài, tất cả kết hợp lại trong mắt tôi quả là một cảnh tượng rầu rĩ.
Szabad volt ezután is mindennap meglátogatnom őt, de most már csak rövidebb időre s szigorúbb felügyelet mellett.	Những cuộc vào thăm hằng ngày tôi có thể dành cho ông giờ đây bị rút ngắn lại, và ông bị giam giữ nghiêm ngặt hơn.
Mivel olyasmit vettem észre vagy legalább is képzeltem, mintha azzal gyanusítanának, hogy a szerencsétlen ember kezébe mérget szándékozom csempészni, az ügyeletest arra kértem, motoztasson meg, mielőtt a beteg ágyához ülök s az ápolónak, aki ilyenkor mindig ott volt az ágynál, megmondtam, hogy készségesen alávetem magamat min­dennek, ami őt szándékaim becsületességéről meggyőzheti.	Nhìn thấy, hay tưởng tượng ra, rằng tôi bị nghi ngờ có ý định mang thuốc độc cho Magwitch, tôi yêu cầu được khám người trước khi ngồi xuống cạnh giường ông, và nói với người canh tù là tôi sẵn sàng làm bất cứ điều gì để trấn an ông ta là tôi chỉ có một mục đích duy nhất.
Sem Magwitch-csal, sem velem szemközt itt durván senki sem viselkedett.	Không ai tỏ ra khắc nghiệt với ông hay với tôi.
Az ápoló mindegyik látogatásomkor azt bizonyítgatta nekem, hogy Magwitch állapota rosszabbodott s ezt néhány, ugyanabban a szobá­ban fekvő beteg, valamint az a néhány fogoly is, aki a betegek ápolásában segédkezett (csupa gonosztevő, de jószívűségre is hajlandó még, hála Istennek!	Người canh tù luôn quả quyết với tôi ông đang yếu đi, và một số tù ốm khác trong phòng, cũng như một số tù nhân khác làm hộ lý chăm sóc cho họ (những kẻ phạm pháp, nhưng không phải không có từ tâm, ơn Chúa!)
), mind ugyanily értelmű közléssel erősítette meg.	cũng luôn đồng tình như vậy.
Ahogy a napok teltek-multak, mindgyakrabban vettem észre, hogy leginkább hanyatt szeret feküdni mozdulatlanul nézve fel a fehér mennyezetre oly arccal, amelyből az élet minden fénye tovatünt már, míg csak egy-egy szavam hirtelen meg nem élénkítette, ámde csupán pillanatra, mert érzéketlenségébe mindjárt visszahúnyt.	Từng ngày trôi qua, tôi thấy ông ngày càng nằm nhiều hơn điềm tĩnh nhìn lên trần nhà quét vôi trắng, với khuôn mặt vắng bóng sinh khí cho tới khi vài lời tôi nói làm nó sáng bừng lên trong khoảnh khắc, rồi sau đó chút sinh khí ấy lại tắt lịm đi.
Olykor alig vagy sehogy sem bírt megszólalni; ilyenkor kérdéseimre egy-egy gyönge kézszorítással felelgetett és én nemsokára meg tudtam érteni ilymódon is, hogy mit akar mondani.	Đôi lúc, ông gần như không thể nói được hoặc nói rất khó khăn, những lúc như thế ông sẽ trả lời tôi bằng cách siết nhẹ lấy bàn tay tôi, và dần tôi trở nên hiểu rất rõ ý ông muốn bày tỏ.
Az így eltelt napok száma már tízre nőtt, midőn jóval feltűnőbb változást vettem észre rajta, mint bármikor ezelőtt.	Được mười ngày thì tôi thấy một thay đổi lớn hơn ở ông so với trước đó.
Szeme az ajtó felé fordultan csupa várakozás volt és felragyogott, amint beléptem.	Đôi mắt ông nhìn về phía cửa, và sáng lên khi tôi bước vào.
- Kedves fiukám - mondta, mikor ágya mellé ültem -, mán azt hittem, elkésel.	"Chàng trai thân mến," ông nói trong khi tôi ngồi xuống bên giường: "Tôi cứ nghĩ cậu đến muộn.
De azért mégis tudtam, nem teszed te azt.	Nhưng tôi biết cậu không thể đến muộn."
- Te mán ott várakozol a kapuban mindig; úgy-e, kedves fiukám.	"Cậu vẫn luôn đợi ngoài cổng; phải không nào, chàng trai thân mến?"
Hogy az időnk egy pillanata se vesszen kárba.	Không thể để mất một khoảnh khắc nào."
- Köszönöm, kedves fiukám, köszönöm.	"Cảm ơn cậu, chàng trai thân mến, cảm ơn cậu.
Isten álgyon meg érte!	Chúa ban phước lành cho cậu!
Sohsem hattál te cserben engem, kedves fiukám.	Cậu đã không bao giờ bỏ rơi tôi, chàng trai thân mến."
Szótlanul megszorítottam kezét, mert lehetetlen volt vissza nem emlékeznem arra, hogy egyszer bizony már cserben akartam hagyni.	Tôi im lặng nắm chặt bàn tay ông, vì tôi không thể quên mình từng có ý bỏ mặc ông.
- Ami penig a legjava ennek a mi barátságunknak - mondta -, te szívesebben szegődsz hozzám azóta, hogy ez a setét fölyhő ereszkedett énrám, mint szegődtél akkor, amikor a nap sütött.	"Và điều tuyệt vời hơn cả," ông nói, "là cậu đã đối xử thân tình hơn với tôi kể từ khi tôi chìm dưới một đám mây đen, hơn là khi mặt trời còn chiếu sáng.
Hanyatt feküdt és nagyon nehezen lélekzett.	Ông nằm ngửa trên giường, khó nhọc thở.
De akárhogy erősködött is, akárhogy szerette volna is éreztetni, mennyire kedvel engem, az élet fénye mindinkább megbágyadt az arcán és szelidnézésű szemére, amely most a fehér mennyezet felé fordult, valami fátyol lebbent.	Dù ông có làm gì, và dù ông yêu quý tôi, ánh sáng cứ thỉnh thoảng lại rời bỏ khuôn mặt ông, và một lớp màng buông xuống trên cái nhìn điềm tĩnh hướng lên trần nhà quét vôi trắng.
- Nagyon fáj ma a sebe?	"Hôm nay ông có đau nhiều không?"
- Nem panaszkodom én mán, kedves fiukám.	"Tôi không phàn nàn về cơn đau nào cả, chàng trai thân mến."
- Maga sohsem panaszkodik.	"Ông chưa bao giờ phàn nàn."
Utolsó szavait suttogta el.	Ông đã nói những lời cuối cùng của mình.
Mosolygott és kezének gyönge fogása most olyan volt, hogy meg­értettem, szeretné megemelni kezemet s a mellére tenni.	Ông mỉm cười, và tôi hiểu ý nghĩa cử chỉ của ông khi ông muốn cầm lấy bàn tay tôi và đặt nó lên ngực mình.
Odatettem és ő újra mosolygott és mind a két kezét rátette az enyémre.	Tôi để nó ở đó, và ông lại mỉm cười, áp cả hai bàn tay lên bàn tay tôi.
- Szabad volna-e magunkra hagyottan beszélnem vele, ha ugyan hallja még szavaimat.	Ông giám đốc đứng tránh ra bên, và ra hiệu bảo người canh tù ra ngoài.
Ez a változás, bármily nesztelenül ment is végbe, elrebbentette a fátyolt arról a szelidnézésű szemről, amely imént még a fehér mennyezetre tekintett és a haldokló ember most végtelen meghatottsággal nézett rám.	Sự thay đổi này, dù được thực hiện không một tiếng động, đã lấy đi tấm mạng che phía trên ánh mắt bình yên nhìn lên trần nhà quét vôi trắng, và ông nhìn tôi đầy trìu mến.
- Kedves jó Magwitch, valamit meg kell végre mondanom magának.	"Magwitch thân mến, cuối cùng thì bây giờ nhất định tôi phải nói với ông.
Megértette, mit mond­tam?	Ông hiểu những gì tôi nói chứ?"
Kezének szelid szorítása volt a felelet.	Một cái ép nhẹ lên bàn tay tôi.
- Magának gyermeke volt egykor, akit szeretett és elvesztett.	"Ông từng có một đứa con, mà ông rất yêu thương rồi đánh mất."
Erősebb szorítást érzett kezem.	Một cái ép mạnh hơn lên bàn tay tôi.
- Leánya nem pusztult el akkor, tehetős emberek megmentették.	"Cô ấy còn sống, và tìm thấy những bạn bè quyền thế.
Előkelő hölgy és nagyon, de nagyon szép.	Cô ấy là một quý bà và rất xinh đẹp.
És én szeretem.	Và tôi yêu cô ấy!"
Utolsó, bágyadt erőlködéssel, amely hiábavaló lett volna, ha nem engedek neki és ha nem segítem, ajkához vonta a kezemet.	Với nỗ lực yếu ớt cuối cùng, hẳn đã vô lực nếu tôi không nương theo và hỗ trợ cho nó, ông nâng bàn tay tôi lên môi mình hôn.
Aztán szeliden visszaejtette a mellére és rápihentette a maga kezét.	Sau đó, ông nhẹ nhàng để nó đặt trở lại lên ngực mình, đặt hai bàn tay ông áp lên nó.
Az a szelid pillantás, amelyet fel, a fehér mennyezet felé küldött, visszajött s tovatünt, feje pedig lelankadt békességesen a mellére.	Ánh mắt bình yên hướng lên trần nhà quét vôi trắng quay trở lại, rồi tắt phụt, và đầu ông lặng lẽ gục xuống ngực.
Emlékezvén egyre-másra, amit együtt olvastunk volt, arra a két emberre gondoltam, aki bement a templomba könyörögni és tudtam, hogy fohászkodás, amit elmondhatnék most itt ágya mellett, nincs jobb ezeknél a szavaknál: "Ó, Uram, Istenem, könyörülj meg rajta, szegény bűnösön!"	Nhớ lại những gì chúng tôi đã đọc cùng nhau, tôi nghĩ tới hai con người đã đi vào Temple để cầu nguyện, và tôi biết không có từ nào tốt hơn tôi có thể nói bên giường ông, ngoài "Lạy Chúa, hãy nhân từ với con người tội lỗi này!"
Most, midőn már egészen magamra maradtam, az volt a szándékom s ezt mindjárt közöltem is, hogy templebeli lakásom bérletét, mihelyt ideje lejár, nem fogom megújítani s a lakást addig is albérletbe adom.	Giờ đây, khi tôi chỉ còn lại một mình, tôi thông báo ý định sẽ rời khỏi khu phòng tại Temple ngay khi hết hạn thuê nhà, đồng thời cho thuê lại trong thời gian chờ cho tới lúc đó.
A ház kapujára azonnal ki is függesztettem az erre vonatkozó hirdető táblácskát; sok adósságom volt ugyanis, pénzem pedig alig valami s bizony anyagi helyzetem már nagyon komolyan kezdett aggasztani.	Tôi lập tức dán thông báo cho thuê phòng lên các cửa sổ; vì tôi đang mắc nợ và hầu như chẳng còn đồng nào, và bắt đầu thực sự lo ngại về tình hình tài chính của bản thân.
Azaz inkább azt kellene mondanom, hogy nagyon komolyan aggódtam volna, ha egyáltalában van még ilyesmire erőm és eszmé­letem; de semmire sem bírtam már határozottabban ráeszmélni azon az egyen kívül, hogy nagyon beteggé roskadok.	Tôi những muốn viết rằng đáng lẽ tôi phải lo ngại từ trước đó nếu có đủ sức lực và sự tập trung để giúp tôi nhìn nhận rõ ràng bất cứ thực tế nào xa hơn việc tôi đang ốm nặng.
Nagy erőfeszítéseimben ugyan eddig leküzdöttem a bajt, de végkép nem küzdhettem le; tudtam, hogy most elhatalmasodik rajtam és egyébbel nem is törődtem már, minden mindegy volt nekem.	Những lo toan căng thẳng trước đó đã cho phép tôi trì hoãn cơn bệnh chứ không phải xua tan nó; tôi biết giờ đây nó đang tìm đến tôi, và tôi biết rất ít về những chuyện còn lại, thậm chí còn bất cần về chúng.
Néhány nap csak úgy hevertem hol a pamlagon, hol a puszta padlón - ahova éppen leszé­dültem - kábult, nehéz fejjel, fájó tagokkal, akarattalanul és erőtlenül.	Trong một hay hai ngày, tôi nằm trên trường kỷ hoặc dưới sàn - bất cứ chỗ nào, tùy thuộc chuyện tôi tình cờ vật ra ở đâu - với cái đầu nặng như chì và tứ chi đau nhức, không còn mục đích, không còn sinh lực.
Aztán ez következett: jött egy éj, amely végtelennek rémlett és csupa borzalom volt és iszonyat; és amikor reggel ágyamban fel akartam ülni és szerettem volna megtudni, mi történt velem, azon vettem észre magamat, hogy ilyesmit megtenni nem bírok.	Thế rồi đến một buổi tối có vẻ như dài lê thê, đầy ắp lo lắng và kinh hoàng; và khi vào buổi sáng tôi cố ngồi dậy trên giường để ngẫm nghĩ về nó, tôi phát hiện ra mình không thể làm nổi việc này.
Hogy vajjon csakugyan lent jártam-e az udvarban ezen a sötét éjszakán, kapkodó tapoga­tódzással keresve csónakomat, amelyről azt gondoltam, hogy odakötöttem volt ki; vajjon kétszer-háromszor is csakugyan ott riadtam-e fel a lépcsőn úgy, hogy nem is tudtam, mikép kerültem ágyamból oda, vajjon csakugyan azon kaptam-e rajta magamat, hogy lámpát gyujtok, mert hallom, hogy "ő" jön fölfelé a lépcsőn, ahol a lámpásokat eloltotta a szél; vajjon csakugyan gyötört-e valakinek a színtelen, eszelős fecsegése, kacagása, nyögése, amely félig-meddig oly gyanakodásra kapatott, hogy mindezek a hangok tulajdonképen az én szájamból szakadnak; hogy a szobám egyik sötét zugában csakugyan állt-e valami csukott vaskályha, amelynek tájékáról valami riadt hang egyre azt kiáltozta, hogy Havisham kisasszony ég abban a kályhában; - mindez csupa oly összevisszaság volt, amelyet ezen a reggelen, ott ágyamban elterülve mindenáron kifürkészni, valahogy rendbeszedni szerettem volna.	Cho dù tôi có thực sự xuống dưới Garden Court giữa đêm khuya để lần mò tìm cái thuyền tôi nghĩ đang ở đó hay không; cho dù tôi có từng hai hay ba lần bừng tỉnh trên cầu thang trong cơn kinh hoàng tột độ, không hiểu mình đã ra khỏi giường bằng cách nào hay không; cho dù có phải tôi đã bắt gặp mình châm đèn, bị ám ảnh bởi ý nghĩ ông đang đi lên cầu thang còn đèn chiếu sáng đã tắt hay không; cho dù tôi có bị quấy quả một cách không thể lý giải nổi bởi những tiếng nói, tiếng cười, tiếng rên rỉ vu vơ của ai đó, và nửa tin nửa ngờ những âm thanh ấy do chính mình tạo ra hay không; cho dù thực sự đã có một cái lò sắt đóng kín trong một góc phòng tối tăm, và một giọng nói đã không ngừng gọi ra rằng cô Havisham đang bị thiêu đốt trong đó hay không - đây là những điều tôi đã cố dàn xếp với chính mình và đi đến một trật tự nào đó trong khi nằm trên giường sáng hôm đó.
De hirtelen valami mészégetőkemence gomolyogva kúszó gőze lopódzott közém s e rejtelmek közé és végkép összezavart mindent és ezen a gőzgomolygáson keresztül láttam végül, hogy két ember mint mereszti rám a szemét.	Nhưng rồi làn hơi bốc lên từ một cái lò vôi lại tới chắn giữa tôi và chúng, làm xáo trộn tất cả chúng, và cũng chính qua làn hơi đó tôi trông thấy hai người đàn ông đang nhìn mình.
- Mit akarnak - kérdeztem felriadva -, nem ismerem magukat.	"Các ông muốn gì?" tôi giật mình hỏi, "tôi không biết các ông."
- Nos, uram - válaszolt az egyik, lehajolván hozzám és megveregetve a vállamat -, olyan ügy ez, amit bizonyára hamarosan rendezni fog, legyen szabad mondanom; de most letartóztatjuk.	"Được thôi, thưa ông," một trong hai người đáp lại, cúi xuống nắm lấy vai tôi, "tôi dám nói đây là một vấn đề ông sẽ sớm thu xếp được, nhưng ông đã bị bắt."
- Mekkora az a tartozásom?	"Món nợ là bao nhiêu?"
- Százhuszonhárom font, tizenöt shilling és hat penny.	"123 bảng, 15 shilling, 6 penny.
Ékszer-számla, azt hiszem.	Của người bán đồ trang sức, tôi nghĩ vậy."
- Mit kellene tennem?	"Tôi cần phải làm gì?"
- Legjobb lesz, ha eljön az én házamba - mondta emberem - nagyon csinos házam van.	"Tốt hơn ông nên đến nhà tôi*," người đàn ông nói.
Megkíséreltem, hogy fölkeljek s felöltözzem.	"Tôi có một ngôi nhà rất dễ chịu."
Még mindig ágyamban feküdtem:	Tôi vẫn nằm yên trên giường.
- Elmennék magukkal, ha menni bírnék; de ez teljesen lehetetlen.	"Tôi sẽ đi cùng các ông nếu tôi có thể; nhưng thực sự tôi không thể làm được chuyện đó.
Ha innen elhurcolnának, azt hiszem, meghalnék útközben.	Nếu các ông đưa tôi khỏi đây, tôi nghĩ tôi sẽ chết trên đường."
Lehet, hogy válaszoltak, vagy talán megvitatták a helyzetet, vagy talán azt igyekeztek elhitet­ni velem, hogy betegebbnek képzelem magam, mint amilyen vagyok.	Có lẽ họ đã trả lời, hay tranh luận về chuyện này, hay cố gắng động viên tôi tin rằng tôi đang khá hơn đã nghĩ.
Mivelhogy tudatomba csupán ez a gyönge szál fűzte őket, nem tudtam, mit műveltek, mit nem, csak arra eszméltem rá, hogy nem vittek el.	Vì hai người nọ lưu lại trong ký ức tôi chỉ nhờ vào sợi chỉ mảnh mai này, tôi không biết họ đã làm gì, ngoại trừ việc họ đã thôi không lôi tôi đi.
Hogy lázam volt s hogy kerültek az emberek, hogy nagyon sokat szenvedtem, hogy esz­mé­letlenné ájultam gyakran, hogy az idő időtlennek rémlett, hogy saját magamat teljesen lehe­tetlen helyzetekben különféle tárgyakkal tévesztettem össze; hogy tégla voltam valami nagy tűzfal tetejében s rimánkodva könyörögtem, vegyenek már le végre a szédítő magasból, ahová feltettek, hogy mély szakadék fölött zihálva, dübörögve átrobogó vasúti gőzgép hosszú acél hajtókarja voltam s nyöszörögve esdekeltem, még pedig saját emberi valóm szaván, az Isten szent szerelméért, állítsák meg már ezt a gépet s kalapálják le róla az én hozzátartozásomat; hogy betegségemnek ezeknek a mozzanatain mind végigvergődtem, saját emlékezetemből tudom s bizonyos mértékben már akkor is tudtam.	Chuyện tôi lên cơn sốt và bị xa lánh, chuyện tôi đã bị bệnh tật hành hạ khổ sở, đã thường xuyên bị mê sảng, thời gian thì dường như vô tận, chuyện tôi đã lẫn lộn nhiều sự tồn tại khó tin khác với bản thân mình; có lúc tôi là một viên gạch trên tường nhà, song lại cầu xin được giải thoát khỏi vị trí gây chóng mặt nơi những người thợ xây đã đặt tôi vào; có lúc tôi là một thanh xà sắt của một cỗ máy khổng lồ, rầm rầm quay cuồng lao qua bên trên một vực thẳm, ấy vậy nhưng tôi lại tự cầu xin được cái máy ấy dừng lại, và phần là tôi trong đó được tháo rời ra; chuyện tôi đã trải qua chừng ấy giai đoạn của cơn bệnh, tất cả những chuyện ấy tôi biết được từ ký ức của chính mình, dù cũng đã ít nhiều biết đến ngay từ khi trải qua chúng.
És hogy közben a valóság embereivel is tusakodtam, mert gyilkosoknak képzeltem őket, amíg hirtelen meg nem értettem, hogy java­mat akarják, mire aztán kimerülten beleroskadtam karjukba s engedtem, hogy lefektessenek, ezt is még akkor vettem észre mindjárt.	Việc thỉnh thoảng tôi vật lộn với những con người thực sự, tin rằng họ là những tên sát nhân, để rồi lập tức hiểu ra họ đang muốn tốt cho mình và sau đó xỉu đi kiệt sức trên tay họ, để yên cho họ đặt mình nằm xuống, tôi cũng biết ngay lúc đó.
De mindenekfölött csodálatosnak azt vettem észre, hogy valami állhatatosan közös sajátságuk van mindezeknek az embereknek - akik vala­hányszor nagyon rosszul voltam, az emberi ábrázat rendkívüli elváltozásainak minden formáját láttatva hajladoztak fölém s igen nagy buzgalommal ügyeltek rám -, mondom minde­nek­felett csodálatosnak azt vettem észre, mily rendkívüli sajátságuk mindezeknek az embe­rek­nek, hogy egyik előbb, másik utóbb, de végül mindegyikük Joé-nak szakasztott másává alakul.	Nhưng, hơn tất cả, tôi biết có một xu hướng chung thường trực ở tất cả những người đó - những người này, khi tôi còn ốm nặng, hiện diện dưới đủ dạng biến đổi kỳ lạ nhất của khuôn mặt con người, và thay đổi rất nhiều về kích thước - tôi muốn nói là trên tất cả, tôi biết có một xu hướng lạ lùng ở tất cả những con người này, đó là sớm muộn gì họ đều trở nên giống với hình dáng của Joe.
Amikor betegségem válságán már túl voltam, ámulva kezdtem ráeszmélni, hogy miközben lázas mámorom minden más különössége megváltozott, ez az egy mindig változatlanul jelent­kezett.	Sau khi qua khỏi giai đoạn tồi tệ nhất của cơn bệnh, tôi bắt đầu nhận thấy trong khi tất cả những thứ khác thay đổi, chi tiết này vẫn trước sau như một.
Akárki jött hozzám, Joé-vá alakult.	Bất cứ ai lại gần tôi cũng vẫn biến thành Joe.
Hűsítő italt kértem és az a kedves kéz, amely adta, Joe keze volt.	Tôi xin nước mát, và bàn tay thân thuộc đưa nó cho tôi là của Joe.
Visszahanyat­lottam párnámba, miután ittam és az a kedves arc, amely oly reménykedőn és oly gyöngéden nézett rám, Joe arca volt.	Tôi nằm lại xuống gối sau khi uống nước, và khuôn mặt nhìn tôi đầy hy vọng và dịu dàng là khuôn mặt Joe.
- Ó, Joe, megszakasztod a szivemet!	"Ôi Joe, anh làm em ân hận quá!
Haragosan tekints rám, Joe.	Hãy giận em đi, Joe.
Verj meg Joe.	Hãy đánh em đi, Joe.
Szidj meg hálátlanságomért.	Hãy nói cho em biết em đã vô ơn thế nào.
Csak ily jóságos ne légy hozzám!	Đừng tốt thế với em!"
De Joe csak odatette fejét a vánkosomra az én arcom mellé és karját a nyakamba fonta, azon való örömében, hogy megismertem őt.	Vì Joe đã thực sự tựa đầu xuống gối ngay kề bên tôi, và đưa cánh tay vòng qua cổ tôi, vui mừng vì tôi nhận ra anh.
- Iszen tudod te aztat, édes Pip fiam, kicsi öregem - mondta Joe -, hogy, mink, te meg én mindig jó barátok vótunk.	"Thế này nhé Pip thân mến, anh bạn," Joe nói, "cậu và anh luôn là bạn.
És de jót is fogunk mulatni, ha mán annyira leszel, hogy végre eccer kikocsikázhatunk.	Và khi nào cậu bình phục lại đủ để ra ngoài đi dạo - thật tuyệt làm sao!"
Ó, Istenem, áldjad meg ezt a jézusi jóságú embert.	Xin Chúa hãy ban phước lành cho con chiên nhân hậu này!"
Joe szeme vörös volt, amint újra ott láttam őt ágyam mellett; de kezét kezemben éreztem és mind a ketten boldogok voltunk.	Đôi mắt Joe đỏ hoe khi anh quay lại ngồi xuống bên tôi; nhưng tôi đang nắm lấy bàn tay anh, và cả hai chúng tôi đều cảm thấy hạnh phúc.
- Mióta, kedves Joé-m?	"Đã bao lâu rồi, Joe yêu quý?"
- Úgy érted-e, Pip, hogy mióta nyom ez a betegséged, én drága, kis öregem?	"Ý cậu muốn hỏi cậu đã ốm bao lâu rồi ư, Pip, anh bạn?"
- Úgy, Joe.	"Vâng, Joe."
- Mostan május vége van, Pip.	"Hôm nay là ngày cuối tháng Năm rồi, Pip.
Hónap június elseje, lészen.	Mai là mồng một tháng Sáu."
- És te ezen az egész időn itt voltál, drága Joe?	"Và anh vẫn luôn ở đây suốt thời gian đó sao, Joe yêu quý?"
- Hát majdnem, kicsi öregem.	"Cũng gần như thế, anh bạn.
Mert hát ahogy aszondtam Biddy-nek, amikor azt a rossz hírt, hogy beteg vagy, megkaptuk, mán mint abban a levélben, amit az az ember hozott, aki akkor még legényember vót, de most mán megházasodott, bár nem nagy kárpótlás az efféle házasság ennyi mászkálásért, csizmatalpkoptatásért, azonban hát ő a jólétet mit bánja, csak a házasság vót az ő szíve vágya...	Vì như anh nói với Biddy khi tin cậu ốm được báo về qua một lá thư do bưu tá chuyển tới, trước kia độc thân, bây giờ cậu ta đã kết hôn dù được trả quá bèo bọt cho bấy nhiêu đường đất phải đi và những đôi giày phải đóng, nhưng giàu có không phải là một mục đích của cậu ta, và hôn nhân chính là mong ước lớn lao của tái tim cậu ấy…"
- Mily gyönyörűségem, hogy újra hallhatlak, Joe!	"Thật vui làm sao khi được nghe anh nói, Joe!
De hadd vágok szavadba, mit is mondtál Biddy-nek?	Nhưng em đã làm gián đoạn ở chỗ anh đã nói với Biddy."
- Hát csak azt - mondta Joe -, hogy talántán idegen emberek körében vagy és mivelhogy te meg én mindig jóbarátok vótunk, a látogatásom ijjen alkalommal talántán mégsem vóna alkalmatlan.	"Anh nói," Joe kể tiếp, "là cậu có thể đang ở giữa những người xa lạ ra sao, rồi việc cậu và anh vẫn luôn là bạn, một chuyến tới thăm vào một thời điểm như thế rất có thể không bị coi là không chấp nhận được.
És Biddy aszondta, íme ezek vótak a tulajdon szavai: "Menjen hozzá, bácsikám, még peniglen tüstént!" Ime, ezek vótak - mondta Joe, valósággal bírói egybefoglalás módján - Biddy tulajdon szavai.	Và Biddy, cô ấy nói, ‘Hãy tới gặp cậu ấy, đừng để mất thời gian nữa.’ Đó," Joe nói, tóm tắt lại với vẻ chững chạc, "là những lời của Biddy.
"Menjen hozzá", mondta Biddy, "még peniglen tüstént". Egy szó, mint száz, kötve hiszem, hogy csalódnám - folytatta Joe némi újabb komoly fontolgatás után -, ha azt mondom néked, hogy annak a fiatal fehérnépnek a szavait egész híven ekképen köll jelentenem: "pillanatot sem mulasztva, tüstént!"	‘Hãy tới gặp cậu ấy, đừng để mất thời gian nữa.’ Nói tóm lại, anh sẽ không đánh lừa cậu bao nhiêu," Joe nói thêm, sau một hồi nghiêm chỉnh ngẫm nghĩ, "nếu anh nói với cậu những lời cô ấy nói là, ‘đừng để mất thêm một phút thời gian nào nữa’."
Most aztán Joe abbahagyta ezt a közlést és tudtomra adta, hogy csak nagyon mérsékelt módon szabad beszélgetnem és hogy közbe-közbe kissé táplálkoznom is kell mennél gyakrabban, akár van étvágyam, akár nincs és hogy minden rendelkezésének alá kell vetnem magamat.	Đến đây Joe ngừng lại, cho tôi biết cần hạn chế nói chuyện với tôi, và tôi cần ăn chút ít vào những thời điểm được định sẵn, cho dù tôi có thấy muốn hay không, và tôi cần phải làm theo mọi điều anh ra lệnh.
Én tehát megcsókoltam kezét és aztán nyugodtan feküdtem, amíg ő fölkészült, hogy levelet írjon Biddy-nek s jelentse abban az én üdvözletemet is.	Vậy là tôi hôn lên bàn tay anh, và nằm im, trong khi anh ngồi viết một lời nhắn gửi cho Biddy, kèm theo cả lời hỏi thăm của tôi trong đó.
Ágya­mat, függönyeitől megfosztottan áthelyezték volt velem együtt a nappali szobába, mert ez volt a legjobban szellőztethető és a legtágasabb helyisége a lakásnak; a szőnyeg kikerült onnan s a levegő ott nappal is, éjjel is mindig tiszta, friss, egészséges lehetett.	Cái khung giường của tôi, được bỏ hết rèm mành, đã được chuyển, với tôi ở trên đó, sang phòng khách, là nơi thoáng khí và rộng rãi nhất, thảm trải sàn được bỏ đi, căn phòng được giữ cho luôn trong lành thông thoáng cả ngày lẫn đêm.
Joe most nagy munkáját elvégezni odaült íróasztalomhoz, amely újabban az egyik sarokban állt és amelyen orvosságos üvegek egész gyüjteménye pompázott, mindenekelőtt tollat választott a tolltartó fiókból, még pedig olyformán, mintha valami szerszámot vett volna ki a szerszámos ládájából s aztán felgyűrte kabátja s inge ujját, mintha valami feszítőrúddal vagy nagy kalapáccsal készülne dolgozni.	Ở chỗ cái bàn viết của tôi, được đẩy vào trong góc và xếp đầy trên mặt những cái chai nhỏ, Joe lúc này đang ngồi bận bịu với công việc lớn lao của anh, trước hết chọn lấy một cái bút từ khay đựng bút như thể đó là một cái rương đựng những món dụng cụ to, rồi xắn hai ống tay áo lên như thể anh sắp sửa cầm lấy một cây xà beng hay một chiếc búa tạ.
Joe kívánatosnak érezte, hogy bal könyökével súlyosan rátámaszkodjék az asztalra, jobb lábát pedig jó messzire nyujtsa maga mögé, mielőtt írni kezd és amikor végre írni kezdett, minden vonását, amelyet lefelé kellett húznia, oly lassan húzta, hogy ez akár hat láb hosszú is lehetett volna, ha pedig fölfelé igyekezett, hallhattam, mekkorákat perceg és sörcint a tolla minduntalan.	Joe cần phải tựa thật chắc xuống bàn bằng khuỷu tay trái, đưa chân phải lùi ra tận đằng sau người trước khi anh có thể bắt đầu; và khi thực sự bắt đầu, anh viết mọi nét sổ xuống chậm đến nỗi chúng có lẽ phải dài đến sáu foot, trong khi với mỗi nét hất lên tôi có thể nghe thấy ngòi bút của anh kêu cành cạch.
Különös képzelődése volt, hogy a tintatartó ott áll, mellette épp azon az oldalon, ahol nem állt, tollát ugyanis egyre a puszta levegőbe mártogatta s úgy látszott, az eredmény eleinte így is kielégítette.	Anh có ý tưởng thật kỳ dị cho rằng lọ mực nằm ở bên phía nó không hề nằm, và liên tục chấm bút vào không khí, và dường như khá hài lòng với kết quả.
Olykor a helyesírás valamely bökkenőjén akadt fenn, de tulajdonképen egészen jól boldogult a dolgával s miután nevét is odaírta s még valami utolsóul odacsöppent tintafoltot a papírról két ujjával a fejebúbjára helyezett át, felállt és ott bolygott az íróasztal tájékán jó ideig, hogy különböző pontokról fürkészhesse, mikép hat a szemre műve, amint ott fekszik az íróasztalon s úgy látszott, vizsgálódása teljes megelége­déssel tölti el.	Thỉnh thoảng, anh lại bị vấp ngã vì một hòn cuội ngữ pháp nào đó; nhưng về tổng thể quả thực anh làm rất tốt; và khi Joe đã ký tên xong, đồng thời cũng đã dùng hai ngón tay trỏ chuyển giọt mực rơi cuối cùng từ tờ giấy lên đỉnh đầu, anh đứng dậy xoay tới xoay lui quanh bàn, ngắm nghía thành phẩm của mình từ nhiều góc nhìn khác nhau trong khi nó nằm trên đó với vẻ hài lòng vô bờ bến.
Nem akarván Joé-t túlságosan sok beszélésemmel nyugtalanítani, bár hiszen sokat beszélni nem is bírtam volna, másnapra halasztottam azt a kérdésemet is, hogy Havisham kisasszony hogyan van.	Để không làm Joe bất an bằng việc nói quá nhiều, ngay cả dù tôi đã có thể nói được nhiều, tôi đợi đến hôm sau mới hỏi anh về cô Havisham.
Megrázta fejét, amikor másnap megkérdeztem, vajjon a szerencsétlen teremtés felépült-e már.	Anh lắc đầu khi tôi hỏi liệu bà đã hồi phục chưa.
- Hát nézd csak, kicsi öregem - mondta Joe, szinte ellenkezés hangján, hogy kíméletesen közölje a valóságot -, ojjat mán csak még sem merek megtenni, hogy ezt mondjam, mert hát kegyetlen dolog vóna ezt mondanom, de tudd meg, Havisham kisasszony mán nem...	"Sao nhỉ, cậu thấy đấy, anh bạn," Joe nói với giọng quở trách theo cách nhắm tới đó rất thận trọng từ tốn, "anh sẽ không đi xa tới mức nói như thế, vì nói ra như thế là việc rất nghiêm trọng, nhưng bà ấy không còn…"
- Már nem él, Joe?	"Sống nữa sao, Joe?"
- Ezt mán inkább mondhatjuk - felelt Joe -; mán nem él.	"Như thế là gừn thực tế hơn," Joe nói, "bà ấy không còn sống nữa."
- Sokáig feküdt betegen, Joe?	"Bà ấy có cầm cự được lâu không, Joe?"
- Azután, hogy te megbetegedtél, még jó ideig, mondhatnám (ha éppen tudni akarod), még vagy egy hetet feküdt - mondta Joe még mindig azon igyekezve, hogy mindent mennél kíméletesebben közöljön velem.	"Xau khi cậu bị ốm, cũng gần được như cậu có thể gọi (nếu cậu coi là thế) là một tuần," Joe nói; anh vẫn kiên quyết đề cập đến mọi thứ một cách thận trọng từ tốn khi nói với tôi.
- Mondjad csak, édes Joe, nem hallottad-e, mi történt a vagyonával?	"Joe yêu quý, anh có nghe nói tài sản của bà ấy ra sao rồi không?"
- Hát, kicsi öregem - válaszolt Joe -, úgy láccik, legnagyobbrészt Estella kisasszonyra hatta vagy hogy helyesebben mongyam, testálta.	"Là thế này, anh bạn," Joe nói, "có vẻ như bà ấy đã để lại phần lớn tài sản, ý anh muốn nói là buộc chặt chúng, cho cô Estella.
De írt ám valami függelékelést vagy mit tudom én miféle fügelevelet is, még peniglen a saját kezével, tudod, még pár nappal a szörnyü sze­rencsétlensége előtt és abban az írásban Matthew Pocket úrra testált rá kemény négyezeret.	Nhưng bà ấy đã viết một khoản bổ xung bằng chính tay mình chỉ một hay hai ngày trước vụ tai nạn, để lại một khoản 4.000 bảng mát rượi cho ông Matthew Pocket.
Hát csak azért a pár jó szóért, amivel arról az úrról, fentebb nevezett Matthewről, Pip tett jelentést neki.	Và theo cậu, tại sao, hơn tất cả mọi thứ, bà ấy lại để khoản 4.000 bảng mát rượi cho ông ta hả Pip?
Biddy mondta nekem, hogy úgy írta azt Havisham kisasszony - folytatta Joe és mintha rendkívül kellemesnek érezné, megismételte a hivatalos kifejezést -: "kedvező jelentést kapván róla, fentebb nevezett Matthew-ről..." Bizony, Pip, kemény négyezeret hagyott rá!	‘Vì những gì Pip đánh giá về ông Matthew này’ Biddy đã nói với anh," Joe nói, nhắc lại những lời trong bản di chúc như thể nó khiến anh vô cùng khoan khoái, ‘đánh giá về ông Matthew này.’ Và thế là 4.000 bảng mát rượi, Pip!"
Sohasem bírtam ugyan kifürkészni, kinek a révén értesült Joe a négyezer font anyagbeli szilárdságának minőségéről ily pontosan, de ez a minősítés, úgy látszott, valósággal meg­növeli az összeg jelentőségét az ő szemében s határozottan megérzett hangján, hogy csupa élvezet volt a négyezer fontot keménynek mondania.	Tôi không bao giờ khám phá nổi từ ai Joe đã suy ra cách đánh giá ước lệ đó về nhiệt độ của 4.000 bảng; nhưng cách nói đó có vẻ khiến cho khoản tiền trở nên lớn hơn với anh, và anh có vẻ hứng thú ra mặt khi quả quyết về sự mát rượi của món tiền.
Ez a hír nagyon megörvendeztetett, hiszen azt jelentette, hogy annak az egyetlen jótettnek, amelyet megkíséreltem, sikere volt.	Câu chuyện làm tôi rất vui, và nó làm cho điều tốt đẹp duy nhất tôi từng làm trở nên trọn vẹn.
Megkérdeztem még aztán Joé-tól, nem hallotta-e, hogy a hagyatékból a rokonság többi tagja is részesült-e, legalább egyik-másik?	Tôi hỏi Joe liệu anh có nghe nói gì về việc những người họ hàng khác được thừa kế ít nhiều hay không.
- Sarah kisasszony - mondta Joe - huszonöt font évi járványt, azaz mit is mondok, járadékot kapott, hogy pirulákat vehessen magának, mivelhogy epebajos.	"Cô Sarah," Joe nói, "bà này có 25 bảng mỗi năm để mua thuốc viên vì mắc chứng cáu bẳn do dư mật.
És - no mi is az egyik neve annak a teának, kis öregem, amit kis gyerekeknek szoktak főzni és aminek a másik, a becsületes neve szekfűtea?	Bà - tên của mấy con vật hoang dã có bướu là gì ấy nhỉ, anh bạn?"
Joe bólintott egyet.	Joe gật đầu.
- Hát Kamomilla kisasszony - persze, akkor már amúgy is tudtam, hogy Camillá-t akarja említeni - öt fontot kapott, hogy éjjeli mécseseket vehessen magának és ne kölljön olyan sötét kedvűnek lennie, ha éccaka fel-felébred.	"Bà Camels," nghe đến đây, tôi hiểu ngay anh muốn nói tới Camilla, "bà này được 5 bảng để mua nến lõi bấc nhằm giúp cho bà ấy phấn chấn tinh thần lên mỗi khi thức giấc giữa đêm."
Ezeknek a közléseknek a pontos jellemzetessége eléggé meggyőzött Joe értesülésének hite­lességéről.	Sự chính xác của những lời kể này đủ hiển nhiên với tôi để tôi hoàn toàn tin tưởng vào thông tin Joe cung cấp.
- Most - mondta Joe - nem vagy ám ojjan erős még, kicsi öregem, hogy lapátszám nyelhesd a híreket, hát ma csak egyet lendítek beléd.	"Còn bây giờ, anh bạn," Joe nói, "cậu vẫn chưa đủ khẻ để đón nhận thêm một xẻng tin tức nữa trong hôm nay đâu.
Az a vén Orlick betörésre adta a fejét, lakóházba tört be.	Orlick Già, hắn đã phá cửa xông vào một tư gia."
- Hát, kérlek, nem mondom éppen, hogy az illető úriember nem afféle, kicsit nagyon dicse­ke­dő fajta - mondta Joe szinte mentő hangon -, de hát angol ember a házát mégis csak a várának mondogattya, mán pedig várakat nem szoktak rombolni, amikor nincsen háború.	"Không nên nói, anh thừa nhận, nhưng cách thức của hắn ầm ĩ thô lỗ quá," Joe nói có vẻ xin lỗi, "dẫu vậy, nhà của một người Anh là lâu đài của anh ta, và không được phép phá cửa các lâu đài ngoại trừ vào lúc chiến tranh.
És akármi sok egyéb hibája is vóna még az illetőnek, mégis csak nagyszerű gabonakereskedő.	Và cho dù ông chủ nhà có khiếm khuyết gì đi nữa, trong tim ông ấy vẫn là một người buôn ngũ cốc và hạt."
- Hát Pumblechook házába tört be Orlick?	"Vậy là nhà Pumblechook đã bị đột nhập vào sao?"
- Oda, oda, Pip - mondta Joe -; és a gazemberek elvitték a Pumblechook bóti pénztárát, elvitték a pézesládáját és megitták a borát és megették az elemózsiáját és megcsapkodták az ábrázatát és megráncigálták az orrát és odakötözték őt magát a mennyezetes ágya oszlopához és rávertek vagy huszonötöt és teletömködték a száját napraforgómaggal, hogy kiabálni ne tuggyon.	"Đúng vậy đấy, Pip," Joe nói, "và bọn trộm đã lấy mất ngăn kéo cất tiền của ông ấy, và chúng đã lấy cả két đựng tiền mặt của ông ấy, rồi chúng uống rượu của ông ấy, chia nhau đồ ăn của ông ấy, rồi chúng tát vào mặt ông, véo mũi ông, rồi chúng trói ông vào cột giường, thụi cả tá quả, rồi chúng nhét đầy hạt giống vào mồm ông ấy để năn không cho ông hô hoán lên.
Csakhogy ő ráismert Orlick-ra és Orlick most tömlöcben ül.	Nhưng ông biết Orlick, vậy là Orlick đang ở trong nhà tù hạt."
Ily közlések során fokozatosan egyre fesztelenebbé szabadult beszélgetésünk.	Bằng cách tiếp cận này, chúng tôi đi tới việc trò chuyện không còn kiêng khem.
Én csak lassan erősödtem, de azért gyöngeségem lassankint mégis csak tünedezett; Joe pedig mindig velem volt és én azt képzeltem, hogy megint a kis Pip vagyok.	Tôi bình phục khá chậm, nhưng dần dà chậm mà chắc tôi bớt yếu hơn, và Joe ở bên tôi, khiến tôi có cảm tưởng mình lại là cậu bé Pip ngày xưa.
Joe gyöngédsége ugyanis oly bájosan illeszkedett egybe az én ráutaltságommal, hogy igazán kis gyermek voltam a kezében.	Vì sự chăm sóc dịu dàng của Joe thật vừa khéo với những gì tôi cần, đến mức tôi giống như một đứa trẻ trong tay anh.
Úgy üldögélt mellettem és úgy beszélgetett velem a régi bizalma és a régi egyszerűsége módján és a régi önzetlen, gyámolítgató szokásai szerint, oly megnyugtatón, hogy szinte olyasmit éreztem, mintha egész életem azóta, amikor még a mi régi konyhánkban üldögéltünk, csak annak a lázas mámoromnak egyik rémálma lett volna, amely most már elmult rólam.	Anh sẵn sàng ngồi trò chuyện tâm tình với tôi như ngày xưa, với cùng sự chất phác, cùng vẻ che chở khiêm nhường, khiến tôi nửa muốn tin rằng toàn bộ quãng đời tôi trải qua kể từ sau khi rời khỏi gian bếp tuổi thơ là một trong những rối loạn tâm trí do cơn sốt trước đó gây ra.
Gondozásom minden dolgát ő maga végezte, éppen csak a ház­tartás munkáit nem, amelyeknek elintézésére igen tisztes asszonyt szerződtetett, miután takarítónőmet mindjárt megérkezése után kifizette és elbocsátotta.	Anh làm mọi việc cho tôi trừ việc nội trợ, để lo phần này anh đã thuê một người phụ nữ rất tử tế, sau khi đã trả tiền và đuổi thẳng bà thợ giặt lúc vừa đặt chân đến.
- Mert hát, mondhatom neked, Pip - emlegette gyakran, hogy megértesse velem, mint is bátorkodhatott ily intézkedésre -, ippeg azon kaptam rajta, hogy a vendégágyat, mintha ez valami söröshordó lett vóna, megcsapótta, egész veder pelyhet csapolt belőle, hogy eladja és legközelébb a te ágyadat is megcsapóta vóna, még peniglen cseppet sem törődve avval, hogy te benne fekszel.	"Anh cam đoan với cậu, Pip," anh sau đó thường nói để giải thích cho sự tự chuyên của mình, "anh phát hiện thấy bà ta đang chọc thủng tấm đệm trên cái giường còn trống chẳng khác gì một thùng bia, rồi moi lông vũ từ trong đó ra cho vào một cái xô đem bán.
Aztán meg a kőszenedet is elcipelgette, még peniglen a levesesfazékban meg a főzelékestálban, a bort meg az egyéb italokat peniglen a te Wellington-csizmádban.	Bà ta tiếp theo thế nào cũng chọc thủng cái đệm của cậu, lôi hết ruột nó ra trong khi cậu vẫn nằm ở trên, rồi rần rà mang hết than đi trong những cái liễn đựng xúp và đĩa đựng rau, lấy sạch rượu vang và rượu mạnh đi trong mấy chiếc ủng kiểu Wellington của cậu."
Azt a napot, amelyen először kocsikázhatom majd egyet, épp oly várva vártuk már, ahogy egykor annak a másik napnak néztünk elébe, amelyen Joe inasává álltam.	Chúng tôi cùng ngóng đợi ngày tôi có thể ra ngoài đi dạo một chuyến, cũng giống như từng ngóng đợi ngày tôi bắt đầu học nghề.
S amikor aztán elérkezett a nagy nap és nyitott bérkocsit rendeltünk a szomszédos kis mellékutcában, Joe jó melegen bepólyázott, karjába fogott és levitt, mintha még az a gyámoltalan kis teremtés lettem volna, akinek az ő nagy szíve gazdagságából mindig oly pazarul osztogatott.	Và khi ngày đó tới, một cỗ xe mui trần được gọi tới, Joe quấn kín người cho tôi, bế tôi trên tay anh và mang tôi xuống nhà rồi bế tôi lên xe, như thể tôi vẫn còn là tạo vật bé bỏng yếu ớt anh từng hào phóng ban cho sự giàu có từ bản chất cao thượng anh sở hữu.
És Joe mellém ült a kocsiba és elrobogtunk, ki a környékre, ahol a dús nyár a fákon és a gyepen már mindenütt pompázón kibontakozott és édes nyári illatok töltötték a levegőt.	Rồi Joe lên xe ngồi cạnh tôi, chúng tôi cùng đi xe ra vùng đồng quê, nơi sự sinh sôi tươi tốt của mùa hè đã lan tràn trên các tán cây, mặt cỏ, và những mùi hương ngọt ngào của mùa hè ướp đẫm không gian.
Ez a nap véletlenül vasárnap volt és amint kinéztem arra a sok minden gyönyörűségre, ami körös­körül elém tárult és aztán arra gondoltam, hogy mindez mint nőtt, alakult és hogy azok a kis vadvirágok mint fesledeztek elő és a madárkák hangja mint erősödött meg azoknak a nappa­loknak és éjjeleknek idején, a nap ragyogásában és a csillagok fényében, amíg én szegény nyomorult, lázban égve és hánykolódva feküdtem ágyamban, csak ez a puszta emlékezés is, hogy így égtem s így hánykolódtam, lelkem megbékülésébe vad háborításul csapott bele.	Tình cờ hôm ấy lại là Chủ nhật, và khi tôi ngắm nhìn khung cảnh vui mắt hiện ra quanh mình, và nghĩ chúng đã sinh trưởng và thay đổi ra sao, về cách những bông hoa dại bé nhỏ hình thành, và tiếng hót của những con chim trở nên mạnh mẽ hơn, qua ngày và qua đêm, dưới mặt trời và dưới các vì sao, trong khi tôi nằm quằn quại sốt bừng bừng trên giường, và ký ức về cơn sốt quằn quại ấy tới như một cơn sóng làm xáo trộn sự bình yên của tôi.
De amint aztán a vasárnap harangjait hallottam és kissé jobban szétnézegettem a szanaszét pom­pázó bűbájon, érezni kezdtem, hogy megközelítőn sem vagyok eléggé hálás - sokkal gyön­gébb vagyok, semhogy még csak hálát tudnék is érezni - és letettem a fejemet Joe vállára úgy, ahogy egykor, régi időkben, ha magával vitt vásárra vagy máshova és mindez túlságosan sok volt már az én újjászületett érzéseimnek.	Nhưng khi nghe thấy tiếng chuông nhà thờ ngày Chủ nhật, và nhìn quanh thêm một chút vào phong cảnh đẹp đẽ đang trải ra, tôi cảm thấy mình vẫn chưa biết ơn đủ - rằng tôi vẫn còn quá yếu để thậm chí cảm nhận được điều đó - và tôi tựa đầu lên vai Joe, như tôi từng làm rất lâu trước đây khi anh đưa tôi tới hội chợ hay các nơi khác, và cảm giác đó quả thực là quá nhiều cho các giác quan non trẻ của tôi.
Kisvártatva aztán valamennyire higgadtabbá enyhültem és úgy beszélgettünk, ahogy beszél­getni szoktunk volt a régi ütegsánc gyepén heverve.	Tôi cảm thấy bình yên hơn sau một hồi, và chúng tôi trò chuyện cùng nhau như từng làm trước đây trong lúc nằm trên bãi cỏ ở chỗ pháo đài cũ.
Joe-n semmiféle változás nem esett.	Không có bất cứ thay đổi nào ở Joe.
Aminek én őt akkor láttam, tökéletesen ugyanannak láttam most is; épp oly egyszerűen hűsé­gesnek, épp oly egyszerűen igaznak.	Trước đây anh từng như thế nào trong mắt tôi, bây giờ vẫn thế; vẫn trung thành, vẫn chính trực một cách giản dị như vậy.
Amint visszaérkeztünk s ő kiemelt a kocsiból és fölvitt engem - még pedig mily könnyedén - az udvaron át a lépcsőn, eszembe jutott az az eseményes karácsonynapi délután, amikor végig­cipelt a láposon.	Khi chúng tôi quay trở lại nhà, và anh bế tôi xuống xe, rồi mang tôi - thật dễ dàng - qua sân lên cầu thang, tôi nhớ tới ngày Giáng sinh định mệnh đó, khi anh đã cõng tôi trên đầm lầy.
Mindeddig még semmiféleképen sem került szóba közöttünk az én szerencsém változása, azt sem tudtam, hogy életem történetének újabb eseményeit mennyire ismeri.	Chúng tôi vẫn chưa đề cập gì tới sự thay đổi vận hội của tôi, và tôi cũng không rõ anh đã biết đến đâu về những chuyện gần đây xảy ra với tôi.
Magam iránt oly bizalmatlankodó voltam én most, ellenben ő iránta oly odaadó bizalmat éreztem, hogy nem bírtam eldönteni magamban, vajjon szóvátegyem-e a dolgot, ha ő nem teszi.	Lúc này tôi đang vô cùng nghi ngờ bản thân, và đặt rất nhiều niềm tin vào anh, đến mức tôi không thể cho mình câu trả lời thật hài lòng về việc liệu tôi có nên nhắc đến nó khi anh không làm thế hay không.
- Hallottad-e, Joe - kérdeztem egy este, miután tüzetesebben meggondoltam mindent, mi­közben ő az ablakban pipázgatott -, ki volt az én pártfogóm?	"Joe, anh đã nghe được," tôi hỏi anh tối hôm đó, sau khi đã ngẫm nghĩ thêm rất nhiều, trong lúc anh đứng hút tẩu bên cửa sổ, "ai là người bảo trợ cho em chưa?"
- Hallottam - felelt Joe -, hogy nem Havisham kisasszony vót az, kis öregem.	"Anh nghe được," Joe đáp, "rằng đó không phải là cô Havisham, anh bạn."
- Hallottad, ki volt, Joe? - Hát valamennyire!	"Anh có biết người đó là ai không, Joe?"
- kérdeztem nyomban, miközben bátortalan­sá­gom nőttön nőtt.	"Anh đã nghe được là ông ấy chết rồi chưa, Joe?" tôi hỏi, ngày càng dè dặt hơn.
- Ki?	"Ai cơ?
Az, aki kűdte a bankókat, Pip?	Người đã gửi tiền đến ư, Pip?"
- Az.	"Vâng."
- Hát úgy rémlik - mondta Joe, miután jó ideig nagy töprengőn vizsgálgatta az ablak deszkáját -, mintha csakugyan hallottam vóna, hogy az az illető valami efféle vagy másmi módon ment el, már mint a meghalás irányába.	"Anh nghĩ," Joe nói, sau khi trầm ngâm hồi lâu, nhìn với vẻ lẩn tránh về phía bệ ngồi bên cửa sổ, "anh có nghe nói ông ấy dường như đang có vẻ theo cách này hay cách khác rơi vào xu hướng đó."
- Hallottál valamit a körülményeiről, Joe?	"Anh có nghe được gì về hoàn cảnh của ông ấy không, Joe?"
- Nem valami sokat, Pip.	"Không có gì cụ thể, Pip."
- Ha akarod, mindent elmondok, Joe - és már belekezdtem volna, de Joe az üléséből, az ablak deszkájáról hirtelen leszállt és hozzám jött, a pamlagom szélére ült.	"Nếu anh muốn nghe, Joe…" Tôi đang bắt đầu thì Joe đứng dậy đến bên trường kỷ nơi tôi ngồi.
- Nézd e, kis öregem - mondta Joe fölém hajolva -, mink mindig nagyon-nagyon jó barátok vótunk; nem gondolod-e, Pip.	"Nghe này, anh bạn," Joe nói, cúi xuống tôi.
- Ez a mi dolgunk egészen rendben van, ebben megegyezünk.	Tôi quá xấu hổ không thể trả lời anh.
Minek vóna hát ojjan dolgokat is kipécézgetnünk, kicsi öregem, mik két ojjan ember között, amijenek mi ketten vagyunk, örökétig fölöslegesek kell, hogy legyenek.	Vậy thì, anh bạn, tại sao lại đi vào những chủ đề mà dữa hai người bạn như tế phải bị coi mãi mãi là khôn cần thiết chứ?
Az ijen két ember csak tanál még talán egy s más beszélgetni valót, ami nem fölösleges.	Đã có đủ chuyện dữa hai người như tế rồi, cho dù không có những thứ khôn cần thiết.
Édes Istenem!	Chúa ơi!
Ha néha úgy eszembe jut még a te szegény testvérnénéd, meg az a sok ripakodása!	Cứ nghĩ đến chị gái tội nghiệp của cậu và những cơn tam bành của cô ấy!
És vajjon emlékszel-e még a csihipuhira?	Và cậu vẫn nhớ Cây Cù chứ?"
- Bizony emlékszem, Joe.	"Thực sự là có, Joe."
- Nézd hát kis öregem - mondta Joe -, én mindig megtettem, amit csak tehettem, hogy ti, mán mint te meg a csihipuhi, egymástul távol maradhassatok, de sajna, az én hatalmam nem lehetett mindig egy a jószándékommal.	"Nghe này, anh bạn," Joe nói. "Anh đã làm những gì có thể để giữ cậu và Cây Cù cách xa nhau ra, nhưng quyền lực của anh không phải lúc nào cũng tương xứng với điều anh muốn làm.
Hogyha a te szegény nénéd rád akart csapni, hát nem lett vóna baj - mondta Joe a maga dédelgetőn oktató módján -, hogy mindgyárt énrám csapott, mihelyest meg akartalak ótalmazni, hanem az vót a baj, hogy akkor aztán annál szörnyebben csihipuhizott meg téged.	Vì khi chị gái tội nghiệp của cậu đã định nện cậu, thực ra cũng có thể nói," Joe nói theo cách lý luận ưa thích của anh, "cô ấy định nện cả anh nữa, nếu anh lao vào chống lại chị cậu, nhưng rồi chị cậu sẽ còn nện cậu dữ hơn vì việc đó.
Ezt én jól eszembe vettem.	Anh đã để ý thấy vậy.
Mert hát az, hogy az embernek kicsit megrándíjják a szakállát, vagy meg is tépázzák (hiszen a te szegény nénédnek én szívesen megengedtem az efféle kedvtelést), ugyan dehogy is riasztana vissza férfiembert attul, hogy ijjen kis gyerkincét holmi csihipuhizás ellen megvédelmezzen.	Không phải việc giật ria mép một người đàn ông, cũng không phải chuyện túm lấy một người đàn ông lắc hai ba cái (với những chuyện đó anh sẵn sàng chào đón chị cậu) khiến một người đàn ông không dám can thiệp cứu một đứa trẻ khỏi bị trừng phạt.
De ha az ijjen gyerkince aztán efféle szakállrándítás meg szakálltépázás után csak még úgyabban elnáspángolódik, hát persze, hogy ilyenkor azt kérdezte az ember magától: ugyan hol itt az a jó, amit a jószándékod akart?	Nhưng khi đứa trẻ ấy bị đòn nặng hơn chỉ vì cái giật ria mép hay lắc người kia, thì tự niên người đàn ông ấy sẽ đứng dậy tự nhủ, ‘Anh bạn làm điều tốt đâu không thấy?
Itt csak rossz állapotot látok, mondta az ember ilyenkor magának, de hol hát a jó?	Ta cam đoan với anh bạn là ta thấy phần hại’, người đàn ông nói, ‘nhưng ta không thấy phần tốt.
- ismételtem szavát, midőn Joe arra várt, hogy mondjak valamit.	"Người đàn ông nói thế," Joe xác nhận.
- Ezt mondta az ember - hagyta helyben Joe -, s nem vót-e igaza annak az embernek?	"Người đàn ông đó, anh ta đúng phải không nào?"
- Kedves Joe, annak az embernek mindig igaza van.	"Joe yêu quý, anh ta luôn luôn đúng."
- Nos hát, kis öregem - mondta Joe -, ne felejtsed ám ezt a szavadat.	"Được rồi, anh bạn," Joe nói, "vậy hãy tôn trọng lời cậu nói.
Ha annak az embernek mindig igaza van (ámbátor azt hiszem, hogy úgy általában igen gyakran nincs igaza neki), hát akkor is igaza van, ha ezt mongya néked: tegyük föl, hogy te még kis fiú korodban valami kis ügyet csak a magad ügyévé vállaltál, hát ezt azért csinyátad úgy, mivel nagyon jól tudtad, hogy J. Gargery-nak ahhoz a jószándékához, amely téged meg a csihipuhit egymástúl mindig távol szeretett tartani, nincs meg mindig a hatalma is.	Nếu anh ta luôn đúng (mà nói chung anh ta rất có thể đã sai), vậy anh ta đúng khi nói thế này: Giả sử có lúc nào đó cậu giữ kín một bí mật nho nhỏ cho mình khi cậu còn là một cậu bé con, cậu làm thế chủ yếu vì cậu biết khả năng của J. Gargery trong việc giữ cậu và Cây Cù cách xa nhau không hoàn toàn tương xứng với mong muốn của anh ta.
Azért hát ne is gondojj mán arra az ügyre és egyezz meg velem, hogy fölösleges dógokat sohse emlegessünk.	Vì thế, đừng nghĩ thêm gì về nó nữa dữa hai chúng ta, và đừng để chúng ta bận tâm nhận xét về những chủ đề khôn cần thiết.
Biddy-nek borzasz­tóan nagy bajlódásába került az elutazásom előtt megnyugtatnia engem (mert hát nagyon nehezen szoktam ám megnyugodni), hogy csak ijjen világításban lássam a dógot, és ha ijjen világításban látom, hát úgy beszéjjek is róla veled.	Biddy đã mất công rất nhiều với anh tước khi anh rời nhà (vì anh gần như tối dạ khủng khiếp), về việc anh cần nhìn nhận nó theo cách này, và nhìn nhận nó theo cách này, anh cần nói nó ra như thế.
Most peniglen, miután ez is, az is meg­történt - mondta Joe, nagyon örülvén ennek az okfejtésnek -, hát a te hűséges jóbarátod most még csak egy valamit mondana neked.	Cả hai việc," Joe nói, khá mê mẩn với cách diễn giải logic của mình, "đều đã xong, bây giờ đây là điều một người bạn chân thật nói với cậu.
Még peniglen.	Là thế này.
Nem szabad még nagyon fickándoznod, most szépen megeszed a vacsorafalatodat és megiszod a vizes borodat, és tüstént a jó pelyhes fészkedbe bújsz bele.	Cậu không nên nghĩ ngợi quá nhiều về nó, nhưng cậu nhất thiết phải dùng bữa tối, rượu vang và uống nước của mình, và cậu phải được đưa lên giường chu đáo."
Az a gyöngédség, amellyel Joe az én kínos ügyemet oly símán mellőzte és az a csupa szeretettel gondoskodó ügyesség, amellyel Biddy - kinek női okossága az én helyzetemet oly gyorsan ismerte föl -, Joe-t minderre előkészítette volt, lelkem legmélyéig meghatott.	Sự tế nhị của Joe khi dẹp bỏ chủ đề này, cũng như lòng tốt và sự khéo léo đầy nhân hậu của Biddy - người đã nhanh chóng tìm ra tôi bằng sự khôn ngoan của cô - đã chuẩn bị cho anh điều đó gây ấn tượng sâu đậm trong tâm trí tôi.
Hogy azonban Joe tudja-e, mily szegény vagyok és nagy várnivalóim mint foszlottak semmivé, akárcsak láposunk köde a nap előtt, bizony még csak nem is sejthettem.	Nhưng liệu Joe có biết tôi đang khốn cùng đến mức nào, cũng như việc tất cả triển vọng lớn lao của tôi đã tan thành mây khói như màn sương mù bao phủ trên đầm lầy ở quê chúng tôi trước mặt trời hay chưa, tôi không hiểu nổi.
Másik sajátossága Joe-nak, amelyet eleinte, amikor jelentkezni kezdett, nem bírtam megér­teni, amelynek értelme azonban csakhamar nagyon elszomorítón tárult elém, ez volt: mennél jobban megerősödtem és mennél egészségesebbnek éreztem magamat, Joe irántam való viselkedése annál inkább vesztett a meghittségéből.	Một điều nữa về Joe mà tôi không thể hiểu khi nó mới bắt đầu hình thành, nhưng rồi về nó tôi nhanh chóng thấu hiểu một cách phiền muộn, là điều này: Khi tôi trở nên khỏe hơn và hồi phục tốt hơn, Joe trở nên ít thoải mái hơn với tôi.
Gyöngeségem és ráutaltságom idején a jó fiú régi bizalmasságunk hangját és szokásait elevenítette föl és régi nevemen "vén Pip"-nek "kis öregem"-nek szólítgatott, ami az én fülembe, szivembe oly édes zenéül hangzott.	Khi tôi còn yếu ớt và hoàn toàn phụ thuộc vào anh, Joe yêu quý đã trở lại với giọng điệu ngày xưa, gọi tôi bằng những tên gọi cũ, là "Pip, anh bạn" thân thương, những cách gọi giờ đây vang lên đầy nhạc điệu với đôi tai tôi.
És én is újra úgy viselkedtem iránta, mint valaha régen s boldog és hálás voltam, hogy megengedi.	Cả tôi nữa cũng trở lại với thói quen ngày trước, và chỉ cảm thấy hạnh phúc và biết ơn vì anh đã cho phép tôi.
De bár én nagyon ragaszkodtam ehhez a meghittségünkhöz, Joe ragaszkodása hozzá, ha alig észrevehetőn is, de gyöngülni kezdett és bár eleinte csodálkoztam ezen, nemsokára meg kellett értenem, hogy oka ennek a változásnak énbennem rejlik és hogy hibás az egészben egyedül én vagyok.	Nhưng, một cách âm thầm, cho dù tôi vẫn giữ chắc lấy những thói quen của quá khứ, việc này về phía Joe bắt đầu lỏng dần; và cho dù ban đầu băn khoăn về nó, tôi nhanh chóng bắt đầu hiểu ra nguyên nhân chính là tôi, và lỗi hoàn toàn cũng là do tôi.
Ah!	Ôi!
Nem szolgáltam-e rá nagyon is, hogy Joe kételkedjék állhatatosságomban s azt hihesse, mihelyt jobban leszek, el is hidegülök majd mindjárt őtőle és őt magamtól újra el fogom taszítani?	Chẳng phải tôi đã cho Joe lý do để nghi ngờ về sự trước sau như một của tôi, và để nghĩ trong cảnh giàu sang tôi rồi sẽ lạnh nhạt và xua đuổi anh hay sao?
Ártatlan jóságos szívének nem szolgáltattam-e okot ösztönösen megéreznie, hogy men­nél inkább erősödik az én egészségem, annál inkább gyöngül az ő szeretetének az a hatal­ma, amellyel engem magához bírt vonzani és hogy jobb lesz, ha erről a hatalmáról idejekorán lemond és utamra enged, még mielőtt tőle megugranám?!	Chẳng phải tôi đã khiến trái tim chân thật của Joe có lý do để linh cảm thấy khi tôi khỏe lên, mối liên hệ của anh với tôi sẽ yếu đi, và tốt hơn anh nên nới lỏng nó ra kịp thời và để tôi ra đi, trước khi tôi tự vùng ra hay sao?
Talán harmadik vagy negyedik alkalommal sétálgattam volt a Temple kertjében Joe karjára támaszkodva, amikor viselkedésének ezt a megváltozását egészen határozottan észre kellett vennem.	Tôi thấy rõ ràng sự thay đổi này vào lần thứ ba hay thứ tư tôi ra ngoài đi dạo trong vườn Temple, tựa người lên cánh tay Joe.
Már ott üldögéltünk a ragyogó meleg napsütésben és néztünk le a folyamra, én pedig, amint aztán fölkeltünk, véletlenül így szóltam:	Chúng tôi đang ngồi dưới ánh mặt trời ấm áp nhìn xuống dòng sông, và tôi tình cờ nói khi chúng tôi đứng dậy:
- Nézd csak, Joe!	"Xem này, Joe!
Már egészen jól bírok lépkedni.	Em có thể bước đi khá vững rồi.
Meglátod, most a magam erején megyek haza.	Bây giờ anh sẽ nhìn em tự đi về."
- Csak meg ne erőtesd ám magadat, Pip - mondta Joe -; de nagyon örvendek majd, ha látom, hogy bírja az úr.	"Đừng có làm quá sức, Pip," Joe nói, "nhưng tôi sẽ rất vui vì thấy ngài bình phục, thưa ngài."
Ez az utolsó szó a szivembe szúrt, de hát mit mondhattam volna rá?!	Hai chữ cuối cùng như xát muối vào tim tôi; nhưng làm sao tôi có thể phản đối!
Elballagtam a kert kapujáig, gyöngébbnek mutatkoztam, mint amilyen voltam és ily tettetőn kértem Joe-t, nyujtsa karját.	Tôi chỉ tự đi tới cổng vườn, rồi giả bộ yếu hơn so với thực tế, và đề nghị Joe đỡ lấy tôi.
Joe teljesítette kívánságomat, de elgondolkodott.	Joe chìa cánh tay cho tôi, nhưng với vẻ nghĩ ngợi.
Én is elgondolkodtam, mert hogy mimódon állíthatnám meg ezt a Joe lelkében mind­gyorsabban fejlődő változást, bizony nagy föladatul háramlott az én bűnbánó lelkemre.	Về phần mình, tôi cũng đầy tâm sự; vì làm thế nào để chặn đứng sự thay đổi đang lớn dần trong Joe là mối băn khoăn lớn trong những suy tư đầy hối hận của tôi.
Hogy szégyellem tüzetesen megmondani neki, mily helyzetben vagyok és mennyire tönkrejutottam, tulajdonképen nem volt szándékom titkolni; de azt hiszem, az a vonakodás, hogy ily vallo­más­tól irtóztam, mégsem volt méltatlan viselkedés.	Tôi không tìm cách che giấu sự thực là tôi cảm thấy xấu hổ phải nói cho anh biết chính xác tôi đang lâm vào tình cảnh nào, tôi đã sa sút tới mức nào; nhưng tôi hy vọng sự miễn cưỡng của tôi không hoàn toàn đáng khinh thường.
Tudtam, mindjárt segíteni akarna rajtam megtakarított pénzecskéivel s tudtam azt is, hogy nem volna helyes így segítségemre sietnie s hogy ezt egyáltalában nem szabad megengednem neki.	Anh sẽ muốn giúp tôi từ khoản dành dụm ít ỏi của mình, tôi biết thế, và còn biết anh không cần phải giúp tôi, và tôi không được phép để anh làm việc đó.
Nagyon elgondolkodtató esténk volt ez mindkettőnknek.	Đó là một buổi tối đầy trăn trở với cả hai chúng tôi.
De mielőtt ágyunkba tértünk, elhatároztam, hogy a következő napot, amely vasárnap volt, elszalasztom még, de aztán az új hét kezdetén megkezdem új viselkedésemet.	Nhưng trước khi chúng tôi lên giường đi ngủ, tôi đã quyết định sẽ chờ qua ngày mai - vì ngày mai là Chủ nhật - và sẽ bắt đầu con đường mới của mình cùng tuần lễ mới.
Eltökéltem, hogy hétfőn reggel beszélni fogok Joe-val sorsom változásáról, félre akartam takarítani a titkolózásnak ezt az utolsó maradékát, meg akartam mondani neki, mit forgattam volt elmémben (azt a másik nagy vágyat, a most még el nem érhetőt), és miért nem határoztam el, hogy Herbert után megyek és reméltem, hogy ezt a sorsváltozást elintézzük örökre.	Đến sáng thứ Hai tôi sẽ nói với Joe về thay đổi này, tôi sẽ dẹp bỏ sang bên chút tàn dư do dự cuối cùng, tôi sẽ nói cho anh biết những gì đang nghĩ trong đầu (đây là điều thứ hai tôi vẫn chưa đi tới được), và tại sao tôi đã không quyết định đi tìm Herbert, và sau đó sự thay đổi của anh sẽ bị khuất phục mãi mãi.
S miközben így eszmélkedtem, Joe is eszmélkedett s úgy látszott, hogy gondolkodásában együttérző módon ő is bizonyos elhatározásra jutott.	Trong khi tôi nghĩ thông, Joe cũng đã nghĩ thông, và dường như anh cũng đã đi tới một quyết định cũng đồng cảm như vậy.
Szép, csöndes napunk volt ez a vasárnap; kikocsikáztunk a környékre s aztán ott sétálgattunk a mezőkön.	Chúng tôi trải qua một ngày yên ả vào Chủ nhật, và đi xe ngựa ra vùng đồng quê, rồi tản bộ trên các cánh đồng.
- Valósággal hálát érzek azért, hogy beteg voltam, Joe - mondtam.	"Em thấy thật biết ơn vì đã bị ốm, Joe," tôi nói.
- Kedves vén Pip fickóm, kis öregem; mán majdnem egészen rendbe térült az úr.	"Pip thân mến, anh bạn, cậu đã gần như bình phục hẳn rồi, thưa ngài."
- Emlékezetes napokat éltem én, Joe.	"Đó là một quãng thời gian thật đáng nhớ với em, Joe."
- De meg én is, higyje meg az úr - válaszolt Joe.	"Với tôi cũng vậy, thưa ngài," Joe đáp.
- Olyan időt éltünk át együtt, Joe, amelyet sohasem fogok elfelejteni.	"Chúng ta đã có một thời gian bên nhau, Joe, mà em không bao giờ có thể quên được.
Voltak idők egykor, tudom, amelyeket közben elfelejtettem; de ezt sohasem fogom elfelejteni.	Em biết có những ngày em từng thực sự quên trong một thời gian; nhưng em sẽ không bao giờ quên những ngày này."
- Pip - mondta Joe s kissé kapkodónak és zavartnak látszott -, valamikor bizony sok jó tréfában vót részünk.	"Pip," Joe nói, có vẻ hơi hấp tấp và bối rối, "đã từng có những niềm vui.
De hát, kedves jó uram, akárhogy vót is, akármi jó dógunk is vót minekünk egymással, ami vót, az - vót!	Và, thưa ngài thân mến, những gì từng diễn ra dữa chúng ta - từng diễn ra."
Este, amint lefeküdtem, Joe bejött szobámba, ahogy már gyógyulásom idején minden nap megtette.	Đến tối, khi tôi đã lên giường, Joe đi vào phòng tôi như anh đã làm mọi tối trong suốt quá trình bình phục của tôi.
És ezen az estén azt kérdezte tőlem, vajjon épp oly jól vagyok-e, mint voltam reggel; egészen határozottan érzem-e ezt?	Anh hỏi liệu tôi có cảm thấy chắc chắn cũng khỏe như hồi sáng hay không?
- Határozottan, kedves Joe, egészen határozottan.	"Có, Joe yêu quý, cũng như thế."
- És hogy mindig jobban és jobban erősödöl, öregem?	"Và luôn khẻ lên phải không anh bạn?"
- Erősödöm, kedves Joe, mindjobban erősödöm.	"Đúng thế, Joe yêu quý, một cách đều đặn."
Joe a nagy, jóságos kezével megveregette a takarómat a vállamon és így szólt, olyan hangon, amely nekem kissé rekedtnek rémlett: - Jó éccakát!	Joe vỗ bàn tay to bản nhân hậu của anh lên tấm chăn ở chỗ vai tôi, rồi nói, với giọng khàn khàn tôi nghĩ hơi nghẹn lại, "Chúc cậu ngủ ngon!"
Amikor reggel felkeltem, frissen és megint jóval erősebben, egész lelkemet eltöltötte az a bizonyos elhatározásom, hogy mindent elmondok Joe-nak, haladéktalanul.	Khi tôi thức dậy buổi sáng, thư thái và khỏe mạnh hơn, tôi quyết tâm sẽ nói cho Joe biết tất cả, không trì hoãn.
Még reggeli előtt akartam beszélni vele.	Tôi sẽ kể cho anh nghe trước bữa sáng.
Egy-kettőre felöltözöm, gondoltam, átmegyek szobájába s meglepem; ez volt ugyanis az első nap, hogy korán keltem.	Tôi sẽ mặc đồ ngay lập tức, sang phòng anh và khiến anh ngạc nhiên; vì đây là ngày đầu tiên tôi dậy sớm.
Benyitottam szobájába és Joe - nem volt ott.	Tôi đi sang phòng anh, và anh không có ở đó.
És nemcsak ő tünt el, hanem a podgyásza is.	Không chỉ anh không còn ở đó, cả rương đồ của anh cũng đã biến mất.
Átsiettem a reggeli-asztalhoz s kis levelet találtam rajta.	Tôi liền vội vàng chạy tới bàn ăn sáng, và tìm thấy một lá thư trên mặt bàn.
A levél tartalma ez volt:	Dưới đây là nội dung ngắn ngủi của nó:
Mivelhogy nem akarok terhedre lenni elutaztam hiszen most mán jól vagy megin kedves Pip és jobban fogsz bódogulni, ha nincsen itt	"Không muốn quấy quả thêm anh đã đi vỳ cậu đã khỏe lại Pip thân mến và sẽ tốt hơn khi không có
Jo.	JO.
A levélnek melléklete is volt: hivatalos nyugta annak a tartozásomnak és perköltségeinek megfizetéséről, amely miatt letartóztattak.	Kẹp trong lá thư là một biên lai cho những món nợ và những khoản tiêu pha đã khiến tôi bị bắt.
Eddig az a hiú sejtelem áltatott, hogy hitelezőm visszavonta az ellenem indított bírói eljárást, vagy legalább is szünetelteti felépülésemig.	Cho tới tận khoảnh khắc đó, tôi đã tự phụ phỏng đoán rằng chủ nợ của tôi đã bỏ cuộc hay đình chỉ việc thưa kiện cho tới khi tôi bình phục hẳn.
Álmodni sem mertem volna, hogy Joe megfizette a követelést; de Joe megfizette és a nyugta az ő nevére szólt.	Tôi không thể ngờ Joe đã trả tiền; nhưng Joe đã trả, và biên lai ghi tên anh.
Most már nem tehettem egyebet, elhatároztam, hogy utána megyek a kedves régi kovács­műhelybe, ott mondom el majd neki minden mondanivalómat, ott tárom eléje bűnbánatos töprengéseimet s ott szabadítom fel lelkemet, szivemet annak a szintén beh régóta rejtőzködő másik vágynak követelődzése alól is, amely eleinte oly határozatlan valamiül lappangott gondolataim között és íme végül hatalmas főszándékká alakulva jelentkezik.	Giờ tôi còn có thể làm gì nữa đây, ngoài đi theo anh tới cái lò rèn cũ kỹ thân thương, và tại đó giãi bày lời thú nhận với anh, bày tỏ sự sám hối với anh, và tại đó giải thoát đầu óc và trái tim tôi khỏi điều thứ hai còn lưu lại, thứ đã bắt đầu như một điều mơ hồ đọng lại trong ý nghĩ của tôi rồi định hình thành một mục tiêu chắc chắn?
Ez a szándékom pedig az volt, hogy elmegyek Biddy-hez, hogy megmutatom neki, mily meg­alázottan és bűnbánóan tértem vissza; hogy elmondom majd neki, mint vesztettem el mindent, amit reméltem egykor; hogy emlékezetébe idézem hajdani meghittségünket, amely első bol­dogtalanságom idején egymáshoz fűzött bennünket.	Mục tiêu đó là tôi cần tới gặp Biddy, cần cho cô thấy tôi đã trở lại khiêm nhường và ăn năn như thế nào, và tôi sẽ nói với cô tôi đã mất mọi thứ từng hy vọng có được, sẽ nhắc lại với cô về những tâm sự thân mật của chúng tôi vào thời gian bất hạnh đầu tiên của tôi.
Aztán, terveztem, így szólok majd hozzá: Biddy, azt hiszem, egykor te bizony kedveltél engem és az én tévelygő szivem, bár elvetődött igen hamar tőled, nyugodtabban és jobban volt közeledben, mint máshol akárhol.	Sau đó tôi sẽ nói với cô, "Biddy, anh nghĩ từng có thời em rất thích anh, khi trái tim lang bạt của anh, thậm chí ngay cả khi nó lang thang cách xa em, từng yên ả và tốt đẹp hơn vào bất cứ khi nào sau đó.
Ha most csak félannyira tudnál is kedvelni, ha vissza tudnál fogadni minden hibámmal, bolond fejem minden csalódásával együtt; ha úgy engednél magadhoz, mint megbocsátásba fölkarolt gyermeket (hisz valóban épp oly szánalomraméltó vagyok, Biddy, és megnyugtató szóra, simogató kézre épp úgy rászorulok, akárcsak ily gyermek), remélem, most már valamivel méltóbb volnék hozzád, mint voltam - nem sokkal, csak valamivel.	Nếu một lần nữa em có thể thích anh dù chỉ bằng một nửa ngày xưa thôi, nếu em có thể chấp nhận anh mà anh xin chịu mọi lỗi lầm và thất vọng, nếu em có thể đón nhận anh như một đứa trẻ được tha thứ (và Biddy, thực ra anh cũng hối lỗi, và cũng cần một giọng nói an ủi và một bàn tay vỗ về như thế), anh hy vọng anh sẽ xứng đáng hơn một chút với em so với trước đây - không nhiều, nhưng cũng là một chút.
És, Biddy, te döntsed majd el, hogy Joe-nál, a kovácsműhelyben dolgozzam-e, vagy itt a környéken valami más foglalkozást keressek, vagy elmenjünk-e abba a távoli országba, ahol máris vár alkalmazás, amelyet mindjárt fölajánlásakor foglalhattam volna el, de előbb tudni akartam a te válaszodat.	Và, Biddy, em là người quyết định liệu anh sẽ làm việc ở lò rèn cùng Joe hay anh nên thử sức với một công việc khác ở vùng quê này, hay chúng ta sẽ đi tới một nơi xa xôi, nơi một cơ hội đang chờ đợi anh, nhưng anh đã gạt sang bên khi nó chào mời cho tới khi anh biết câu trả lời của em.
Most hát, kedves Biddy, ha azt mondhatod nekem, hogy eljössz velem végig ezen a világon, bizonyos, hogy jobbá bűvölöd ezt a világot nekem és jobbá bűvölsz engem ennek a világnak, én pedig megkísérlem, hogy ezt a világot jobbá bűvöljem neked...	Và bây giờ, Biddy yêu quý, nếu em có thể nói với anh là em sẽ đi khắp thế giới cùng anh, em chắc chắn sẽ biến nó thành một thế giới tốt đẹp hơn cho anh, và anh thành một người đàn ông tốt hơn cho nó, và anh sẽ nỗ lực để biến nó thành một thế giới tốt đẹp hơn cho em."
Ilyen volt szándékom.	Đó là mục tiêu của tôi.
Annak a súlyos csapásnak, amely az én nagy szerencsémet megsemmisítette, híre szülőhe­lyemre és környezetére már jóval az én odaérkezésem előtt eljutott.	Tin về việc vận hội lớn lao của tôi bị sụp đổ tan tành đã lan tới nơi tôi ra đời và vùng quanh đó trước khi tôi về đến quê.
Mindjárt észrevettem, hogy a Kék Vadkan már tud róla és azt is észrevettem, hogy ez a körülmény a Vadkan visel­ke­désében nagy változást idézett elő.	Tôi phát hiện ra cả nhà trọ Lợn Lòi Xanh đều đã biết tin, và nhận thấy nó đã gây nên một thay đổi lớn lao trong thái độ đón tiếp của nhà trọ.
Amennyire lázas buzgósággal igyekezett jó vélemé­nye­met kivívni hajdan, amikor vagyonba cseppentem volt bele, épp annyira hidegen viselkedett a Vadkan ebben a tekintetben most, amikor kicseppentem a vagyonból.	Trong khi Lợn Lòi Xanh đã nỗ lực để giành được thái độ hài lòng của tôi bằng sự ân cần niềm nở hết mực khi tôi trở nên giàu có, Lợn Lòi Xanh giờ đây lại vô cùng lạnh nhạt với chủ đề đó khi tôi không còn tiền bạc.
Este volt, midőn megérkeztem s bizony nagyon elfárasztott az út, amelyet valaha oly sokszor és oly könnyedén bírtam el.	Trời đã tối khi tôi tới nơi, và mệt nhoài với cuộc hành trình mà trước đây tôi vẫn thường trải qua rất dễ dàng.
A Vadkan persze nem vezethetett a megszokott hálószobámba, mert azt már másvalaki foglalta el (bizonyára olyasvalaki, akinek még voltak várnivalói); ellenben ahelyett fölöttébb közepes udvari szobát nyittatott, a galambdúcok és a postakocsik közelében.	Nhà trọ Lợn Lòi Xanh không thể dẫn tôi vào phòng ngủ quen thuộc của tôi, lúc này đã có người thuê (rất có thể là ai đó đang có triển vọng hưởng gia tài), mà chỉ có thể dành cho tôi một chỗ ngủ rất tuềnh toàng giữa những con bồ câu và xe thư ngoài sân.
De azért ebben a kamrácskában is épp oly pompásan aludtam, mintha a leg­pazarabbul berendezett hálószoba lett volna, amit a Vadkan csak adhat valakinek és álmaim minősége is körülbelül ugyanaz volt ott, mint a legremekebb helyiségben lehetett volna.	Nhưng tại chỗ ngủ ấy, tôi cũng có được giấc ngủ ngon chẳng kém gì trong căn phòng tốt nhất Lợn Lòi Xanh có thể dành cho tôi, và những giấc mơ tôi có cũng ngang hàng như trong phòng ngủ thượng hạng.
Másnap korán reggel, még reggelizés előtt elsétáltam az Elegendőség Háza felé.	Đến sáng sớm, trong khi bữa sáng của tôi đang được chuẩn bị, tôi rẽ qua Satis.
Ott nagy nyomtatott hirdetések függtek most, egyrészt a kapun, másrészt kis szőnyegdarabokon, amelyek az ablakokból lógtak, jelentve, hogy a ház berendezése és mindenféle háztartási tárgy árverésre kerül a jövő héten itt.	Có những tờ thông báo in được dán trên cổng và những mảnh thảm treo ngoài cửa sổ, thông báo một phiên bán đấu giá đồ gỗ và đồ dùng nội thất vào tuần sau.
A ház maga, mint lebontásra szánt épület, ócska építő­anyagul szerepelt a hirdetésben.	Bản thân ngôi nhà sẽ được bán như nhà cũ để lấy vật liệu và phá dỡ xuống.
Az egyes épületrészeket fehérrel rájok mázolt ölnyi számozás jelezte: I. TÉTEL a sörgyár épülete volt; II.	Chữ LÔ 1 được ghi bằng những nét vôi nguệch ngoạc trên xưởng ủ bia; LÔ 2 trên phần nhà chính đã bị đóng kín cửa từ lâu.
Amint a tárva-nyitva hagyott kapun pillanatra betértem s afféle idegen módjára, akinek semmi dolga ott, fanyalgón körülnéztem, az árverés intézőjének valami embere sétált éppen végig a hordók tetején s számlálta meg a különféle hordókat és kiáltotta az eredményt a leltárkészítőnek, aki tollát forgatva ült a közelben, íróasztalává avat­ván azt a tolószéket, amelyet én oly sokszor tologattam valamikor s daloltam gördüléséhez a "Vén Kelemen"-t.	Bước vào trong qua cánh cổng để mở trong khoảnh khắc và nhìn quanh mình với vẻ lúng túng của một người lạ chẳng có việc gì ở đây, tôi nhìn thấy người trợ lý của nhà đấu giá đang bước đi trên các vỏ thùng bộng, đếm số lượng chúng để ghi vào catalog, bút cầm trên tay, ông ta đang dùng chiếc xe đẩy tôi vẫn hay đẩy đi trong lúc ngân nga bài hát về Clem Già làm bàn viết tạm thời.
Amikor visszaérkeztem s reggelizni betértem a Vadkan kávéházi helyiségébe, Pumblechook urat találtam ott, a gazdával beszélgetett.	Khi quay lại với bữa sáng của mình trong phòng uống cà phê của nhà trọ Lợn Lòi Xanh, tôi bắt gặp ông Pumblechook đang trò chuyện với chủ nhà.
Pumblechook úr (akinek külsejét az éjjeli kaland, amelyet nemrégiben kellett elszenvednie, egyáltalában nem nemesítette meg) énrám vára­kozott és engem következő igékkel köszöntött:	Ông Pumblechook (ngoại hình ông chẳng hề được cải thiện vì cuộc phiêu lưu đêm muộn) đang đợi tôi, và nói với tôi bằng những lời sau đây:
- Fiatalember, sajnálom, hogy ily tönkrementnek kell viszontlátnom.	"Chàng trai trẻ, ta lấy làm tiếc phải thấy cậu tụt xuống thấp.
De hát mi mást várhatott volna az ember!	Nhưng còn có thể trông đợi gì khác đây!
Mi mást várhatott volna!	Còn có thể trông đợi gì khác đây!"
Mivel nagylelkűen megbocsátó pillantás kíséretében felém tartotta kezét, én, betegségemben szelidebblelkűvé válván és kötekedésre csepp kedvet sem érezvén, elfogadtam ezt a kezet.	Vì ông ta chìa bàn tay ra với vẻ tha thứ đầy cao thượng, và cũng vì tôi đang bị trận ốm làm suy nhược và không đủ sức để đôi co, tôi đành bắt tay ông.
- William - szólt oda Pumblechook úr a pincérnek -, tegyen teásterítéket az asztalra.	"William," ông Pumblechook nói với người hầu bàn, "hãy bày một cái bánh nướng lên bàn.
Hát ilyen sorsra kellett jutnia!	Và đặt nó lên bàn này!
Ilyen sorsra kellett jutnia!	Đặt nó lên bàn này!"
Ráncolt homlokkal ültem reggelimhez.	Tôi cau mày ngồi xuống ăn sáng.
Pumblechook úr egészen közelembe állt s csészémbe ő öntötte a teát - mielőtt én hozzányúlhattam volna a kannához - és cselekedte ezt oly tántoríthatatlan jótevőnek arckifejezésével, akinek eltökélt szándéka, hogy pártfogoltját a végsőig híven fogja gyámolítani.	Ông Pumblechook đứng bên cạnh tôi và rót trà cho tôi - trước khi tôi kịp với tới ấm trà - với bộ dạng của một người ban ơn quyết tâm trọn vẹn đến cùng.
- William - mondta Pumblechook úr fájdalmas gond hangján -, tegyen sót az asztalra.	"William," ông Pumblechook lên tiếng đầy tang thương, "cho muối vào.
Boldogabb időkben - mondta felém fordulva -, azt hiszem, cukrot is szokott volt rendelni.	Vào những thời điểm vui vẻ hơn," ông ta nói với tôi, "ta nghĩ cậu từng dùng đường nhỉ?
És tejet is, nemde?	Và cậu có dùng sữa không?
Persze.	Có dùng.
Cukrot és tejet.	Đường và sữa.
William, hozzon egy kis zsázsát.	William, mang một suất cải xoong đến đây."
- Köszönöm - mondtam kurtán -, zsázsát nem szoktam enni.	"Cảm ơn ông," tôi cắt ngang, "nhưng tôi không ăn cải xoong."
- Nem szokott zsázsát enni?! - mondta Pumblechook úr és sóhajtott és többizben olyformán bólintott, mintha azt jelezné, hogy persze, hiszen ki is várhatott volna mást éntőlem és mintha nagyon természetes tartozéka lenne züllöttségemnek, hogy a zsázsát élvezni nem tudom.	"Cậu không ăn cải xoong," ông Pumblechook đáp, thở dài và gật đầu vài lần, như thể ông ta đã trông đợi chuyện này, và như thể việc không chịu ăn cải xoong gắn liền với sự suy sụp của tôi.
- Persze.	"Phải.
Ily egyszerű gyümölcsét a földnek.	Thứ rau đơn sơ của đất.
Nem.	Không.
Zsázsát ne hozzon, William.	Anh không cần mang tới nữa, William."
Én reggeliztem, miközben Pumblechook úr csak állt-állt mellettem és halszemeit rámmereszt­gette és szuszogva lélekzett, mint rendesen.	Tôi tiếp tục ăn bữa sáng, và ông Pumblechook tiếp tục đứng bên cạnh tôi, nhìn trừng trừng như mắt cá, thở phì phò ầm ĩ, như ông ta vẫn làm như thế.
- Csont meg bőr, alig egyéb! - mondta Pumblechook úr eltünődve, de jó hangosan.	"Chỉ hơn da bọc xương một chút!" ông Pumblechook trầm ngâm thành tiếng.
- Pedig hát, amikor innen elment (s mondhatom, áldásomat adtam rá), miután elébe tálaltam mindent, amit úgy gyüjtögettem, akár a méhecske, olyan gömbölyű volt ám, mint a barack.	"Ấy vậy mà khi cậu ta từ đây ra đi (tôi có thể nói với lời ban phước của tôi), tôi đã để ra trước mặt cậu ta bữa ăn khiêm tốn của tôi, như một con ong, cậu ta từng tròn trịa như một quả đào vậy!"
- Az Ég szerelmére - mondtam akaratlanul és fölfortyanva -, mi köze magának ahhoz, hogy én hová megyek?	"Có Chúa chứng giám," tôi nói, không đừng được nổi nóng, "tôi đi đâu thì có liên quan gì tới ông?
Hagyja békén azt a teáskannát!	Hãy để cái ấm trà ấy được yên."
Nem választhattam volna ennél rosszabb módszert; Pumblechooknak épp azt az alkalmat adtam meg így, amelyet keresett.	Đây là cách dở nhất tôi chọn, vì nó đem lại cho Pumblechook cơ hội ông ta muốn.
Ez egyszer nagyon igaza van.	Cậu có lý, chàng trai.
Hogyan is merészelhetek én a maga reggelijébe beleszólni, oly ostoba jóakarat módján, hogy ezt a maga testi mivoltát, amely bizonyára a túlságosan finom és dús táplálkozástól csappant meg ennyire, apái és dédapái oly egészséges táplálékával igyekezzem kissé gyarapodásra buz­dítani.	Ta đã quên mất bản thân khi ta quan tâm đến thế tới bữa sáng của cậu, cũng như mong muốn thân thể của cậu, kiệt quệ vì tác hại tàn phá của tính hoang đàng, được hồi sức nhờ thứ thực phẩm tốt lành của cha ông cậu.
Lássák, kérem - mondta Pumblechook újra a gazdához és a pincérhez fordulva és kinyujtott karral rám mutatva -, ez íme az a derék férfiú, akit én a kisfiú kora boldog idején annyit dédelgettem!	Và dẫu vậy," Pumblechook nói, quay sang ông chủ nhà trọ và người hầu bàn, rồi duỗi thẳng cánh tay chỉ vào tôi, "đây chính là cậu ta, người tôi từng cùng chơi đùa vào những ngày thơ ấu hạnh phúc của cậu ta!
Ne mondják, hogy ez lehetetlen; én mondom maguknak, hogy ez az!	Đừng nói với tôi là không thể; tôi xin nói với các vị đây chính là cậu ta!"
Halk mormolással feleltek neki valamit.	Một tràng rì rầm từ hai người kia đáp lại.
Különösen a pincér látszott nagyon megilletődöttnek.	Anh chàng hầu bàn có vẻ đặc biệt chấn động.
- Ez az - mondta Pumblechook -, akit csézámon annyiszor megkocsikáztattam.	"Chính là cậu ta," Pumblechook nói, "người tôi từng chở đi trên cái xe của tôi.
Ez az, akit jó emberek csak úgy kézről neveltek föl.	Chính cậu ta là người tôi từng chứng kiến được nuôi lớn lên bằng tay.
Ez az, akinek testvérnénje úgy ment férjhez, hogy hugomasszonyom lett, Georgiana M’ria, aminthogy mindkettőjük anyjának is ez volt a neve; kérdezzék meg tőle, meri-e letagadni!	Chính cậu ta là em người chị gái gọi tôi bằng bác họ, và tên người chị ấy là Georgiana Maria như được mẹ đặt cho, hãy để cậu ta chối bỏ điều đó đi nếu cậu ta có thể!"
A pincér, úgy látszott, teljes meggyőződéssel tudja, hogy nem merem ezt letagadni és hogy ez a körülmény az egész esetet fölöttébb sötét színbe keveri.	Anh chàng hầu bàn dường như đoan chắc tôi không thể chối bỏ điều đó, và việc này làm cho trường hợp của tôi có vẻ thật tệ hại.
- Fiatalember - mondta Pumblechook, miközben régi szokása szerint olyformán konyította felém fejét, mintha belém akarná fúrni -, maga Joseph-hez megy.	"Chàng trai trẻ," Pumblechook nói, lắc lắc cái đầu với tôi theo cách quen thuộc ngày trước, "cậu sắp đến chỗ Joseph.
Maga azt kérdezi tőlem, mi közöm nekem ahhoz, hogy hova megy?	Cậu hỏi ta việc cậu đi đâu thì có liên quan gì tới ta?
Hát én csak azt mondom magának, uram, maga Joseph-hez megy.	Ta xin nói với cậu, thưa quý ngài, cậu sẽ tới chỗ Joseph."
A pincér köhécselt, mintha szép szerényen arra szólítana föl, hogy cáfoljam meg ezt az állítást.	Người hầu bàn ho khẽ, như thể khiêm tốn mời tôi hãy ăn xong bữa.
- Most hát - mondta Pumblechook és pedig mindezt oly kérlelhetetlen kimértség módján mondta, mintha csak arra kívánna szorítkozni, ami a tisztesség érdekében kétségtelenül meggyőző és döntő erejű -, most megmondom magának, mit mondjon majd maga Joseph-nek.	"Bây giờ," Pumblechook nói, và tất cả với vẻ phẫn nộ tột độ của người nói ra nhân danh phẩm giá những điều hoàn toàn thuyết phục và xác đáng, "ta sẽ nói cho cậu biết cần nói gì với Joseph.
Íme, jelen van itt a Vadkan ura, ismert és tiszteletben álló polgára e községnek és itt van William, akinek apja, ha emlékezetem nem csal, Potkins polgártársunk volt.	Ở đây có ông chủ nhà trọ Lợn Lòi Xanh đang hiện diện, được biết rõ và tôn trọng trong thị trấn này, và đây là William, họ của bố anh ta là Potkins nếu ta không lầm."
- Az volt, uram, az - mondta William.	"Không đâu, thưa ông," William nói.
- Ezeknek jelenlétében - folytatta Pumblechook - íme megmondom magának, fiatalember, mit mondjon majd Joseph-nek.	"Trước sự chứng kiến của họ," Pumblechook nói tiếp, "ta sẽ nói với cậu, chàng trai trẻ, những gì cần nói với Joseph.
Mondja meg neki: Joseph, én ma viszontláttam legelső jótevőmet és szerencsém megalapozóját.	Cậu hãy nói, ‘Joseph, hôm nay em đã gặp người ban ơn cho em đầu tiên, người tạo lập nên vận hội cho em.
Nevén nem akarom nevezni őt, Joseph, hiszen, hogy ki az én első jótevőm és szerencsém megalapozója, azt egész községünk tudja, nos, ezt az embert láttam én ma viszont.	Em sẽ không nói ra cái tên nào cả, Joseph, nhưng mọi người vẫn vui lòng gọi ông như thế trong thị trấn, và em đã gặp người ấy.’ "
- Esküszöm, hogy ezt az embert én nem látom itt - mondtam.	"Tôi xin thề là tôi không gặp ông ấy ở đây," tôi nói.
- Hasonlóképen mondja meg néki ezt is - felelt Pumblechook.	"Cứ nói thế đi," Pumblechook vặn lại.
- Csak mondja meg néki, hogy mit mondott itt, nos és akkor még Joseph is elcsodálkozik majd.	"Hãy nói là cậu đã nói thế, và thậm chí cả Joseph cũng sẽ phải kinh ngạc."
- Akkor hát maga nagyon félreismeri Josephet - mondtam -, én jobban ismerem!	"Đến đây thì ông đã quá nhầm lẫn về anh ấy rồi," tôi nói.
- Mondja meg neki - kezdte rá Pumblechook újra -, viszontláttam azt az embert és az az ember nem haragszik magára és nem haragszik rám sem.	"Tôi biết rõ hơn ông." "Cậu hãy nói," Pumblechook tiếp tục, " ‘Joseph, em đã gặp con người đó, và con người đó không hề trách móc gì anh, không hề trách móc gì em.
Ismeri jellemedet, Joseph és jól tudja, mily nyakastermészetű vagy és mily tudatlan; és ismeri az én jellememet is, Joseph és tudja, mily hálátlan teremtés vagyok.	Ông biết tính anh, Joseph, và quá quen với sự dốt nát bướng bỉnh của anh; và ông biết tính em, Joseph, và ông biết sự vô ơn của em.
Bizony, Joseph, mondja majd neki - és Pumblechook most fejét is, kezét is rázta már felém -, az nagyon jól tudja, hogy énbennem az emberi hálá­da­tosságnak még csak szikrája sincs.	Phải, Joseph’ cậu hãy nói," đến đây Pumblechook lắc đầu và vung vẩy tay, " ‘ông biết sự thiếu hụt hoàn toàn lòng biết ơn thông thường của con người ở em.
Az tudja, Joseph, senki más emberfia nem tudja annyira.	Ông biết điều đó, Joseph, rõ hơn ai hết.
Te, Joseph, nem tudod, mert teneked nincs is okod tudni, de annak az embernek bizony van oka.	Anh không biết điều đó, Joseph, vì không có lý do để phải biết, nhưng người đó thì có.’ "
Bármennyire oktondinak ismertem ezt a felfuvalkodott Pumblechook-ot, mégis elámultam, hogy így mer beszélni velem.	Vẫn biết ông ta là kẻ khoác lác tự phụ, song tôi vẫn thực sự kinh ngạc khi thấy ông ta lại đủ mặt dày để nói như thế với tôi.
- Mondja majd: Joseph, az az ember kis üzenetet bízott rám, amit most íme hadd adok át neked.	"Cậu hãy nói, ‘Joseph, ông dành cho em một lời dạy cô đọng, mà bây giờ em sẽ nhắc lại.
Ő ebben az én tönkrejutásomban az örök Igazság ujját látja.	Ông đã nhìn thấy ngón tay của Chúa trong việc em bị rơi trở lại cảnh thấp hèn.
Ez az ujj ezt az intelmet írta, Joseph: Ez jutalma annak, aki hálátlan az első jótevője és szerencséjének megalapozója iránt.	Trả giá vì sự vô ơn với người ban ơn cho hắn đầu tiên, người tạo lập nên vận hội cho hắn.
De az az ember azt is mondta, hogy nem bánta meg, ami jót cselekedett azzal a hálátlannal, Joseph.	Nhưng người đó nói ông không hối tiếc những gì đã làm, Joseph.
Mert helyes dolog volt megtennie, nemes dolog volt megtennie, jóakarat dolga volt megtennie és ha úgy kerülne sora, megtenné megint.	Làm những việc đó là đúng, là tử tế, là nhân từ, và ông sẽ còn làm lại nữa.’ "
- Valóban kár - mondtam gúnyosan, miközben megzavart reggelizésemet befejeztem -, hogy az az ember meg nem mondta, mit is tett meg tulajdonképen és mit tenne meg megint!	"Thật đáng tiếc," tôi nói đầy khinh miệt khi kết thúc bữa sáng bị cắt ngang, "là người đó đã không nói ông ta đã làm và sẽ còn làm lại nữa những gì."
- Nos, gazd’ura a Vadkannak - szólt most Pumblechook a vendégfogadóshoz -, és maga is, William!	"Ông chủ của Lợn Lòi Xanh!" Lúc này Pumblechook chuyển sang nói với ông chủ nhà, "và William!
Semmi kifogásom, ha akár a felvégen, akár az alvégen, ahol csak tetszik, elmondják, hogy bizony helyes dolog volt azt megtenni, bizony nemes dolog volt azt megtenni, bizony nagy jóakarat volt azt megtenni és hogy bizony én, ha úgy kerülne sora, megtenném ugyanazt megint.	Tôi không có gì phản đối các vị nhắc lại chuyện này, dù là ở đâu trong thị trấn, nếu các vị muốn làm thế, rằng làm những việc đó là đúng, là tử tế, là nhân từ, và tôi sẽ còn làm lại nữa."
Ezt mondván az imposztor, mind a két csodálójával kezet szorított és odahagyta a házat és otthagyott engem, akit annak a "megtenném ugyanazt" kifejezésnek határozatlansága inkább ámulatra, semmint elismerésre ösztökélt.	Với mấy lời đó, kẻ mạo nhận bắt tay cả hai người kia với bộ dạng thật đặc biệt rồi rời khỏi nhà trọ; để lại tôi kinh ngạc nhiều hơn vui mừng về những phẩm chất của "những việc đó" mơ hồ này.
De aztán csakhamar én is elmentem és amint végighaladtam a főúton, láttam, mint áll Pumblechook a boltja ajtajában és mily lelkesen mond beszédet (kétségtelenül ugyanoly célzatút, amilyet imént nekem mondott) kis csoport válogatott hallgatóságnak, amely engem bizony nagyon kedvezőtlen pillantásokkal tisztelt meg, midőn az út másik szélén arra haladtam el.	Chẳng sau ông ta bao lâu, tôi cũng rời nhà trọ, và khi đi xuôi xuống phố High, tôi trông thấy ông ta đang kể lể (không nghi ngờ gì nữa, vẫn về cùng chủ đề) ở trước cửa hàng của mình với một nhóm người được lựa chọn, những người này tưởng thưởng cho tôi vài cái liếc mắt không mấy có cảm tình khi tôi đi ngang qua ở bên kia phố.
Ámde most annál kellemesebb volt Biddyhez és Joe-hoz sietnem, akiknek nagy, türelmes szeretete most e csalónak hetvenkedése mellett még tündöklőbben sugárzott, mint eddig, ha ugyan egyáltalában lehetséges volt még tündöklőbben sugároznia.	Nhưng tôi chỉ có thể vui hơn khi được tìm đến với Biddy và Joe, sự khoan dung cao cả của hai người càng rạng rỡ hơn trước đây, nếu có thể hình dung ra như thế, đối lập với kẻ mạo nhận to mồm này.
Lassan ballagtam hajlékuk felé, mert tagjaim még meglehetősen gyöngék voltak, de járásom mégis egyre könnyebbé erősödött, mennél közelebb jutottam hozzájuk és egyre boldogabban éreztem, hogy minden nagyralátóság és hűtlenség mögöttem mindmesszebbre és messzebbre mint maradozik el.	Tôi từ tốn tiến về phía họ, vì đôi chân tôi vẫn còn yếu, nhưng với tâm trạng ngày càng nhẹ nhõm hơn khi tôi đến gần họ hơn, cùng cảm giác bỏ lại sự hợm hĩnh giả dối ở lại sau lưng ngày càng xa hơn.
Gyönyörű júniusi idő volt.	Thời tiết tháng Sáu thật tuyệt vời.
Az égbolt csodakék, a pacsirták magasan daloltak a zöld vetés fölött és az egész vidéket sokkal szebbnek láttam, mint valaha bármikor is.	Bầu trời xanh ngắt, những con chiền chiện bay vút lên thật cao trên cánh đồng lúa mì xanh mướt, tôi cảm thấy cả vùng đồng quê đẹp và bình yên hơn xa những gì tôi từng biết cho tới lúc ấy.
Képzeletem szebbnél-szebb képeket festett elém arról az életről, amelyet itt élhetek majd és arról a változásról, amely egész jellememet átalakítja majd, mihelyt vezetőmül szegődik az a jóságos lélek, akinek egyszerű igaz hitét és tiszta kis otthonával beérő bölcseségét végre mindennél értékesebbnek ismertem föl és mindezek a képek oly röviddé varázsolták utamat.	Nhiều bức tranh vui vẻ về cuộc sống tôi sẽ trải qua tại đó, cũng như về thay đổi theo chiều hướng tốt đẹp hơn sẽ đến với tính cách tôi khi tôi có một tâm hồn chỉ lối với đức tin chân thật và sự sáng suốt giản dị tôi biết rõ ở kề bên, nâng bước tôi đi.
Gyöngéd izgalommal töltötték el lelkemet, hiszen szívem ezen a hazatérő úton úgy ellágyult s egész valómat annyira megrázta ez a változás, hogy olyformán éreztem magamat, mintha olyas­valaki volnék, aki nagy-nagy utakról mezítláb érkezik haza és akinek ez a vándorlása sok-sok esztendőbe telt.	Chúng đánh thức dậy trong tôi một cảm xúc dịu dàng hơn; vì trái tim tôi đã dịu lại nhờ chuyến trở về, và một thay đổi như thế đã diễn ra, làm tôi cảm thấy như một người vất vả lê đôi chân trần tìm về nhà sau chuyến đi xa, một người đã lang bạt suốt nhiều năm trời.
Az iskola épületét, ahol Biddy tanított, még sohasem láttam; de íme az a kis mellékút, amelyre azért tértem, hogy nyugodtabban érhessek a falucskába, épp az iskola mellett vezetett el.	Tôi chưa bao giờ thấy lớp học nơi Biddy làm cô giáo; nhưng con đường nhỏ quanh co tôi đã chọn để vào làng vì sự vắng lặng của nó dẫn tôi đi ngang qua nơi này.
Csalódást éreztem, amint eszembe jutott, hogy ma ünnep van; az iskolában nem voltak gyermekek és Biddy lakása is csukottnak, elhagyottnak látszott.	Tôi thất vọng nhận ra hôm nay là ngày nghỉ; không có đứa trẻ nào ở đó, và ngôi nhà của Biddy đóng cửa.
Bizonyos remény gyúlt volt lelkemben, hogy megpillanthatom őt itt, napi teendőinek körében, mielőtt buzgó foglalatos­kodása közepett észrevehetne engem, és íme, ennek a reményemnek azonnal el is kellett húnynia.	Vài ý tưởng đầy hy vọng được thấy cô bận rộn trong bổn phận hằng ngày của mình trước khi cô trông thấy tôi đã xuất hiện trong đầu tôi giờ đây tan biến.
De a kovácsműhely innen már nem volt messze és én mindvágyakozóbban siettem feléje az édesen illatozó hársak zöldje alatt és úgy szerettem volna Joe kalapácsának hangját hallani.	Nhưng lò rèn cũng chỉ cách đó một quãng ngắn, và tôi đi về phía đó dưới những cây chanh lá cam dịu mắt, lắng tai tìm kiếm tiếng quai búa của Joe.
De még sokkal utóbb is, mintsem ez a hang megcsendülhetett volna és sokkal utóbb még azután is, hogy elképzeltem, mint cseng-zeng fülembe, sőt miután már erre a csalódásomra is ráeszméltem, csöndes volt minden ott.	Rất lâu sau khi đáng ra tôi đã phải nghe thấy nó, và thật lâu sau khi tôi tưởng đã nghe thấy âm thanh này để rồi hiểu ra đó chỉ là tưởng tượng, tất cả vẫn lặng im.
A hársak még ott voltak, és a galagonya is ott volt és a gesztenyefák is ott voltak és leveleik édes zenét zsongtak fülembe, ha megálltam hallgatózni; de Joe kalapácsának csengése a nyári szélben nem volt benne most.	Những cây chanh vẫn kia, những cây táo gai vẫn kia, những cây dẻ cũng vậy, lá của chúng vẫn xào xạc thật hài hòa khi tôi dừng bước lắng nghe; nhưng tiếng quai búa của Joe hoàn toàn vắng bóng trong làn gió giữa mùa hè.
Szinte féltem, azt sem tudva miért, attól a pillanattól, amelyben meglátom majd a kovács­műhelyt, végre aztán megláttam és láttam, hogy csukottan áll.	Gần như hoảng sợ phải nhìn thấy lò rèn trong tầm mắt mà không biết vì sao, cuối cùng tôi cũng nhìn thấy nó, và thấy nó đóng cửa.
Sem tűz pattogása, sem szikrák csillogó játéka, sem a fújtató dohogása, semmi sem várt itt; csupa csukottság, csupa csend.	Không hề có ánh lửa, không có những tàn lửa bắn tung tóe, không có tiếng bễ ầm ầm; tất cả đều im ắng, đóng kín.
De a lakóház nem volt elhagyott s úgy látszott, éppen a díszszobában van ma élet, ablakainak fehér csipkefüggönyét meg-meglebbentette a szellő, mert az ablakok nyitva voltak és minde­gyikben virágok pompáztak.	Nhưng ngôi nhà thì không hề vắng vẻ, và căn phòng khách dường như đang được sử dụng, vì có những tấm rèm trắng treo trên cửa sổ, và khung cửa sổ để mở, tươi vui với đầy hoa trang trí.
Csöndesen odaálltam az egyikhez, hogy bepillantsak virágai mögé, midőn egyszerre csak ott állt előttem Joe meg Biddy, kart karba öltötten.	Tôi nhẹ nhàng đi về phía nó, định ngó vào trong thì Joe và Biddy xuất hiện đứng trước mặt tôi, tay trong tay.
Az első pillanatban Biddy sikoltva hökkent meg, azt gondolta, valami szellemjelenés vagyok, de a következő pillanatban már karomba röppent.	Thoạt đầu, Biddy kêu lên như thể cô nghĩ đó là hồn ma của tôi, nhưng chỉ một khoảnh khắc sau cô đã ở trong vòng tay tôi.
Mindketten könnyeztünk, én azon, hogy őt láthatom, ő azon, hogy engem láthat; én azon örülve, hogy őt oly üdének, oly szépségesnek láthatom; ő bizonyára azon szomorodva el, hogy én oly beteges színű, oly sápadt vagyok.	Tôi bật khóc khi nhìn thấy cô, và cô cũng khóc khi thấy tôi; tôi, vì trông cô thật tươi tắn, vui vẻ; còn cô, vì tôi trông thật suy nhược, xanh xao.
- De kedves Biddy, mily ünneplődíszbe öltöztél ma!	"Biddy yêu quý, trông em diện quá!"
- Bizony, kedves Pip.	"Đúng thế, Pip yêu quý."
- És Joe, mily ünneplődíszben vagy te is!	"Joe nữa, trông anh bảnh quá!"
- Bizony, kedves Pip, kis öregem.	"Phải, Pip thân mến, anh bạn."
Csak néztem, néztem mindkettőjüket, az egyikről a másikra néztem és -	Tôi nhìn cả hai người, từ người này sang người kia, rồi sau đó:
- Hiszen esküvőm napja van ma - kiáltott Biddy ujjongó boldogan -, és Joe felesége vagyok! *	"Hôm nay là ngày cưới của em!" Biddy reo lên đầy hạnh phúc, "và em kết hôn cùng Joe!"
Közrefogtak, bevezettek a régi konyhába és én fejemet lehajtottam a régi tölgyfaasztalra.	Hai người đưa tôi vào bếp, và tôi gục đầu xuống mặt chiếc bàn gỗ thông.
Biddy az egyik kezemet ajkához szorította, Joe keze pedig vállamra símult és érintése szinte új erőt árasztott belém.	Biddy cầm một bàn tay tôi đưa lên môi, và bàn tay an ủi của Joe đặt trên vai tôi.
- Nem vót még ölég az ereje, látod, édes Biddy-m, ekkora meglepetésre - mondta Joe.	"Em yêu quý, cậu ấy vẫn chưa đủ khỏe để đón nhận ngạc nhiên," Joe nói.
Az én legelső gondolatom az a hálaadó gondolat volt, mily szerencse is, hogy soha még csak lélekzetnyire sem árultam el ezt az utolsóul megsemmisült reményemet Joe-nak.	Ý nghĩ đầu tiên là cảm giác biết ơn vô hạn vì tôi đã chưa một lần tâm sự hy vọng cuối cùng đã tiêu tan này của mình cho Joe.
Hányszor lebegett már-már a nyelvemen, amikor ő betegségem idején nálam volt.	Đã bao lần, trong khi anh đang ở bên tôi khi tôi ốm, những lời ấy đã ngập ngừng trên môi tôi!
Mily jóvátehetetlenül jutott volna tudomására, ha csak egyetlen órával marad is tovább hajlékomban.	Việc anh biết về nó hẳn đã trở thành không tránh khỏi, nếu anh nán lại với tôi chỉ thêm một giờ đồng hồ nữa!
- Kedves Biddy - mondtam -, neked van a legjobb férjed ezen az egész világon és ha láthattad volna az én ápolómul, bizony még jobban... de nem... jobban semmi réven sem szerethetnéd, mint ahogy szereted.	"Biddy yêu quý," tôi nói, "em đã có người chồng tốt nhất trên toàn thế giới, và nếu em có thể chứng kiến cảnh anh ấy ở bên giường anh, hẳn em sẽ… Nhưng không, em không thể yêu anh ấy nhiều hơn em đã yêu được."
- Nem, az csakugyan lehetetlen - mondta Biddy.	"Đúng vậy, quả thật là em không thể," Biddy nói.
- És, kedves Joe, teneked van a legjobb feleséged ezen az egész világon és ez a te feleséged oly nagyon-nagyon boldoggá fog tenni téged, amily nagyon-nagyon meg is érdemled, te kedves, jóságos, nemesszívű Joe!	"Và, Joe yêu quý, anh đã có được người vợ tốt nhất trên toàn thế giới, và cô ấy sẽ giúp anh được hạnh phúc đúng như anh xứng đáng được, Joe yêu quý, nhân hậu, cao thượng!"
Joe rámnézett, miközben ajka megremegett és karja kénytelen volt illendőségtudón a szeme elé emelődni.	Joe nhìn tôi, đôi môi run run, và thẳng thắn đưa ống tay áo lên lau mắt.
- Most hát, Joe és Biddy, mind a ketten, akik ma a templomban voltatok és akik csak jóságot és szeretetet éreztek minden ember iránt, fogadjátok alázatos köszönetemet mindenért, amit érettem tettetek és amit én oly rosszul viszonoztam!	"Cả Joe và Biddy, vì hai người đã tới nhà thờ hôm nay, và đang tràn ngập tình yêu và lòng nhân ái với cả nhân loại, xin hãy đón nhận lời cảm ơn khiêm nhường của em vì tất cả những gì hai người đã làm cho em, và tất cả những gì em đã đáp lại thật tồi tệ!
És ha azt mondom, hogy még ebben az órában útra kelek, mert mennél előbb el szeretném foglalni azt az állásomat, amelyet külföldön kaptam és hogy nem nyugszom addig, míg azt a pénzt, amellyel te, kedves, jóságos Joe-m, az adósok börtönétől szabadítottál meg engem, meg nem takarítom és meg nem küldöm neked, ne gondoljátok, kedveseim, se te, Joe, se te, Biddy, hogy még ha ezerszeresen tudnám is megtéríteni, amit adtatok, csak pillanatig is olyasmit hinnék, mintha irányotokban való tartozásomat azzal egyetlen fillér erejéig is törleszthettem volna, vagy mintha törlesz­tettnek akarnám érezni, ha tudnám.	Và khi em nói em sẽ ra đi trong vòng một giờ nữa, vì không bao lâu nữa em sẽ ra nước ngoài, và em sẽ không bao giờ ngơi nghỉ cho đến khi đã làm việc để kiếm đủ món tiền hai người đã giúp cứu em tránh khỏi nhà tù, và đã gửi lại nó cho hai người, Joe và Biddy yêu quý, xin đừng nghĩ rằng, cho dù nếu em có thể hoàn lại nó cả nghìn lần nhiều hơn, em cũng không thể coi mình đã trả được dù chỉ một farthing món nợ em nợ hai người, hay em sẽ làm như thế nếu có thể!"
Mindketten megilletődtek e szavaimon s mindketten arra kértek, ne mondjak már ilyesmit többet.	Cả hai đều cảm động trước những lời tôi nói, và đều xin tôi đừng nói thêm gì nữa.
- De kell, még többet kell mondanom.	"Nhưng em phải nói thêm nữa.
Remélem, kedves Joe, hogy lesznek, szívetek szerete­tének örömére, gyermekeitek és hogy téli estéken itt a kályha mellett a sarokban olyan kis legényke ül majd, aki benneteket egy másik kis legénykére fog emlékeztetni talán, arra, aki innen most örökre elmegy.	Joe yêu quý, em hy vọng anh sẽ có những đứa con để yêu thương, và rồi sẽ có một đứa bé ngồi trong góc lò sưởi này vào một đêm mùa đông, đứa nhỏ có lẽ sẽ nhắc anh nhớ tới một đứa bé khác đã mãi mãi rời khỏi đó.
Ne mondjad majd neki, Joe, hogy én hálátlan voltam, ne mondjad majd neki, Biddy, hogy én lelketlen és igazságtalan voltam; csak azt mondjátok neki, hogy áldva áldottalak mindkettőtöket, mivelhogy mindketten oly jóságosak, oly hű igazszívűek voltatok és hogy azt mondtam, hogy ő, aki a ti édesgyermeketek, természetesen sokkal jobb emberré fog növekedni, mint amilyen én vagyok.	Đừng kể với nó, Joe, rằng em đã vô ơn; đừng kể với nó, Biddy, rằng anh đã hẹp hòi bất công; hãy chỉ kể với đứa trẻ là em trân trọng cả hai người, vì cả hai đều thật tốt và chân thành, và vì đó là con của hai người, em muốn nói sẽ là tự nhiên thôi nếu đứa bé ấy lớn lên thành một người tốt hơn em thật nhiều."
- Én bizony - mondta Joe a kabátja ujja mögül -, semmi effélét nem fogok mondani nekie, Pip.	"Anh sẽ không," Joe nói, từ sau ống tay áo của anh, "nói với nó điều gì như thế hết, Pip.
És Biddy nemkülönben.	Cả Biddy cũng không.
Egyikünk sem!	Và sẽ không ai khác nói."
- Most pedig, bár tudom, hogy, amire kérni akarlak, jóságos szivetekben már meg is tettétek, mégis arra kérlek mindkettőtöket, bocsássatok meg nekem.	"Và bây giờ, cho dù em biết hai người đã làm thế rồi trong trái tim nhân hậu của hai người, làm ơn hãy nói với em, cả hai, là hai người tha thứ cho em!
Kérlek, hadd hallhassam ajkatok­ról megbocsátástok szavait, hogy csengésüket magammal vihessem, akkor aztán lehetséges lesz hinnem, hogy bízni tudtok még bennem és tudtok majd jobb véleményt is formálni rólam valamikor, eljövendő időkben.	Làm ơn cho em được nghe hai người nói những từ đó, để em có thể mang theo âm thanh của chúng đi với mình, và khi đó em có thể tin hai người tin tưởng em, nghĩ tốt hơn về em trong tương lai!"
- Ámen!	"Amen!
És Isten azt is tudja, hogy én ugyanígy teszek - mondta Biddy, mint a visszhang.	Và Chúa biết là em cũng thế!" Biddy nói theo.
* Mindenemet, amim csak volt, eladtam és bevételemből félretettem, amennyit csak tehettem arra a célra, hogy hitelezőimmel - akik megfelelő haladékot adtak adósságom teljes meg­fizetésére - kiegyezkedjem, aztán pedig elutaztam Herbert-hez.	Tôi bán đi tất cả những gì tôi có, dành ra nhiều nhất có thể để dàn xếp một thỏa thuận với các chủ nợ của tôi - những người này cho tôi đủ thời gian để thanh toán toàn bộ các khoản nợ - rồi ra nước ngoài đến làm cùng Herbert.
Még egy hónap sem telt el, amikor elhagytam Angliát, kettő sem, amikor már ott forgattam a pennát Clarriker és társa irodájában és négy hónap sem, amikor a fiók vezetését osztatlan felelősséggel először vettem át.	Một tháng sau, tôi đã rời khỏi nước Anh, và hai tháng sau tôi đã trở thành trợ lý tại Clarriker & Co., rồi bốn tháng sau đó, tôi đảm nhiệm toàn bộ trách nhiệm lần đầu tiên cho một cuộc giao dịch.
A mill-pond-bank-i szoba fölött ugyanis megszünt a dörömbölés, amellyel az öreg Bill Barley a mennyezet gerendáját remegtette, békesség volt már ott és Herbert hazautazott, hogy Clará-val egybekeljen, én pedig egyedül maradtam ott a napkeleti üzletben, képviselőjéül, amíg hitvesét hozva, vissza nem érkezik.	Vì thanh xà gác trên trần phòng khách tại Cối Xay Ven Sông lúc đó đã thôi rung lên dưới những tiếng gầm gừ của ông lão Bill Barley và được yên thân, còn Herbert lên đường về nước để kết hôn cùng Clara, tôi được giao một mình phụ trách Chi nhánh Phương Đông cho tới khi cậu đưa cô cùng trở lại.
Jó néhány év mult el, mire társul léphettem be a cégbe; de boldogan éldegéltem Herbert és felesége oltalmában és szerényen éltem és megfizettem adósságaimat és hűségesen leveleztem Biddy-vel és Joe-val.	Nhiều năm nữa trôi qua rồi tôi mới trở thành một thành viên quản trị của công ty; nhưng tôi sống vui vẻ cùng Herbert và vợ cậu, và sống một cách cần kiệm, trang trải các món nợ, và thường xuyên liên lạc thư từ với Biddy và Joe.
És nem előbb, csak amikor már harmadik társ voltam a cég kötelékében, árult el Clarriker Herbert-nek; ekkor azonban kijelentette, hogy lelkiismeretét Herbert cégtársi viszonyának titkával terhelnie már éppen elég volt s ezt a titkot végre szellőztetnie kell.	Phải tới tận khi tôi trở thành thành viên quản trị thứ ba của công ty, Clarriker mới tiết lộ bí mật của tôi cho Herbert; nhưng lúc đó anh này tuyên bố là bí mật về tư cách thành viên của Herbert đã đè nặng đủ lâu lên lương tâm của anh ta, và anh ta nhất thiết phải nói ra.
És mindent elmondott Herbertnek és Herbert nagyot ámult, de ámulatánál is nagyobb volt a meghatottsága és a jó fiú meg én dehogy is éreztünk csorbát jóbarátságunkon a hosszas titkolódzás miatt.	Vậy là anh ta kể lại mọi chuyện, và Herbert cảm động cũng như kinh ngạc, và cậu cùng tôi cũng không vì việc giấu giếm lâu ngày đó mà trở thành những người bạn ít thân thiết hơn.
Nem szabad elmulasztanom a figyelmeztetést: senki se higyje, hogy valaha is nagy céggé fejlődtünk vagy óriási gazdagságra tettünk szert.	Tôi cũng không được phép để bạn đọc suy đoán rằng chúng tôi sẽ có lúc là một công ty lớn, hay chúng tôi kiếm được hàng núi tiền.
Mi nem jártuk az üzleti élet nagy útjait, de a hírnevünk jó volt és haszonnal dolgoztunk, jó üzleteket kötöttünk.	Chúng tôi không tham gia vào các hoạt động kinh doanh lớn, nhưng chúng tôi có thanh danh tốt, và làm ăn có lãi, kinh doanh rất tốt.
Herbert mindig derűs szorgalmának és tettrekészségének annyi mindent köszönhettünk, hogy bizony gyakran kellett csodálkozva kérdeznem magamtól, ugyan mint is tudtam őt érvényesülésre alkalmatlannak gondolni valamikor; végre aztán egy napon ráeszméltem, hogy nem annyira Herbert-ben, hanem inkább bennem rejlett a hiba.	Chúng tôi mắc nợ rất nhiều thái độ năng nổ sẵn sàng luôn lạc quan của Herbert, đến mức tôi vẫn thường tự hỏi làm thế trước đây tôi lại có ý nghĩ là cậu thiếu năng lực, cho tới khi tôi được khai sáng một ngày kia khi ngẫm lại rằng rất có thể sự thiếu năng lực ấy chưa hề bao giờ tồn tại ở cậu, mà là ở tôi.
HARMINCADIK FEJEZET.	Chương 59
Már tizenegy éve nem láttam volt testi szememmel sem Joe-t sem Biddy-t - bár mindketten igen gyakran tűntek elém képzeletemben ott távol Napkeleten is -, midőn egy decemberi estén, besötétedés után egy vagy két órával kezemet lassan-halkan rátettem régi konyhánk ajtójának kilincsére.	Đã mười một năm rồi tôi chưa một lần tận mắt trông thấy Joe hay Biddy - dù họ vẫn thường xuyên hiện diện trong tâm trí tôi ở phương Đông.
Oly lassan-halkan nyitottam az ajtót, hogy nem hallották meg és én benézhettem látatlanul.	Vào một buổi tối tháng Mười hai, tôi nhẹ nhàng đặt bàn tay lên then cài cửa căn bếp cũ, một hay hai giờ sau khi trời tối.
Pipáját szopogatva, régi helyén, a konyha tüzének fényében, ugyanoly egészségesen és erősen, amilyen valaha volt, csak kissé megőszülten, ott ült Joe.	Tôi chạm vào nó thật nhẹ để không bị nghe thấy, và nhìn vào trong không bị trông thấy.
S be­kerítetten Joe lábának hajlásában, az én régi kis zsámolyomon, a tűzbe nézegetve, ott ült - ott ültem én - a hajdani kisfiú megint.	Ngồi kia, hút tẩu thuốc của anh ở chỗ cũ bên lò sưởi trong bếp, vẫn khỏe mạnh tráng kiện như xưa, dù tóc đã hơi ngả xám, là Joe; và kia, được ngăn vào trong góc nhờ chân Joe, đang ngồi trên chính cái ghế đẩu bé xíu của tôi nhìn vào ngọn lửa, là - chính tôi!
- A Pip nevet adtuk neki, a te nevedet, kedves kis öregem - mondta Joe és csupa öröm volt egész valója, amint egy másik zsámolyra a fiucska mellé ültem (akinek azonban nem borzol­gattam a haját) - és reméltük, hogy fiacskánk, ahogy nől majd, hozzád fog, ha csak kicsit is, hasonlítani és azt hisszük, hasonlít is.	👁 "Anh chị đặt tên cháu là Pip để nhớ đến cậu đấy, anh bạn," Joe vui vẻ nói khi tôi ngồi xuống một cái ghế đẩu nữa bên cạnh cậu bé (nhưng tôi không vò tóc nó), "và anh chị hy vọng nó sẽ lớn lên ít nhiều giống cậu, và anh chị nghĩ đúng là thế thật."
Magamnak is úgy tetszett és másnap reggel a kisfiút magammal vittem sétálni és mérhe­tetlenül sokat csevegtünk és megértettük egymást tökéletesen.	Cả tôi cũng nghĩ vậy, và tôi dẫn cậu bé ra ngoài đi dạo một vòng sáng hôm sau, chúng tôi trò chuyện với nhau rất nhiều, hiểu nhau đến hoàn hảo.
És elsétáltam a kisfiúval a temetőbe és ott ráültettem őt egy bizonyos sírkőre és ő erről a magaslatról megmutatta nekem, melyik az a kő, amelyet Philip Pirrip, ezen Egyházközség néhai tagja, Valamint Georgiána, Föntinek Hitvestársa emlékéül állítottak volt ide.	Và tôi dẫn cháu tới nghĩa địa nhà thờ, đặt cậu bé lên một tấm bia mộ ở đó, và từ trên vị trí cao này, cậu bé chỉ cho tôi biết đâu là tấm bia thiêng liêng dành tưởng nhớ Philip Pirrip, con chiên đã quá cố của giáo khu này, và Cả Georgiana, Vợ của Người Ở Trên.
- Biddy - mondtam, midőn ebéd után elbeszélgettünk, miközben kisleánya az ölében szundított -, a kis Pip-et nekem kell adnod egyszer, vagy legalább idekölcsönöznöd nekem.	"Biddy," tôi nói, khi tôi trò chuyện với chị sau bữa tối, trong lúc cô con gái nhỏ nằm ngủ trong lòng chị, "chị nhất định phải trao Pip cho tôi vào một ngày nào đó; hay cho mượn cũng được, bằng bất cứ cách nào."
- Nem, nem - mondta Biddy szeliden -, neked meg kell házasodnod.	"Không, không," Biddy dịu dàng nói. "Cậu cần phải lấy vợ đi."
- Herbert is, Clara is ugyanezt mondják, de én kötve hiszem, Biddy, hogy ráadnám fejemet.	"Herbert và Clara cũng nói thế, nhưng tôi không nghĩ mình sẽ lập gia đình, Biddy.
Az ő otthonukban én annyira megfészkeltem már magamat, hogy olyasmi egyáltalában nem valószínű.	Tôi đã quá quen sống cùng nhà họ rồi, vì thế chuyện đó khó lòng xảy ra được.
En már valóban csak afféle vén agglegény vagyok.	Tôi cũng gần trở thành một anh chàng độc thân quá lứa rồi."
Biddy lepillantott gyermekére és annak kis kezét ajkához emelte és aztán a maga jóságos anyai kezét, amellyel a gyermekéét érintette volt, az enyémbe tette.	Biddy nhìn xuống con chị, và đưa bàn tay nhỏ xíu của cháu lên môi, rồi áp bàn tay nhân hậu của bà mẹ mà chị vừa dùng để cầm lấy nó lên tay tôi.
Ebben a cselekedetében és abban a szelid szorításban, amellyel Biddy jegygyűrűje kezemre nyomódott, mindenesetre volt valami, amit igen kedves beszédességűnek kellett éreznem.	Có điều gì đó trong cử chỉ này, cũng như từ chiếc nhẫn cưới của Biddy đang ấn nhẹ lên tay tôi, nói ra nhiều điều chẳng kém gì những lời hùng biện.
- Kedves Pip - mondta Biddy -, egészen bizonyosan tudod-e, hogy nem amiatt a leány miatt gyötrődöl?	"Pip yêu quý," Biddy nói, "cậu chắc cậu không còn nghĩ đến cô ấy nữa chứ?"
- Ó, nem gyötrődöm miatta, Biddy... Nem hiszem.	"Ồ không, tôi nghĩ là không, Biddy."
- Mondd meg nekem, mint valami régi, régi jóbarátodnak.	"Hãy nói với tôi như một người bạn thân lâu năm.
Egészen elfelejtetted őt?	Cậu đã quên hẳn cô ấy chưa?"
- Kedves Biddy-m, én abból, aminek életemben bármi nevezetes szerepe volt, semmit sem felejtettem el és nagyon keveset felejtettem el olyat is, ami éppen csak előfordult benne.	"Biddy yêu quý, tôi chưa quên bất kỳ thứ gì từng có một vị trí quan trọng trong đời mình, và rất ít thứ từng có vị trí như thế.
De az a szegény, szerencsétlen álom, aminek szerelmemet elneveztem egykor, Biddy, most már egészen tovatünt.	Những giấc mộng khốn khổ đó, như tôi từng gọi nó như thế, đã hoàn toàn kết thúc rồi, Biddy, hoàn toàn kết thúc rồi!"
Mindamellett tudtam, miközben ezeket a szavakat mondtam, az a tervem is, hogy a puszta régi házat este titokban meg fogom látogatni, semmi egyéb, csak ővele foglalkozó emlékezés.	Dẫu vậy, tôi biết, trong khi nói ra những lời này, tôi vẫn bí mật dự định tới thăm lại địa điểm của ngôi nhà ngày trước, một mình, vì cô.
Estella igézete.	Vì Estella.
Hallottam volt róla már régebben, hogy élete nagyon boldogtalan, hogy elvált urától, aki nagyon kegyetlenül bánt volt vele és aki valósággal hirhedtté lett a gőgje, zsugorisága és ocs­mánykodása révén.	Tôi đã nghe nói cô có một cuộc sống vô cùng bất hạnh, và đã ly thân với chồng, kẻ đối xử với cô rất tàn nhẫn, và đã trở nên khá tiếng tăm như là sự pha trộn của kiêu căng, bủn xỉn, tàn bạo và bần tiện.
Aztán hallottam, hogy meghalt az ura, annak a balesetnek a következ­tében, hogy lova, amelyet dühödten bántalmazott, megrúgta.	Và tôi cũng đã nghe nói đến cái chết của chồng cô, một tai nạn xảy ra do anh ta đối xử tàn bạo với một con ngựa.
Mivel Joeék korán szoktak volt ebédelni, bőségesen maradt időm, hogy Biddy-vel folytatott beszélgetésem minden gyorsítása nélkül is még sötétedés előtt eljussak a puszta régi házhoz.	Bữa ăn chiều sớm tại nhà Joe cho phép tôi có dư dả thời gian để đi bộ tới nơi đó trước khi trời tối hẳn mà không cần vội vã khi trò chuyện với Biddy.
De útközben itt-ott meg-megállván, hogy régi ismerős helyeket, tárgyakat megnézegessek és elgondolkodjam régi, szép napokról, rámesteledett, mire odaértem.	Nhưng vì nấn ná dọc đường ngắm nhìn những cảnh vật cũ và nghĩ về những ký ức cũ, khi tôi tới nơi ngày đã gần tàn.
Ház ott most már nem állt, a sörgyárnak nyoma sem volt, egyáltalában nem volt ott semmiféle épület már, csak a régi kert kőfala állt még.	Giờ đây không còn ngôi nhà, không còn xưởng ủ bia, không còn công trình nào sót lại, ngoại trừ bức tường của khu vườn cũ.
A lebontott épületek helyének területét gyalu­latlan deszkából készült kerítés övezte s ezen a térségen végigpillantván, láttam, hogy a régi futóborostyán maradéka itt-ott újra gyökeret vert és zöldelve növekszik az alacsony békességes romhalmokon.	Khoảng đất đã phá bằng được rào lại bằng một hàng rào cục mịch, và khi nhìn qua nó, tôi thấy một phần đám cây thường xuân ngày trước đã đâm rễ trở lại, và đã mọc lên xanh tốt trên một đống đổ nát thấp tè vắng lặng.
A palánkon kis ajtó réslett, kitártam s bementem a telekre.	Một cánh cổng trên bờ rào mở he hé, tôi đẩy mở hẳn nó ra, và đi vào trong.
Hideg, ezüstös köd öntötte el az estét és a hold, amely eloszlatta volna, még nem kelt föl.	Một màn sương mù lạnh lẽo bàng bạc đã buông xuống lúc chiều, và mặt trăng vẫn chưa lên để xua tan nó.
De a csillagok már keresztülcsillantak a ködön és jött már a hold és az este nem maradt sötét.	Nhưng những vì sao đang tỏa sáng phía trên màn sương mù, và trăng đang lên dần, còn buổi đêm cũng không quá tối.
Megláthattam még nyomról-nyomra, hogy a térség melyik helyén a régi ház melyik része állt valamikor és hol volt a sörgyár, hol voltak a kapuk és hol álltak a hordók.	Tôi có thể lần bước theo nơi mỗi phần của ngôi nhà cũ từng tọa lạc, cũng như vị trí của xưởng ủ bia, của những cánh cổng, của đống vỏ thùng bộng.
Csak néztem, néztem mindent s íme, midőn a puszta kerti útra tévedt tekintetem, észrevettem, hogy valami magányos alak közeledik ott felém.	Tôi đã làm thế, và đang nhìn dọc theo lối đi vắng tanh trong vườn, thì trông thấy một thân hình cô độc trong đó.
Ez az alak, amint közelebb jutott hozzám, elárulta magatartásán, hogy észrevett engem.	Người nọ tỏ ra biết sự có mặt của tôi khi tôi tiến lại.
Eleinte felém jött, de csakhamar megállt.	Bóng người đó đang di chuyển về phía tôi, nhưng giờ lại đứng im.
Feléje indultam s amint közelebb értem hozzá, láttam, hogy nő-alak.	Khi lại gần hơn, tôi thấy bóng người đó là một phụ nữ.
Amint még közelebb siettem, félrefordult s már-már úgy látszott, tova­indul előlem, de mégis megállt és bevárt.	Khi tôi lại gần hơn nữa, bóng người này đang định quay đi thì dừng lại để tôi bắt kịp.
Ekkor aztán szinte megingott, mint akit óriási meglepetés ér, nevemet mondta, én pedig fölkiáltottam:	Rồi người phụ nữ kia ngập ngừng như thể rất ngạc nhiên và khẽ gọi tên tôi, và tôi kêu lên:
- Estella!	"Estella!"
- Én nagyon megváltoztam.	"Em đã thay đổi rất nhiều.
Csodálom, hogy rámismert.	Em rất ngạc nhiên anh vẫn nhận ra em."
Szépségének üdesége már valóban odavolt, leírhatatlanul bűbájos varázsa megmaradt.	Sự tươi tắn trong vẻ đẹp của cô quả thực đã mất đi, nhưng vẻ cao quý và vẻ quyến rũ không thể mô tả bằng lời của nó vẫn còn đó.
- Annyi esztendő után, valóban csodálatos, hogy nekünk, Estella, így kellett íme találkoznunk újra és ezen a helyen, ahol egymást először láttuk valamikor!	Chúng tôi ngồi xuống một băng ghế gần đó, và tôi nói, "Sau bao nhiêu năm, thật lạ là chúng ta lại gặp nhau như thế này, Estella, ở đây, tại nơi chúng ta lần đầu tiên gặp nhau!
Gyakran tér meg ide?	Em có hay trở lại đây không?"
- Én sem.	"Anh cũng vậy."
A hold fölkelt és egyre följebb szállt és én arra a fényes tekintetre gondoltam, amely egykor szobám fehér mennyezete felé tünt tova.	Trăng bắt đầu lên cao, và tôi chợt nghĩ tới ánh mắt bình yên nhìn lên trần nhà quét vôi trắng của một người đã ra đi.
A hold fölkelt és egyre följebb szállt és én arra a kézszorításra gondoltam, amely akkor érte kezemet, amikor az a haldokló ember utolsó hozzáintézett szavaimat hallotta itt e földön.	Trăng bắt đầu lên cao, và tôi nhớ đến cái ép nhẹ lên bàn tay tôi khi tôi nói ra những lời cuối cùng ông nghe thấy trên đời.
Estella törte meg a csöndet, amely közénk merevedett.	Estella là người tiếp theo lên tiếng phá vỡ sự im lặng kéo dài sau đó giữa chúng tôi.
- Sokszor reméltem és terveztem, hogy eljövök ide, ámde sok mindenféle körülmény mindig meggátolt ebben.	"Em vẫn thường xuyên hy vọng và định quay trở lại, nhưng rồi bị ngăn trở bởi nhiều hoàn cảnh.
Szegény, szegény régi hely!	Chốn xưa, chốn xưa tội nghiệp!"
Az ezüstös ködöt a hold fényének első sugarai érték és ugyanezek a sugarak érték azokat a könnyeket is, amelyek Estella szeméből perrentek alá.	Màn sương mù bàng bạc bắt đầu bị những làn ánh trăng đầu tiên chạm vào, và cũng những tia sáng ấy chiếu lên những giọt nước mắt lăn xuống từ đôi mắt Estella.
Nem tudta, hogy megláttam könnyeit és ráeszmélve, hogy jobban kell uralkodnia magán, így szólt nagynyugodtan:	Không hề biết tôi đã nhìn thấy chúng, và cố khống chế bản thân để kìm chúng lại, cô khẽ nói:
- Csodálkozott, nemde, amint erre sétált, hogy ez a hely ilyen állapotban maradhatott.	"Trong lúc đi dạo bên trong, anh có tự hỏi vì sao nơi này lại bị bỏ trong điều kiện như hiện tại không?"
- Csakugyan, Estella.	"Có chứ, Estella."
- A telek az enyém.	"Khu đất thuộc về em.
Ez az egyetlen birtok, amit elsikkadni nem engedtem.	Đây là tài sản duy nhất em chưa phải từ bỏ.
Minden egyebemtől lassankint megfosztott a sors, ezt megtartottam.	Mọi thứ khác đã dần dần rời khỏi tay em, nhưng em đã giữ lại nơi này.
Ez volt annak az egyetlen elszánt ellent­állásomnak a tárgya, amelyet végig bírtam harcolni mindezeknek a kárhozatos éveknek során.	Nó là chủ đề cho cuộc kháng cự kiên quyết duy nhất em từng làm trong suốt những năm khốn khổ đó."
- Építtetni fog rá?	"Nơi này sẽ được xây lại chứ?"
- Most végre.	"Cuối cùng sẽ là thế.
Épp azért jöttem ide, hogy elbúcsúzzam tőle a változás előtt.	Em tới đây để chia tay nó trước khi nó thay đổi.
- Még mindig.	"Vẫn vậy."
- És jó dolga van, bizonyára?	"Và thành đạt, em chắc vậy phải không?"
- Dolgozom, erősen dolgozom, hogy kielégítő életmódot biztosíthassak magamnak és így - nos igen, ilyformán jó dolgom van.	"Anh làm việc rất cần mẫn cho một cuộc sống vừa đủ, và vì thế - phải, anh thành đạt."
- Sokszor gondoltam magára - mondta Estella.	"Em vẫn hay nghĩ về anh," Estella nói.
- Gondolt rám?	"Thật thế sao?"
- Újabban, bizony gyakran.	"Gần đây, rất thường xuyên.
Volt egy időszak, hosszú, keserves évek voltak azok, amikor meg­tiltottam magamnak, hogy emlékezzem arra, amit eldobtam volt magamtól, mert nem ismer­tem az értékét.	Đã có một quãng thời gian dài khắc nghiệt khi em giữ cách xa khỏi mình ký ức về thứ em đã ruồng bỏ khi em không hề biết giá trị của nó.
De amióta kötelességeimmel nem összeférhetetlen már, hogy magamhoz enged­jem az ilyen emlékezést, megnyitottam neki szívemet.	Nhưng kể từ khi bổn phận của em không còn xung khắc với việc chấp nhận ký ức ấy, em đã dành cho nó một chỗ trong trái tim mình."
- Maga, Estella, az én szívemben mindig a helyén maradt - válaszoltam.	"Em vẫn luôn giữ một chỗ trong trái tim anh," tôi trả lời.
És megint hall­gattunk, amíg csak ő meg nem szólalt.	Và chúng tôi lại im lặng cho tới khi cô lên tiếng.
- Legkevésbé sem gondoltam - mondta Estella -, hogy magától is elbúcsúzhatom, amikor ettől a helytől fogok búcsúzni.	"Em không hề nghĩ," Estella nói, "là em sẽ được chia tay anh khi chia tay nơi này.
Nagyon örülök, hogy megtehetem.	Em rất mừng được làm như thế."
- Örül, hogy megint csak elválunk, Estella?	"Mừng khi lại chia tay sao, Estella?
Nekem a válás bizony nagyon fájdalmas valami.	Với anh, chia ly là một điều đau khổ.
Nekem a mi akkori válásunk emléke is mindig gyászos és fájdalmas emlékem volt.	Với anh, ký ức về lần chia tay cuối cùng của chúng ta vẫn luôn đầy phiền muộn và đau khổ."
- De maga így szólt akkor hozzám - válaszolt Estella nagyon komolyan -: "Isten áldása kísérje, Isten bocsásson meg magának!" És ha akkor így bírt szólni hozzám, nem fogja meg­tagadni talán, hogy így szóljon hozzám most is, - most, amikor a szenvedések megtanítottak már engem az igazlátásra, szigorúbban, mint akármi más tanítómester és megtanítottak meg­értenem, mi is lehetett akkor a maga szíve.	"Nhưng anh đã nói với em," Estella trả lời rất tha thiết, " ‘Mong Chúa ban phước lành cho em, mong Chúa tha thứ cho em!’ Và nếu anh có thể nói với em như thế khi đó, anh sẽ không do dự nói thế với em vào lúc này - lúc này, khi sự giày vò đã mạnh hơn mọi dạy dỗ, và đã dạy cho em hiểu trái tim anh từng cảm thấy thế nào.
Az én lelkemet megalázta, megtörte a sors, de - remélem - jobbá is változtatta.	Em đã bị vùi dập và hành hạ, nhưng - em hy vọng - để trở nên tốt hơn.
Legyen hát maga most is oly méltányos és jóságos irántam, amilyen akkor volt és mondja nekem, hogy jóbarátok vagyunk.	Hãy ân cần và tử tế với em như anh đã từng trước đây, và hãy nói với em chúng ta là bạn."
- Jóbarátok vagyunk - mondtam fölkelve és feléje hajolva, amint fölkelt a padról.	"Chúng ta là bạn," tôi nói, đứng dậy và cúi xuống cô khi cô đứng dậy khỏi băng ghế.
- És egymástól távol is jóbarátok maradunk - mondta Estella.	"Và sẽ tiếp tục là bạn khi xa nhau," Estella nói.
Kezét kezemben tartottam, úgy mentünk el a pusztulás helyéről; és ahogyan valaha régen föl­szállt a reggeli köd, midőn először hagytam volt el a kovácsműhelyt, úgy szállt föl most az est köde - és a kristálytiszta, nyugodt fénynek abban a nagy-messze szétterjedésében, amely sze­mem elé tárult, láttam, mint vetődik bele az a nagy árnyék, hogy Estellá-tól elszakadni nem bírok.	Tôi cầm lấy bàn tay cô trong bàn tay mình, và chúng tôi cùng rời khỏi nơi đổ nát ấy; và giống như màn sương mù buổi sáng từng dâng lên cao cách đây đã lâu khi tôi rời khỏi lò rèn lần đầu tiên, lúc này màn sương mù buổi tối cũng đang dâng lên cao, và trong cả vùng sáng bình yên trải rộng nó để lộ ra với tôi, tôi không thấy cái bóng nào của một cuộc chia tay nữa với cô.
